"ocean\u00eda es un continente insular de la tierra constituido por la plataforma continental de australia, las islas de nueva guinea, nueva zelanda y los archipi\u00e9lagos coralinos y volc\u00e1nicos de melanesia, micronesia y polinesia. hist\u00f3ricamente se consider\u00f3 que insulindia tambi\u00e9n formaba parte de ocean\u00eda.[2]\u200b todas estas islas est\u00e1n distribuidas por el oc\u00e9ano pac\u00edfico. con una extensi\u00f3n de 8 542 499 km\u00b2,[1]\u200b se trata del continente m\u00e1s peque\u00f1o del planeta tierra.\nen otros modelos continentales, en particular en los de habla inglesa, se usa australia en lugar de ocean\u00eda,[3]\u200b pero en este caso su definici\u00f3n no incluye las islas del pac\u00edfico. en los de habla portuguesa se considera que el l\u00edmite entre asia y ocean\u00eda es la l\u00ednea de wallace, por lo que timor oriental es parte de ocean\u00eda. otros van m\u00e1s all\u00e1 y consideran que toda insulindia es parte de ocean\u00eda.[4]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nel t\u00e9rmino fue acu\u00f1ado por el ge\u00f3grafo franc\u00e9s conrad malte-brun en 1812 como oc\u00e9anie, proveniente de oc\u00e9an (oc\u00e9ano en franc\u00e9s) el cual, a su vez, deriva del griego antiguo \u014dkean\u00f3s (\u03ce\u03ba\u03b5\u03b1\u03bd\u03cc\u03c2), combinado con el sufijo en lat\u00edn -ia , basado en su cognado del griego antiguo -\u03af\u03b1, -\u03b5\u03b9\u03b1 que se usa para designar sustantivos femeninos abstractos.[5]\u200b el significado de su nombre se basa en el hecho que su territorio est\u00e1 compuesto por miles de peque\u00f1as islas esparcidas en el oc\u00e9ano m\u00e1s grande del planeta.[6]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== paleol\u00edtico ===\nlos primeros pobladores humanos de ocean\u00eda proced\u00edan del sudeste de asia. de ellos descienden los actuales pap\u00faes y nativos australianos, los cuales probablemente debieron alcanzar al continente sahul usando balsas primitivas. los restos f\u00f3siles m\u00e1s antiguos podr\u00edan ser los del hombre de mungo en nueva gales del sur (australia), con unos 42 000 a\u00f1os de antig\u00fcedad,[7]\u200b as\u00ed como los restos arqueol\u00f3gicos de bobongara en la pen\u00ednsula de huon (pap\u00faa nueva guinea), con unos 40 000 a\u00f1os.[8]\u200b por otro lado, las pruebas arqueol\u00f3gicas del uso de plantas en las monta\u00f1as de nueva guinea[9]\u200b y las pruebas gen\u00e9ticas poblacionales en nativos australianos y pap\u00faes, coinciden en que el poblamiento de sahul debi\u00f3 llevarse a cabo hace unos 46 000 a\u00f1os.[10]\u200b \nhace 33 000 a\u00f1os se habr\u00eda colonizado la isla de nueva irlanda (melanesia) y hace 28 000 a\u00f1os la isla buka (islas salom\u00f3n del norte).[11]\u200b hace 18 000 a\u00f1os nueva guinea y australia formaba una \u00fanica masa de tierra poblada por seres humanos, posteriormente la subida del nivel del mar aisl\u00f3 a las poblaciones en tres grupos: nueva guinea, australia y tasmania (adem\u00e1s de algunas pocas islas menores). dichas poblaciones evolucionaron separadamente bajo condiciones ecol\u00f3gicas divergentes y desarrollaron patrones culturales independientes.\n\n\n=== neol\u00edtico ===\nse han encontrado pruebas de la aparici\u00f3n de la agricultura hace unos 10 000 a\u00f1os, as\u00ed como especialmente hace 7000, como se observa en las monta\u00f1as de nueva guinea, donde se habr\u00eda cultivado el tub\u00e9rculo taro, calabazas y bananas.[12]\u200b\nla siguiente oleada migratoria humana fue la de los austronesios, tambi\u00e9n de origen asi\u00e1tico y provenientes de insulindia. esta presencia austronesia en ocean\u00eda est\u00e1 testimoniada arqueol\u00f3gicamente ya en el milenio ii a. c., cuando ocupaba b\u00e1sicamente regiones dentro de melanesia. el archipi\u00e9lago bismarck fue colonizado entre 1300 y 1500 a. c. por pueblos austronesios alfareros (ceramistas), pescadores y agricultores;[12]\u200b produci\u00e9ndose una expansi\u00f3n progresiva por todo ocean\u00eda, de tal manera que ya habr\u00edan alcanzado haw\u00e1i y nueva zelanda durante el primer milenio d. c.; y la \u00faltima isla importante en ser colonizada fue la isla de pascua en el segundo milenio.\n\n\n=== dominio del imperio tongano ===\nen el 950 d. c. el imperio tu'i tonga domin\u00f3 la mayor\u00eda de las islas de ocean\u00eda. en sus comienzos los reyes lograron deshacerse del dominio extranjero y consolidar el poder del imperio en lo que hoy es tonga. cerca al a\u00f1o 1200 comenz\u00f3 su expansi\u00f3n hasta, aproximadamente, el 1500. el imperio conquist\u00f3 lo que hoy en d\u00eda se conoce como fiyi, partes de samoa y otras islas de la polinesia como las islas cook y niue. la gran habilidad para construir canoas y el buen sistema aplicado a las invasiones facilit\u00f3 que tu'i tonga se estableciera en m\u00e1s islas a\u00fan.\nhacia el a\u00f1o 1500 se desataron muchos problemas en la realeza del imperio, que debilit\u00f3 su figura en las colonias, que consiguieron mucha autonom\u00eda de la corona real y el poder central. en 1799 fue asesinado tuku'aho, el rey que pose\u00eda el poder en ese momento, lo que desat\u00f3 una terrible guerra civil. ya con la presencia europea, la guerra civil termin\u00f3 de devastar a los dos bandos, dejando al imperio diezmado en manos de la corona brit\u00e1nica.\n\n\n=== colonizaci\u00f3n y exploraci\u00f3n europea ===\nlos espa\u00f1oles fueron los primeros en cruzar el oc\u00e9ano pac\u00edfico y las islas de ocean\u00eda. la expedici\u00f3n de fernando de magallanes descubri\u00f3 las marianas en 1521 y otras islas del pac\u00edfico. tras la muerte de magallanes en filipinas, juan sebasti\u00e1n elcano tom\u00f3 el mando de la expedici\u00f3n, que acabar\u00eda circunnavegando el mundo. poco despu\u00e9s exploraron la regi\u00f3n los portugueses: en 1525 descubrieron las carolinas y, al a\u00f1o siguiente, nueva guinea. entre 1525 y 1527 varias expediciones espa\u00f1olas descubrieron las islas marshall y las islas del almirantazgo y en 1568 las islas tuvalu, las islas salom\u00f3n y la isla wake. en 1595 otra expedici\u00f3n espa\u00f1ola descubri\u00f3 las marquesas y las cook. en 1606, la expedici\u00f3n espa\u00f1ola de quir\u00f3s descubri\u00f3 las islas pitcairn y las nuevas hebridas, cuya isla principal bautizaron con el nombre de la australia del esp\u00edritu santo, creyendo que hab\u00edan llegado a la terra australis. a pesar de encontrarse en las nuevas hebridas, el nombre \"australia\" ha perdurado hasta nuestros d\u00edas para referirse a esa gran isla. los neerlandeses recorrieron en 1642 el litoral de australia y descubrieron tasmania, las islas tonga, fiyi y bismark. mientras, durante dos siglos y medio, la ruta espa\u00f1ola del gale\u00f3n de manila recorri\u00f3 el pac\u00edfico en ambas direcciones, uniendo los puertos de acapulco y manila entre 1565 y 1815.\nen el siglo xviii brit\u00e1nicos y franceses se sumaron a la exploraci\u00f3n de ocean\u00eda. entre 1764 y 1770, los brit\u00e1nicos recorrieron tahit\u00ed, samoa, salom\u00f3n y nuevas h\u00e9bridas. entre 1772 y 1774, navegantes espa\u00f1oles llegaron a tahit\u00ed y descubrieron varias islas del archipi\u00e9lago de las tuamotu. entre 1768 y 1779, navegantes ingleses tambi\u00e9n llegaron a las islas de la sociedad, a nueva zelanda, las marquesas, nuevas h\u00e9bridas y haw\u00e1i. los franceses exploraron las islas paralelamente a los brit\u00e1nicos. todos estos viajes determinaron el posterior reparto de ocean\u00eda entre gran breta\u00f1a y francia, as\u00ed como espa\u00f1a que llevaba varios siglos en filipinas y las marianas.\nen 1831, jules dumont d'urville dividi\u00f3 las islas de ocean\u00eda en melanesia, micronesia, insulindia y polinesia, las cuales conforman, conjuntamente con australia, la divisi\u00f3n tradicional del continente.\n\n\n=== independencia de las islas ===\na finales del siglo xix y comienzos del xx comenzaron los deseos de independencia en las colonias brit\u00e1nicas de australia y nueva zelanda que, en 1901 y en 1907 respectivamente, abrieron el camino a los dem\u00e1s pa\u00edses hacia la independencia.\nlos pa\u00edses m\u00e1s d\u00e9biles y pobres solo pudieron declararse independientes durante la segunda mitad del siglo xx. en 1962, samoa declar\u00f3 su independencia de nueva zelanda, que la hab\u00eda ocupado a\u00f1os atr\u00e1s; luego siguieron nauru en 1968, fiyi y tonga en 1970, las islas salom\u00f3n y tuvalu en 1978, los estados federados de micronesia y kiribati en 1979 (aunque reconocida en 1990 para micronesia), vanuatu en 1980, las islas marshall en 1990 y palaos en 1994 los siguieron en el proceso de libertad.\nestas naciones formaron el foro de las islas del pac\u00edfico para intentar ayudar a pa\u00edses que a\u00fan est\u00e1n bajo el mandato de potencias, como guam, en poder de los estados unidos, y nueva caledonia y polinesia francesa, ambas en poder de francia.\n\n\n== geograf\u00eda f\u00edsica ==\n\n\n=== relieve ===\nel t\u00e9rmino ocean\u00eda cubre una regi\u00f3n macro-geogr\u00e1fica situada entre asia y am\u00e9rica, con australia continental como la masa principal del continente, seguida por las mucho menores y cercanas islas de nueva guinea, tasmania y nueva zelanda, a las que se suman unas 25 000 peque\u00f1as islas dispersas en el pac\u00edfico.\nlos territorios de ocean\u00eda se extienden desde el sureste de asia por el oc\u00e9ano pac\u00edfico hacia am\u00e9rica. con su extensi\u00f3n de 9 800 458 km\u00b2 es el continente m\u00e1s peque\u00f1o del mundo. est\u00e1 ba\u00f1ada por los oc\u00e9anos \u00edndico y pac\u00edfico, con un total de 25 760 km de costas y posee la segunda mayor isla del mundo, nueva guinea, con 785 753 km\u00b2.[13]\u200b el clima est\u00e1 fuertemente influenciado por las corrientes oce\u00e1nicas, incluyendo el ni\u00f1o, el cual causa sequ\u00edas peri\u00f3dicas, y el sistema estacional tropical de baja presi\u00f3n, que produce ciclones en el norte de australia.\nla regi\u00f3n des\u00e9rtica o semi\u00e1rida es la de mayor extensi\u00f3n: un 40% de su territorio est\u00e1 cubierto por dunas de arena. ocean\u00eda es el continente m\u00e1s seco, m\u00e1s plano, con los terrenos de mayor antig\u00fcedad y los menos f\u00e9rtiles. curiosamente, la monta\u00f1a m\u00e1s alta del continente, el monte jaya (4884 m), no se halla en australia, sino que se encuentra en la isla de nueva guinea, perteneciendo a indonesia. el monte kosciuszko, con 2228 m, es la principal elevaci\u00f3n de ocean\u00eda continental.\n\n\n=== puntos extremos ===\nlos puntos geogr\u00e1ficos extremos de ocean\u00eda son los siguientes:\n\npunto m\u00e1s al norte: atol\u00f3n kure, haw\u00e1i.\npunto m\u00e1s al este: isla salas y g\u00f3mez, chile.\npunto m\u00e1s al sur: isla macquarie, australia.\npunto m\u00e1s al oeste: isla west, australia.\n\n\n== geograf\u00eda pol\u00edtica ==\n\nocean\u00eda est\u00e1 compuesto por 14 naciones independientes, 14 dependencias (de pa\u00edses como estados unidos, reino unido, francia, nueva zelanda y australia) y 5 territorios integrados en otras naciones no oce\u00e1nicas como estados unidos, chile e indonesia. desde la llegada de los colonizadores europeos, ocean\u00eda estuvo dividida en una serie de territorios dependientes, los que comenzaron a alcanzar su autonom\u00eda solo a partir de mediados del siglo xx, a excepci\u00f3n de australia y nueva zelanda, que lo hicieron en 1901 y 1907 respectivamente.\n\n\n=== organizaciones internacionales y regionales ===\n\nlos estados de ocean\u00eda se hallan plenamente integrados en la onu, siendo australia y nueva zelanda pa\u00edses fundadores de dicha organizaci\u00f3n. de las dependencias, seis de ellas (tokelau, polinesia francesa, samoa americana, pitcairn, nueva caledonia y guam) est\u00e1n incluidas en la lista del comit\u00e9 de descolonizaci\u00f3n de la onu.\nen materia econ\u00f3mica, ocho estados son miembros de la organizaci\u00f3n mundial del comercio (australia, fiyi, nueva zelanda, pap\u00faa nueva guinea, samoa, islas salom\u00f3n, tonga y vanuatu) mientras que otros seis no forman parte de la organizaci\u00f3n (kiribati, islas marshall, estados federados de micronesia, nauru, palaos y tuvalu). as\u00ed mismo, la totalidad del continente se incluye en el fondo monetario internacional.\nen materia de justicia y seguridad tan solo 8 pa\u00edses oce\u00e1nicos est\u00e1n integrados en la interpol (australia, fiyi, nauru, nueva zelanda, islas marshall, samoa, pap\u00faa nueva guinea, tonga). en el caso de la justicia internacional seis pa\u00edses no han firmado ni ratificado el estatuto de roma de la corte penal internacional. mientras que las islas salom\u00f3n han firmado que a\u00fan no lo han ratificado. en el resto de pa\u00edses acepta la jurisdicci\u00f3n del corte penal internacional para juzgar casos de cr\u00edmenes contra la humanidad.\nson tres estados oce\u00e1nicos (fiyi, pap\u00faa nueva guinea y vanuatu) los que est\u00e1n adscritos al movimiento de pa\u00edses no alineados.\nel peso de las relaciones internacionales en la zona lo llevan australia y nueva zelanda; es por ello que en la mayor\u00eda de las organizaciones transcontinentales ambas naciones son miembros. as\u00ed, australia (1971) y nueva zelanda (1973) est\u00e1n presentes en la organizaci\u00f3n para la cooperaci\u00f3n y el desarrollo econ\u00f3micos (1960), en el plan colombo (1950) para el desarrollo local junto a fiyi y pap\u00faa nueva guinea. la asociaci\u00f3n ribere\u00f1a del oc\u00e9ano \u00edndico para la cooperaci\u00f3n regional (1995) de cooperaci\u00f3n entre pa\u00edses asi\u00e1ticos, africanos y australia. y finalmente, en el foro de cooperaci\u00f3n econ\u00f3mica asia-pac\u00edfico (1989) junto con pap\u00faa nueva guinea, que entr\u00f3 en 1994.\nen 1975 se cre\u00f3 estados de \u00e1frica, del caribe y del pac\u00edfico (acp) para, a trav\u00e9s de varios acuerdos (el m\u00e1s reciente acuerdo de coton\u00fa del a\u00f1o 2000) luchar contra la pobreza junto a la uni\u00f3n europea, que trabaja por medio del fondo europeo de desarrollo. forman parte de esta organizaci\u00f3n todos los estados oce\u00e1nicos salvo australia y nueva zelanda, adem\u00e1s de los territorios libres asociados de las islas cook y niue. \na nivel regional el foro de las islas del pac\u00edfico es la principal organizaci\u00f3n. los miembros plenos son los 14 pa\u00edses independientes, adem\u00e1s de dos estados asociados libremente a nueva zelanda: las islas cook y niue; y 2 dependencias de francia: nueva caledonia y polinesia francesa. una dependencia como miembro asociado, tokelau, y tambi\u00e9n admite como observadores a los pa\u00edses en proceso de descolonizaci\u00f3n: samoa americana, guam, wallis y futuna, islas marianas del norte y un pa\u00eds asi\u00e1tico, timor oriental.\ncre\u00f3 la figura de los \u00abdialogue partners\u00bb (canad\u00e1, china, la uni\u00f3n europea, francia, el reino unido, jap\u00f3n, corea del sur, malasia, las filipinas, los estados unidos y tailandia) y mantiene tambi\u00e9n reuniones separadas de sus ministros de asuntos econ\u00f3micos.\nuno de sus objetivos principales es promover la integraci\u00f3n de los territorios de la regi\u00f3n, pero tambi\u00e9n la b\u00fasqueda de soluciones para problemas comunes, tales como la seguridad, la pesca o el medio ambiente. la declaraci\u00f3n de biketawa, firmada en octubre de 2000 pertenecientes al pif, en donde se preve\u00edan mecanismos para que sus miembros intervinieran en los asuntos internos de otros \u00aben tiempos de crisis\u00bb fue un paso crucial en el proceso de integraci\u00f3n, que ha servido para allanar el env\u00edo de la ramsi y para legitimar su \u00e9xito.\nexisten otras organizaciones como el grupo melanesio punta de lanza (1986) que incluye 4 estados (fiyi, pap\u00faa nueva guinea, islas salom\u00f3n y vanuatu) adem\u00e1s de dos partidos pol\u00edticos pro independencia de sus respectivos territorios, el movimiento pap\u00faa libre (pap\u00faa occidental de indonesia) y el frente socialista de liberaci\u00f3n nacional canaco de nueva caledonia (colectividad sui generis de francia). tambi\u00e9n hay dos organizaciones formadas por todos los estados independientes, dependientes y sus metr\u00f3polis (estados unidos, reino unido y francia). la primera preocupada por el cambio clim\u00e1tico como el programa de medio ambiente regional del pac\u00edfico (1993) y la segunda la comunidad del pac\u00edfico (1947) con objetivos cient\u00edficos y tecnol\u00f3gicos.\nfinalmente debemos mencionar la organizaci\u00f3n militar m\u00e1s importante de la regi\u00f3n, el anzus (1951), acuerdo firmado entre australia, nueva zelanda y estados unidos. el establecimiento de una alianza de este tipo en el sur del pac\u00edfico respond\u00eda a una din\u00e1mica de bipolaridad en la que estados unidos quer\u00eda garantizar una zona de influencia m\u00e1s all\u00e1 del territorio en el cual es capaz de influir, y cuya presencia, cercana a la de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, actuaba como disuasivo de un posible ataque nuclear.\n\n\n=== estados soberanos ===\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook (enlace roto disponible en internet archive; v\u00e9ase el historial, la primera versi\u00f3n y la \u00faltima). actualizados 1 de junio de 2016.\n\n\n=== dependencias ===\nson territorios dependientes de otras potencias en materias como pol\u00edtica exterior, defensa o relaciones comerciales. algunos de estos territorios est\u00e1n incluidos en el comit\u00e9 de descolonizaci\u00f3n de la onu, como samoa americana, la polinesia francesa, guam, nueva caledonia, islas pitcairn y tokelau. los territorios dependientes de francia no forman parte de la uni\u00f3n europea, pero son considerados territorios asociados en virtud del tratado de lisboa. las islas pitcairn tuvieron ese mismo estatus hasta la salida del reino unido de la uni\u00f3n. las islas cocos, la isla de navidad y las islas heard y mcdonald son territorios externos de australia que se encuentran en asia, concretamente en el oc\u00e9ano \u00edndico, por lo que no est\u00e1n incluidos en esta lista.\n\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook archivado el 19 de agosto de 2020 en wayback machine. actualizados 1 de junio de 2016.\n\n\n=== territorios oce\u00e1nicos integrados en estados no oce\u00e1nicos ===\ndatos de superficie y poblaci\u00f3n consultados en the world factbook archivado el 19 de agosto de 2020 en wayback machine. actualizados 1 de junio de 2016.\n\n\n== delimitaci\u00f3n y divisiones ==\nla definici\u00f3n exacta de qu\u00e9 territorios pertenecen al continente es muy variada:\n\n\n=== divisi\u00f3n cultural ===\nocean\u00eda se divide cultural y tradicionalmente en cuatro regiones: australia, que posee dimensiones continentales, y los archipi\u00e9lagos de las islas del pac\u00edfico, ubicadas en las regiones de melanesia, micronesia y polinesia, las cuales siempre se incluyen en ocean\u00eda. esta divisi\u00f3n viene de inicios del siglo xix y fue postulada por exploradores franceses basados en aspectos culturales, \u00e9tnicos y ling\u00fc\u00edsticos. inicialmente, d'urville incluy\u00f3 a australia en melanesia.[2]\u200b\n\n\n=== divisi\u00f3n pol\u00edtica ===\nocean\u00eda se divide pol\u00edticamente de acuerdo con las fronteras nacionales. en este sentido, la frontera entre ocean\u00eda y asia vendr\u00eda a coincidir con la frontera entre los pa\u00edses de indonesia y pap\u00faa nueva guinea. seg\u00fan el geoesquema de las naciones unidas para ocean\u00eda, los pa\u00edses de ocean\u00eda se agrupan en las regiones melanesia, micronesia y polinesia, adem\u00e1s de la regi\u00f3n de australia y nueva zelanda, esta \u00faltima a veces llamada australasia.\n\n\n=== geolog\u00eda ===\nocean\u00eda se extiende principalmente sobre dos grandes placas tect\u00f3nicas: el territorio ubicado dentro de la placa australiana que, adem\u00e1s de australia, incluye la isla de tasmania, el norte de nueva zelanda y el sur de la isla de nueva guinea; y la gran placa pac\u00edfica, que se extiende por gran parte el resto de ocean\u00eda.\nel territorio del este de indonesia situado dentro de la placa australiana y constituido por el sur de nueva guinea occidental y otras islas m\u00e1s peque\u00f1as, geol\u00f3gicamente son parte de ocean\u00eda. otras placas menores que conforman ocean\u00eda son: placa de kermadec, placa de tonga, placa del arrecife de conway, placa de timor, placa woodlark, placa del mar de banda, placa de las carolinas, placa del mar de las molucas, placa de maoke, placa cabeza de p\u00e1jaro, entre otras.\n\n\n=== divisi\u00f3n biogeogr\u00e1fica ===\nla frontera biogeogr\u00e1fica entre asia y ocean\u00eda ha sido definida de manera diversa. la delimitaci\u00f3n m\u00e1s coherente ser\u00eda probablemente la l\u00ednea de weber, postulada por max weber, la cual busc\u00f3 el punto intermedio de equilibrio entre la fauna y flora provenientes de las regiones de sahul (ocean\u00eda) y sonda (asia), especialmente en lo referente a los vertebrados. bajo este punto de vista, varias islas de indonesia oriental se consideran parte de ocean\u00eda, tales como nueva guinea, halmahera, raja ampat, obi, seram, buru, aru y otras.otras l\u00edneas de importancia biogeografica que son usadas como frontera entre asia y ocean\u00eda son la l\u00ednea de wallace y la l\u00ednea de lydekker, las cuales definen la regi\u00f3n intermedia de wallacea. un sector de los ge\u00f3grafos y en especial bioge\u00f3grafos que consideran que el l\u00edmite entre asia y ocean\u00eda es la l\u00ednea de wallace, incluyen de esta forma en ocean\u00eda a las islas de c\u00e9lebes, sumba, flores, timor, las islas molucas y menores de la sonda.ocean\u00eda se divide biogeogr\u00e1ficamente en dos regiones: cercana ocean\u00eda, formada por las islas de melanesia occidental y finalmente tambi\u00e9n por australia, dependiendo de los autores; y lejana ocean\u00eda, formada por melanesia oriental y dem\u00e1s islas del pac\u00edfico. cercana ocean\u00eda est\u00e1 en relaci\u00f3n con el antiguo continente sahul y las islas pr\u00f3ximas, no separadas de sahul por m\u00e1s de 350 km, donde frecuentemente desde las monta\u00f1as de una isla se puede divisar a lo lejos la siguiente isla.[14]\u200b la distancia hace una diferencia sustancial en cuanto a la expansi\u00f3n de la fauna, flora y migraciones humanas, pues la colonizaci\u00f3n de cercana ocean\u00eda se realiza en el pleistoceno, hace m\u00e1s de 40 000 a\u00f1os, mientras que la colonizaci\u00f3n lejana ocean\u00eda se lleva a cabo reci\u00e9n en el neol\u00edtico mediante las embarcaciones de pueblos austronesios que partieron desde las islas salom\u00f3n durante el segundo milenio a. c..\n\n\n=== otras divisiones y delimitaciones ===\nun sector de los entendidos incluye a insulindia (que pol\u00edticamente incluye a indonesia, filipinas, brun\u00e9i, timor oriental, sabah y sarawak) como parte de ocean\u00eda,[2]\u200b lo que se ha visto reflejado en algunos atlas y en el popular juego de tablero risk. el campo de la ling\u00fc\u00edstica prueba este l\u00edmite, dado que las lenguas habladas en melanesia, polinesia, micronesia e insulindia est\u00e1n tan estrechamente emparentadas que conforman la subfamilia ling\u00fc\u00edstica malayo-polinesia. investigaciones gen\u00e9ticas tambi\u00e9n corroboran este l\u00edmite al demostrar el estrecho lazo \u00e9tnico entre estas zonas de ocean\u00eda.[15]\u200bel archipi\u00e9lago polinesio de haw\u00e1i es un estado estadounidense. las islas hawaianas, aunque est\u00e1n a relativa distancia de la mayor parte de las islas de ocean\u00eda, culturalmente est\u00e1n mucho m\u00e1s cerca del resto de ocean\u00eda que de am\u00e9rica.los pocos territorios de estados unidos en el pac\u00edfico norte (denominados en forma agrupada como islas ultramarinas) est\u00e1n deshabitados, excepto por el personal itinerante de servicio. son agrupados muchas veces junto a la parte continental de estados unidos, dentro del continente americano.la isla de pascua es una isla polin\u00e9sica situada en el pac\u00edfico oriental, perteneciente a chile, y es generalmente incluida en ocean\u00eda como su punto m\u00e1s oriental, debido en parte a que sus antiguos habitantes proced\u00edan de la polinesia. por pertenecer a chile, es el \u00fanico lugar de ocean\u00eda donde el espa\u00f1ol es idioma oficial. en chile, tambi\u00e9n se considera que la cercana isla salas y g\u00f3mez pertenece geogr\u00e1ficamente a ocean\u00eda.nueva zelanda est\u00e1 dentro del llamado tri\u00e1ngulo polinesio y en este sentido forma parte de polinesia. la de nueva zelanda constituye una de las mayores culturas de polinesia.la rep\u00fablica democr\u00e1tica de timor oriental es un pa\u00eds que suele ser considerado parte del continente australiano, por lo que a veces se le incluye en ocean\u00eda.el t\u00e9rmino ocean\u00eda, en su sentido m\u00e1s amplio, abarca toda la regi\u00f3n insular entre asia y am\u00e9rica, junto a la secci\u00f3n continental de australia, excluyendo las islas ryukyu, kuriles, las islas aleutianas, las gal\u00e1pagos, las islas desventuradas, el archipi\u00e9lago juan fern\u00e1ndez y el archipi\u00e9lago de jap\u00f3n.el t\u00e9rmino australasia incluye invariablemente australia y generalmente a nueva zelanda, pap\u00faa nueva guinea y otras partes pr\u00f3ximas de ocean\u00eda. el nombre alude a la regi\u00f3n \"al sur (austro) de asia\" y en tal sentido fue acu\u00f1ado por charles de brosses en 1756. debido a diferentes controversias interpretativas, a veces australia no es incluida en ocean\u00eda, a pesar de que existan t\u00e9rminos como \u00abislas del pac\u00edfico\u00bb que son utilizados normalmente para describir ocean\u00eda sin australia. a principios del siglo xx, australasia se utiliz\u00f3 como denominaci\u00f3n de los combinados deportivos australianos y neozelandeses, en la actualidad existen numerosas organizaciones conjuntas de australia y nueva zelanda que llevan esta denominaci\u00f3n. pero la aceptaci\u00f3n m\u00e1s generalizada del t\u00e9rmino australasia es la que le ha dado el fondo mundial para la naturaleza (wwf) al establecer que australasia abarca australia, tasmania, nueva zelanda, nueva guinea, melanesia y las islas de la wallacea (el oriente de indonesia).\n\n\n=== organizaciones pol\u00edticas ===\nson pocos los pa\u00edses de ocean\u00eda que gozan de libertad de expresi\u00f3n y sufragio universal. solo australia y nueva zelanda poseen gobiernos democr\u00e1ticos que pueden mantenerse a lo largo de los a\u00f1os, a pesar de que en samoa, vanuatu y tonga los gobiernos tambi\u00e9n se encuentran bastantes consolidados.[cita requerida]en los dem\u00e1s pa\u00edses independientes o con deseos de serlo se viven momentos de irregularidad pol\u00edtica, fiyi sufri\u00f3 un golpe de estado en 2006 y por esa raz\u00f3n fue expulsado de la mancomunidad de naciones, en nueva caledonia y, en menor medida, en la polinesia francesa se sufren tensiones por los deseos de la poblaci\u00f3n nativa de declarar la independencia de francia, pap\u00faa nueva guinea posee un gobierno nacional muy d\u00e9bil, amenazado constantemente. algo parecido ocurre en islas salom\u00f3n.[cita requerida]otros pa\u00edses no han tenido m\u00e1s elecci\u00f3n que \"someterse\" a un pa\u00eds m\u00e1s poderoso, debido a que no pueden mantenerse econ\u00f3micamente de forma aut\u00f3noma. niue, islas cook y tokelau firmaron un tratado de libre asociaci\u00f3n con nueva zelanda. la polinesia francesa, wallis y futuna y nueva caledonia son estados dependientes de francia. en la micronesia la situaci\u00f3n de los estados es muy mala. todos poseen econom\u00edas d\u00e9biles y por lo tanto est\u00e1n muy influenciados por estados unidos, que domina la mayor\u00eda de los pa\u00edses de la regi\u00f3n. porque aunque no los domine pol\u00edticamente, posee mucho poder sobre la econom\u00eda de estos pa\u00edses en v\u00edas de desarrollo.\n\n\n== econom\u00eda ==\nel peso de ocean\u00eda en la econom\u00eda mundial es muy escaso, apenas aporta tan solo el 1 % de la producci\u00f3n total.\naustralia y nueva zelanda tienen una econom\u00eda diversificada y muy desarrollada. aunque hoy en d\u00eda la mayor parte de la poblaci\u00f3n trabaja en los servicios, el sector primario sigue siendo clave y proporciona una buena parte de las exportaciones.\nambos pa\u00edses concentran el 40 % del ovino mundial, son los principales productores de lana y aportan m\u00e1s de un tercio de la producci\u00f3n mundial.\n\nen australia la actividad industrial ha experimentado un fuerte crecimiento en las \u00faltimas d\u00e9cadas, principalmente la industria pesada y la industria qu\u00edmica; en su mayor parte, gracias a los importantes yacimientos mineros. por su parte, nueva zelanda posee numerosos lagos, utilizados para la producci\u00f3n de energ\u00eda hidroel\u00e9ctrica, lo que ha favorecido el desarrollo de diversas industrias b\u00e1sicas.\ndos tercios de la producci\u00f3n de australia y nueva zelanda es insertada en los mercados asi\u00e1ticos.\nen los dem\u00e1s pa\u00edses del pac\u00edfico, consiste en una econom\u00eda rudimentaria y de autoabastecimiento. en las islas volc\u00e1nicas se pr\u00e1ctica la agricultura. en estas islas se hallan distintas especies tropicales.\nel producto m\u00e1s importante que se exporta es la palmera cocotera, tambi\u00e9n hay pi\u00f1as, arroz, bananas, ca\u00f1a de az\u00facar y la llamada \u00abfruta del \u00e1rbol del pan\u00bb.\notra actividad importante es la minera, hay reservas de oro en pap\u00faa nueva guinea y n\u00edquel y hierro en nueva caledonia. en el oc\u00e9ano pac\u00edfico se hallan n\u00f3dulos polimet\u00e1licos, que en algunas zonas son trabajados para la obtenci\u00f3n de metales.\nuna fuente de ingresos importantes es el turismo. tahit\u00ed y fiyi son algunos pa\u00edses que subsisten principalmente con la industria del turismo. es explotada por grandes industrias que construyen hoteles muy ex\u00f3ticos y consiguen cruceros y aviones para atraer al turismo mundial.\nla pesca es tambi\u00e9n una actividad importante, especialmente en los pa\u00edses peque\u00f1os, como wallis y futuna, nauru, niue y las islas marshall.[16]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda y geograf\u00eda humana ==\nesta regi\u00f3n es la menos poblada del mundo (con excepci\u00f3n de la ant\u00e1rtida) con aproximadamente 34 300 000 habitantes en el a\u00f1o 2010, esta cifra ha aumentado considerablemente debido a la alta natalidad y la baja mortalidad de ocean\u00eda. la tasa de natalidad oce\u00e1nica es de 21 % y la tasa de mortalidad del 9 %. la esperanza de vida promedio es de 70 a\u00f1os.\nla densidad de poblaci\u00f3n subi\u00f3 de 2,8 hab/km\u00b2 a 3,4 hab/km\u00b2.\nla mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n se concentra en australia, nueva zelanda y pap\u00faa nueva guinea, siendo el 92,1 % de la poblaci\u00f3n de ocean\u00eda. el resto de la poblaci\u00f3n se divide en los dem\u00e1s pa\u00edses insulares del continente de micronesia, melanesia y polinesia.\n\n\n=== etnograf\u00eda ===\nla poblaci\u00f3n es heterog\u00e9nea, gran parte de la poblaci\u00f3n se concentra en grupos \u00e9tnicos nativos de la polinesia, micronesia y melanesia. otra gran parte de las personas que viven en el continente son descendientes de los primeros colonizadores europeos, principalmente de ascendencias brit\u00e1nica, irlandesa, alemana, neerlandesa, francesa y una peque\u00f1a parte desciende de espa\u00f1oles. otro grupo \u00e9tnico es el asi\u00e1tico, que a pesar de representar un bajo porcentaje del total, es el tercer grupo \u00e9tnico m\u00e1s com\u00fan de ocean\u00eda. esto se podr\u00eda explicar debido a la gran cantidad de inmigrantes asi\u00e1ticos, especialmente de indochina, que recibe el continente desde hace ya muchos a\u00f1os.\nen nueva zelanda, el censo de 2018, determin\u00f3 que el 71,8 % de la poblaci\u00f3n neozelandesa es \u00e9tnicamente europea, mientras que tan solo el 16,5 % era maor\u00ed (un grupo nativo de ocean\u00eda, el principal de nueva zelanda) y que el 15,3 % era asi\u00e1tico.[17]\u200b en australia los descendientes de europeos son el 78 % de la poblaci\u00f3n, mientras los desencuentros de nativos representan solo 2,8 % de la poblaci\u00f3n total australiana, el porcentaje m\u00e1s bajo de nativos oce\u00e1nicos de los pa\u00edses del continente.[18]\u200b\nen otros pa\u00edses como pap\u00faa nueva guinea, vanuatu, las islas salom\u00f3n, palaos, fiyi, samoa y tonga, la mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n es descendente de tribus nativas de micronesia, melanesia y polinesia, mientras que los descendentes de asi\u00e1ticos y europeos representan una peque\u00f1a parte de la poblaci\u00f3n total de estos peque\u00f1os pa\u00edses. aunque la cantidad de personas relacionadas con la etnia asi\u00e1tica sigue creciendo, la etnia europea sigue siendo la segunda con m\u00e1s presencia en los pa\u00edses m\u00e1s peque\u00f1os de ocean\u00eda.\n\n\n=== lenguas de ocean\u00eda ===\n\npor n\u00famero de personas las cuatro lenguas con mayor n\u00famero de hablantes nativos en ocean\u00eda son el ingl\u00e9s, el tok pisin, el franc\u00e9s y el hindi de fiyi, las cuatro son lenguas con origen al\u00f3ctono (aut\u00f3ctono de la regi\u00f3n). las lenguas nativas con mayor n\u00famero de hablantes son el samoano, el fiyiano (austronesios) y el enga (pap\u00fa).\nla lengua m\u00e1s utilizada es el ingl\u00e9s, seguido del tok pisin (criollo) y del franc\u00e9s.\nen algunas islas, principalmente en la isla de pascua (rapa nui), bajo soberan\u00eda chilena, se habla el espa\u00f1ol. minoritariamente se habla tambi\u00e9n en las islas estadounidenses de guam y las islas marianas del norte, y ha influido notoriamente en el idioma chamorro, hablado por los ind\u00edgenas de ambos pa\u00edses. existen tambi\u00e9n otras lenguas criollas locales de influencia espa\u00f1ola, que son habladas en micronesia y palaos, ambos pa\u00edses que forman parte del archipi\u00e9lago de las carolinas.\nadem\u00e1s, el portugu\u00e9s tambi\u00e9n es hablado en esa regi\u00f3n, debido principalmente a la cantidad de hablantes en timor oriental.\n\n\n==== lenguas aut\u00f3ctonas ====\nen ocean\u00eda se hablan m\u00e1s de 1500 lenguas, cuya clasificaci\u00f3n presenta a\u00fan bastantes dudas (especialmente en lo referente a las lenguas de origen pre-austronesio).[19]\u200b a grandes rasgos se pueden diferenciar tres grupos:\n\nlas lenguas oce\u00e1nicas que constituyen un grupo de las lenguas austron\u00e9sicas y forman el estrato de lenguas aut\u00f3ctonas m\u00e1s recientes.\nlas lenguas pap\u00faes que engloban tanto lenguas no austron\u00e9sicas de pap\u00faa nueva guinea, irian jaya y las islas salom\u00f3n.\nlas lenguas abor\u00edgenes de australia, las que a veces se clasifica junto a las lenguas de tasmania (aunque no necesariamente est\u00e9n emparentadas).las primeras poblaciones de australia y nueva guinea proceden de las primeras migraciones de la humanidad (proceso que se hab\u00eda iniciado en \u00e1frica). cuando los primeros seres humanos poblaron esos territorios ambos formaban parte de una \u00fanica masa de tierra, llamada sahul, que inclu\u00eda tambi\u00e9n a tasmania. estos hechos llevaron a joseph greenberg a especular sobre un origen com\u00fan de las lenguas de estos territorios, que se denomina hip\u00f3tesis indopac\u00edfica, que incluir\u00eda adem\u00e1s el tasmanio (ya extinguido) y las lenguas andamanesas. sin embargo, la enorme diversidad de estas lenguas y la escasa evidencia disponible para dichas hip\u00f3tesis hacen que los dos \u00faltimos grupos solamente se consideren agrupaciones geogr\u00e1ficas \u00fatiles, pero no grupos ling\u00fc\u00edsticos filogen\u00e9ticos genuinos.\nlas lenguas austronesias de ocean\u00eda fueron divididas inicialmente seg\u00fan un criterio geogr\u00e1fico: melanesia, polinesia, micronesia y nueva zelanda, sin embargo, estas divisiones no representan agrupaciones ling\u00fc\u00edsticas adecuadas (ver lenguas oce\u00e1nicas). las lenguas polinesias, de fiyi y las lenguas micronesias parecen formar un grupo filogen\u00e9tico dentro de las lenguas oce\u00e1nicas centro-orientales, mientras que las lenguas de melanesia y otras \u00e1reas forman parte de diferentes familias oce\u00e1nicas y por tanto no forman ning\u00fan grupo filogen\u00e9tico v\u00e1lido. dentro de las lenguas polinesias se encuentran las lenguas de la isla de pascua (rapanui) o haw\u00e1i (hawaiano) hasta nueva zelanda (maor\u00ed). el parentesco de estas lenguas polinesias ya fue detectado en los primeros viajes del capit\u00e1n cook.\nlas lenguas no austron\u00e9sicas de nueva guinea, llamadas lenguas pap\u00faes, solo fueron razonablemente conocidas a partir del siglo xx. su clasificaci\u00f3n fue altamente controversial hasta los trabajos de stephen wurm (1975) y malcolm ross (2005). esos trabajos sugieren que las lenguas pap\u00faes no forman una familia ling\u00fc\u00edstica, sino varias familias altamente diversas. la mayor de estas familias est\u00e1 formada por las lenguas trans-neoguineanas que incluye centenares de lenguas. a este grupo pertenece el kate, que fue lengua franca de varios grupos antes de la expansi\u00f3n del tok pisin y el dani, lengua conocida por ser una de las pocas del mundo con solo dos t\u00e9rminos para designar colores.\nen cuanto a las lenguas de australia, de las aproximadamente 750 que se hablaban en la isla antes de la llegada de los europeos, quedan actualmente unas 200, muchas de ellas con los \u00faltimos hablantes.\nen muchas regiones de ocean\u00eda, las lenguas aut\u00f3ctonas no han resistido la presi\u00f3n de la colonizaci\u00f3n y es actualmente la zona del mundo donde m\u00e1s lenguas aut\u00f3ctonas desaparecen. el samoano, lengua oficial de samoa hablada por m\u00e1s 300 000 personas, es una de las pocas excepciones. un caso curioso es la lengua llamada beach-la-mar, criollo de base l\u00e9xica inglesa, francesa, espa\u00f1ola e ind\u00edgena. esta lengua se utiliza como lengua puente del pac\u00edfico no franc\u00f3fono y tiene, incluso, un diccionario y una literatura.\nalgunas palabras procedentes de las lenguas de ocean\u00eda han tenido una gran difusi\u00f3n a trav\u00e9s del ingl\u00e9s. entre estas podemos citar ukelele (del hawaiano), tab\u00fa y tatuaje (del t\u00f3ngico) y kiwi (del maor\u00ed). de las lenguas australianas nos ha llegado la palabra bumerang, que es originariamente el nombre de un grupo \u00e9tnico local, as\u00ed como algunos nombres de animales como dingo, koala y canguro.[20]\u200b\n\n\n=== caracter\u00edsticas de la poblaci\u00f3n ===\nen ocean\u00eda la poblaci\u00f3n var\u00eda dependiendo de las distintas regiones y pa\u00edses. en australia y nueva zelanda la mayor parte de la poblaci\u00f3n es adulta, superando ampliamente a la poblaci\u00f3n joven. en cambio, en fiyi, kiribati, pap\u00faa nueva guinea, vanuatu y las colonias pertenecientes a francia, al reino unido y a estados unidos, la mayor parte de la poblaci\u00f3n est\u00e1 compuesta por j\u00f3venes.\npor otra parte, en pap\u00faa nueva guinea existe una mayor proporci\u00f3n de poblaci\u00f3n adulta, pero con un envejecimiento mucho menor que en los otros pa\u00edses del continente.\n\n\n=== pa\u00edses por \u00edndice de desarrollo humano (idh) ===\nlas islas marshall, nauru y tuvalu no fueron incluidos en el \u00faltimo informe sobre desarrollo humano del pnud. sin embargo s\u00ed fueron calculados en el a\u00f1o 2008, marcando los siguientes \u00edndices:\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== religi\u00f3n ===\nel 42,7 % de la poblaci\u00f3n es protestante, el 24,7 % es cat\u00f3lica, tan solo el 2,2 % pertenecen a la iglesia ortodoxa y el 14,8 % profesan otras denominaciones cristianas (en total, el 86,6 % del continente es cristiano). hay bajos porcentajes de nativos hinduistas (1,10 %), a pesar de que en fiyi es la segunda religi\u00f3n m\u00e1s popular despu\u00e9s del cristianismo, budistas (0,8 %), musulmanes (0,8 %) y de religiones tradicionales (0,8 %). el 13,1 % restante profesa otras religiones.\nen resumen, 24 451 000 oce\u00e1nicos son cristianos, 345 000 hinduistas, 266 000 budistas, 248 000 musulmanes, 259 000 de religiones tradicionales y 3 891 000 nativos pertenecen a otras religiones.[21]\u200b\n\n\n=== arte ===\nel arte tradicional de ocean\u00eda tiene un sentido m\u00e1gico-simb\u00f3lico, originado por la preocupaci\u00f3n religiosa y manifestado en \u00eddolos, m\u00e1scaras, armas, tatuajes y adornos. los polinesios hacen llamativos tatuajes corporales; es m\u00e1s evolucionado el arte de los maor\u00edes de nueva zelanda, con su arquitectura en madera, de una decoraci\u00f3n muy rica, y grandes m\u00e1scaras labradas; tambi\u00e9n llaman la atenci\u00f3n sus figurillas de jade (tikis). en la isla de pascua son famosas las gigantescas estatuas de medio cuerpo, de piedra volc\u00e1nica, alguna de hasta 15m de altura. los melanesios decoran con figuras humanas y de animales las proas de sus piraguas y realizan m\u00e1scaras de danza; en nueva guinea destacan las macabras estatuas de antepasados y la talla y adorno de cr\u00e1neos de difuntos. en el arte de los micronesios resalta la elaboraci\u00f3n de esteras.\n\n\n== deportes ==\n\nlos dos deportes m\u00e1s populares son el rugby y el f\u00fatbol, aunque tambi\u00e9n el cr\u00edquet, el culturismo, el b\u00e9isbol, el baloncesto, el squash, el surf, la nataci\u00f3n y algunos deportes locales, jugados por nativos, son tambi\u00e9n deportes practicados por los pobladores de ocean\u00eda.\n\n\n=== rugby ===\nel rugby es el deporte m\u00e1s popular en fiyi, nueva zelanda, samoa, y tonga, y goza tambi\u00e9n de buena popularidad en australia (donde es el tercer deporte m\u00e1s popular, detr\u00e1s del cr\u00edquet y el f\u00fatbol australiano respectivamente) y pap\u00faa nueva guinea (donde el deporte m\u00e1s popular es el rugby a 13, una variedad del rugby tradicional).\nel torneo continental oce\u00e1nico de rugby es la copa del pac\u00edfico, que se disputa desde 1975 y que incluye a todos los seleccionados de ocean\u00eda y a equipos alternativos neozelandeses y australianos. las primeras 4 ediciones (1974, 1977, 1986 y 1988) fueron ganadas por el seleccionado maor\u00ed de nueva zelanda, los siguientes dos campeonatos (1990 y 1992) quedaron para samoa. las ediciones de 1994 y 2006 fueron ganadas por el combinado tongano. nueva zelanda xiii en 1997, las islas cook en 2004 y pap\u00faa nueva guinea en 2009[22]\u200b ostentan un solo t\u00edtulo.\nnueva zelanda y australia son las selecciones m\u00e1s importantes de ocean\u00eda, compiten a nivel internacional en todas las ediciones de la copa mundial de rugby y el torneo de las tres naciones. nueva zelanda consigui\u00f3 el t\u00edtulo mundial tres veces (1987 , 2011 y 2015) y el torneo de las tres naciones en 9 ocasiones, mientras que australia obtuvo el campeonato del mundo 2 veces (1991 y 1999), y el torneo de las tres naciones en dos oportunidades. estos dos pa\u00edses env\u00edan equipos alternativos a participar de los torneos continentales para poder mantener a los jugadores principales para los dos torneos m\u00e1s importantes a nivel mundial de rugby.\nfiyi, tonga y samoa son tambi\u00e9n selecciones importantes a nivel internacional, ya que compiten con frecuencia en la copa mundial de rugby y en otros torneos de rugby uni\u00f3n. estos tres seleccionados se enfrentan cada a\u00f1o en la pacific nations cup, el torneo sufri\u00f3 cambios continuos de participantes, llegando a participar la selecci\u00f3n j\u00fanior de nueva zelanda, el elenco de maor\u00edes neozelandeses y la selecci\u00f3n alternativa de australia, a pesar de esto, desde 2010 logr\u00f3 su forma actual, los tres seleccionados del pac\u00edfico m\u00e1s jap\u00f3n. solo una vez una de las tres selecciones oce\u00e1nicas pudo conquistar el t\u00edtulo, lo hizo samoa en 2010, ya que nueva zelanda j\u00fanior gan\u00f3 las ediciones 2006, 2007 y 2009, maor\u00edes de nueva zelanda se qued\u00f3 con el torneo celebrado en 2008 y jap\u00f3n gan\u00f3 el campeonato de 2011.\nen rango de jerarqu\u00eda, detr\u00e1s de fiyi, samoa y tonga aparecen los combinados de pap\u00faa nueva guinea y las islas cook que tienen el gran logro de haber conseguido un t\u00edtulo en la copa del pac\u00edfico. juegan en pr\u00e1cticamente todas las ediciones de dicha copa, aunque nunca ninguno de los dos seleccionados lleg\u00f3 a jugar una copa mundial u otro torneo de rugby uni\u00f3n.\nsamoa americana es otra selecci\u00f3n de ocean\u00eda de buen nivel, a pesar de ello, nunca lleg\u00f3 a disputar una copa mundial, aunque si jug\u00f3 en tres ediciones de la copa del pac\u00edfico (1988, 1992 y 1994) sin poder lograr nunca un t\u00edtulo. niue representa otro seleccionado que nunca ha podido alzarse con t\u00edtulos pero que si posee un cierto reconocimiento a nivel continental.\n\n\n=== f\u00fatbol ===\nel f\u00fatbol no es tan practicado por los pobladores de ocean\u00eda como el rugby, pero es el deporte m\u00e1s popular en kiribati, salom\u00f3n, tuvalu y vanuatu. como sucede en el rugby, las selecciones de australia y nueva zelanda son las de mayor nivel, mientras que otras selecciones importantes oce\u00e1nicas son fiyi, las islas salom\u00f3n, nueva caledonia, vanuatu, pap\u00faa nueva guinea y tahit\u00ed. la confederaci\u00f3n de f\u00fatbol de ocean\u00eda (com\u00fanmente abreviada ofc) es el m\u00e1ximo ente futbol\u00edstico de ocean\u00eda, posee 11 miembros, las selecciones ya nombradas (exceptuando a australia que en 2006 se adhiri\u00f3 a la afc) y las islas cook, samoa, samoa americana y tonga. adem\u00e1s de 2 selecciones asociadas (miembros de la ofc, pero no de la fifa), tuvalu y kiribati (niue dej\u00f3 de serlo en 2021). palaos y las islas marianas del norte fueron antiguos miembros asociados, pero hoy los primeros no est\u00e1n afiliados a ninguna confederaci\u00f3n ni a fifa mientras que los segundos se encuentran en la afc, al igual que guam.\nel m\u00e1ximo torneo continental a nivel selecciones es la copa de las naciones de la ofc que se disputa desde 1973, edici\u00f3n que gan\u00f3 nueva zelanda. el combinado neozeland\u00e9s repiti\u00f3 esta haza\u00f1a cuatro veces m\u00e1s, en 1998, 2002, 2008 y 2016. australia gan\u00f3 los torneos disputados en 1980, 1996, 2000 y 2004. estas dos son las \u00fanicas selecciones que han podido conquistar m\u00e1s de dos t\u00edtulos en el campeonato. si exceptuamos a australia y nueva zelanda, solo tahit\u00ed pudo lograr un campeonato (2012).\npor otro lado, en el f\u00fatbol femenino, al igual que en f\u00fatbol masculino, australia y nueva zelanda son las mejores selecciones del continente, goleando a todas la selecciones en todos los torneos (exceptuando los partidos entre s\u00ed). el campeonato femenino de la ofc, es la m\u00e1xima competici\u00f3n a nivel continental en la cual la selecci\u00f3n neozelandesa es la m\u00e1s ganadora del certamen con 6 t\u00edtulos, le siguen australia, taiw\u00e1n y pap\u00faa nueva guinea. ahora, sin australia ni taiw\u00e1n, nueva zelanda, pr\u00e1cticamente no tiene rival en la ofc, puesto a que logra goleadas incre\u00edbles (14-0, 10-0, 11-0 a vanuatu, islas cook y pap\u00faa nueva guinea, respectivamente en 2010), aunque en los mundiales, nueva zelanda no hace buenos papeles. otra selecci\u00f3n importante en la ofc es pap\u00faa nueva guinea que gana con superioridad al resto de los pa\u00edses, aunque es goleada por nueva zelanda, hasta que consiguieron el campeonato en 2022, debido a la ausencia de las neozelandesas. \na nivel internacional la ofc es la confederaci\u00f3n m\u00e1s d\u00e9bil de las seis asociaciones miembros de la fifa. australia ha disputado 5 mundiales (en los tres \u00faltimos ya era miembro de la afc). se clasific\u00f3 siendo miembro de la ofc a los dos mundiales que se disputaron en alemania, 1974 y 2006. en 1974 perdi\u00f3 los tres partidos de la fase de grupos y no pudo marcar goles; mientras que en 2006 consigui\u00f3 4 puntos (una victoria y un empate, perdiendo el tercer partido) y marc\u00f3 5 goles. nueva zelanda, por su parte, jug\u00f3 los mundiales de espa\u00f1a 1982 y sud\u00e1frica 2010, en 1982 fue goleado en sus tres partidos, pero en 2010 fue la \u00fanica selecci\u00f3n que no perdi\u00f3 ning\u00fan partido, empatando en sus tres partidos en la fase de grupos. en ambas citas marc\u00f3 dos goles (4 en total).\nsolo una vez una selecci\u00f3n oce\u00e1nica super\u00f3 la fase de grupos, lo hizo australia en 2006 aunque fue eliminada en octavos de final a manos de la selecci\u00f3n italiana, que d\u00edas despu\u00e9s obtendr\u00eda el t\u00edtulo mundial.\na nivel de clubes, todos los pa\u00edses cuentan con ligas semiprofesionales, adem\u00e1s de sus respectivas copas. australia y nueva zelanda, adem\u00e1s de la liga oficial, poseen m\u00faltiples campeonatos regionales. el nivel de la a-league australiana crece a\u00f1o tras a\u00f1o, mientras que la asb premiership neozelandesa trata de ganar relevancia mundial. la liga nacional de f\u00fatbol de fiyi, la superliga de nueva caledonia, la primera divisi\u00f3n de vanuatu, la s-league de islas salom\u00f3n, la liga nacional de f\u00fatbol de pap\u00faa nueva guinea y la tahit\u00ed division federale son ligas que est\u00e1n avanzando en nivel futbol\u00edstico. el campeonato de clubes a nivel continental es la liga de campeones de la ofc en la que solo en dos ocasiones un equipo fuera de australia y nueva zelanda lograron un t\u00edtulo, el hekari united de pap\u00faa nueva guinea y el hiengh\u00e8ne sport de nueva caledonia. el campe\u00f3n del torneo se clasifica para la copa mundial de clubes de la fifa. el mejor puesto alcanzado por un equipo de ocean\u00eda en este torneo fue el tercer lugar logrando por auckland city fc en la edici\u00f3n 2014. adem\u00e1s de los equipos neozelandeses, otros tres clubes oce\u00e1nicos han participado en esta competici\u00f3n: el hekari united de pap\u00faa nueva guinea (edici\u00f3n 2010), el hiengh\u00e8ne sport neocaledonio (edici\u00f3n 2019) y el pirae polinesio (edici\u00f3n 2021).\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:ocean\u00eda. contenido relacionado con ocean\u00eda.\noc\u00e9ano pac\u00edfico\naustralasia\nmelanesia\nmicronesia\npolinesia\nsahul\nanexo:islas del pac\u00edficociencias de ocean\u00eda\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre ocean\u00eda.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con ocean\u00eda.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre ocean\u00eda.\n wikimedia atlas: ocean\u00eda"