"openstreetmap (tambi\u00e9n conocido como osm) es un proyecto colaborativo para crear mapas editables y libres. en lugar del mapa en s\u00ed, los datos generados por el proyecto se consideran su salida principal.\nlos mapas se crean utilizando informaci\u00f3n geogr\u00e1fica capturada con dispositivos gps m\u00f3viles, ortofotograf\u00edas y otras fuentes libres. esta cartograf\u00eda, tanto las im\u00e1genes creadas como los datos vectoriales almacenados en su base de datos, se distribuye bajo licencia abierta licencia abierta de bases de datos (en ingl\u00e9s odbl).[nota 1]\u200b\nen mayo de 2023 en el proyecto estaban registrados en torno a 10 millones de usuarios,[4]\u200b con unos 6.500 miembros activos diarios.[4]\u200b\npor pa\u00edses el mayor n\u00famero de ediciones provienen de alemania, ee. uu., francia, reino unido e italia.[4]\u200b\nlos usuarios registrados pueden subir sus trazas desde el gps y crear y corregir datos vectoriales mediante herramientas de edici\u00f3n creadas por la comunidad openstreetmap. cada semana se a\u00f1aden 90.000 km de nuevas carreteras con un total de casi 24.000.000 km de viales (febrero de 2011), eso sin contar otros tipos de datos (pistas, caminos, puntos de inter\u00e9s, etc.).[5]\u200b\nel tama\u00f1o de la base de datos (llamada planet.osm) en el formato de archivo binario pbf se situaba en enero de 2021 en 55 gigabytes.[6]\u200b[7]\u200b\n\n\n== motivaciones ==\nen la mayor\u00eda de los pa\u00edses la informaci\u00f3n geogr\u00e1fica p\u00fablica no era de libre uso. al no estar considerada por las administraciones p\u00fablicas como un servicio similar a una infraestructura de orden p\u00fablico, el usuario pagaba dos veces por esa informaci\u00f3n, la primera al generarla, a trav\u00e9s de sus impuestos, y la segunda al adquirirla para su uso.\nasimismo, las licencias de uso a veces restringen su utilizaci\u00f3n al tener el usuario un derecho limitado de aplicaci\u00f3n de la cartograf\u00eda. no se puede corregir errores, a\u00f1adir nuevos datos o emplear esos mapas de determinados modos (integraci\u00f3n en aplicaciones inform\u00e1ticas, publicaciones, etc.) sin pagar por ellos.\nparalelamente a openstreetmap surgieron iniciativas comerciales, como mapshare de tomtom o map maker de google, orientadas a animar a los usuarios de sus servicios a completar estos, actualizando y corrigiendo su cartograf\u00eda y agregando nuevos datos. en la mayor\u00eda de estos casos los usuarios no tienen derecho alguno sobre esa cartograf\u00eda o datos que est\u00e1n a\u00f1adiendo o editando, pasando a ser sus contribuciones propiedad de dichas empresas (esto es, seguir\u00e1 siendo cartograf\u00eda propietaria y no libre).[8]\u200b\nel historiador ingl\u00e9s jerry brotton, uno de los principales expertos en la historia de los mapas y la cartograf\u00eda renacentista, lo resume de la siguiente manera poniendo como ejemplo el servicio de mapas de google, google maps:\n\n \n\nde igual manera, el trabajo de estos servicios comerciales se centra en ciudades principales, lo cual dificulta la incorporaci\u00f3n de cartograf\u00eda de poblaciones peque\u00f1as.[10]\u200b\n\n\n== historia ==\nen julio de 2004 el ingl\u00e9s steve coast funda openstreetmap en respuesta a los altos precios que cobraba la ordnance survey, la agencia cartogr\u00e1fica de gran breta\u00f1a, por su informaci\u00f3n geogr\u00e1fica.\nen abril de 2006 osm inici\u00f3 el proceso para transformarse en una fundaci\u00f3n. el 22 de agosto de ese mismo a\u00f1o fue inscrita como tal en el registro de inglaterra y gales:\n\n \n\nen diciembre de 2006 yahoo! confirm\u00f3 que openstreetmap podr\u00eda utilizar sus fotograf\u00edas a\u00e9reas como base para la producci\u00f3n de mapas. el servicio estuvo activo hasta el cierre de la api de yahoo! maps el 13 de septiembre de 2011.[11]\u200b\nen abril de 2007 la empresa neerlandesa automotive navigation data (and) dona un completo conjunto de datos de los pa\u00edses bajos y las principales carreteras de la india y china para el proyecto.[12]\u200b\ny en julio de ese mismo a\u00f1o, durante la primera conferencia internacional sobre osm state of the map 2007 celebrada en m\u00e1nchester (reino unido), se anuncia que se han alcanzado los 9000 usuarios registrados. en agosto se puso en marcha un proyecto independiente llamado openaerialmap cuyo fin es la obtenci\u00f3n de una base de datos de fotograf\u00edas a\u00e9reas disponibles para sus distribuci\u00f3n bajo licencia libre[13]\u200b\ny en octubre tambi\u00e9n de ese a\u00f1o se complet\u00f3 la importaci\u00f3n de geodatos sobre viales provenientes de la base de datos tiger de la oficina del censo de los estados unidos.[14]\u200b\nen diciembre, la universidad de oxford se convertir\u00eda en la primera instituci\u00f3n importante en utilizar datos openstreetmap en su sitio web.[15]\u200b\nen enero de 2008 se crea una nueva funcionalidad para la descarga de cartograf\u00eda osm en dispositivos gps destinado especialmente al ciclismo urbano y cicloturismo.[16]\u200b\nen febrero se llevaron a cabo talleres de aprendizaje para la producci\u00f3n cartogr\u00e1fica de datos osm en la india.[17]\u200b\nen marzo la fundaci\u00f3n openstreetmap anuncia que han recibido financiaci\u00f3n por 2,4 millones de euros de cloudmade, una empresa comercial que utilizar\u00e1 los datos de openstreetmap.[18]\u200b\nen julio de 2008, durante la conferencia anual the state of the map 2008 celebrada en limerick (irlanda), se se\u00f1ala que el proyecto openstreetmap ha alcanzado los 45.000 usuarios registrados.\nen noviembre de 2008 la fundaci\u00f3n openstreetmap y la iniciativa p\u00fablica canadiense geobase.ca[nota 2]\u200b anuncian la donaci\u00f3n por parte de la segunda de todo su conjunto de geodatos de canad\u00e1, convirti\u00e9ndose por su extensi\u00f3n en la mayor donaci\u00f3n de este tipo al proyecto openstreetmap hasta el momento.[19]\u200b\nen enero de 2009 la agencia catastral francesa permite a osm el uso de su servicio wms para la vectorizaci\u00f3n de geodatos.[20]\u200b\nen abril de 2009 el cap\u00edtulo alem\u00e1n de wikimedia anuncia en su reuni\u00f3n de desarrolladores llevada a cabo en berl\u00edn la financiaci\u00f3n con 15.000 euros de un proyecto piloto de colaboraci\u00f3n con openstreetmap para interrelacionar ambos proyectos.[21]\u200b\nse persigue facilitar la integraci\u00f3n de la base cartogr\u00e1fica de osm en wikipedia para ilustrar sus art\u00edculos y permitir enlazar contenidos en ambos sentidos (consultar art\u00edculos de la wikipedia desde el mapa de openstreetmap y viceversa).[22]\u200b\nen la actualidad los art\u00edculos georreferenciados de la wikipedia en diferentes idiomas ya permiten desplegar un mapa con cartograf\u00eda de openstreetmap con marcadores sobre la localizaci\u00f3n a que hace referencia el texto as\u00ed como im\u00e1genes geoetiquetadas de wikimedia commons.\ndurante el terremoto de hait\u00ed de 2010, voluntarios de openstreetmap y crisis commons utilizaron im\u00e1genes de sat\u00e9lite disponibles para trazar un mapa de carreteras, edificios y campos de refugiados de puerto pr\u00edncipe en solamente dos d\u00edas.[23]\u200b este mapa est\u00e1 considerado como el \"mapa digital de carreteras m\u00e1s completo de hait\u00ed\".[24]\u200b la cartograf\u00eda ha sido utilizada por diferentes organizaciones que prestan asistencia y socorro, tales como el banco mundial,[25]\u200b el centro com\u00fan de investigaci\u00f3n de la comisi\u00f3n europea,[26]\u200b la oficina para la coordinaci\u00f3n de asuntos humanitarios,[27]\u200b el unosat[27]\u200b y otros.[28]\u200b\nen noviembre de 2010 se anunci\u00f3 que bing concede al proyecto el derecho de dibujar desde sus im\u00e1genes a\u00e9reas.\nen 2012 google cambia la pol\u00edtica de uso de su producto google maps, pasando a cobrar por la utilizaci\u00f3n del api a sitios web que generan mucho tr\u00e1fico.[nota 3]\u200b este hecho hace que empresas de referencia como foursquare abandonen google maps en favor de datos de osm. as\u00ed mismo, apple presenta una nueva versi\u00f3n del software iphoto en las que se pudo apreciar como la geolocalizaci\u00f3n de fotograf\u00edas se sustenta en mapas basados en cartograf\u00eda de openstreetmap.[29]\u200b\n\n\n== estado del mapa ==\ndesde 2007, la comunidad osm organiza una conferencia internacional de car\u00e1cter anual denominada state of the map (sotm). en ella se re\u00fane a la comunidad global de usuarios, desarrolladores y entusiastas de openstreetmap para discutir, compartir experiencias y colaborar en el desarrollo continuo del proyecto. los temas tratados en la conferencia suelen incluir la evoluci\u00f3n t\u00e9cnica de openstreetmap, el uso de datos geoespaciales en diversos campos, iniciativas locales y regionales, proyectos innovadores y aplicaciones basadas en openstreetmap, entre otros. los lugares donde se han celebrado las diferentes ediciones han sido:[30]\u200b\n\n\n== producci\u00f3n de cartograf\u00eda ==\n\n\n=== t\u00e9cnica ===\nlos primeros datos del mapa fueron recopilados desde cero por voluntarios mediante un sistem\u00e1tico trabajo de campo a trav\u00e9s de dispositivos gps de mano y ordenadores port\u00e1tiles o grabadoras de voz, informaci\u00f3n que posteriormente se incorporaban a la base de datos de openstreetmap.\nm\u00e1s recientemente la disponibilidad de fotograf\u00edas a\u00e9reas y otras fuentes de datos comerciales y p\u00fablicas ha aumentado considerablemente la velocidad de este trabajo, permitiendo que el levantamiento de informaci\u00f3n tenga una mayor precisi\u00f3n.\ncuando se dispone de un gran conjunto de datos un equipo t\u00e9cnico se encarga de la conversi\u00f3n e importaci\u00f3n de estos.\n\n\n=== levantamientos de informaci\u00f3n ===\nel levantamiento de informaci\u00f3n en campo es realizado por voluntarios, que consideran la contribuci\u00f3n al proyecto un adictivo hobby. aprovechando sus desplazamientos a pie, en bicicleta o en autom\u00f3vil y utilizando un dispositivo gps, van capturando las trazas y waypoints, utilizando adem\u00e1s, para registrar la informaci\u00f3n asociada a esas trazas o puntos de inter\u00e9s, bloc de notas, grabadora de voz o una c\u00e1mara de fotos digital. tambi\u00e9n suelen interrogar a los transe\u00fantes por su conocimiento local sobre datos concretos del lugar que se desconocen (nombres de calles, sentidos de circulaci\u00f3n, etc.). posteriormente y frente al ordenador esta informaci\u00f3n es subida a la base de datos com\u00fan del proyecto.\nalgunos contribuidores comprometidos cartograf\u00edan sistem\u00e1ticamente la localidad donde residen durante largos periodos hasta ver completada su zona. as\u00ed mismo, se suelen organizar las denominadas mapping parties, en la que se organizan reuniones de colaboradores para cartografiar y completar zonas determinadas de las que se carece de informaci\u00f3n y compartir adem\u00e1s experiencias. estos eventos son una mezcla de lan parties, beers & blogs y quedadas de las comunidades virtuales.\naparte de estas prospecciones de informaci\u00f3n organizadas, el proyecto se fundamenta principalmente en el gran n\u00famero de peque\u00f1as ediciones realizadas por la mayor\u00eda de los contribuyentes, que corrigen errores o a\u00f1aden nuevos datos al mapa.\n\n\n=== fuentes de datos p\u00fablicas ===\nla existencia o liberaci\u00f3n de datos p\u00fablicos de instituciones gubernamentales con un tipo de licencia compatible con la de openstreetmap ha permitido importar esa informaci\u00f3n geogr\u00e1fica en la base de datos del proyecto. as\u00ed, la mayor parte de la informaci\u00f3n relativa a estados unidos procede de este tipo de fuentes, donde las leyes obligan a que el gobierno federal haga p\u00fablicos estos datos. tal es el caso de:\n\nlas im\u00e1genes provenientes del sat\u00e9lite landsat 7.\nla coberturas vectoriales del prototype global shorelines (pgs).\nlos datos tiger del u.s. census bureau.diversas autoridades locales han liberado tambi\u00e9n sus fotograf\u00edas a\u00e9reas poni\u00e9ndolas a disposici\u00f3n p\u00fablica a trav\u00e9s de openaerialmap.\nen espa\u00f1a el instituto geogr\u00e1fico nacional (ign), organismo p\u00fablico encargado de la creaci\u00f3n, mantenimiento y comercializaci\u00f3n de la cartograf\u00eda oficial en el pa\u00eds, ha modificado en abril de 2008 la licencia de utilizaci\u00f3n de sus datos, liberando parte de estos de forma gratuita para cualquier tipo de uso.[32]\u200b\ndel mismo modo, aquella cartograf\u00eda en papel o digital (esta \u00faltima en menor medida) cuyos derechos de autor han caducado es susceptible de ser utilizada en el proyecto openstreetmap.[nota 5]\u200b\n\n\n=== fuentes de datos comerciales ===\nalgunas empresas han donado datos al proyecto bajo licencias adecuadas para este fin. en particular, los datos provenientes de la compa\u00f1\u00eda holandesa automotive navigation data (and), la cual don\u00f3 la cobertura completa para los pa\u00edses bajos y las principales carreteras de china e india.\nas\u00ed mismo, yahoo! y bing permitieron a openstreetmap poder hacer uso de sus fotograf\u00edas a\u00e9reas, las cuales est\u00e1n disponibles para utilizarlas como base fotogr\u00e1fica sobre la que poder \"dibujar\" mediante los diferentes software de edici\u00f3n del proyecto. los contribuyentes pueden crear sus mapas vectoriales como una obra derivada, pero bajo una licencia libre y abierta.\n\n\n== formato de datos ==\nopenstreetmap utiliza una estructura de datos topol\u00f3gica. los datos se almacenan en el datum wgs84 lat/lon (epsg:4326) de proyecci\u00f3n de mercator. los datos primitivos o elementos b\u00e1sicos de la cartograf\u00eda de osm son:\n\nlos nodos (nodes). son puntos que recogen una posici\u00f3n geogr\u00e1fica dada.\nlas v\u00edas (ways). son una lista ordenada de nodos que representa una polil\u00ednea o un pol\u00edgono (cuando una polil\u00ednea empieza y finaliza en el mismo punto).\nlas relaciones (relations). son grupos de nodos, v\u00edas u otras relaciones a las que se pueden asignar determinadas propiedades comunes, por ejemplo, todas aquellas v\u00edas que forman parte del camino de santiago. su flexibilidad permite representar una amplia gama de datos geogr\u00e1ficos y v\u00ednculos entre ellos. las relaciones pueden ser de varios tipos, lo que determinar\u00e1 su grado de complejidad:\nrelaciones de enrutamiento: en osm, se pueden crear relaciones complejas para representar rutas o redes de transporte p\u00fablico. estas relaciones pueden incluir nodos (paradas), v\u00edas (rutas) y otros elementos, junto con informaci\u00f3n adicional como horarios, direcciones y tipos de transporte.\nrelaciones multipol\u00edgonos: osm permite crear \u00e1reas complejas mediante la combinaci\u00f3n de pol\u00edgonos m\u00e1s simples en relaciones multipol\u00edgonos. esto es especialmente \u00fatil para representar \u00e1reas con agujeros (pol\u00edgonos donuts), islas o caracter\u00edsticas geogr\u00e1ficas complejas.\nrelaciones de colecciones: se pueden utilizar relaciones para agrupar elementos relacionados en una colecci\u00f3n. por ejemplo, se pueden crear relaciones para agrupar todas las tiendas de una cadena en particular, todos los puntos de inter\u00e9s tur\u00edstico en una ciudad o todas las secciones de una ruta de senderismo.\nrelaciones de jerarqu\u00eda y subrelaciones: las relaciones pueden tener una estructura jer\u00e1rquica y pueden contener subrelaciones. esto permite representar relaciones de anidamiento, como divisiones administrativas (pa\u00edses, estados, municipios) o categor\u00edas de objetos (edificios principales, anexos).las etiquetas (tags). se pueden asignar a nodos, caminos o relaciones y constan de una clave (key) y de un valor (value). por ejemplo: highway=trunk define una v\u00eda como carretera troncal.los atributos de los datos siguen un modelo m\u00e1s elaborado que las folcsonom\u00edas de indexaci\u00f3n social. la ontolog\u00eda de los objetos geogr\u00e1ficos del mapa \u2014conocidos por el t\u00e9rmino ingl\u00e9s feature[nota 6]\u200b\u2014 en un contexto (principalmente el significado de las etiquetas) se mantiene mediante una wiki.\n\n\n== aplicaciones ==\na partir de los datos del proyecto openstreetmap no solo se puede producir mapas de carreteras, sino tambi\u00e9n para la creaci\u00f3n de mapas de senderismo, mapas de v\u00edas ciclables, mapas n\u00e1uticos, mapas de estaciones de esqu\u00ed, etc. tambi\u00e9n se usan en aplicaciones para el c\u00e1lculo de las rutas \u00f3ptimas para veh\u00edculos y peatones. gracias a su licencia abierta los datos brutos son de libre acceso para el desarrollo de otras aplicaciones.\npor lo general la cartograf\u00eda de osm contiene datos en dos dimensiones -esto es, no suele registrar la tercera dimensi\u00f3n, la altura o z- lo que hace que, por ejemplo, no existan datos sobre l\u00edneas de altitud. la importaci\u00f3n de datos de elevaciones en la base de datos de openstreetmap no est\u00e1 programada. no obstante, existen herramientas para la transformaci\u00f3n y representaci\u00f3n de los datos de la misi\u00f3n topogr\u00e1fica radar shuttle (srtm) para crear mapas topogr\u00e1ficos con isol\u00edneas o sombreados sobre la que superponer los datos de osm.\na medida que el proyecto ha ido madurando y su base de datos ha mejorado r\u00e1pidamente en calidad y cobertura, ha ido surgiendo a su alrededor todo un ecosistema de herramientas inform\u00e1ticas y servicios, convirti\u00e9ndose en una fuente de datos factible para determinados proyectos complejos que hacen uso de estos datos \u00abde una forma creativa, productiva o inesperada\u00bb.[33]\u200b\n\n\n=== mapas en l\u00ednea ===\nexisten diferentes servicios en sitios web que hacen uso de los datos de openstreetmap para mostrar la cartograf\u00eda mediante mapas en l\u00ednea con diferentes estilos de renderizado y visualizaci\u00f3n. estos van desde el propio servicio aplicaciones de mapas en web que facilita la fundaci\u00f3n openstreetmap, hasta por ejemplo el ofrecido por yahoo para ciudades como bagdad, pek\u00edn, kabul, s\u00eddney, tokio o santiago de chile en su sitio web flickr.[34]\u200b\npor otro lado existe un proyecto de colaboraci\u00f3n entre wikimedia y openstreetmap cuyo fin es integrar la cartograf\u00eda de este dentro de los proyectos de la fundaci\u00f3n wikimedia y avanzar en la creaci\u00f3n de mapas sem\u00e1nticos.[35]\u200b\n\n\n=== c\u00e1lculo de rutas y navegaci\u00f3n ===\nel c\u00e1lculo de las rutas \u00f3ptimas utilizando los datos de openstreetmap no est\u00e1 totalmente desarrollado, sin embargo el avance en este sentido en los \u00faltimos tiempos ha sido muy importante.[36]\u200b en numerosas regiones los datos existentes hasta la fecha todav\u00eda no son suficientemente detallados para que lleguen a ser plenamente fiables, ya que a menudo se carece de informaci\u00f3n sobre nombres de calles o n\u00fameros de polic\u00eda, por ejemplo.\nas\u00ed mismo, pueden existir problemas de consistencia topol\u00f3gica al haber errores comunes de digitalizaci\u00f3n involuntarios o de etiquetado, como viales no conectados, cruces de calles sin nodo en com\u00fan, errores de flujo motivados por el sentido de las v\u00edas, etc. el proyecto openstreetmap y diversos usuarios facilitan a los colaboradores herramientas para poder detectar y corregir la mayor\u00eda de estos problemas.\nexisten diferentes sitios web que ofrecen servicios de enrutamiento basados en datos osm mediante conocidos algoritmos de b\u00fasqueda en grafos (a*, dijkstra, etc.). en la mayor\u00eda de los casos estas implementaciones no tratan necesariamente el camino m\u00e1s corto, sino el de menor impedancia en funci\u00f3n de las etiquetas osm tenidas en cuenta. hay alguna experiencia en el an\u00e1lisis de rutas \u00f3ptimas multimodales con cartograf\u00eda de openstreetmap.[37]\u200b\ntambi\u00e9n existen numerosas aplicaciones para dispositivos m\u00f3viles destinadas al c\u00e1lculo de caminos \u00f3ptimos cuyo listado puede ser consultado en la web del proyecto.\nalgunos miembros de la comunidad tambi\u00e9n proporcionan mapas derivados de datos de openstreetmap en el formato .img de garmin.[nota 7]\u200b una gran variedad de modelos de gps de esta marca pueden utilizar esta cartograf\u00eda con capacidades para el c\u00e1lculo de rutas. estos mapas se pueden crear con la ayuda del programa mkgmap,[38]\u200b lo que permite a cualquier usuario componer sus propios mapas personalizados para garmin a partir de datos de osm.\npara otros dispositivos de navegaci\u00f3n gps no es posible por ahora utilizar los mapas vectoriales de openstreetmap ya que, al ser en la mayor\u00eda de los casos formatos de archivos nativos cerrados, no existen conversores para ello.[nota 8]\u200b\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== software cartogr\u00e1fico ===\nopenstreetmap facilita los datos en bruto para su descarga desde su propia p\u00e1gina web. estos pueden ser modificados para cada proyecto as\u00ed como presentados con estilos de renderizado personalizados. tal es el caso de aplicaciones como marble o kosmos.\npor otro lado tambi\u00e9n existen varias p\u00e1ginas web que realizan conversiones y volcados peri\u00f3dicos de los datos de openstreetmap a formato shapefile, est\u00e1ndar de facto dentro de los sistemas de informaci\u00f3n geogr\u00e1fica (sig).[nota 9]\u200b\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== simuladores ===\nlos datos provenientes de openstreetmap son utilizados por simuladores de vuelo muy conocidos como flightgear o x-plane. estos utilizan cartograf\u00eda osm para crear partes de su paisaje 3d (carreteras, edificaciones, etc.), mezclado con otras fuentes, en sus escenarios oficiales.\n\n\n== tecnolog\u00eda ==\n\n\n=== servidores ===\ntanto los servidores principales como la infraestructura asociada al proyecto de la fundaci\u00f3n openstreetmap se alojan principalmente en la university college de londres (ucl) y la imperial college london (ilc), adem\u00e1s de otros lugares distribuidos geogr\u00e1ficamente por varios continentes que sirven de apoyo. todos ellos dedicados a albergar la base de datos, las aplicaciones para el sitio web, aplicaciones para la api y el renderizado del mapa. adem\u00e1s, existen otros computadores de menores prestaciones destinados a servicios auxiliares, tales como la wiki del proyecto, el repositorio de c\u00f3digo y las funciones de b\u00fasqueda del mapa. a los servidores de openstreetmap se les asigna internamente nombres de dragones ficticios provenientes de la cultura popular, de acuerdo a la pr\u00e1ctica medieval de poner criaturas mitol\u00f3gicas en los anec\u00famenes recogidos en los mapas (hic sunt dracones).[39]\u200b[40]\u200b\nel sitio y la api est\u00e1n programados en gran medida en ruby on rails. el servidor principal que alberga la base de datos de openstreetmap utiliza postgresql como sistema de gesti\u00f3n de bases de datos, y aunque a trav\u00e9s de su extensi\u00f3n espacial postgis es posible almacenar diferentes tipos de geometr\u00eda de objetos geogr\u00e1ficos, la base de datos principal del proyecto no hace uso de ello al utilizarse una representaci\u00f3n propia de datos primitivos.\nla base de datos contiene los datos espaciales, es decir, los atributos asociados a cada l\u00ednea o punto. estos datos se almacena en formato vectorial y es el producto principal del proyecto. no obstante, tambi\u00e9n se generan datos en formatos raster (png) destinados el visor cartogr\u00e1fico del proyecto. esta cartograf\u00eda raster se crea usando, por un lado, los datos de la base de datos postgis, y por el otro el renderizador de mapnik. as\u00ed, se rasterizan los datos vectoriales en bruto que se almacenan en la base de datos -por lo general con un retraso de 10 minutos respecto a su inclusi\u00f3n en esta-, lo que permite visualizar los cambios en el visor cartogr\u00e1fico de forma casi inmediata. no obstante, en momentos de sobrecarga la visualizaci\u00f3n de datos recientes se puede retrasar. para reducir la carga de trabajo del servidor, solo se vuelven a renderizar aquellas teselas en las que han existido modificaciones en la cartograf\u00eda.\nel renderizado mediante mapnik ofrece un est\u00e1ndar de calidad en la semiolog\u00eda gr\u00e1fica del mapa, siendo esta supervisada por cart\u00f3grafos profesionales. el estilo principal del mapa que se puede ver en el sitio web de openstreetmap, denominado standard, est\u00e1 definido mediante cartocss, un lenguaje de sintaxis que permite personalizar el renderizado de los datos espaciales, siendo similar en concepto a las hojas de estilos css en el dise\u00f1o web.\n\n\n=== formato de datos ===\nla forma m\u00e1s com\u00fan de capturar los datos espaciales es mediante el uso de dispositivos gps. as\u00ed mismo, algunos navegadores gps para veh\u00edculos permiten grabar trazas de rutas. estos tracks se pueden cargar en el servidor de openstreetmap, aunque esto no es obligatorio. para convertir los datos en un formato adecuado para el proyecto, por ejemplo de nmea a gpx, se utilizan programas de conversi\u00f3n como gpsbabel, entre otros. todos los datos son recopilados en formato gpx bajo el sistema de coordenadas cartogr\u00e1ficas mundial wgs84 lat. long.[nota 10]\u200b\nel formato de archivo de referencia de openstreetmap es el formato de osm xml. no obstante existen tambi\u00e9n otra serie de formatos como pbf o o5m con un mayor ratio de compresi\u00f3n y velocidad de lectura/escritura destinados a aplicaciones que requieran procesar un gran volumen de datos osm. cada semana est\u00e1 disponible una copia actualizada de la base de datos llamada planet.osm.\n\n\n=== herramientas de edici\u00f3n ===\npara editar los datos existen diferentes posibilidades, la gran mayor\u00eda de sencillo manejo. el usuario debe registrarse de manera gratuita mediante una direcci\u00f3n de correo verificada para evitar el spam y vandalismo. si no se va a realizar edici\u00f3n alguna y \u00fanicamente se desea visualizar la cartograf\u00eda no es necesario realizar registro alguno.\nlos datos en bruto -las trazas de ruta- que los contribuidores han capturado con sus dispositivos gps sirven como gu\u00eda para dibujar sobre ella las nuevas v\u00edas. estos datos en bruto suelen cargarse desde el equipo local del usuario o bien solicitando al servidor de osm que nos descargue aquellas trazas de la zona que vamos a editar y que otros usuarios han subido previamente a openstreetmap.\njunto a estos datos en bruto en forma de trazas gps las herramientas de edici\u00f3n tambi\u00e9n permiten descargar fotograf\u00edas a\u00e9reas e im\u00e1genes de sat\u00e9lite libres sobre las que podemos trazar nuestro mapa.\nuna vez tengamos la informaci\u00f3n geogr\u00e1fica b\u00e1sica sobre la que poder dibujar es el momento de a\u00f1adir los elementos del mapa que queremos representar mediante nodos, puntos que representan elementos puntuales, y v\u00edas, l\u00edneas que conectan varios nodos que pueden representar elementos lineales o superficies (si la v\u00eda empieza y termina en un mismo punto).\na estos puntos y l\u00edneas se les asigna uno o varios atributos que los caracteriza. por ejemplo, a una l\u00ednea se le indica la etiqueta y la clave highway:motorway para se\u00f1alar que es una autopista y name:autov\u00eda del cant\u00e1brico para recoger su od\u00f3nimo. en principio cualquiera puede asignar libremente cualquier atributo, pero lo m\u00e1s com\u00fan y recomendado es que se tengan en cuenta la ontolog\u00eda aprobada por la comunidad y documentada en la wiki del proyecto.[41]\u200b\npara editar los datos es necesario un editor. con este fin el proyecto openstreetmap facilita a los contribuidores diferentes opciones:\n\nel editor on-line id. actualmente es el editor de referencia para ediciones en l\u00ednea del proyecto openstreetmap en sustituci\u00f3n de potlatch, que estaba desarrollado en tecnolog\u00eda adobe flash. id est\u00e1 escrito en su totalidad en html5, buscando especialmente una interfaz intuitiva y clara que facilite la edici\u00f3n del mapa a cualquier persona que lo desee con una curva de aprendizaje muy baja.el editor off-line josm. es una aplicaci\u00f3n de escritorio que el usuario se descarga y ejecuta directamente en ordenador. est\u00e1 basado en tecnolog\u00eda java y es multiplataforma. actualmente es el editor m\u00e1s avanzado que posee la comunidad por su versatilidad y caracter\u00edsticas, y en cuyo desarrollo est\u00e1 involucrado un mayor n\u00famero de personas.el editor off-line merkaartor. este editor multiplataforma posee un cuidado entorno gr\u00e1fico haciendo uso de la biblioteca qt.estos son los principales editores. aparte existen otros desarrollados por terceros como mapzen, iloe para el iphone, vespucci para android, extensiones para los sistemas de informaci\u00f3n geogr\u00e1fica qgis y arcgis, etc.\n\n\n== caracter\u00edsticas actuales y desaf\u00edos futuros del proyecto ==\nun estudio de la empresa beyonav de enero de 2011 resaltaba las siguientes cuestiones sobre el proyecto openstreetmap:[5]\u200b\n\nla cobertura de datos se extiende al conjunto de todos los pa\u00edses del mundo, siendo esta cada vez mayor en las regiones emergentes del planeta.\nel crecimiento es sorprendentemente constante, lo que significa una gran cantidad de personas trabajando activamente en aportar datos al mapa.\nla gran cantidad de datos que soporta la base de datos de osm est\u00e1 llegando a un nivel que hace que sea dif\u00edcil procesarlos sin una infraestructura de servidores costosos. esta es una de las razones por la que, seg\u00fan el informe, se ha incrementado el soporte por parte de empresas comerciales a la cartograf\u00eda de osm.\na pesar del fuerte aumento de requerimientos t\u00e9cnicos por el gran volumen de datos que se maneja, la infraestructura de servidores del proyecto parece ser todav\u00eda muy estable.\nobservando las tendencias en la expansi\u00f3n de cobertura y el soporte que se est\u00e1 dando a los datos de osm por terceros, el proyecto est\u00e1 listo para ser adoptado en servicios de navegaci\u00f3n tradicional y aplicaciones lbs.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\ninformaci\u00f3n geogr\u00e1fica voluntaria\ncrowdsourcing\nneogeograf\u00eda\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre openstreetmap.\nweb del proyecto openstreetmap\nwiki del proyecto openstreetmap\nweb del proyecto openstreetmap en espa\u00f1a\nweb del proyecto openstreetmap en venezuela\nweb del proyecto openstreetmap en argentina\nalternativas libres mapas navegables de openstreetmap para dispositivos gps garmin.\nopenstreetbugs para localizar errores en el mapa de openstreetmap e informar de estos a los colaboradores para su correcci\u00f3n.\nbreve entrevista a steve coast (fundador) e iv\u00e1n s\u00e1nchez (osm espa\u00f1a)\nopenstreetmap chile principales noticias sobre openstreetmap en espa\u00f1ol.\nopenandromaps repositorio de mapas offline libres.\n\nopenstreetmap en x (antes twitter)\n\nopenstreetmap en telegram\napp osmgps app del proyecto openstreetmap."