Operación Triunfo (conocido por sus siglas OT) es un programa de televisión creado en 2001, como talent show musical, donde una serie de jóvenes entran a una academia musical para formarse y demostrar su talento para cantar. Cada semana, en una gala en directo, los concursantes deben demostrar sus dotes sobre el escenario y se enfrentan a nominaciones para abandonar la academia musical. El concurso ha emitido once temporadas desde 2001 hasta 2020. Además, el programa ha servido como plataforma para seleccionar al representante de España en el Festival de la Canción de Eurovisión en distintos años.
De octubre de 2001 a 2004, La 1 de TVE ha emitido las tres primeras entregas. De 2005 a 2011 se retransmite en Telecinco, desde la cuarta temporada hasta la octava y una nueva etapa en misma cadena para definitiva. Tras años sin televisarse, en 2017 el formato vuelve a La 1 de TVE, emitiéndose también en 2018 y 2020. El 22 de marzo de 2022, TVE confirmó que no renovaría el formato para una nueva edición, dejándolo libre para que otras cadenas o plataformas lo adquieran. El 19 de abril de 2023 se anunció la adquisición del formato por parte de la plataforma Amazon Prime Video, preparando la duodécima edición del talent, integrada al cien por cien en el mercado digital.[1]​
El programa ha servido como plataforma directa para seleccionar, en cinco ocasiones, al representante español en el Festival de la Canción de Eurovisión: Rosa López (2002), Beth Rodergas (2003), Ramón del Castillo (2004), Amaia y Alfred García (2018), y Miki Núñez (2019). Además, otros concursantes del programa también lograron representar a España en el festival años después de pasar por el programa, como en el caso de Soraya Arnelas (2009) y Edurne (2015), o Gisela (2008), aunque esta última lo hizo representando a Andorra.
El concurso ha dado a conocer a numerosos artistas del panorama musical español, y además sus ediciones de 2001 y 2017 se han convertido en fenómenos sociales destacados en España:[2]​[3]​[4]​ en 2001 destacan David Bisbal, David Bustamante, Chenoa o Rosa López y en 2017 destacan Aitana, Lola Índigo, Ana Guerra, Amaia, Cepeda, Agoney o Alfred García.[5]​[6]​ Estas dos ediciones han sido las más exitosas de Operación Triunfo en términos de audiencia e impacto social.[7]​ Otros artistas destacados que han participado en el concurso son: Manu Tenorio, Nuria Fergó, Gisela, Manuel Carrasco, Pablo López, Edurne, Nena Daconte, Vega, Hugo Salazar, Soraya, Natalia, Verónica Romero, Nika, Lorena Gómez, Miki Nuñez, Alba Reche, Natalia Lacunza, Nía Correia, Chica Sobresalto, Jorge González, Julia Medina, Ainhoa Cantalapiedra, Enrique Ramil o Alexandra Masangkay.


== Procedimiento de selección ==
El modo de seleccionar a los ganadores ha ido cambiando a lo largo de las temporadas. En las primeras ediciones, cada semana cuatro de los concursantes eran propuestos por el jurado para abandonar la academia. Los profesores y los compañeros salvaban a dos de los seleccionados, que permanecían en el concurso, y eran los espectadores los que deciden cuál de los dos restantes es finalmente expulsado. Seis concursantes alcanzan de este modo la final, en la que tres de ellos obtendrán promoción para su carrera discográfica. En las tres primeras, la novena y décima temporadas también optaban a representar a España en el Festival de la Canción de Eurovisión.
En la tercera los nominados eran propuestos por el público según votaciones, los 5 concursantes que obtenían menos votos del público eran nominados. El jurado, los profesores y los compañeros salvaban a uno respectivamente, hasta quedar dos que finalmente eran los nominados. Después, en la fase final, además de los tres ganadores se escogía a un cuarto ganador en una gala con los últimos expulsados, que tendría los mismos derechos que los tres ganadores principales.
En la cuarta, quinta y sexta edición el jurado volvió a tener la decisión de elegir a los nominados, hasta la gala número 12, a partir de ahí, cada semana, el público votaba, y los dos menos votados eran nominados, se retaban en "duelo" de canciones, y al final de la gala el público elegía al que continuaba; así se desarrollaba hasta quedar tres finalistas, del que uno resultaba ganador y obtenía un contrato discográfico.


== Historia del programa ==
La entidad pública RTVE acordó junto a Gestmusic la creación de un programa musical en 2001. El objetivo era promocionar tres carreras musicales y encontrar al nuevo representante de España en el Festival de la Canción de Eurovisión.[8]​[9]​ Tras realizar una serie de cástines a miles de personas por toda España, el 22 de octubre de 2001 comenzó la emisión de la primera gala de Operación Triunfo en Televisión Española (La 1). Un total de 16 concursantes eran aspirantes al premio.[10]​ Las galas semanales en directo se convirtieron en poco tiempo en un éxito de audiencia alcanzando cifras récord.[11]​ El concurso finalizó el 12 de febrero de 2002, con la proclamación de Rosa López (26,6% de los votos), David Bisbal (20,9% de los votos) y David Bustamante (18,8% de los votos) como ganadores,[12]​ ante 13 millones de espectadores.[13]​ La cantante Rosa López fue la elegida para representar a España en el Festival de Eurovisión de 2002 en Tallin, Estonia el 25 de mayo de 2002 con el tema "Europe's living a celebration", tras ganar con el 49,9% de los votos a los otros dos finalistas en una gala especial celebrada pocas semanas después de finalizar el concurso.[14]​ Al escenario del festival la acompañaron sus compañeros David Bisbal, David Bustamante, Chenoa, Gisela y Geno.[15]​
Los jóvenes de la primera edición de Operación Triunfo realizaron una gira multitudinaria que contó con más de medio millón de asistentes y que les llevó a actuar en diversas ocasiones en lugares emblemáticos como el Santiago Bernabéu de Madrid y el Palau Sant Jordi de Barcelona.[16]​ Dos de sus conciertos fueron emitidos en televisión: a través de TVE y a través de Canal+.
En la pequeña pantalla, Operación Triunfo tuvo continuidad tras el final del espacio. Se emitieron galas de los ganadores, galas dedicadas a Eurovisión o programas monográficos a través de La 1. Algunos de estos espacios también producidos por Gestmusic fueron: Triunfomanía, Generación OT, Operación Eurovisión o Padrinos para el triunfo.
La primera edición se convirtió en un fenómeno que haría vender millones de álbumes a sus participantes durante el transcurso del programa y una vez finalizado el mismo. Ello suposo un incentivo de ventas discográficas físicas para la industria musical española.[17]​[18]​
Según Productores de Música de España, la primera edición cuenta con cuarenta y tres platinos más dos de oro, con 4.390.000 de álbumes vendidos certificados en tan solo un año en España.[19]​ Participaron en diversas campañas publicitarias y vendieron 300.000 ejemplares de libros del programa.[20]​ Gracias al concurso, RTVE ingresó más de 24 millones de euros.[21]​
La última semana de junio de 2016, TVE anunció la emisión de un concierto de reencuentro y tres documentales para celebrar el 15 aniversario de la mítica primera edición bajo el nombre OT: El Reencuentro y con la participación de los 16 concursantes. Los documentales se grabaron durante el verano de 2016 y repasan la trayectoria de cada uno de los protagonistas de OT1: cómo vivieron ellos esa etapa y el cambio de vida tras el éxito del programa.
El domingo 16 de octubre de 2016 se estrenó en La 1 el primer documental en prime-time. En los siguientes domingos de octubre se emitió el segundo y el tercer documental. Con gran expectación, OT: El Reencuentro triunfó en los resultados de audiencia siendo líder del prime-time y de la jornada. Los concursantes de la primera edición vuelven con ello a estar de actualidad. El concierto de reunión tuvo lugar en el Palau Sant Jordi de Barcelona el lunes 31 de octubre de 2016. El show contó con la actuación de los 16 concursantes y La 1 de TVE lo emitió en directo, cosechando más de 4 millones de audiencia (elevando así la media de la cadena).
La primera edición del concurso y Operación Triunfo 2017 fueron las más populares y de ellas salieron los cantantes que han alcanzado mayor popularidad tras su lanzamiento. Operación Triunfo 2018 se estrena el 19 de septiembre de 2018 y fue líder con un 20,5% en el prime time de La 1. En enero de 2020 se estrena Operación Triunfo 2020, edición que se interrumpe por la crisis sanitaria mundial de la COVID-19, aunque se reanudaron sus emisiones después de la crisis. Dos años después, TVE anuncia que no renueva el formato para una nueva edición.
En trayectoria discográfica y musical alternada con giras, presencia en televisión nacional y/o musicales así como en conocimiento global del público destacan las carreras de David Bisbal, David Bustamante, Rosa López, Chenoa, Nuria Fergó, Natalia, Vega, Manuel Carrasco, Mai Meneses, Edurne, Soraya Arnelas, Pablo López, Aitana, Amaia, Ana Guerra, Lola Índigo, Miki Nuñez, Natalia Lacunza y Alba Reche. Todos los anteriormente citados cantantes pertenecen o han pertenecido durante tiempo prolongado a sellos discográficos de multinacionales como Universal, Sony, Warner o EMI.
El 22 de marzo de 2022, TVE confirmó que no renovaría el formato para una nueva edición, dejándolo libre para que otras cadenas o plataformas lo adquieran.
El 19 de abril de 2023, Amazon Prime Video anunció la compra del formato para emitirlo próximamente.


== Ediciones ==


== Equipo ==


=== Presentadores ===


=== Jurado ===


=== Presentador de El Chat - Postgala ===


=== Presentador de los resúmenes - OT al día ===
Director:
Tinet Rubira
Adán Bonet
Nia Sanjuán
Subdirectora:
Verónica Pareja
Mercedes Garro
Productores ejecutivos:
Toni Cruz
Josep Maria Mainat
Tinet Rubira
Jordi Rosell
Verónica Pareja
Directora de casting:
Noemí Galera


== Claustro de profesores ==
Profesores:
Noemí Galera, Directora de la academia (OT 9 - presente)
Manu Guix, profesor de canto (OT 1 - presente); director vocal (OT 6 - OT 8); director musical (OT 9 - presente); subdirector de la academia (OT 9 - presente)
Mamen Márquez, directora vocal y profesora de técnica vocal (OT 9 - presente)
Gerard Ibáñez, profesor de canto coral (OT 12 - presente)
Pablo Lluch, preparador vocal (OT 12 - presente)
Vic Mirallas, preparador vocal (OT 12 - presente)
Vicky Gómez, coreógrafa (OT 9 - presente)
Abril Zamora, profesora de interpretación (OT 12 - presente)
Toni Hinojosa: profesor de fitness (OT 12 - presente)
Judith Endje, profesora de baile urbano (OT 12 - presente)
Jill Earnshaw: profesora de inglés (OT 12 - presente)
Verónica Blume, profesora de yoga (OT 12 - presente)Antiguos directores:
Nina Agustí, directora (OT 1 - OT 3, y OT 8)
Mikel Herzog, director de la "post-academia" (OT 2)
Kike Santander, director (OT 4, OT 5)
Edith Salazar, directora adjunta (OT 4, OT 5)
Àngel Llàcer, director (OT 6, OT 7)
Daniel Anglès, subdirector (OT 8)Antiguos profesores:
Nina Agustí, profesora de técnicas de voz (OT 1 - OT 3, y OT 8)
Àngel Llàcer, profesor de interpretación (OT 1, OT 2, OT 4, OT 6, OT 7)
Helen Rowson, profesora de técnicas de voz e inglés (OT 1 - OT 3)
Javier Castillo "Poty", coreógrafo (OT 1); profesor de coreografía (OT 2 - OT 3)
Lawrence De Maeyer, profesor de técnica corporal (OT 1)
Viv Manning, profesora de técnicas de voz (OT 1)
Mayte Marcos,  profesora de baile (OT1 - OT3)
Néstor Serra, preparador físico y profesor de fitness (OT1 - OT7)
Marietta Calderón, coreógrafa (OT2 - OT3)
Marta Fiol, profesora de lenguaje y cultura musical (OT2 - OT3)
Gustavo Llull, profesor de piano y repertorio (OT2 - OT3)
Sonia Rodríguez, profesora de análisis y estudio del repertorio semanal (OT2 - OT3)
Keith Morino, profesor de iniciación al movimiento (OT 2)
María Gómez, profesora de baile moderno (OT 2)
Marietta Palacín, psicóloga (OT 3)
Bruno Oro Pichot, Greta e Isabel Soriano; profesores de interpretación y preparación de temas (OT 3)
Antonio Canales, profesor de carácter (OT 3)
Anna Valldeneu, profesora de técnicas de voz (OT 3)
Joan Carles Capdevila, preparador vocal (OT 3 - OT 11); profesor de lenguaje musical (OT 11)
Esteve Ferrer, profesor de teatro musical (OT 3)
Irene Pallarès, profesora de hip-hop (OT 3)
Edith Salazar, profesora de técnica vocal y canto (OT 4, OT 5)
Miryam Benedited, coreógrafa (OT 4 - OT 7)
Jessica y José Expósito, profesores de Batuka (OT 4 - OT 7)
Laura Jordán, profesora de voz (OT 4)
Rafael Amargo, profesor de expresión corporal (OT 4)
Rubén Olmo y Saúl Garrido, profesores asistentes de expresión corporal (OT 4)
Muntsa Rius; profesora de preparación de temas (OT 5)
Patricia Kraus, profesora de música de los años 60 y 70 (OT 5)
Bárbara de Senillosa, profesora de protocolo (OT 5 - OT 8)
Nikoleta Sekulovic, profesora de interpretación (OT 5)
Bea Simó, profesora de hip-hop (OT 5).
María Palacín, psicóloga (OT 5 - OT 7)
Morgan Malboso, profesora de inglés (OT 5 - OT 7)
Amelia Bernet, preparador vocal  (OT 6 - OT 7)
Miguel Manzo, profesor de técnica vocal (OT 6 - OT 7)
Leslie Feliciano, profesor de presencia escénica (OT 6 - OT 7)
Joan Ortínez, profesor de cultura musical (OT 7)
Nuria Legarda, profesora de técnicas de conocimiento corporal (OT 7)
Daniel Anglès, preparador vocal (OT 8)
Ira Prat, preparador vocal (OT 8)
Marc Villavela, preparador vocal y escénico (OT 8)
Miquel Barcelona, preparador corporal (OT 8)
Marco da Silva, coreógrafo (OT 8)
Maialen Araolaza, fisioterapeuta y profesora de pilates (OT 8)
Alfonso Vilallonga, profesor de cultura musical (OT 8)
Juanjo Amorín, profesor de marketing personal en línea (OT 8)
Arantxa Coca, profesora de desarrollo emocional en escena (OT 8)
Xavier Mestres, profesor de conjunto vocal (OT 8)
Joan Vázquez, profesor de educación auditiva (OT 8)
Laura Andrés, preparadora vocal (OT 9 - OT 11)
Pol Chamorro, profesor de bailes de salón (OT 9)
Guille Milkyway, profesor de cultura musical (OT 9)
Mónica Touron, profesora de medios de comunicación (OT 9)
Magali Dalix, profesora de fitness (OT 9 - OT 10)
Xuan Lan, profesora de yoga (OT 9 - OT 10)
Andrea Vilallonga, profesora de imagen y protocolo (OT 9 - OT 11)
Chris Nash, profesor de inglés (OT 9 - OT 10)
Cristina Burgos, profesora de hip-hop (OT 9 - OT 10)
Sheila Ortega, profesora de danzas urbanas (OT 9 - OT 10)
Ana Amengual, profesora de dietética (OT 9 - OT 10)
Javier Calvo y Javier Ambrossi, profesores de interpretación (OT 9 - OT 10)
Itziar Castro, profesora de interpretación (OT 10, hasta la gala 6)
Gotzon Mantuliz, profesor de forma física y vida sana (OT 10)
Rubén Salvador, profesor de bailes de salón (OT 10)
Miqui Puig, profesor de cultura musical (OT 10)
Iván Labanda, profesor de interpretación (OT 11)
Zahara, profesora de Cultura musical (OT 11)
Natalia Calderón, profesora de voz y movimiento (OT 11)
Cesc Escolà, profesor de fitness (OT 11)
Cristian Jiménez y Mario Jiménez, profesores de danza urbana (OT 11)
Eirian James, profesor de inglés (hasta la gala 9) (OT 11)
Brian Sellei, mánager y asesor (OT 11)
Mel Brennan, profesora de inglés (desde la gala 10) (OT 11)


== Ediciones ==


=== OT 1: 2001-2002 ===


=== OT 2: 2002-2003 ===


=== OT 3: 2003 ===


=== OT 4: 2005 ===


=== OT 5: 2006-2007 ===


=== OT 6: 2008 ===


=== OT 7: 2009 ===


=== OT 8: 2011 ===


=== OT 9: 2017 ===


=== OT 10: 2018 ===


=== OT 11: 2020 ===


=== OT 12: 2023 ===


=== Tabla de estadísticas ===


=== Especiales ===
OT: El Reencuentro (2016)
OT 20 Años (2021)


== Palmarés ==


== Audiencias ==


=== Operación Triunfo: ediciones ===


== Premios ==


=== TP de Oro ===


=== Premios Dial ===


=== Premios Ondas[24]​ ===


=== Premios Iris ===


== Datos de interés ==
Durante las once ediciones del programa, se han cantando canciones en diferentes idiomas:


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial
Web oficial del programa en Gestmusic
Twitter oficial
Facebook oficial
Instagram oficial
Concursantes de OT España que han ido a Eurovision