"las orqu\u00eddeas u orquid\u00e1ceas (nombre cient\u00edfico orchidaceae) son una familia de plantas monocotiled\u00f3neas que se distinguen por la complejidad de sus flores y por sus interacciones ecol\u00f3gicas con los agentes polinizadores y con los hongos con los que forman micorrizas.\nla familia comprende aproximadamente 25 000 especies (algunas fuentes informan de 30 000), por lo que resulta ser una de las familias con mayor riqueza espec\u00edfica entre las angiospermas. a esta diversidad natural se le suman 60 000 h\u00edbridos y variedades producidas por los floricultores.\nlas orqu\u00eddeas pueden ser reconocidas por sus flores de simetr\u00eda fuertemente bilateral, en las que la pieza media del verticilo interno de t\u00e9palos \u2014llamada labelo\u2014 est\u00e1 profundamente modificada, y el o los estambres est\u00e1n fusionados al estilo, al menos en la base.[1]\u200b\nlas orqu\u00eddeas constituyen un grupo de plantas de morfolog\u00eda extremadamente diversa. su tama\u00f1o var\u00eda desde unos pocos mil\u00edmetros de longitud (ciertas especies de los g\u00e9neros y especies bulbophyllum y platystele) hasta gigantescas agregaciones que pueden pesar varios cientos de kilogramos (algunas especies de grammatophyllum) o longitudes de hasta 13,4 m (como sobralia altissima).[2]\u200b[3]\u200b del mismo modo, var\u00eda el tama\u00f1o de sus flores, desde las diminutas del g\u00e9nero platystele \u2014menores de 1 mm\u2014 pasando por las grandes flores de 15 a 20 cm de di\u00e1metro en muchas especies de los g\u00e9neros paphiopedilum, phragmipedium y cattleya, hasta los 76 cm de las flores de phragmipedium caudatum. la fragancia de sus flores no es menos variable, desde el delicado aroma de cattleya hasta el repulsivo hedor de las flores de ciertas especies de bulbophyllum.[3]\u200b\nse encuentran en la mayor parte del mundo, excepto en las regiones de clima des\u00e9rtico o polar, si bien son especialmente abundantes en la zona intertropical, donde crecen la mayor\u00eda de las especies de flores m\u00e1s vistosas.[3]\u200b\nla familia ha sido reconocida por los sistemas cl\u00e1sicos de clasificaci\u00f3n de plantas, como el sistema de cronquist,[4]\u200b as\u00ed como por los m\u00e1s modernos, como el sistema de clasificaci\u00f3n apg ii y el sistema de clasificaci\u00f3n apg iii.[5]\u200b[6]\u200b\n\n\n== descripci\u00f3n ==\n\n\n=== h\u00e1bito ===\n\nlas orqu\u00eddeas son plantas herb\u00e1ceas, perennes \u2014raramente anuales\u2014, terrestres o ep\u00edfitas, ocasionalmente trepadoras. unas pocas especies carecen de clorofila, y son micoheterotr\u00f3ficas.\ncon respecto a las orqu\u00eddeas ep\u00edfitas, se dice que pueden llegar a ser eternas. de hecho, en la naturaleza, su supervivencia est\u00e1 ligada a la vida del \u00e1rbol que las sostiene. se conocen plantas recolectadas a mediados del siglo xix que todav\u00eda est\u00e1n creciendo y floreciendo en muchas colecciones.[7]\u200b\nlos tallos son rizomas o cormos en las especies terrestres. en las especies ep\u00edfitas, en cambio, las hojas se hallan engrosadas en la base formando pseudobulbos que sirven para almacenar agua y nutrientes cumpliendo la funci\u00f3n de \u00f3rgano reservante; y que, por lo general, est\u00e1n recubiertos por las vainas foliares membranosas que se secan con la edad.[8]\u200b\nexisten dos tipos b\u00e1sicos de crecimiento dentro de la familia: el tipo simpodial, que origina tallos m\u00faltiples, y el tipo monopodial, que origina un solo tallo.[9]\u200b el tipo simpodial de crecimiento es el m\u00e1s com\u00fan dentro de la familia. la mayor\u00eda de estas orqu\u00eddeas presentan pseudobulbos que funcionan como reservorios de agua y nutrientes. la planta sostiene los pseudobulbos casi verticalmente y el crecimiento y desarrollo posterior de nuevos tallos se produce horizontalmente, entre los pseudobulbos preexistentes. cada nuevo pseudobulbo se origina en la base de los anteriores y, con su crecimiento, origina nuevas hojas y ra\u00edces. las hojas originadas en cada pseudobulbo pueden durar muchos a\u00f1os, proveyendo nutrientes para toda la planta, hasta que se tornan marrones y mueren. a\u00fan sin hojas, cada pseudobulbo contin\u00faa sosteniendo el crecimiento y suministrando la energ\u00eda necesaria para el crecimiento del resto de la planta y para la floraci\u00f3n. algunos ejemplos de orqu\u00eddeas con este tipo de crecimiento son los g\u00e9neros cattleya, dendrobium y oncidium.[9]\u200b las orqu\u00eddeas con crecimiento monopodial, a diferencia de las anteriores, presentan un solo tallo principal que crece erecto e indefinidamente desde el centro de la planta.[10]\u200b normalmente, el tallo va creciendo hacia arriba y se originan ra\u00edces en los nudos, las cuales crecen hacia abajo. la planta, conforme va creciendo, pierde las hojas inferiores a medida que se forman nuevas hojas en el extremo superior. algunas especies de orqu\u00eddeas con este tipo de crecimiento son aquellas pertenecientes a los g\u00e9neros ascocentrum, phalaenopsis y vanda.[9]\u200b\n\n\n=== ra\u00edz ===\nlas orqu\u00eddeas terrestres a veces presentan ra\u00edces tuberosas. en las orqu\u00eddeas ep\u00edfitas, en cambio, presentan ra\u00edces a\u00e9reas las cuales est\u00e1n muy desarrolladas,cuelgan de los \u00e1rboles y son verdes y gruesas. las ra\u00edces a\u00e9reas de las ep\u00edfitas tienen una doble funci\u00f3n, son las estructuras que se encargan de captar los nutrientes que la planta necesita y funcionan, adem\u00e1s, como elementos de fijaci\u00f3n. las ra\u00edces en este tipo de orqu\u00eddeas t\u00edpicamente poseen una epidermis esponjosa, formado por muchas capas de c\u00e9lulas muertas a la madurez y con paredes celulares engrosadas, llamada velamen. el velamen constituye una vaina esponjosa y blanquecina que rodea por completo a la ra\u00edz. si el tiempo est\u00e1 seco, sus c\u00e9lulas est\u00e1n llenas de aire; pero cuando llueve se llenan de agua.[7]\u200b\nseg\u00fan algunos autores el velamen es un tejido que absorbe agua, seg\u00fan otros nunca se ha observado el paso de agua del velamen al c\u00f3rtex de la ra\u00edz. su funci\u00f3n principal parece ser la de protecci\u00f3n mec\u00e1nica, adem\u00e1s de impedir la excesiva p\u00e9rdida de agua de la ra\u00edz en per\u00edodos de deficiencia h\u00eddrica. adem\u00e1s, cuando el velamen se llena de agua se vuelve transparente permitiendo a la luz alcanzar el tejido verde de las ra\u00edces y, por ende, facilita la fotos\u00edntesis.[11]\u200b[12]\u200b\n[13]\u200b\n\n\n=== hojas ===\ndel rizoma o de los tallos a\u00e9reos nacen las hojas, las cuales son simples y de margen entero, generalmente alternas, espiraladas, d\u00edsticas o verticiladas, muchas veces plicadas, basales o a lo largo del tallo, a veces reducidas a vainas o a escamas, usualmente con venaci\u00f3n paralela y envainadoras en la base. pueden presentar pec\u00edolo o ser s\u00e9siles y no presentan est\u00edpulas. las especies adaptadas a per\u00edodos de sequ\u00eda tienen hojas carnosas que cumplen la funci\u00f3n de reserva de agua en \u00e9pocas de escasez.[14]\u200b[15]\u200b[3]\u200b\n\n\n=== flor ===\naun siendo una familia cuyas flores tienen un aspecto muy diferente entre g\u00e9neros, su estructura es homog\u00e9nea. como en otras monocotiled\u00f3neas, el periantio es tr\u00edmero. est\u00e1 formado por tres piezas externas llamadas s\u00e9palos, dos laterales y uno dorsal, y tres elementos internos llamados p\u00e9talos, uno de ellos modificado en un labio o labelo de mayor tama\u00f1o y color m\u00e1s intenso que los dem\u00e1s. esta modificaci\u00f3n, junto con el fen\u00f3meno de resupinaci\u00f3n o torsi\u00f3n que lo sit\u00faa en posici\u00f3n inferior, cumple la funci\u00f3n de atraer alg\u00fan animal que es su polinizador. hay variaciones estructurales que facilitan la polinizaci\u00f3n por una determinada especie de insecto, p\u00e1jaro o murci\u00e9lago. algunos autores clasifican el perianto de las orqu\u00eddeas como un perigonio, formado por seis t\u00e9palos dispuestos en dos verticilos.[16]\u200b[17]\u200b\n\nlas diferentes piezas del perianto pueden estar separadas entre s\u00ed o fusionadas en la base.\nlos s\u00e9palos, o t\u00e9palos externos, son usualmente petaloideos (similares a p\u00e9talos), imbricados. a veces los dos s\u00e9palos laterales se encuentran fusionados en un solo elemento llamado \u00absins\u00e9palo\u00bb. los p\u00e9talos, o t\u00e9palos internos, est\u00e1n siempre separados, a veces presentan puntos, manchas y colores muy variados. el llamado \u00ablabelo\u00bb es el p\u00e9talo medio, es de tama\u00f1o mayor que los dos p\u00e9talos laterales y su forma es extremadamente variable. es la pieza m\u00e1s compleja y, en cierto modo, un \u00f3rgano caracter\u00edstico de las orqu\u00eddeas. puede ser lobulado, y entonces se dice que existe un l\u00f3bulo central y dos laterales (orchis, dactylorhiza). en otras oportunidades, como en epipactis, se diferencian transversalmente dos partes que se denominan \u00abhipoquilo\u00bb la basal y \u00abepiquilo\u00bb la distal. puede tener \u00e1reas brillantes, crestas, quillas u otras protuberancias que se suelen denominar como \u00abcallo\u00bb o \u00abcallus\u00bb. tambi\u00e9n es frecuente que desarrolle un espol\u00f3n dirigido hacia atr\u00e1s o hacia abajo en donde se aloja un nectario. este espol\u00f3n puede ser largo y fino (gymnadenia, orchis), o como un saco redondeado (coeloglossum viride). tambi\u00e9n hay especies en que el espol\u00f3n no tiene n\u00e9ctar o puede haber nectarios no incluidos en el espol\u00f3n.\nel androceo est\u00e1 usualmente formado por uno o dos estambres (a veces tres), si es uno solo deriva del estambre medio del verticilo externo ancestral y usualmente con dos estaminodios vestigiales derivados de los estambres laterales de un verticilo interno ancestral. en algunas subfamilias, como en apostasioideae o cypripedioideae, hay dos o tres estambres f\u00e9rtiles. cuando son dos, han derivado de los dos estambres laterales del verticilo interno ancestral, y cuando son tres, se han originado de los dos laterales del verticilo interno y del estambre medio del verticilo externo. el androceo se halla fusionado al estilo y al estigma, los cuales se hallan altamente modificados, formando una estructura conocida como \u00abcolumna\u00bb, \u00abginostemo\u00bb o \u00abginostegio\u00bb. las tecas de las anteras se disponen en la porci\u00f3n del ginostemo denominada \u00abclinandro\u00bb o \u00abandroclino\u00bb. el polen es granular, en t\u00e9tradas o aglutinado en grupos de dos a ocho masas suaves o duras llamadas polinias. estas polinias presentan un ap\u00e9ndice filiforme \u2014llamado \u00abcaud\u00edcula\u00bb\u2014 que se une con una masa pegajosa \u2014\u00abretin\u00e1culo\u00bb o \u00abviscidium\u00bb\u2014 sobre el \u00abrostelo\u00bb, estructura derivada del estigma con forma de l\u00f3bulo alargado y que se sit\u00faa sobre la porci\u00f3n receptiva del estigma. el conjunto de polinios, caud\u00edculas y retin\u00e1culos se denomina \u00abpolinario\u00bb, el cual es la unidad de transporte del polen durante la polinizaci\u00f3n. las anteras son de dehiscencia longitudinal y su conectivo muchas veces se halla modificado en un \u00abop\u00e9rculo\u00bb que cubre la antera hasta la polinizaci\u00f3n.\nel gineceo est\u00e1 formado por tres carpelos fusionados entre s\u00ed, con el ovario \u00ednfero, que puede presentar un l\u00f3culo o tres, y numerosos \u00f3vulos (hasta millones) de placentaci\u00f3n usualmente parietal, pero ocasionalmente de placentaci\u00f3n axilar.\nlas orqu\u00eddeas son, en general, productoras de n\u00e9ctar, sustancia que utilizan como recompensa a los polinizadores. los nectarios son variables en posici\u00f3n y tipo. por ejemplo, se encuentran en el espol\u00f3n del labelo, o en los \u00e1pices de los s\u00e9palos, o en las paredes internas del gineceo. las especies que no producen n\u00e9ctar son aut\u00f3gamas o apom\u00edcticas, es decir, no necesitan de polinizadores para producir semillas.[18]\u200b\n\n\n=== inflorescencia ===\nlas orqu\u00eddeas llevan sus flores de diversos modos. a\u00fan dentro del mismo g\u00e9nero, las diferentes especies pueden tener distintos modos de disponer las flores en inflorescencias, las cuales son indeterminadas y, a veces, reducidas a una \u00fanica flor, terminal o axilar.\nla mayor\u00eda de las orqu\u00eddeas tienen inflorescencias que llevan dos o m\u00e1s flores, las que usualmente nacen de un eje floral m\u00e1s o menos alargado que comprende un tallo denominado ped\u00fanculo y una porci\u00f3n que lleva las flores, llamada raquis. en la mayor\u00eda de las especies las flores se disponen en un racimo erecto y alargado, con las flores arregladas en una espiral laxa alrededor del raquis (como, por ejemplo, en cymbidium). en esos racimos las flores individuales se enlazan con el eje floral a trav\u00e9s de un corto tallito llamado pedicelo. puede ser que las flores se articulen con el raquis directamente, sin pedicelo, y \u2014en ese caso\u2014 la inflorescencia se denomina espiga, como puede observarse en los g\u00e9neros peristylus y neuwiedia.\nun grupo de orqu\u00eddeas pertenecientes al g\u00e9nero bulbophyllum, bastante espectacular por su floraci\u00f3n, presenta el raquis tan contra\u00eddo que todas las flores parecen salir del mismo punto, como en una umbela. algunas otras orqu\u00eddeas (oncidium, renanthera), finalmente, presentan inflorescencias ramificadas que se denominan pan\u00edculas.[7]\u200b[19]\u200b\n\n\n=== fruto y semilla ===\nel fruto es una c\u00e1psula locul\u00edcida, que se abre mediante tres o seis ranuras longitudinales (a veces una sola); en raras ocasiones, el fruto de las orqu\u00eddeas es una baya.\nlas semillas son diminutas y numerosas. el tegumento es crustoso o membranoso, sin fitomelaninas, con solo la capa externa persistente y los tejidos internos colapsados. las semillas son muchas veces membranosas y aladas, los que les permite ser dispersadas por el viento. el embri\u00f3n es muy peque\u00f1o y no se halla acompa\u00f1ado por endosperma, ya que este tejido aborta muy temprano en el desarrollo embrionario.\n\n\n== etimolog\u00eda e historia ==\nla palabra orqu\u00eddea deriva del griego \u1f44\u03c1\u03c7\u03b9\u03c2 (\u00f3rjis \u2018test\u00edculo\u2019) e \u1f30\u03b4\u03ad\u03b1 (id\u00e9a \u2018forma\u2019). el vocablo hace referencia a la forma de los tub\u00e9rculos de las especies del g\u00e9nero orchis, orqu\u00eddeas de h\u00e1bito terrestre cuyos tub\u00e9rculos dobles parecen test\u00edculos,[20]\u200b como puede apreciarse en la imagen de la derecha. el vocablo se atestigua por primera vez en los manuscritos de la obra de causis plantarum del fil\u00f3sofo griego teofrasto, que datan aproximadamente del a\u00f1o 375 antes de cristo.[10]\u200b\nfueron conocidas y apreciadas por los seres humanos desde la antig\u00fcedad. existen escritos chinos de 1500 a\u00f1os de antig\u00fcedad donde se hace referencia al cultivo de las orqu\u00eddeas. en la antigua grecia se le atribu\u00edan propiedades curativas y afrodis\u00edacas.[10]\u200b los aztecas utilizaban una orqu\u00eddea \u2014la vainilla\u2014 para enriquecer una bebida espesa hecha a base de cacao, destinada a los nobles y a los guerreros y era conocida con el nombre de xocoatl.[21]\u200b[22]\u200b\nen europa, el inter\u00e9s por ellas se despert\u00f3 hacia 1731 cuando floreci\u00f3 la primera orqu\u00eddea tropical del nuevo mundo, bletia purpurea (sin. bletia verecunda), en la colecci\u00f3n del almirante ingl\u00e9s charles wager quien la obtuvo del jard\u00edn bot\u00e1nico de chelsea.[23]\u200b desde ese momento, se suscit\u00f3 un inter\u00e9s sin igual por la adquisici\u00f3n y cultivo de orqu\u00eddeas ex\u00f3ticas, en particular por los miembros de las clases sociales m\u00e1s acomodadas, quienes deb\u00edan construir un orquideario como una obligaci\u00f3n acorde con su estatus. de hecho, cuando una orqu\u00eddea florec\u00eda en tales colecciones, el evento daba lugar a grandes fiestas y la noticia cubr\u00eda las primeras planas de la prensa. para satisfacer este consumo de orqu\u00eddeas raras y ex\u00f3ticas, durante muchos a\u00f1os los recolectores profesionales provenientes en su mayor\u00eda de francia e inglaterra se dedicaron a saquear sin misericordia los bosques americanos, poniendo a muchas especies en peligro de extinci\u00f3n. a principios del siglo xx, no obstante, la era de la denominada \u00aborquideoman\u00eda\u00bb llegaba a su fin. el costo para calefaccionar los invernaderos en los que se deb\u00edan cultivar estas plantas era extremadamente alto y la carest\u00eda energ\u00e9tica \u2014agudizada por la primera guerra mundial\u2014 dificult\u00f3 el mantenimiento de los orquidearios privados. con la depresi\u00f3n de 1929, el cultivo de orqu\u00eddeas a gran escala definitivamente pas\u00f3 a manos de empresarios comerciales.[24]\u200b\n[25]\u200b\n\n\n== ecolog\u00eda ==\n\n\n=== distribuci\u00f3n y h\u00e1bitat ===\nlas orqu\u00eddeas conforman la familia m\u00e1s grande de las plantas con flores, con alrededor de 20 000 especies divididas en unos 800 g\u00e9neros distribuidos por todo el mundo. son una familia cosmopolita, que se halla distribuida desde dentro del c\u00edrculo polar \u00e1rtico hasta tierra del fuego y las islas al sur de australia. se hallan ausentes solamente en los desiertos verdaderos y en los polos. son m\u00e1s diversas en las regiones tropicales, donde frecuentemente son epifitas.[26]\u200b no obstante, la mayor\u00eda de las especies se encuentran en los tr\u00f3picos y subtr\u00f3picos, desde el nivel del mar hasta los 5000 m s. n. m., en casi todos los ambientes. en algunos ecosistemas son el elemento dominante, particularmente en h\u00e1bitats deficientes en nutrientes. solamente existen dos ambientes en la tierra donde no prosperan estas plantas, los polos y los desiertos de arena. son m\u00e1s diversas en las regiones tropicales, donde frecuentemente son epifitas.[27]\u200b\nla mayor cantidad de especies se distribuyen en las regiones tropicales, particularmente en \u00e1reas monta\u00f1osas, las cuales representan barreras naturales y a\u00edslan a las diversas poblaciones de plantas, lo que ocasiona la formaci\u00f3n de un elevado n\u00famero de endemismos. algunas \u00e1reas con una marcada predominancia de orqu\u00eddeas son las islas y el \u00e1rea continental del sudeste asi\u00e1tico, ecuador, donde hay unas 3500 especies descritas[28]\u200b y colombia, el pa\u00eds con mayor variedad de orqu\u00eddeas, con alrededor de 4270 especies registradas.[29]\u200b la masa atl\u00e1ntica brasile\u00f1a cuenta con, aproximadamente, 1500 especies descritas.[30]\u200b otras \u00e1reas importantes son las monta\u00f1as del sur del himalaya en la india y china, las monta\u00f1as de am\u00e9rica central y el sudeste africano, notablemente la isla de madagascar.\nsu capacidad para adaptarse es notable, ya que pueden crecer tanto a nivel del mar como en los p\u00e1ramos elevados. muchas viven sobre los \u00e1rboles (epifitas), otras lo hacen sobre las rocas (lit\u00f3fitas), otras sobre la tierra y algunas especies se desarrollan incluso en ambientes subterr\u00e1neos. a pesar de lo que mucha gente cree, no son par\u00e1sitas, ya que no se alimentan del \u00e1rbol donde viven, sino que lo usan como medio de soporte y como veh\u00edculo para alcanzar la luz del sol. algunas solo miden unos pocos cent\u00edmetros y otras pueden tener el porte de un \u00e1rbol. sus flores pueden ser tan diminutas que resulta imposible observarlas a simple vista, mientras que otras llaman poderosamente la atenci\u00f3n.[27]\u200b\n\n\n=== biolog\u00eda de la polinizaci\u00f3n ===\n\npor lo general, las orqu\u00eddeas florecen una sola vez al a\u00f1o, siempre por la misma \u00e9poca, la cual est\u00e1 determinada por factores ambientales tales como la disminuci\u00f3n o elevaci\u00f3n de la temperatura, el incremento de las horas de luz, los cambios de estaci\u00f3n y las variaciones en la humedad ambiental. las flores pueden permanecer abiertas desde un d\u00eda (el caso de sobralia) hasta m\u00e1s de tres meses (como en paphiopedilum y phalaenopsis). los h\u00edbridos artificiales pueden florecer dos o m\u00e1s veces al a\u00f1o.[31]\u200b\nel 97 % de las especies de orqu\u00eddeas necesitan de un polinizador para que se lleve a cabo la transferencia de los granos de polen de una planta a los pistilos de otro individuo y, por ende, para que se produzca la fecundaci\u00f3n y la formaci\u00f3n de las semillas.[31]\u200b se debe tener en cuenta que el polen de las orqu\u00eddeas se halla agrupado en masas compactas llamadas polinias (singular: polinario), de tal modo que por s\u00ed solo, o por acci\u00f3n del viento, el polen no se puede dispersar de una flor a otra por lo que los polinizadores son imprescindibles para asegurar su reproducci\u00f3n sexual.[31]\u200b\nestos polinizadores son muy variados y, seg\u00fan cu\u00e1l sea la especie en cuesti\u00f3n, pueden ser moscas, mosquitos, abejas, avispas, cole\u00f3pteros y aves (especialmente colibr\u00edes).[12]\u200b[13]\u200b[31]\u200b\nla zoofilia que caracteriza a las orqu\u00eddeas presupone que los animales polinizadores visiten las flores de manera regular y se detengan en ellas el tiempo suficiente; que las anteras y el estigma sean rozados o tocados con cierta frecuencia y que el primero quede adherido a los visitantes de modo tan perfecto que pueda llegar con la debida seguridad a los estigmas de otras flores. el resultado de la zoofilia depende esencialmente de que los animales puedan reconocer las flores desde una cierta distancia y de que se vean compelidos a visitar durante un cierto tiempo las flores de la misma especie. las flores zo\u00f3filas, entonces, deben poseer productos atractivos (cebos, como el polen y el n\u00e9ctar), medios de reclamo (tales como olores y colores) y, adem\u00e1s, polen viscoso o adherente.[12]\u200b\nmuchas especies de orqu\u00eddeas recompensan a los polinizadores con alimento (como por ejemplo, n\u00e9ctar, pelos alimenticios o aceites) y otros compuestos, tales como ceras, resinas y fragancias. estas recompensas, a su vez, refuerzan la conducta de los polinizadores. no obstante, la especializaci\u00f3n en un solo tipo de polinizador para asegurar una transferencia m\u00e1s eficiente de polen, determin\u00f3 una creciente especializaci\u00f3n morfol\u00f3gica y estructural en las flores de las orqu\u00eddeas para garantizar la atracci\u00f3n de una sola especie de insecto.[31]\u200b[32]\u200b[33]\u200b\npor esa raz\u00f3n, las flores de las orqu\u00eddeas son de formas extremadamente variadas y pueden atraer a una amplia variedad de insectos (abejas, avispas, moscas, mariposas, polillas) as\u00ed como a p\u00e1jaros, murci\u00e9lagos o sapos para la polinizaci\u00f3n. algunas atraen visitantes generalistas, pero muchas est\u00e1n bastante especializadas, atrayendo solo a una o unas pocas especies como polinizadores. polen, n\u00e9ctar, o fragancias florales pueden ser empleadas como recompensadores de la polinizaci\u00f3n, mientras que algunas flores (por ejemplo cypripedium) manipulan a sus polinizadores y no proveen ninguna recompensa, y algunas especies de ophrys y cryptostylis mimetizan la forma y el olor de las hembras de abejas, avispas, o moscas, y son polinizadas cuando los machos tratan de aparearse con la flor (fen\u00f3meno llamado pseudocopulaci\u00f3n).[31]\u200b\ngeneralmente, el labelo funciona como una plataforma de aterrizaje y provee se\u00f1ales visuales o t\u00e1ctiles que orientan al polinizador. la polinia se adjunta al cuerpo del polinizador, y muchas veces es depositada en el estigma (usualmente una depresi\u00f3n en la parte de abajo de la columna) de la siguiente flor visitada. el g\u00e9nero coryanthes tiene un labelo como un bolsillo que se llena con un fluido secretado por la columna, una abeja que cae en este fluido debe viajar a trav\u00e9s de un t\u00fanel, forzando la deposici\u00f3n del polinario en su cuerpo. la transferencia de polen dentro de la polinia es una aparente adaptaci\u00f3n para asegurar la fertilizaci\u00f3n de muchos del tremendo n\u00famero de \u00f3vulos. en algunas especies la polinizaci\u00f3n es un evento bastante poco com\u00fan, y las flores pueden permanecer funcionales y vistosas por muchos d\u00edas. el marchitamiento del perianto ocurre r\u00e1pidamente solo despu\u00e9s de la fertilizaci\u00f3n. angraecum sesquipedale, una orqu\u00eddea de madagascar, tambi\u00e9n es conocida por su biolog\u00eda de la polinizaci\u00f3n. esta especie presenta un espol\u00f3n de 20 a 35 cm de largo, y es polinizada por una mariposa esf\u00edngida, xanthopan morganii praedicta con una prob\u00f3scide de esa longitud, un hecho que charles darwin hab\u00eda predicho antes del descubrimiento de tal polinizador.[34]\u200b[31]\u200b\n\n\n=== biolog\u00eda de la germinaci\u00f3n ===\nen la mayor\u00eda de las especies las peque\u00f1as semillas, que son como polvo, son dispersadas por el viento y requieren nutrientes provistos por un hongo micorr\u00edcico para poder germinar. algunos miembros de cypripedioideae y vanilloideae poseen frutos carnosos que fermentan in situ liberando compuestos fragantes (por ejemplo la vainillina) que atraen a p\u00e1jaros y mam\u00edferos, que act\u00faan como agentes de dispersi\u00f3n.[35]\u200b\nestas semillas est\u00e1n formadas por un embri\u00f3n constituido por pocas c\u00e9lulas (entre 100 y 200), cubiertas por una testa muy dura. el n\u00famero de semillas puede variar de 13 000 a 4 000 000 por c\u00e1psula. el rango de peso de una semilla de orqu\u00eddea var\u00eda de 0,3 a 14 \u00b5g y miden de 0,25 a 1,2 mm de largo y 0,009 a 0,27 mm de ancho. estas semillas no poseen endosperma y consisten de un peque\u00f1o embri\u00f3n suspendido dentro de una membrana, com\u00fanmente transparente, aunque en ocasiones pigmentada. las formas de las semillas pueden ser muy variables, existiendo el\u00edpticas, filiformes, fusiformes, redondas, globulares o prominentemente aladas. todas estas caracter\u00edsticas aparentemente maximizan la fecundidad y la efectividad en la dispersi\u00f3n por el viento de las semillas de orqu\u00eddeas.[36]\u200b[35]\u200b[37]\u200b\nla germinaci\u00f3n de estas semillas tiene lugar por medio de un proceso que es diferente al de la mayor parte de las angiospermas, porque los embriones de orqu\u00eddeas son, desde un punto de vista anat\u00f3mico y estructural, extremadamente reducidos y simples. los embriones de orqu\u00eddeas germinan y crecen hasta producir una masa de c\u00e9lulas llamada \u00abprotocormo\u00bb. estos protocormos, con sus \u00abrizoides\u00bb (estructuras en forma de ra\u00edces) pueden o no de inmediato comenzar a fotosintetizar. no obstante, para que el protocormo sobreviva, se desarrolle y se transforme en reto\u00f1o, primero debe establecer una relaci\u00f3n simbi\u00f3tica con un hongo.[38]\u200b\nel papel que desempe\u00f1a el hongo es el de suministrar az\u00facares al protocormo (especialmente a aquellos que no poseen clorofila). el hongo obtiene el az\u00facar de secciones del substrato (suelo u otro objeto s\u00f3lido que sirva de organismo hu\u00e9sped a la planta) de la orqu\u00eddea, es decir, la corteza de un \u00e1rbol o del suelo. el protocormo, a su vez, provee al hongo con ciertas vitaminas y un h\u00e1bitat donde vivir. el hongo vive en \u00e1rea del protocormo y del substrato. con el tiempo, el joven reto\u00f1o comenzar\u00e1 a producir sus propios nutrientes y la simbiosis no ser\u00e1 m\u00e1s necesaria.[39]\u200b[40]\u200b[41]\u200b[42]\u200b\n\n\n== evoluci\u00f3n y filogenia ==\nse han sugerido muchos or\u00edgenes posibles para las orqu\u00eddeas, no obstante, la familia de las hipoxid\u00e1ceas (o plantas similares a ellas, ya extintas) parecen ser sus progenitores m\u00e1s probables. a pesar de ser la familia de angiospermas m\u00e1s diversa sobre la tierra, las orqu\u00eddeas no poseen un registro f\u00f3sil adecuado por lo que muchos aspectos de su historia evolutiva permanecen oscuros.[43]\u200b no obstante, en 2007 se ha informado el hallazgo en la rep\u00fablica dominicana del polinario de una orqu\u00eddea (la que fue denominada meliorchis caribea) preservado en \u00e1mbar y adherido al mesoescutelo de una especie extinta de abeja (proplebeia dominicana). ese f\u00f3sil proviene del mioceno, aproximadamente 15 a 20 millones de a\u00f1os atr\u00e1s. este descubrimiento constituye no solo el primer f\u00f3sil de orqu\u00eddea descubierto, sino tambi\u00e9n el primer antecedente f\u00f3sil de las interacciones entre las plantas y sus polinizadores. asimismo, este descubrimiento sumado a an\u00e1lisis clad\u00edsticos sobre datos de la morfolog\u00eda, indican que el ancestro m\u00e1s reciente de las orqu\u00eddeas existentes vivi\u00f3 en el cret\u00e1cico superior, entre 76 a 84 millones de a\u00f1os atr\u00e1s.[44]\u200b\nla monofilia de las orqu\u00eddeas est\u00e1 sustentada tanto por la morfolog\u00eda como por los an\u00e1lisis de secuencias de adn (dressler 1981,[45]\u200b 1993,[46]\u200b dressler y chase 1995,[47]\u200b burns-balogh y funk 1986,[48]\u200b judd et al. 1993,[49]\u200b chase et al. 2000,[50]\u200b fay et al. 2000,[51]\u200b freudenstein et al. 2004[52]\u200b). asimismo, las relaciones filogen\u00e9ticas dentro de la familia, motivo de activas investigaciones en las \u00faltimas d\u00e9cadas que todav\u00eda contin\u00faan, han sido dilucidadas mediante an\u00e1lisis clad\u00edsticos de la morfolog\u00eda y de secuencias conservadas del adn (dressler 1983,[53]\u200b 1993,[46]\u200b chase 1986,[54]\u200b 1988,[55]\u200b chase y hills 1992,[56]\u200b chase y palmer 1992,[57]\u200b cameron et al. 1999,[58]\u200b kores et al. 2000,[59]\u200b whitten et al. 2000,[60]\u200b salazar et al. 2003,[61]\u200b burns-balogh y funk 1986,[48]\u200b cameron 2006,[62]\u200b dressler 1986,[63]\u200b 1993,[46]\u200b judd et al. 1993,[49]\u200b dressler y chase 1995,[47]\u200b cameron et al. 1999,[58]\u200b freudenstein y rasmussen 1999,[64]\u200b cameron y chase 2000,[65]\u200b freudenstein et al. 2000,[66]\u200b 2004,[52]\u200b molvray et al. 2000,[67]\u200b van den berg et al. 2005[68]\u200b).\nla filogenia de las orqu\u00eddeas se halla suficientemente aclarada en la actualidad, lo que permite la reconstrucci\u00f3n de los estados ancestrales y el an\u00e1lisis de la evoluci\u00f3n de varios caracteres adaptativos novedosos, los que incluyen los s\u00edndromes de polinizaci\u00f3n altamente especializados, la colonizaci\u00f3n de h\u00e1bitats epif\u00edticos y la presencia de metabolismo \u00e1cido de las crasul\u00e1ceas.[69]\u200b el metabolismo \u00e1cido de las crasul\u00e1ceas (conocido como cam, acr\u00f3nimo ingl\u00e9s para crassulacean acid metabolism) es una ruta fotosint\u00e9tica, muy distribuida taxon\u00f3micamente, la cual ha evolucionado en plantas que habitan ambientes con limitaciones de agua y de di\u00f3xido de carbono, los cuales incluyen el dosel de los bosques tropicales con disponibilidad h\u00eddrica estacional o intermitente.[70]\u200b la fotos\u00edntesis c3 es el estado ancestral de la familia y el metabolismo cam ha evolucionado al menos diez veces de modo independiente, con varias reversiones al estado original. un gran evento de radiaci\u00f3n adaptativa hacia el metabolismo cam ocurri\u00f3 dentro de epidendroideae, el clado con mayor riqueza de especies ep\u00edfitas de todos los grupos de plantas conocidos, el cual estuvo ligado a la r\u00e1pida evoluci\u00f3n de una gran cantidad de especies durante el per\u00edodo terciario. de hecho, se ha demostrado que existe una asociaci\u00f3n muy estrecha entre el metabolismo cam y el h\u00e1bito epif\u00edtico, caracteres que habr\u00edan evolucionado paralelamente hace unos 65 millones de a\u00f1os, en correspondencia con la progresiva aridificaci\u00f3n y reducci\u00f3n de la concentraci\u00f3n de di\u00f3xido de carbono en la atm\u00f3sfera durante el terciario. aparentemente, la riqueza de especies en las orqu\u00eddeas est\u00e1 ligada a la colonizaci\u00f3n de h\u00e1bitats epif\u00edticos, y la capacidad para hacerlo estuvo relacionada con la adquisici\u00f3n del metabolismo cam, como un medio de llevar a cabo la fotos\u00edntesis con bajo consumo de agua.[71]\u200b no obstante, el cambio del h\u00e1bito de crecimiento terrestre al h\u00e1bito epif\u00edtico no solo requiere del metabolismo cam, sino tambi\u00e9n de la presencia de varios otros atributos adaptativos. as\u00ed la presencia de ra\u00edces finas, peque\u00f1as y trepadoras es esencial para la adhesi\u00f3n a un sustrato con escasa estabilidad, como las ramas de los \u00e1rboles.[72]\u200b la suculencia y las ra\u00edces con velamen se requieren para soportar los per\u00edodos prolongados de deficiencia h\u00eddrica al estar fijadas a sustratos con escasa o nula capacidad de retenci\u00f3n de agua.[73]\u200b finalmente, la densidad poblacional de los organismos epif\u00edticos es en general muy baja,[74]\u200b por lo que requieren de sistemas de polinizaci\u00f3n altamente especializados para lograr la transferencia eficiente del polen entre plantas diferentes.[75]\u200b[76]\u200b todas estas adaptaciones morfol\u00f3gicas y fisiol\u00f3gicas se han desarrollado en las orqu\u00eddeas en m\u00faltiples ocasiones, lo que ha determinado la gran riqueza de especies de esta familia y que casi el 70 % de las mismas sean ep\u00edfitas.[77]\u200b\nlos g\u00e9neros apostasia y neuwiedia (pertenecientes a la subfamilia apostasioideae) son considerados hermanas del resto de los miembros de la familia (dressler 1993,[46]\u200b judd et al. 1993,[49]\u200b dressler y chase 1995,[47]\u200b neyland y urbatsch 1996,[78]\u200b cameron et al. 1999,[58]\u200b freudenstein y rasmussen 1999[64]\u200b). estos dos g\u00e9neros, y especialmente neuwiedia, han retenido muchos caracteres ancestrales, como por ejemplo la presencia de dos (apostasia) o tres (neuwiedia) estambres en sus flores, los que est\u00e1n solo ligeramente fusionados al estilo y los granos de polen, independientes entre s\u00ed y no pegajosos. las restantes orqu\u00eddeas, en cambio, presentan polen pegajoso o con los granos de polen fusionados entre s\u00ed en el momento en el que son liberados de los estambres. dentro del grupo de orqu\u00eddeas con polen pegajoso, las subfamilias cypripedioideae y vanilloideae son los clados basales. la primera de ellas (que incluye, por ejemplo, a cypripedium y paphiopedilum) es claramente monofil\u00e9tica y sus miembros comparten algunos caracteres exclusivos, como su labelo en forma de saco (con la forma de una zapatilla) y la antera media modificada en un estaminodio con forma de escudo y dos estambres funcionales. vanilloideae (que contiene por ejemplo a vanilla, pogonia y cleistes) se distingue porque sus flores tienen solo un estambre funcional y tampoco presentan polinias.\nlas restantes subfamilias poseen un solo estambre funcional, los granos de polen se encuentran agrupados formando polinias y el filamento del estambre se encuentra completamente fusionado con el estilo (dahlgren et al. 1985,[79]\u200b burns-balogh y funk 1986,[48]\u200b judd et al. 1993[49]\u200b). este clado, que incluye a todas las especies con polen agrupado en polinias, tiene flores con solo un estambre funcional (se dicen monandras) y los dos estambres laterales est\u00e1n transformados en esbeltos estaminodios o faltan completamente).\nlos an\u00e1lisis de morfolog\u00eda (freudenstein y rasmussen 1999[64]\u200b) y algunos an\u00e1lisis moleculares (cameron et al. 1999,[58]\u200b molvray et al. 2000[67]\u200b) indican que las orqu\u00eddeas monandras son monofil\u00e9ticas, no obstante, otros an\u00e1lisis moleculares (cameron 2006,[62]\u200b cameron y chase 2000,[65]\u200b freudenstein et al. 2004[52]\u200b), sostienen que la reducci\u00f3n del n\u00famero de estambres funcionales ha ocurrido en dos oportunidades durante la evoluci\u00f3n de la familia.\nentre las orqu\u00eddeas monandras con polinia se reconocen dos grandes subfamilias, epidendroideae y orchidoideae (incluyendo spiranthoideae). los miembros de epidendroideae comparten la apomorf\u00eda de presentar una antera picuda e incumbente (es decir, la antera se halla curvada sobre el \u00e1pice de la columna), mientras que los integrantes de orchidoideae comparten las apomorf\u00edas de un \u00e1pice de la antera agudo, tallos suaves y hojas convolutas.[80]\u200b[46]\u200b\nel \u00e1rbol filogen\u00e9tico de las subfamilias es el que sigue (judd et al. 2007, modificado de cameron et al. 1999,[58]\u200b kocyan et al. 2004[81]\u200b):\n\n\n== taxonom\u00eda ==\nalgunos autores, como por ejemplo dahlgren et al. (1985), reconocieron tres familias de orqu\u00eddeas bas\u00e1ndose en el n\u00famero de anteras del androceo: apostasiaceae, con dos o tres anteras solo parcialmente fusionadas al gineceo; cypripediaceae, con dos anteras fusionadas al gineceo y orchidaceae, la familia m\u00e1s rica en cantidad de especies, las cuales presentan una \u00fanica antera fusionada al gineceo.[79]\u200b no obstante, todas las evidencias moleculares hasta la fecha muestran que orchidaceae definida o circunscripta de ese modo ser\u00eda polifil\u00e9tica.[82]\u200b los datos morfol\u00f3gicos y moleculares indican, en cambio, que orchidaceae deber\u00eda definirse en forma amplia, por lo que una nueva clasificaci\u00f3n de la familia que se corresponde con la filogenia conocida fue publicada por chase y colaboradores en 2003, en la que se reconocen cinco subfamilias,[82]\u200b las que se describen a continuaci\u00f3n:\n\n\n=== apostasioideae ===\n\nlas orqu\u00eddeas apostasioides se consideran el grupo de orqu\u00eddeas m\u00e1s primitivo. presentan dos o tres estambres en sus flores, las cuales son \u00abregulares\u00bb y se parecen a las del g\u00e9nero hypoxis (de la familia hypoxidaceae). las hojas se disponen en forma espiralada en los tallos, son plegadas, resupinadas (salvo en apostasia). el saco embrionario es bisp\u00f3rico, del tipo allium. el n\u00famero cromos\u00f3mico b\u00e1sico es x= 24. incluye solo dos g\u00e9neros (apostasia y neuwiedia) y aproximadamente 16 especies.[1]\u200b[26]\u200b[83]\u200b\nsinonimia: apostasiaceae lindley, neuwiediaceae reveal & hoogland.\n\n\n=== cypripedioideae ===\n\neste segundo grupo de orqu\u00eddeas representan un linaje independiente, con categor\u00eda taxon\u00f3mica de subfamilia: las cipripedi\u00f3ideas. tambi\u00e9n retienen caracter\u00edsticas primitivas, tales como la presencia de dos estambres en las flores. comprende cinco g\u00e9neros: cypripedium, mexipedium, paphiopedilum, phragmipedium y selenipedium y cerca de 150 especies, las cuales se distribuyen en cinco tribus monot\u00edpicas.\nest\u00e1n ampliamente distribuidas en eurasia y a trav\u00e9s de am\u00e9rica.[1]\u200b[26]\u200b\nconocidas popularmente como \u00abzapatillas de dama\u00bb debido a la abultada forma de zapatilla de su labelo que funciona como atrapa insectos, ya que el insecto es forzado a pasar con la espalda por el estaminodio, con lo que se recolectan o depositan los polinia.\nen estas orqu\u00eddeas, dos anteras f\u00e9rtiles se disponen a cada lado de la columna. el estambre central es est\u00e9ril y est\u00e1 curiosamente modificado como un escudo que impide el acceso directo de los polinizadores desde del frente de la flor a la parte central. los otros dos estambres est\u00e1n escondidos detr\u00e1s de este estaminodio. el labelo saculiforme ha evolucionado como una trampa para los polinizadores. las paredes internas del labelo son muy resbalosas pero una escalera de pelos yace en el interior de la pared dorsal. este conduce bajo el estigma ventral a una de las dos salidas en la base del labelo a cada lado de la columna.[84]\u200b[85]\u200b[19]\u200b\nsinonimia: cypripediaceae lindley.\n\n\n=== vanilloideae ===\n\nlas orqu\u00eddeas vanil\u00f3ideas son un peque\u00f1o grupo que incluye a vanilla, un g\u00e9nero de aproximadamente 70 especies de lianas. comprende 15 g\u00e9neros y 180 especies que se distribuyen en la franja tropical y subtropical h\u00fameda del globo y en los estados unidos de am\u00e9rica.[86]\u200b\n\n\n=== orchidoideae ===\n\nesta subfamilia incluye en su mayor\u00eda orqu\u00eddeas terrestres con tub\u00e9rculos o rizomas carnosos. el g\u00e9nero tipo orchis y las \"orqu\u00eddeas abeja\" (ophrys, que se denominan as\u00ed porque su labelo parece el abdomen de una abeja) pertenecen a este grupo. comprende 208 g\u00e9neros y 3630 especies distribuidas en todo el mundo, excepto en los desiertos m\u00e1s secos, en el c\u00edrculo polar \u00e1rtico y en la ant\u00e1rtida. los miembros representativos de orchidoideae incluyen a cynorkis, diuris, goodyera, habenaria, orchis, platanthera, spiranthes, y zeuxine.[87]\u200b\n\n\n=== epidendroideae ===\n\nm\u00e1s de 500 g\u00e9neros y cerca de 20 000 especies distribuidas en las mismas regiones de orchidoideae, si bien incluyen algunas especies subterr\u00e1neas del desierto australiano. epidendroideae contiene numerosas ep\u00edfitas tropicales, entre los g\u00e9neros representativos se incluyen bulbophyllum, catasetum, dendrobium, epidendrum, encyclia, maxillaria, oncidium, pleurothallis y vanda. la delimitaci\u00f3n de los g\u00e9neros en este grupo es notoriamente problem\u00e1tica, y los g\u00e9neros m\u00e1s numerosos no son monofil\u00e9ticos. la mayor\u00eda son ep\u00edfitas tropicales (normalmente con pseudobulbos), pero algunas son terrestres e incluso unas pocas saprofitas.[88]\u200b\n\n\n== importancia econ\u00f3mica ==\n\ntradicionalmente las orqu\u00eddeas han sido utilizadas por distintos pueblos con fines ornamentales y medicinales. los chinos fueron los primeros en cultivarlas desde, aproximadamente, el a\u00f1o 500 a. c. m\u00e1s tarde, en el siglo v, los griegos las empleaban como plantas medicinales. en am\u00e9rica, los aztecas las utilizaban como plantas medicinales, especias, alimenticias y ornamentales.[89]\u200b una de las orqu\u00eddeas empleadas por este pueblo fue la popular vainilla (\u00abtlilx\u00f3chitl\u00bb en n\u00e1huatl, nombre cient\u00edfico, vanilla planifolia), usada para aromatizar el chocolate,[90]\u200b y llevada a europa por los conquistadores espa\u00f1oles a principios del siglo xvi y desde ah\u00ed a regiones tropicales como madagascar. este pa\u00eds se ha convertido en el primer productor del mundo de esta especia, utilizada como saborizante y aromatizante en todo el mundo.[90]\u200b\na pesar de la gran diversidad de la familia, pocas orqu\u00eddeas son cultivadas por otra raz\u00f3n que no sea la belleza de sus flores. adem\u00e1s del ya mencionado cultivo de vanilla para producir vanillina, algunas pocas especies se utilizan para la producci\u00f3n de aromatizantes del t\u00e9 (jumellea) o del tabaco (vanilla). en turqu\u00eda se utilizan los tub\u00e9rculos de anacamptis morio para la preparaci\u00f3n de una bebida t\u00edpica caliente que se bebe en los d\u00edas fr\u00edos del invierno conocida como salep.[91]\u200b\nel cultivo de las orqu\u00eddeas por la belleza de sus flores evolucion\u00f3 lentamente desde un simple pasatiempo hasta la explotaci\u00f3n comercial. las primeras orqu\u00eddeas ornamentales llegaron a europa, procedentes del nuevo mundo, en 1731. sin embargo, no fue sino hasta 1821 cuando se inici\u00f3 su cultivo comercial en invernaderos cerca de londres. para 1913 se inaugur\u00f3 en singapur la compa\u00f1\u00eda \u00absun kee\u00bb para producir y comercializar flores cortadas de orqu\u00eddeas.[92]\u200b actualmente, en estados unidos, inglaterra, francia, taiw\u00e1n, jap\u00f3n, china, tailandia, australia, haw\u00e1i y singapur se ha profundizado el inter\u00e9s por el cultivo y la explotaci\u00f3n de orqu\u00eddeas, con dos objetivos definidos. el primero es el de la producci\u00f3n de flor cortada para abastecer el mercado internacional de floricultura. el segundo objetivo es el de producir y comercializar plantas de diferentes tama\u00f1os, en particular las que se hallan cerca de la floraci\u00f3n, para abastecer de plantas ornamentales el mercado interno de cada pa\u00eds.[89]\u200b\ntailandia es uno de los pa\u00edses m\u00e1s especializados en la producci\u00f3n de flores de orqu\u00eddeas para abastecer la demanda de las principales ciudades alrededor del mundo,[93]\u200b con un monto de exportaciones de 40 millones de d\u00f3lares para el a\u00f1o 2001.[94]\u200b\nentre los g\u00e9neros de orqu\u00eddeas m\u00e1s com\u00fanmente cultivados para flor de corte o como plantas ornamentales se destacan cattleya, dendrobium, epidendrum, paphiopedilum, phalaenopsis, vanda, brassia, cymbidium, laelia, miltonia, oncidium, encyclia y coelogyne. no obstante, la mayor proporci\u00f3n de cultivares actuales de orqu\u00eddeas (los que se cuentan por m\u00e1s de 100 000) han surgido a trav\u00e9s de hibridaciones artificiales entre dos o m\u00e1s especies, muchas veces de distintos g\u00e9neros.[92]\u200b\n\n\n=== multiplicaci\u00f3n ===\nel m\u00e9todo m\u00e1s simple de multiplicaci\u00f3n, a menudo utilizado por los coleccionistas y por los comerciantes de peque\u00f1a escala, es la divisi\u00f3n del tallo. en varias especies de orqu\u00eddeas, como las pertenecientes al g\u00e9nero dendrobium, el pseudobulbo es largo y articulado, est\u00e1 formado por muchos nudos en los cuales se desarrollan hijuelos. desde la base de estos hijuelos se desarrollan ra\u00edces. para multiplicar este tipo de orqu\u00eddeas, entonces, solo se deben cortar los hijuelos enraizados, separarlos de la planta madre y trasplantarlos a otro recipiente. las especies de orqu\u00eddeas de mayor importancia comercial, tales como cattleya, laelia, miltonia y odontoglossum, pueden propagarse por divisi\u00f3n del rizoma en secciones, las que deben llevar de tres a cuatro pseudobulbos.\nlos denominados \u00abbulbos traseros\u00bb, aquellos que ya han perdido el follaje, se usan com\u00fanmente para propagar clones de cymbidium. estos bulbos se remueven de la planta y se colocan en otro recipiente con un sustrato adecuado para que formen ra\u00edces.[95]\u200b\n\n\n=== cuidados ===\nluz s\u00ed, pero no sol directo, la temperatura entre 18 y 25 \u00b0c, nunca inferior a 16 \u00b0c pues morir\u00eda.\nel riego debe ser una vez a la semana, se coloca la maceta en un plato y se llena el este de agua, despu\u00e9s de un rato hay que quitarlo, pues las ra\u00edces se pudrir\u00e1n.\nse abona una vez al mes, siguiendo las mismas instrucciones que para el riego, es decir, diluyes el abono en el agua del plato y al rato cuando haya absorbido toda la humedad que necesita lo retiras.\npara conseguir una mayor y mejor floraci\u00f3n: cuando las flores se secan, hay que cortar por encima de la tercera yema (nodo), y en pocos meses volver\u00e1 a brotar con m\u00e1s vigor.\nla maceta, como en todas las plantas, se cambia cuando empiezan a asomar por debajo las ra\u00edces, esa es se\u00f1al de que ya no le queda tierra, ni sitio para las ra\u00edces.\n\n\n=== propagaci\u00f3n a gran escala ===\ndebido a la gran cantidad de semillas que se producen en cada fruto y a la posibilidad de cultivar los meristemas in vitro, las orqu\u00eddeas tambi\u00e9n pueden ser multiplicadas a gran escala.[96]\u200b\nlas semillas de las orqu\u00eddeas son muy peque\u00f1as y las que se hallan en un solo fruto pueden generar miles de nuevas plantas, cada una con caracter\u00edsticas diferente de la otra. no obstante, las semillas contienen escasas reservas y no pueden germinar con sus propios recursos. de hecho, en la naturaleza deben asociarse a un hongo durante la germinaci\u00f3n, el cual le provee los nutrientes que requiere para su crecimiento y desarrollo. por esta raz\u00f3n, la manera m\u00e1s simple \u2014si bien la menos eficiente\u2014 de multiplicar orqu\u00eddeas a trav\u00e9s de semillas consiste en esparcir las semillas sobre y alrededor de las ra\u00edces de orqu\u00eddeas cultivadas en maceta y asegurarse de que tengan humedad constante en el sustrato. las semillas germinan en unas semanas y crecen muy lentamente, de manera que una planta obtenida de este modo florece por primera vez cuando alcanza de cinco a diez a\u00f1os.[96]\u200b este proceso se denomina \u00abgerminaci\u00f3n simbi\u00f3tica\u00bb y, hasta 1922, era el \u00fanico m\u00e9todo de propagaci\u00f3n de orqu\u00eddeas a trav\u00e9s de semillas. en ese a\u00f1o lewis knudson de la universidad cornell public\u00f3 un trabajo en el que describ\u00eda un m\u00e9todo artificial para hacer germinar a las orqu\u00eddeas sin la participaci\u00f3n de un hongo.[97]\u200b este m\u00e9todo, llamado de \u00abgerminaci\u00f3n asimbi\u00f3tica\u00bb, hace uso de t\u00e9cnicas de micropropagaci\u00f3n para lograr la germinaci\u00f3n y establecimiento de las pl\u00e1ntulas en un medio de cultivo artificial y bajo condiciones est\u00e9riles.[98]\u200b\nla reproducci\u00f3n a trav\u00e9s del cultivo in vitro de meristemas, o clonaci\u00f3n, es m\u00e1s eficiente y consiste en quitar la punta de la ra\u00edz o el extremo de un brote, situarlo en un medio de cultivo adecuado bajo condiciones est\u00e9riles. bajo la influencia de las fitohormonas los meristemas se convierten en una masa de tejido indiferenciado, capaces de dar lugar a nuevas pl\u00e1ntulas. las pl\u00e1ntulas as\u00ed obtenidas se separan unas de otras\n\n\n== orqu\u00eddeas emblem\u00e1ticas o extremas ==\nbulbophyllum minutissimum, originaria de australia, es la orqu\u00eddea m\u00e1s peque\u00f1a, con solo 3 a 4 mm de altura.[26]\u200b\ncattleya dowiana nativa de turrialba, costa rica se ha llamado \"la reina de las orqu\u00eddeas\".[cita requerida]\ncattleya mossiae es la flor nacional de venezuela.[99]\u200b\ncattleya trianae es la flor nacional de colombia.[100]\u200b\nguarianthe skinneri es la flor nacional de costa rica.[101]\u200b\nlycaste virginalis es la flor nacional de guatemala.[102]\u200b\nperisteria elata es la flor nacional de panam\u00e1.[103]\u200b\nrhyncholaelia digbyana es la flor nacional de honduras.[104]\u200b\nsobralia altissima, nativa del per\u00fa, es la orqu\u00eddea m\u00e1s alta del mundo.[105]\u200b\nlephantes tulcanensis, end\u00e9mica de ecuador, es la \u00fanica variedad del g\u00e9nero lephantes de tama\u00f1o mayor a 40 cm y con hoja de 13 nervios en lugar de 5.[106]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\npolinizaci\u00f3n en orqu\u00eddeas\nla fecundaci\u00f3n de las orqu\u00eddeas\nsalep\nvanilla\ncactus \"orqu\u00eddea\"\nbromelia\nlos cuatro nobles\nanexo:g\u00e9neros de orchidaceae\nlistado de especies europeas de orqu\u00eddea.\norqu\u00eddeas del per\u00fa\n\n\n=== asociaciones y jardines de orqu\u00eddeas ===\ncentro de orqu\u00eddeas de arona\njard\u00edn de orqu\u00eddeas de kuala lumpur\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\njudd, w. s.; c. s. campbell, e. a. kellogg, p. f. stevens, m. j. donoghue (2007). \u00aborchidaceae\u00bb. plant systematics: a phylogenetic approach, third edition. sunderland, massachusetts: sinauer associates. pp. 273-274. isbn 978-0-87893-407-2.  simpson, michael g. (2005). \u00aborchidaceae\u00bb. plant systematics. elsevier inc. pp. 171-177. isbn 978-0-12-644460-5. soltis, d. e.; soltis, p. f., endress, p. k., y chase, m. w. (2005). \u00abasparagales\u00bb. phylogeny and evolution of angiosperms. sunderland, massachusetts: sinauer associates. pp. 104-109.  van der pijl, l., dodson, c. (1966). orchid flowers. their pollination and evolution (en ingl\u00e9s). university of miami press. isbn 087024-069-2. \nel contenido de este art\u00edculo incorpora material de una entrada de la enciclopedia libre universal, publicada en espa\u00f1ol bajo la licencia creative commons compartir-igual 3.0.\n\n\n== enlaces externos ==\nbase de datos de orqu\u00eddeas del jard\u00edn bot\u00e1nico lankester\nbase de datos de orqu\u00eddeas archivado el 17 de diciembre de 2015 en wayback machine.\ngu\u00eda de orqu\u00eddeas de chile"