"la organizaci\u00f3n de las naciones unidas (onu), tambi\u00e9n conocida simplemente como naciones unidas (nn. uu.), es la mayor organizaci\u00f3n internacional existente. se cre\u00f3 para mantener la paz y seguridad internacionales, fomentar relaciones de amistad entre las naciones, lograr la cooperaci\u00f3n internacional para solucionar problemas globales y servir de centro que armonice las acciones de las naciones.[1]\u200b su sede est\u00e1 en nueva york (estados unidos) y est\u00e1 sujeta a un r\u00e9gimen de extraterritorialidad. tambi\u00e9n tiene oficinas en ginebra (suiza), nairobi (kenia) y viena (austria).\nla onu se rige por la carta de las naciones unidas, que entr\u00f3 en vigor el 24 de octubre de 1945 y se firm\u00f3 el 25 de junio del mismo a\u00f1o en la ciudad estadounidense de san francisco, por 51 pa\u00edses, pocos meses antes del final de la segunda guerra mundial.[2]\u200b en el pre\u00e1mbulo de la carta se mencionan expl\u00edcitamente las dos guerras mundiales.[3]\u200b\nla onu se financia por las contribuciones voluntarias de los estados miembros. sus principales objetivos son garantizar el cumplimiento del derecho internacional, el mantenimiento de la paz internacional, la promoci\u00f3n y protecci\u00f3n de los derechos humanos, lograr el desarrollo sostenible de las naciones y la cooperaci\u00f3n internacional en asuntos econ\u00f3micos, sociales, culturales y humanitarios.[4]\u200b\nlos 193 estados miembros de las naciones unidas[nota 1]\u200b y otros organismos vinculados deliberan y deciden acerca de temas significativos y administrativos en reuniones peri\u00f3dicas celebradas durante el a\u00f1o. los principales \u00f3rganos de la onu son la asamblea general, el consejo de seguridad, el consejo econ\u00f3mico y social, la secretar\u00eda general, el consejo de administraci\u00f3n fiduciaria y la corte internacional de justicia.[5]\u200b\nla figura p\u00fablica principal de la onu es el secretario general. el actual es ant\u00f3nio guterres de portugal, que asumi\u00f3 el puesto el 1 de enero de 2017, reemplazando a ban ki-moon.[6]\u200b\nlos idiomas oficiales de la onu son seis: \u00e1rabe, chino mandar\u00edn, espa\u00f1ol, franc\u00e9s, ingl\u00e9s y ruso.[7]\u200b\n\n\n== historia ==\nla onu reemplaz\u00f3 a la sociedad de naciones (sdn), fundada en 1919, ya que dicha organizaci\u00f3n hab\u00eda fallado en su prop\u00f3sito de evitar otro conflicto internacional.[8]\u200b\nel t\u00e9rmino \u00abnaciones unidas\u00bb se pronunci\u00f3 por primera vez en plena segunda guerra mundial por el entonces presidente de los estados unidos franklin roosevelt, en la declaraci\u00f3n de las naciones unidas, el 1 de enero de 1942 como una alianza de 26 pa\u00edses en la que sus representantes se comprometieron a defender la carta del atl\u00e1ntico y para emplear sus recursos en la guerra contra el eje roma-berl\u00edn-tokio.\nla idea de la onu fue elaborada en la declaraci\u00f3n emitida en la conferencia de yalta celebrada por los aliados en febrero de 1945. all\u00ed roosevelt sugiri\u00f3 el nombre de naciones unidas.\naunque inspirada en la sociedad de naciones, la onu se diferencia de esta tanto en su composici\u00f3n como en su estructura y funcionalidad. por un lado, va a aumentar su universalizaci\u00f3n, lo que va a permitir la ampliaci\u00f3n de la organizaci\u00f3n por medio de las grandes potencias, de los nuevos estados surgidos tras la descolonizaci\u00f3n, o de los que surgir\u00e1n tras el desmembramiento de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, yugoslavia y checoslovaquia en europa oriental. la sociedad de naciones no contaba con las grandes potencias como estados miembros dificultando as\u00ed el respeto mismo a su autoridad. la onu al contar con dichas naciones recalca su propia universalidad y autoridad obligando as\u00ed a los estados miembros respetar las leyes establecidas por la misma organizaci\u00f3n, evitando repercusiones importantes.\nde agosto a octubre de 1944, representantes de francia, la rep\u00fablica de china, el reino unido, los estados unidos y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica celebraron la conferencia de dumbarton oaks para esbozar los prop\u00f3sitos de la organizaci\u00f3n, sus miembros, los organismos, y las disposiciones para mantener la paz, seguridad y cooperaci\u00f3n internacional. la actual organizaci\u00f3n refleja parcialmente esta conferencia, ya que los cinco miembros permanentes del consejo de seguridad (que tienen poder de veto en cualquier resoluci\u00f3n de ese consejo) son dichos estados, o sus sucesores (la rep\u00fablica popular china que reemplaz\u00f3 a la rep\u00fablica de china en taiw\u00e1n y la federaci\u00f3n de rusia que sucedi\u00f3 a la uni\u00f3n sovi\u00e9tica).\n\nel 25 de abril de 1945 se celebr\u00f3 la conferencia de san francisco (la conferencia de las naciones unidas sobre organizaci\u00f3n internacional). adem\u00e1s de los gobiernos, fueron invitadas organizaciones no gubernamentales. el 26 de junio las cincuenta naciones representadas en la conferencia firmaron la carta de las naciones unidas. polonia, que no hab\u00eda estado representada en la conferencia, a\u00f1adi\u00f3 su nombre m\u00e1s tarde entre los signatarios fundadores, para un total de 51 estados.\nla onu comenz\u00f3 su existencia despu\u00e9s de la ratificaci\u00f3n de la carta por la rep\u00fablica de china, francia, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, el reino unido y los estados unidos y la gran mayor\u00eda de los otros 46 miembros. el primer per\u00edodo de sesiones de la asamblea general se celebr\u00f3 el 10 de enero de 1946 en central hall westminster (londres). la sociedad de naciones se disolvi\u00f3 oficialmente el 18 de abril de 1946 y cedi\u00f3 su misi\u00f3n a las naciones unidas.\nen 1948 se proclama de la declaraci\u00f3n universal de los derechos humanos, uno de los logros m\u00e1s destacados de la onu.\nlos fundadores de la onu manifestaron tener esperanzas en que esta nueva organizaci\u00f3n sirviera para prevenir nuevas guerras. estos deseos no se han hecho realidad en muchos casos. desde 1947 hasta 1991, la divisi\u00f3n del mundo en zonas hostiles durante la llamada guerra fr\u00eda hizo muy dif\u00edcil este objetivo, debido al sistema de veto en el consejo de seguridad. desde 1991 las misiones de paz de la onu se han hecho m\u00e1s complejas abarcando aspectos no militares que asegurasen un adecuado funcionamiento de las instituciones civiles, como en las elecciones.\nen la actualidad, no permanecen las condiciones internacionales que impulsaron la gestaci\u00f3n de la onu; debido a que, el sistema internacional est\u00e1 en constante cambio, los problemas han tomado nuevas formas, han surgido nuevas amenazas, entre las m\u00e1s sobresalientes est\u00e1n: narcotr\u00e1fico, terrorismo, armas biol\u00f3gicas y qu\u00edmicas, proliferaci\u00f3n de armas nucleares, degradaci\u00f3n de medio ambiente y las pandemias (vald\u00e9s, 2007: 09); as\u00ed como, nuevas formas de cooperaci\u00f3n internacional y temas de relevancia social tales como la brecha digital. ajustar a la onu a la nueva realidad internacional ha sido la principal raz\u00f3n de la comunidad internacional y de esa manera evitar que la onu se convierta en un organismo internacional obsoleto.\nrecientemente ha habido numerosas llamadas para la reforma de la onu.[9]\u200b algunos desean que esta juegue un papel mayor o m\u00e1s efectivo en los asuntos mundiales, otros desean que su papel se reduzca a la labor humanitaria. ha habido tambi\u00e9n numerosos llamamientos a ampliar la composici\u00f3n del consejo de seguridad para reflejar la situaci\u00f3n geopol\u00edtica actual (esto es, m\u00e1s miembros de \u00e1frica, am\u00e9rica latina y asia) y para que se modifique el procedimiento de elecci\u00f3n del secretario general.\n\n\n== estados miembros ==\n\ndesde 2011 y despu\u00e9s de la adhesi\u00f3n de sud\u00e1n del sur, el n\u00famero de estados miembros es de 193. est\u00e1n incluidos todos los estados reconocidos internacionalmente, menos:\n\nel estado de la ciudad del vaticano \u2014la santa sede, como sujeto de derecho internacional, es considerado miembro observador\u2014,\nla orden de malta \u2014con sede en roma, es un sujeto de derecho internacional y es miembro observador\u2014,\nel estado de palestina \u2014la autoridad nacional palestina ejerce como miembro observador\u2014.\nla rep\u00fablica de china en taiw\u00e1n \u2014cuyo asiento en la onu fue transferido a la rep\u00fablica popular china en 1971\u2014,\nel sahara occidental \u2014de iure, territorio no aut\u00f3nomo de administraci\u00f3n espa\u00f1ola, como indica el documento s/2002/161\u2014.el \u00faltimo pa\u00eds en ser admitido fue la rep\u00fablica de sud\u00e1n del sur, el 14 de julio de 2011.\nlos llamados \u00abcasos especiales\u00bb, \u00fanicos territorios no miembros, sin calidad de miembro observador y con gobierno propio son:\n\nniue\nislas cook.ambos territorios est\u00e1n actualmente en libre asociaci\u00f3n con nueva zelanda. sin embargo, cada uno podr\u00eda declarar su independencia solicitando su ingreso a la onu. esto ya ha sucedido, por ejemplo, con los estados federados de micronesia, las islas marshall y palaos, todos estados en libre asociaci\u00f3n con estados unidos y miembros de las naciones unidas.\nel art\u00edculo 4, del cap\u00edtulo 2 de la carta de las naciones unidas establece los requisitos para ser estado miembro:\n\n \n\n\n=== conflicto por los esca\u00f1os de la rep\u00fablica de china y la rep\u00fablica popular china ===\n\nchina, representada por el gobierno de la rep\u00fablica de china (roc), fue uno de los cinco miembros fundadores de la onu en 1945 y form\u00f3 parte de la onu como miembro original el 24 de octubre de 1945. sin embargo, como resultado de la guerra civil china, el gobierno de la roc controlado por el kuomintang huy\u00f3 a la isla de taiw\u00e1n en 1949, y el gobierno comunista de la rep\u00fablica popular china (rpc), declarada el 1 de octubre de 1949, tom\u00f3 el control de la mayor parte del territorio de china. representantes del gobierno de la roc continuaron representando a china en la onu, a pesar del peque\u00f1o tama\u00f1o de la jurisdicci\u00f3n en taiw\u00e1n de la roc (y otras islas no consideradas parte de la provincia de taiw\u00e1n) comparado con la jurisdicci\u00f3n en china continental de la rpc, hasta que el 25 de octubre de 1971, cuando la asamblea general aprob\u00f3 la resoluci\u00f3n 2758, reconociendo al gobierno de la rpc como el \u00fanico representante leg\u00edtimo de china en la onu, expulsando al representante de chiang kai-shek como representante leg\u00edtimo de china y reconociendo en cambio a la rpc. esto, en efecto, transfiri\u00f3 el esca\u00f1o de china en la onu (incluyendo su asiento permanente en el consejo de seguridad) de la roc a la rpc.\ndesde 1991, la roc ha solicitado repetidamente volver a participar en la onu, \u00fanicamente como representante del pueblo de taiw\u00e1n, y no como representante de toda china, utilizando la designaci\u00f3n de \u00abrep\u00fablica de china en taiw\u00e1n\u00bb, \u00abrep\u00fablica de china (taiw\u00e1n)\u00bb o simplemente \u00abtaiw\u00e1n\u00bb. sin embargo, en 2007 un comit\u00e9 clave de la onu rechaz\u00f3 por decimoquinta vez consecutiva la solicitud de la roc. al consultarle al secretario general ban ki-moon sobre los motivos del rechazo dijo que era legalmente imposible, debido a la resoluci\u00f3n de la asamblea que expuls\u00f3 a los nacionalistas chinos en 1971.[10]\u200b\nen la actualidad, 14 estados miembros de la onu, adem\u00e1s de la santa sede, mantienen relaciones diplom\u00e1ticas con la roc. la rep\u00fablica popular china, que considera taiw\u00e1n como una provincia rebelde,[11]\u200b se opone a que la isla-estado sea miembro de la onu.\n\n\n=== el caso de la uni\u00f3n europea ===\ntodos los estados miembros de la uni\u00f3n europea (ue) forman parte a su vez de la onu. la ue, a pesar de ser miembro de otras organizaciones internacionales, como la omc, no forma parte de la onu. sin embargo, ha desarrollado misiones por encargo de la onu en diferentes partes del mundo. tal es el caso de la eufor.\nal ratificarse el tratado de lisboa, la ue tiene personalidad jur\u00eddica \u00fanica en la sociedad internacional, desde diciembre de 2009.[12]\u200b el tratado especifica en lo referente a su acci\u00f3n en la escena internacional y las relaciones con la onu:[13]\u200b\n\n \n\n \n\n\n== sede ==\n\nel r\u00e9gimen jur\u00eddico de la sede de la onu est\u00e1 regido por un tratado entre esta y los estados unidos de am\u00e9rica (acuerdo relativo a la sede de las naciones unidas, del 31 de octubre de 1947), y la convenci\u00f3n sobre prerrogativas e inmunidades de las naciones unidas, de 1946.\npor razones de seguridad, todo correo recibido es esterilizado. la administraci\u00f3n postal de las naciones unidas emite sellos, con los que deben ser franqueados todos los art\u00edculos enviados desde el edificio. los periodistas acreditados, cuando informan desde el complejo, no deben utilizar \u00abnueva york\u00bb como identificaci\u00f3n de su localizaci\u00f3n en reconocimiento de su estatus de extraterritorialidad.\nel complejo dise\u00f1ado por un equipo internacional de arquitectos incluye los siguientes edificios: la secretar\u00eda (una torre de 39 pisos), la asamblea general, la biblioteca dag hammarskj\u00f6ld  y el \u00e1rea de conferencias. tambi\u00e9n hay jardines y esculturas exteriores.\naunque la sede principal est\u00e1 en el complejo sobre suelo neoyorquino, la onu y sus organismos especializados y regionales tienen otras sedes, como en: ginebra, suiza; la haya, pa\u00edses bajos; viena, austria; montreal, canad\u00e1; copenhague, dinamarca; bonn, alemania; nairobi, kenia; par\u00eds, francia; santiago, chile; ad\u00eds abeba, etiop\u00eda; valencia, espa\u00f1a; san jos\u00e9, costa rica, buenos aires, argentina y bogot\u00e1, colombia.\n\n\n== idiomas oficiales ==\n\nla onu tiene como idiomas de trabajo al \u00e1rabe, chino mandar\u00edn, espa\u00f1ol, franc\u00e9s, ingl\u00e9s y ruso.\nel servicio de radio de naciones unidas emite, adem\u00e1s de los seis idiomas oficiales, en bengal\u00ed, portugu\u00e9s y suajili.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== personal y personal asociado ==\nel personal y personal asociado de la onu se encuentra protegido por la convenci\u00f3n sobre la seguridad del personal de las naciones unidas y del personal asociado, aprobada el d\u00eda 9 de diciembre de 1994 por la asamblea general de la onu.[14]\u200b[15]\u200b\n\n\n== financiaci\u00f3n ==\nla financiaci\u00f3n de las naciones unidas y de algunas de sus agencias especializadas est\u00e1 asegurada por las contribuciones obligatorias de los estados miembros. en el caso de algunas agencias especializadas, su financiaci\u00f3n proviene de contribuciones voluntarias de estados miembros, organizaciones, empresas o particulares.\nla asamblea general establece en el presupuesto ordinario las contribuciones obligatorias durante dos a\u00f1os (1 924 840 250 usd en 2006)[17]\u200b y determina la aportaci\u00f3n de cada miembro bas\u00e1ndose en la capacidad de pago de los pa\u00edses, calculado del ingreso nacional por habitante; no obstante, para mantener un nivel de independencia, el nivel m\u00e1ximo de contribuci\u00f3n est\u00e1 fijado en el 22 % (el nivel m\u00ednimo es un 0,01 % del total). es importante se\u00f1alar que las contribuciones obligatorias no siempre son satisfechas por los pa\u00edses y conforme al art\u00edculo 19 de la carta de las naciones unidas se le puede quitar el derecho al voto en la asamblea general al estado miembro cuyos atrasos de pago igualen o superen la cantidad que debiera haber contribuido en los dos a\u00f1os anteriores.[18]\u200b\n\n\n== funciones ==\n\n\n=== eventos internacionales ===\nlas celebraciones de la onu tienen como objetivo contribuir, en todo el mundo, al cumplimiento de los objetivos de la carta de las naciones unidas y sensibilizar al p\u00fablico acerca de temas pol\u00edticos, sociales, culturales, humanitarios, o relacionados con los derechos del hombre. son ocasiones para promover acciones nacionales e internacionales y despertar el inter\u00e9s sobre los programas y actividades de las naciones unidas.\nse realiza una reuni\u00f3n cada a\u00f1o y cuando un tema es considerado particularmente importante de tratar en ese momento, la asamblea general puede recomendar al consejo de seguridad una conferencia internacional y el consejo de seguridad decide si se debe hacer o no para centrar atenci\u00f3n global y construir un consenso para una acci\u00f3n unificada se realiza una reuni\u00f3n cada a\u00f1o. un ejemplo ser\u00eda la conferencia de naciones unidas sobre el medio ambiente y el desarrollo (cumbre de la tierra), del 3 al 14 de junio de 1992, cuyos acuerdos dieron lugar a la adopci\u00f3n del programa agenda 21 por 179 pa\u00edses.\nen este mismo sentido de centrar la atenci\u00f3n en temas importantes de inter\u00e9s internacional, la onu declara celebraciones internacionales, como d\u00edas, meses, a\u00f1os, etc., para promover, movilizar y coordinar eventos en todo el mundo.\n\n\n=== control de armas y desarme ===\nla carta de las naciones unidas en su art\u00edculo 26, concibi\u00f3 la posibilidad de un sistema de regulaci\u00f3n de los armamentos que asegurar\u00eda \u00abla menor desviaci\u00f3n posible de los recursos humanos y econ\u00f3micos del mundo hacia los armamentos\u00bb. la aparici\u00f3n de las armas nucleares ocurri\u00f3 semanas despu\u00e9s de la firma de la carta y esto supuso un impulso inmediato en el desarrollo de la noci\u00f3n de control de armamento y de desarme. de hecho, la asamblea general de la onu adopt\u00f3 en su primera resoluci\u00f3n (febrero de 1946), se refer\u00eda a los usos pac\u00edficos de la energ\u00eda at\u00f3mica y a la eliminaci\u00f3n de armas at\u00f3micas de destrucci\u00f3n masiva.\nla onu ha establecido varios foros para dirigir los temas del desarme. el principal es el primer comit\u00e9 de la asamblea general de naciones unidas sobre desarme y seguridad internacional,[19]\u200b[20]\u200b en cuya agenda se ha tomado en cuenta la prohibici\u00f3n completa de los ensayos nucleares, la prohibici\u00f3n de armas qu\u00edmicas, la no proliferaci\u00f3n de las armas nucleares, el establecimiento de zonas libres de armas nucleares, el prevenir, combatir y erradicar el tr\u00e1fico il\u00edcito de armas peque\u00f1as y ligeras en todos sus aspectos, la exploraci\u00f3n y utilizaci\u00f3n del espacio ultraterrestre con fines pac\u00edficos, el mantenimiento de la seguridad internacional\u2026\nen junio de 1978, el primer periodo extraordinario de sesiones de la asamblea general dedicado al desarme estableci\u00f3 una comisi\u00f3n de desarme como un \u00f3rgano subsidiario de la asamblea, compuesto por todos los estados miembros de las naciones unidas. fue creado como un \u00f3rgano de deliberaci\u00f3n, con la funci\u00f3n de considerar diferentes problemas en la esfera del desarme y hacer recomendaciones al respecto y con la de dar seguimiento a las decisiones y recomendaciones pertinentes del periodo extraordinario de sesiones. desde el a\u00f1o 2000 su agenda se ocupa solo de dos temas sustantivos. esta comisi\u00f3n presenta un informe anual a la asamblea general.\n\n\n=== mantenimiento de la paz ===\n\nlas fuerzas de paz de las naciones unidas (los \u00abcascos azules\u00bb) son enviadas a varias regiones donde han cesado recientemente conflictos armados, para de este modo, hacer cumplir los acuerdos de paz y disuadir a los combatientes de reanudar las hostilidades. debido a que la onu no mantiene un ej\u00e9rcito independiente, los efectivos son suministrados por los estados miembros, y su participaci\u00f3n es opcional. la autoridad para enviar o retirar a los contingentes de mantenimiento de la paz est\u00e1 en manos del gobierno que los aporta, al igual que la responsabilidad en relaci\u00f3n con la paga y cuestiones disciplinarias y de personal.\ndesde su creaci\u00f3n en 1948. se ha reconocido que el primer prop\u00f3sito de las misiones de paz de las naciones unidas \u00ablos cascos azules\u00bb, es mantener la paz y la seguridad internacional, y con este fin se faculta para tomar medidas colectivas eficaces para prevenir y eliminar amenazas a la paz y lograr que las controversias surgidas entre diferentes estados se logren solucionar por medio de los canales diplom\u00e1ticos y de justicia internacional que para tal fin se establezcan. sin embargo, para tener una mejor comprensi\u00f3n de la finalidad, funcionamiento y alcance de las misiones de paz, es necesario entender su origen, sus principios y el contexto en que se desarrollan.[21]\u200b\nlas operaciones del mantenimiento de paz son establecidas por el consejo de seguridad de la onu y contribuyen apoyar la vigilancia y resolver conflictos entre pa\u00edses o con comunidades hostiles dentro de un mismo pa\u00eds, los art\u00edfices est\u00e1 operaciones de mantenimiento de la paz son popular mente conocidos como cascos azules, las operaciones de mantenimiento de paz,[22]\u200b son especialmente \u00fatiles para recordar a las partes en conflicto que la comunidad internacional est\u00e1 pendiente de sus actos y de la legalidad de los mismos, sus principios no se basan con el envi\u00f3 de fuerzas que luchen para la culminaci\u00f3n de un conflicto si no en hacer que las partes involucradas procuren arreglar de una manera pac\u00edfica y negociada sus controversias, las tropas de las naciones unidas portan armamento ligero y pueden hacer uso de la fuerza solo en casos de defensa propia o en caso en que elementos armados traten de impedirles que acaten las \u00f3rdenes de sus comandantes, las operaciones de mantenimiento de la paz deben contar con el consentimiento del gobierno del pa\u00eds en el que se despliegan y de ser posible con la autorizaci\u00f3n de los pa\u00edses involucrados.\nla primera operaci\u00f3n de mantenimiento de la paz, fue la unscob (united nations commission for the balkans), dispuesta por la asamblea general de las naciones unidas, por resoluci\u00f3n nro.109(ii)del 21 de octubre de 1947. se llev\u00f3 a cabo en grecia entre octubre de 1947 y febrero de 1952[23]\u200b\ntodos los estados miembros tienen la obligaci\u00f3n legal de pagar la parte que les corresponde del costo de las actividades de mantenimiento de la paz en el marco de una f\u00f3rmula compleja que ellos mismos establecieron, que incluye una sobrecarga para los cinco miembros permanentes de consejo de seguridad. los pa\u00edses que aportan voluntariamente personal uniformado a las operaciones de mantenimiento de la paz son reembolsados por las naciones unidas a una tasa fija de un poco m\u00e1s de 1000 usd por soldado por mes. las naciones unidas tambi\u00e9n reembolsan a los pa\u00edses por el equipo que aportan.\nla onu concede las medallas de las naciones unidas a los miembros del servicio militar que hacen cumplir los acuerdos de la organizaci\u00f3n.[24]\u200b\nsu primera misi\u00f3n consisti\u00f3 en supervisar el cese de la guerra entre iran\u00edes y \u00e1rabes en 1948 desde entonces se han puesto en marcha m\u00e1s de 71 operaciones de paz en las que han intervenido m\u00e1s de 110.000[25]\u200b mil personas de 120 pa\u00edses entre, observadores, soldados expertos, personal civil y polic\u00edas de las cuales m\u00e1s de 3.326 lamentablemente han perdido la vida al servicio de la onu[26]\u200b entre las operaciones de mantenimiento de la paz en la que han participado se encuentran la crisis de canal de suez en 1956 en el congo 1961, ruanda 1994 los de somalia bosnia y herzegovina entre 1992 y 1995 as\u00ed como timor oriental 2000 al 2001[27]\u200b entre otros, el reconociendo a su labor pac\u00edfica los cascos azules se hicieron acreedores, durante el segundo mandato de javier p\u00e9rez de cu\u00e9llar como secretario general, las fuerzas de paz de la onu recibieron en 1988 el premio nobel de la paz.[28]\u200b en 2001, la onu y su secretario general kofi annan ganaron el premio nobel de la paz \u00abpor su trabajo por un mejor mundo organizado y m\u00e1s pac\u00edfico\u00bb, en la actualidad los integrantes de las operaciones del mantenimiento de la paz realizan una gran variedad de tareas complejas como ayudar a establecer instituciones de gobernanza sostenibles as\u00ed como vigilar la situaci\u00f3n de los derechos humanos la seguridad el desarme, la desmovilizaci\u00f3n y la reintegraci\u00f3n de los excombatientes.\n\n\n===== principios b\u00e1sicos que rigen el mantenimiento de la paz =====\nel origen e inicio de la implementaci\u00f3n de los principios se dio en la fenu i que fue la 1.\u00aa fuerza de emergencia de las naciones unidas operada por la asamblea general durante la crisis de suez (1956) la cual fue la primera en disponer de fuerzas armadas, ya que las primeras y anteriores operaciones de mantenimiento a la paz (omp) fueron misiones tan solo de obtenci\u00f3n de informaci\u00f3n y observaci\u00f3n. estos principios se modificar\u00edan luego en respuesta de la crisis del congo, rigiendo con una m\u00ednima variaci\u00f3n hasta los a\u00f1os ochenta. la doctrina que es de donde se desprenden los principios junto con la b\u00fasqueda de unanimidad en el modo de accionar en caso de una situaci\u00f3n dif\u00edcil, encuentra que se adecuan al tener una afinidad en com\u00fan en todas las operaciones[29]\u200b\n\ncooperaci\u00f3n consentimiento de las partes[30]\u200b':' el consentimiento de las partes de acuerdo con el art\u00edculo 2 numeral 7 de la carta de las naciones unidas,[31]\u200b donde dispone la no intervenci\u00f3n en asuntos que son \u00fanicamente de la jurisdicci\u00f3n interna de los estados, hace imprescindible jur\u00eddicamente que las operaciones de los involucrados en el conflicto, acuerden compromisos en el proceso de pacificaci\u00f3n para obtener avances bajo la necesaria libertad de actuaci\u00f3n, tanto f\u00edsica, como pol\u00edtica para alcanzar las metas previamente establecidas. de lo contrario se ver\u00eda afectado su rol principal que es mantener la paz, vi\u00e9ndose fracturado el principio de imparcialidad. el compromiso que deben tener las partes en conflicto debe ser claro, ya que se puede presentar incertidumbre por falta de confianza partiendo del principio de la buena fe y con manifiesto un consentimiento formal y material de las partes frente a las operaciones de mantenimiento y soporte del proceso de paz. el garantizar confianza entre las partes debe ser fundamental como soporte y estrategia en el proceso de paz, a su vez deben ser soportadas por las operaciones de mantenimiento de la paz garantizando un trabajo ordenado para que no se vean amenazadas las partes en conflicto y la finalidad en el proceso.\nimparcialidad:[31]\u200b la imparcialidad es esencial en la negociaci\u00f3n pol\u00edtica que se apoya en conservar la aprobaci\u00f3n y la aportaci\u00f3n de las partes principales; las operaciones de mantenimiento de la paz no deben inclinarse por ninguna de las partes en conflicto m\u00e1s cuando no existe un alto al fuego real, deben mantener una postura pasiva y neutral, desde el punto de vista de objetividad la operaci\u00f3n del proceso de paz de las naciones unidas; debe tener imparcialidad en su comportamiento con las partes involucradas, actuando consecuentemente con los principios establecidos en la carta. para que las partes no lleguen a una guerra es necesario un compromiso tanto de la misi\u00f3n de la operaci\u00f3n como tambi\u00e9n por parte de los actores en conflicto teniendo voluntad como soluci\u00f3n pac\u00edfica y manifestando una acci\u00f3n decidida, para que con fundamentos importantes la operaci\u00f3n del mantenimiento de la paz de las naciones unidas, obligue a las partes en conflicto a desistir del enfrentamiento, logrando el objetivo principal que es la concertaci\u00f3n de acuerdos para lograr la paz. si no existe voluntad para desistir en este tipo de acci\u00f3n es indispensable como lo afirma s\u00e1nchez \u201creconocer que hacer la paz es determinar qui\u00e9n manda\u201d[32]\u200b una misi\u00f3n por prevenci\u00f3n a una mala justificaci\u00f3n o, a una represalia, no debe dejar de lado el principio de imparcialidad hacerlo pondr\u00eda en riesgo la legalidad y fiabilidad de la operaci\u00f3n de mantenimiento de paz y como consecuencia llevar\u00e1 a que una o varias partes retiren su aprobaci\u00f3n. como quiera que sea de la necesidad de instituir y conservar las buenas relaciones con las partes y la ejecuci\u00f3n de mantenimiento de la paz debe impedir rigurosamente las actividades que puedan empa\u00f1ar a las partes en conflicto su imparcialidad.\nuso excepcional y limitado de la fuerza: en este principio se deben diferenciar y tener en cuenta dos aspectos muy precisos ya que se pueden llegar a confundir al necesitar los dos de una previa autorizaci\u00f3n del consejo de seguridad para su accionar, el primero de ellos el mantenimiento robusto de la paz en donde la precisi\u00f3n, la t\u00e1ctica para hacer uso de la fuerza en la m\u00ednima medida posible y en pro de mantener a la poblaci\u00f3n civil lo m\u00e1s alejada posible de ataques junto con la conservaci\u00f3n de un orden p\u00fablico. en segundo lugar la imposici\u00f3n de la paz donde la estrategia debe ser muy bien evaluada y proporcionada buscando el no resultado de situaciones que no est\u00e9n presupuestadas, adem\u00e1s que a nivel pol\u00edtico e internacional pueden causar conflictos. cada movimiento o determinaci\u00f3n que conlleve uso de fuerza se debe saber que esta es una \u00faltima instancia actuando sobre la leg\u00edtima defensa.[33]\u200b\nrespeto al derecho internacional humanitario de la mano del uso limitado de la fuerza se encuentra el respeto al derecho internacional humanitario, conocido tambi\u00e9n como el derecho de guerra o de los conflictos armados, justamente porque limita la actuaci\u00f3n en aquellas posturas en donde se usa la fuerza armada. este derecho as\u00ed como tratados y convenciones salvaguardan a las v\u00edctimas durante el conflicto, protegiendo la vida y la dignidad de las personas que no participan y no est\u00e1n involucradas en estos acontecimientos que lo \u00fanico que causan es miedo, destrucci\u00f3n y sufrimiento. dentro de las operaciones del mantenimiento de la paz, es vital importancia la protecci\u00f3n de los derechos fundamentales de las v\u00edctimas, los civiles, militares y no combatientes debido a que estas se desarrollan en situaciones de postconflicto o en el cual el conflicto puede recomenzar esta particularidad va ligada al uso limitado de la fuerza. las operaciones de mantenimiento de la paz recurren a la utilizaci\u00f3n de la fuerza en casos espec\u00edficos como en defensa propia o para hacer respetar la paz en caso contrario se tienen que ce\u00f1ir con unos supuestos de hecho o l\u00edmites preestablecidos y tanto las partes en conflicto como el organismo internacional deben siempre respetarlo.[29]\u200b\n\n\n===== la seguridad internacional y sus caracter\u00edsticas =====\nde acuerdo con la carta de las naciones unidas nos establece que el consejo de seguridad es el encargado de mantener la paz y seguridad en el mundo con relaci\u00f3n a cualquier tipo de conflicto. este mismo consejo de seguridad es conformado por 15 miembros de los cuales 5 son permanentes con derecho de veto que son reino unido, estados unidos, rep\u00fablica francesa, federaci\u00f3n rusa y la rep\u00fablica popular de china, mientras que los otros 10 no son permanentes que estos no permanentes son elegidos de 5 en 5 cada a\u00f1o por la asamblea general de la onu y por un periodo de duraci\u00f3n de 2 a\u00f1os, y la presidencia del consejo se rota mensualmente en orden alfab\u00e9tico.[34]\u200b el consejo de seguridad puede tomar decisiones m\u00e1s bien conocidas como resoluciones y obligar a los miembros a cumplirlas ya que son los que se encargan del mantenimiento de la paz y seguridad y como antes mencionado est\u00e1 establecido por la carta de las naciones unidas.[35]\u200b\n\n\n===== de acuerdo con el art\u00edculo 27 de la carta de las naciones unidas podemos ver el fundamento del voto =====\ncada miembro del consejo de seguridad tendr\u00e1 un voto.las decisiones del consejo de seguridad sobre cuestiones de procedimiento ser\u00e1n tomadas por el voto afirmativo de nueve miembros.\nlas decisiones del consejo de seguridad sobre todas las dem\u00e1s cuestiones ser\u00e1n tomadas por el voto afirmativo de nueve miembros, incluso los votos afirmativos de todos los miembros permanentes; pero en las decisiones tomadas en virtud del cap\u00edtulo vi y del p\u00e1rrafo 3 del art\u00edculo 52, la parte en una controversia se abstendr\u00e1 de votar.[36]\u200bcuando en caso de que llegue haber una controversia la primera acci\u00f3n que toma este consejo de seguridad es que traten de llegar a un acuerdo de las formas m\u00e1s pac\u00edficas que puedan haber, as\u00ed no haciendo un problema grande y tener que llegar a tomar medidas m\u00e1s dram\u00e1ticas y/o de mayor medida. algunas de estas otras medidas m\u00e1s severas que puede llegar a imponer este consejo son; embargos, sanciones econ\u00f3micas, autorizar el uso de la fuerza para hacer cumplir los mandatos, ya esto en caso extremo o que no haya remedio. la organizaci\u00f3n de las naciones unidas es la organizaci\u00f3n m\u00e1s grande para mantener la paz y seguridad internacional que se lleva a cargo por el consejo de seguridad. tiene su sede en nueva york, estados unidos y esta sede es un \u00e1rea de extraterritorialidad, siendo este un lugar sin jurisdicci\u00f3n alguna o se atenga a los reglamentos de este mismo pa\u00eds donde se encuentra, como los consulados, buques o bases militares.[37]\u200b\ndentro de este consejo de seguridad existen diferentes lugares u organizaciones alrededor del mundo donde estos conflictos llegan a ser resueltos, por ejemplo; existe el tribunal penal internacional para la ex yugoslavia y el tribunal penal internacional para la runda, donde estos dos lugares se llevan a cabo juicios de genocidio. al igual encontramos la comisi\u00f3n de consolidaci\u00f3n de paz, el comit\u00e9 contra el terrorismo, comisi\u00f3n de las naciones unidas de vigilancia, verificaci\u00f3n e inspecci\u00f3n, entre otros.\n\n\n===== funciones y poderes en el art\u00edculo 24 =====\na fin de asegurar acci\u00f3n r\u00e1pida y eficaz por parte de las naciones unidas, sus miembros confieren al consejo de seguridad la responsabilidad primordial de mantener la paz y la seguridad internacionales, y reconocen que el consejo de seguridad act\u00faa a nombre de ellos al desempe\u00f1ar las funciones que le impone aquella responsabilidad.\nen el desempe\u00f1o de estas funciones, el consejo de seguridad proceder\u00e1 de acuerdo con los prop\u00f3sitos y principios de las naciones unidas. los poderes otorgados al consejo de seguridad para el desempe\u00f1o de dichas funciones quedan definidos en los cap\u00edtulos vi, vii, viii y xii.\nel consejo de seguridad presentar\u00e1 a la asamblea general para su consideraci\u00f3n informes anuales y, cuando fuere necesario, informes especiales.[36]\u200bal igual es un art\u00edculo muy importante que cabe resaltar es el art\u00edculo 33 de la carta de las naciones unidas ya que nos establece \u201cla prevenci\u00f3n de los conflictos y el arreglo pac\u00edfico de controversias. las partes en una controversia internacional tienen acceso a diversas medidas y mecanismos para la soluci\u00f3n de las controversias, entre ellas la negociaci\u00f3n, la investigaci\u00f3n, la mediaci\u00f3n, la conciliaci\u00f3n, el arbitraje, el arreglo judicial y el recurso a organismos o acuerdos regionales.\u201d esto es para as\u00ed poder tener una soluci\u00f3n m\u00e1s r\u00e1pida, m\u00e1s eficiente y manteniendo la paz entre las partes involucradas sin tener que llegar a medidas m\u00e1s estrictas y severas.[38]\u200b\n\n\n=== derechos humanos ===\nla preocupaci\u00f3n por los derechos humanos fue una de las razones principales para la creaci\u00f3n de las naciones unidas. las atrocidades y el genocidio de la segunda guerra mundial contribuyeron a un consenso para que la nueva organizaci\u00f3n debiera trabajar para prevenir tragedias similares en el futuro. en este sentido se cre\u00f3 un marco jur\u00eddico para considerar y actuaba sobre quejas referidas a violaciones de los derechos humanos.\nla carta de la onu (arts. 55 y 56) obliga a todos sus miembros a promover \"el respeto universal a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos\" y para tomar \"medidas conjunta o separadamente, en cooperaci\u00f3n con la organizaci\u00f3n\" para tal fin. la declaraci\u00f3n universal de los derechos humanos, aunque no legalmente vinculante, fue adoptada por la asamblea general en 1948 como un patr\u00f3n de realizaci\u00f3n para todos; y consecuentemente, la asamblea se ocupa regularmente de las cuestiones referidas a los derechos humanos. as\u00ed el 15 de marzo de 2006 la asamblea general de la onu vot\u00f3 de forma abrumadora para sustituir la comisi\u00f3n de derechos humanos de las naciones unidas (unchr) por el consejo de derechos humanos de la onu.[39]\u200b su prop\u00f3sito es tratar violaciones de los derechos humanos. el unchr hab\u00eda sido criticado en varias ocasiones por los miembros que la compon\u00edan, concretamente, varios de sus miembros, como sud\u00e1n o libia, pose\u00edan un dudoso historial de respeto de los derechos humanos, incluyendo a los representantes elegidos para presidir la comisi\u00f3n.\nla carta internacional de derechos humanos, dispuso la creaci\u00f3n de siete organismos entre los que se destacan el comit\u00e9 de derechos humanos (hrc) y al comit\u00e9 para la eliminaci\u00f3n de la discriminaci\u00f3n contra la mujer (cedaw). el soporte de la secretar\u00eda general se proporciona a trav\u00e9s de la oficina del alto comisionado de las naciones unidas para los derechos humanos (ohchr), excepto del cedaw, que lo recibe de la divisi\u00f3n para el adelanto de la mujer (daw).\nlas naciones unidas y sus agencias son fundamentales en mantener y aplicar los principios en emanados de la declaraci\u00f3n universal de los derechos humanos; por ejemplo, el apoyo de la onu para los pa\u00edses en transici\u00f3n a la democracia ha contribuido significativamente a la democratizaci\u00f3n por todo el mundo, y se ha manifestado en la asistencia t\u00e9cnica para posibilitar elecciones libres y justas, en mejorar las estructuras judiciales, en redactar constituciones, en formar funcionarios, o en transformar los movimientos armados en partidos pol\u00edticos. esto se ha visto recientemente en afganist\u00e1n y timor oriental.\nnaciones unidas es tambi\u00e9n un foro para apoyar los derechos de la mujer para participar plenamente en la vida pol\u00edtica, econ\u00f3mica y social de sus pa\u00edses. la onu contribuye a elevar el significado del concepto de derechos humanos a trav\u00e9s de sus tratados y su atenci\u00f3n a los abusos espec\u00edficos con sus resoluciones de la asamblea general o del consejo de seguridad o los fallos de la corte internacional de justicia (icj).\n\n\n=== asistencia humanitaria ===\nla onu conjuntamente con otras organizaciones como la cruz roja, proporciona comida, agua potable, refugio y otros servicios humanitarios a las poblaciones que los necesitan, sean desplazados por guerra, o afectados por otros desastres. las agencias humanitarias m\u00e1s importantes de la onu son la oficina de las naciones unidas para la coordinaci\u00f3n de asuntos humanitarios (ocah): organismo perteneciente al secretariado general de onu, encargado de realizar acciones de coordinaci\u00f3n humanitaria. apoya organismos como el comit\u00e9 permanente interagencial (iasc por sus siglas en ingl\u00e9s), los equipos humanitarios nacionales o locales; hace la secretar\u00eda t\u00e9cnica a insarag, grupo especializado en asesorar grupos de b\u00fasqueda y rescate; administra los fondos cerf y erf; realiza acciones de incidencia por los afectados y afectadas, y propone pol\u00edticas de atenci\u00f3n a estos afectados, as\u00ed como de prevenci\u00f3n. adicionalmente suministra servicios y recursos de informaci\u00f3n para fortalecer la toma de decisiones.\nel programa mundial de alimentos (pma), que en 2004 reparti\u00f3 comida a unos 100 millones de personas,[41]\u200b el alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados (acnur), que hasta 2001 hab\u00eda contribuido a reasentar a por lo menos 25 millones de personas en diferentes pa\u00edses.[42]\u200b tambi\u00e9n se destacan el programa de las naciones unidas para el desarrollo (undp) que es la mayor organizaci\u00f3n internacional para garantizar asistencia t\u00e9cnica en el mundo, las organizaciones como onusida, oms y el fondo mundial de lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria[43]\u200b (tambi\u00e9n llamado fondo mundial), que combaten las enfermedades en el mundo, especialmente en pa\u00edses pobres, y que han ayudado a reducir la mortalidad infantil y maternal. siguiendo estas iniciativas, en diciembre de 2005, la asamblea general cre\u00f3 el fondo de respuesta a emergencias (cerf), administrado por ocah, como un sistema que mejorara la coordinaci\u00f3n de la ayuda humanitaria, haci\u00e9ndola m\u00e1s oportuna y responsable de las v\u00edctimas de desastres naturales o hechos por el hombre.\nnaciones unidas publica anualmente el \u00edndice de desarrollo humano (idh), como una forma de ordenar comparativamente los pa\u00edses por su pobreza, la instrucci\u00f3n, la educaci\u00f3n, la esperanza de vida, y otros factores como el gasto militar.\n\n\n=== objetivos de desarrollo del milenio ===\nlos objetivos de desarrollo del milenio ya aparecen en la declaraci\u00f3n del milenio, adoptada por la asamblea general y firmada por 192 pa\u00edses miembros de la onu el 8 de septiembre de 2000, tras la cumbre del milenio; y en este sentido, en la cumbre mundial de 2005 (14-16 de septiembre de 2005), los representantes de los entonces 191 miembros de la onu, los reafirmaron como ocho objetivos a alcanzar para el a\u00f1o 2015.[44]\u200b\nobjetivo 1: erradicar la pobreza extrema y el hambre:\n\nreducir a la mitad el porcentaje de personas cuyos ingresos sean inferiores a 1 d\u00f3lar por d\u00eda.\nreducir a la mitad el porcentaje de personas que padecen hambreobjetivo 2: lograr la ense\u00f1anza primaria universal.\n\nvelar porque todos los ni\u00f1os puedan terminar un ciclo completo de ense\u00f1anza primaria.objetivo 3: promover la igualdad entre los g\u00e9neros y la autonom\u00eda de la mujer.\n\neliminar las desigualdades entre los g\u00e9neros en la ense\u00f1anza primaria y secundaria, preferiblemente para el a\u00f1o 2005, y en todos los niveles de la ense\u00f1anza para 2015objetivo 4: reducir la mortalidad infantil.\n\nreducir en dos terceras partes la tasa de mortalidad de los ni\u00f1os menores de 5 a\u00f1os.objetivo 5: mejorar la salud materna.\n\nreducir la tasa de mortalidad materna en tres cuartas partes.objetivo 6: combatir el vih/sida, el paludismo y otras enfermedades.\n\ndetener y comenzar a reducir la propagaci\u00f3n del vih/sida.\ndetener y comenzar a reducir la incidencia del paludismo y otras enfermedades graves.objetivo 7: garantizar la sostenibilidad del medio ambiente.\n\nincorporar los principios de desarrollo sostenible en las pol\u00edticas y los programas nacionales; invertir la p\u00e9rdida de recursos del medio ambiente.\nreducir a la mitad el porcentaje de personas que carecen de acceso al agua potable.\nmejorar considerablemente la vida de por lo menos 100 millones de habitantes de tugurios para el a\u00f1o 2020.objetivo 8: fomentar una asociaci\u00f3n mundial para el desarrollo.\n\ndesarrollar a\u00fan m\u00e1s un sistema comercial y financiero abierto, basado en normas, previsible y no discriminatorio. ello incluye el compromiso de lograr una buena gesti\u00f3n de los asuntos p\u00fablicos y la reducci\u00f3n de la pobreza, en cada pa\u00eds y en el plano internacional.\natender las necesidades especiales de los pa\u00edses menos adelantados. ello incluye el acceso libre de aranceles y cupos para las exportaciones de los pa\u00edses menos adelantados, el programa mejorado de alivio de la deuda de los pa\u00edses pobres muy endeudados y la cancelaci\u00f3n de la deuda bilateral oficial y la concesi\u00f3n de una asistencia oficial para el desarrollo m\u00e1s generosa a los pa\u00edses que hayan mostrado su determinaci\u00f3n de reducir la pobreza.\natender a las necesidades especiales de los pa\u00edses en desarrollo sin litoral y de los peque\u00f1os estados insulares en desarrollo.\nencarar de manera general los problemas de la deuda de los pa\u00edses en desarrollo con medidas nacionales e internacionales a fin de hacer la deuda sostenible a largo plazo.\nen cooperaci\u00f3n con los pa\u00edses en desarrollo, elaborar y aplicar estrategias que proporcionen a los j\u00f3venes un trabajo digno y productivo.\nen cooperaci\u00f3n con las empresas farmac\u00e9uticas, proporcionar acceso a los medicamentos esenciales en los pa\u00edses en desarrollo.\nen colaboraci\u00f3n con el sector privado, velar porque se puedan aprovechar los beneficios de las nuevas tecnolog\u00edas, en particular, los de las tecnolog\u00edas de la informaci\u00f3n y de las comunicaciones. as\u00ed como tambi\u00e9n los fines de la organizaci\u00f3n de las naciones unidas (onu).\n\n\n=== objetivos del nuevo milenio: una evaluaci\u00f3n en am\u00e9rica latina ===\nseg\u00fan una investigaci\u00f3n hecha por el centro de estudios latinoamericanos, publicada en la revista electr\u00f3nica iberoamericana (vol. 1 n. 1) expone que am\u00e9rica latina, en la primera conclusi\u00f3n del examen, no es positiva, porque si bien se han logrado avances significativos en los puntos 4, 5 y 6 a\u00fan falta mucho camino por recorrer para llegar al fin deseado.\nla realidad se ve acentuada por una am\u00e9rica latina llena de un sinn\u00famero de contrastes, en donde se tienen a los hombres m\u00e1s ricos del mundo, por un lado, pero tambi\u00e9n se encuentran zonas en donde la gente no recibe los servicios m\u00e1s b\u00e1sicos, dichos \u00e1mbitos, en los que se hizo un mayor \u00e9nfasis, fueron: pobreza extrema, mortalidad materna, educaci\u00f3n primaria universal y cobertura de saneamiento. sin embargo no todo es desilusi\u00f3n, ya que ha habido grandes avances, esto debido a una reducci\u00f3n de la mortalidad infantil.\ndicha investigaci\u00f3n concluye haciendo una advertencia para que los gobiernos en am\u00e9rica latina presten mayor para que de una manera colaborativa, se logren las estrategias necesarias para la reducci\u00f3n de las cifras negativas, as\u00ed mismo se pide no dejar de lado a los derechos humanos, estos, por ser unos de los mayores logros alcanzados por el hombre, es su lucha por alcanzar la felicidad de todos los ciudadanos.\n\n\n== sistema de las naciones unidas ==\n\nel art\u00edculo 7 de la carta de las naciones unidas indicaba que los \u00f3rganos principales de la organizaci\u00f3n eran:\n\nla asamblea general\nel consejo de seguridad\nel consejo econ\u00f3mico y social\nel consejo de administraci\u00f3n fiduciaria\nla corte internacional de justicia\nla secretar\u00edaadem\u00e1s la carta posibilitaba que cada \u00f3rgano del poder pudiera establecer los organismos subsidiarios que estimara necesarios para el desempe\u00f1o de sus funciones.\nuna de las caracter\u00edsticas singulares del sistema de la onu es la duplicaci\u00f3n de la responsabilidad. por ejemplo, la unodoc (oficina de las naciones unidas contra la droga y el delito) informa a la secretar\u00eda general, la asamblea general supervisa el unicri (instituto interregional de las naciones unidas para la investigaci\u00f3n de la delincuencia y la justicia), pero el comit\u00e9 econ\u00f3mico y social tiene dos comisiones org\u00e1nicas distintas, la de estupefacientes por un lado, y la de prevenci\u00f3n del delito y justicia penal por el otro.\nel sistema de las naciones unidas est\u00e1 organizado de la siguiente manera (aunque las siglas var\u00edan seg\u00fan los idiomas oficiales de este organismo internacional):\n\n\n== acciones ==\n\n\n=== diplomacia ===\nen 1950, el consejo de seguridad, en ausencia de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, apela mediante una resoluci\u00f3n a los estados miembros a que ayuden a la parte sur de corea a evitar de manera pac\u00edfica la invasi\u00f3n procedente del norte del pa\u00eds. el 27 de junio de 1953, el comando de la onu y el comando chino\u2013norcoreano firmaron el acuerdo de armisticio de corea.[45]\u200b\nen 1956 se adoptan una serie de resoluciones acerca de la guerra del sina\u00ed. la onu decreta un alto al fuego. el 5 de noviembre se establece la primera misi\u00f3n de mantenimiento de la paz: la fuerza de emergencia de las naciones unidas (fenu).[46]\u200b\ncontribuy\u00f3 a desactivar la crisis de los misiles en cuba.[47]\u200b\nel 4 de marzo de 1964 el consejo de seguridad aprueba, mediante una resoluci\u00f3n, el env\u00edo de fuerzas para el mantenimiento de la paz a chipre.[48]\u200b\nel 27 de octubre de 1966, la asamblea general adopta una resoluci\u00f3n que despoja a sud\u00e1frica de su mandato para gobernar namibia.[48]\u200b\nel consejo de seguridad impone sanciones obligatorias a rodesia (zimbabue), en 1966.[48]\u200b\ndespu\u00e9s de la guerra de los seis d\u00edas de 1967, el consejo de seguridad aprueba la resoluci\u00f3n 242, con el objetivo de mantener la paz en oriente pr\u00f3ximo.[48]\u200b\nen 1968, la asamblea general aprueba el tratado sobre la no proliferaci\u00f3n de las armas nucleares y llama a su ratificaci\u00f3n.[48]\u200b\ncontribuy\u00f3 a desactivar la crisis de oriente pr\u00f3ximo de 1973,[47]\u200b adoptando la resoluci\u00f3n 338.[49]\u200b\nel 13 de noviembre de 1974, la asamblea general reconoce la organizaci\u00f3n de liberaci\u00f3n de palestina como el \u00ab\u00fanico representante leg\u00edtimo del pueblo palestino\u00bb.[50]\u200b\nen 1988, gracias a un arreglo de paz patrocinado por las naciones unidas, finaliz\u00f3 la guerra ir\u00e1n-irak.[47]\u200b\nen 1989, las negociaciones patrocinadas por las naciones unidas sentaron las bases para la retirada de las tropas sovi\u00e9ticas de afganist\u00e1n.[47]\u200b\nen 1991, se negocia un alto al fuego en angola.[51]\u200b\nel 31 de diciembre del mismo a\u00f1o, y por mediaci\u00f3n del secretario general, se firma un acuerdo en la sede de las naciones unidas entre el gobierno de el salvador y el frente de liberaci\u00f3n nacional.[51]\u200b\nen 1992, el secretario general boutros boutros\u2013ghali publica el programa de paz, un informe acerca de la diplomacia preventiva y el establecimiento, mantenimiento y consolidaci\u00f3n de la paz.[51]\u200b\nen 1993, se declara la independencia de eritrea.[51]\u200b\ndel 14 al 16 de septiembre, se celebra la cumbre mundial 2005.[52]\u200b\ntambi\u00e9n en 2005, la asamblea general, actuando simult\u00e1neamente con el consejo de seguridad, establece la comisi\u00f3n de consolidaci\u00f3n de la paz de las naciones unidas.[52]\u200b\n\n\n=== derechos humanos y lucha contra la discriminaci\u00f3n ===\nel 10 de diciembre de 1948, la asamblea general adopta la declaraci\u00f3n universal de los derechos humanos.\nen 1950, la asamblea adopt\u00f3 la resoluci\u00f3n 423 (v), invitando a todo los estados y organizaciones interesadas a que observen el 10 de diciembre de cada a\u00f1o como d\u00eda de los derechos humanos.[53]\u200b\nen 1963, la asamblea general proclama la declaraci\u00f3n sobre la eliminaci\u00f3n de todas las formas de discriminaci\u00f3n racial.\nen 1965, la asamblea general adopta la convenci\u00f3n internacional sobre la eliminaci\u00f3n de todas las formas de discriminaci\u00f3n racial, y entra en vigor el 4 de enero de 1969.\nen 1966, se proclama el 21 de marzo como el d\u00eda internacional de la eliminaci\u00f3n de la discriminaci\u00f3n racial.\nen 1976, entra en vigor el pacto internacional de derechos civiles y pol\u00edticos.\nen 1979, se firma la convenci\u00f3n sobre la eliminaci\u00f3n de todas las formas de discriminaci\u00f3n contra la mujer.\nen 1977, la asamblea general invita, en la resoluci\u00f3n 32/142, a los estados miembros a que proclamasen un d\u00eda como \"d\u00eda de las naciones unidas para los derechos de la mujer y la paz internacional\".\nen 1989, se firma la convenci\u00f3n sobre los derechos del ni\u00f1o.\nen 1993, la asamblea general aprob\u00f3 la declaraci\u00f3n sobre la eliminaci\u00f3n de la violencia contra la mujer.\nel 13 de diciembre de 2006, la asamblea general aprob\u00f3 la convenci\u00f3n internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad. el 30 de marzo de 2007, qued\u00f3 abierta para firmas.\nen 2008, se presenta ante la asamblea general la declaraci\u00f3n sobre orientaci\u00f3n sexual e identidad de g\u00e9nero, y la repercusi\u00f3n que causa genera una declaraci\u00f3n contraria. ambas est\u00e1n abiertas a nuevos firmantes.\n\n\n=== salud ===\nel 7 de abril de 1948, se funda la organizaci\u00f3n mundial de la salud (oms).\nen 1958, v\u00edktor zhd\u00e1nov, el viceministro de salud de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, propuso a la asamblea mundial de la salud una iniciativa global conjunta para erradicar la viruela, que es aprobada en 1959.\nen 1980, la oms considera erradicada la viruela.[54]\u200b\nen 1990, la homosexualidad es eliminada de la lista de trastornos mentales.[55]\u200b\nen 1993, la oms declara que la tuberculosis representa una \u00abemergencia mundial\u00bb[56]\u200b\nen 2016, se declara al virus del zika como una emergencia de salud p\u00fablica de importancia internacional.[57]\u200b\nen 2018, la transexualidad tambi\u00e9n es removida de la lista de trastornos mentales, y se agrega como trastorno la adicci\u00f3n a los videojuegos.[58]\u200b\n\n\n== cr\u00edticas ==\ndesde su fundaci\u00f3n, ha habido muchos llamados para la reforma de las naciones unidas pero poco consenso sobre c\u00f3mo hacerlo. algunos quieren que la onu desempe\u00f1e un mayor papel o m\u00e1s eficaz en los asuntos mundiales, mientras que otros quieren que su papel se reduzca al trabajo humanitario. tambi\u00e9n se han hecho numerosos llamados para que se incremente la composici\u00f3n del consejo de seguridad de la onu, las diferentes formas de elegir al secretario general de la onu y una asamblea parlamentaria de las naciones unidas. jacques fomerand afirma que la divisi\u00f3n m\u00e1s duradera en las opiniones de la onu es la \u00abdivisi\u00f3n norte-sur\u00bb entre las naciones ricas del norte y las naciones pobres del sur. las naciones del sur tienden a favorecer una onu m\u00e1s potenciada con una asamblea general m\u00e1s fuerte, permiti\u00e9ndoles una mayor voz en los asuntos mundiales, mientras que las naciones del norte prefieren una onu econ\u00f3micamente laissez-faire que se centre en amenazas transnacionales como el terrorismo.[59]\u200b algunos cr\u00edticos perciben que las naciones unidas solo est\u00e1n al servicio de los gobiernos de sus pa\u00edses miembros (especialmente los m\u00e1s poderosos) y no de los ciudadanos del com\u00fan.[60]\u200b\ndespu\u00e9s de la segunda guerra mundial, el comit\u00e9 franc\u00e9s de liberaci\u00f3n nacional fue tard\u00edamente reconocido por estados unidos como el gobierno de francia, por lo que el pa\u00eds fue excluido inicialmente de las conferencias que crearon la nueva organizaci\u00f3n. el futuro presidente franc\u00e9s, charles de gaulle, critic\u00f3 a la onu, consider\u00e1ndola una machin (artilugio), y no estaba convencido de que una alianza de seguridad global ayudar\u00eda a mantener la paz mundial, prefiriendo tratados de defensa directa entre pa\u00edses.[61]\u200b durante la guerra fr\u00eda, tanto estados unidos como la uni\u00f3n sovi\u00e9tica acusaron repetidamente a la onu de favorecer a la otra superpotencia. en 1953, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica oblig\u00f3 a renunciar al secretario general trygve lie, debido a su negativa a tratar con \u00e9l, mientras que en los a\u00f1os cincuenta y sesenta una popular pegatina de parachoques estadounidense dec\u00eda: \"no se puede escribir comunismo sin la onu\"[62]\u200b en una declaraci\u00f3n a veces mal citada, el presidente estadounidense george w. bush declar\u00f3 en febrero de 2003 (refiri\u00e9ndose a la incertidumbre de la onu ante las provocaciones iraqu\u00edes bajo el r\u00e9gimen de saddam hussein) que \"las naciones libres no permitir\u00e1n que las naciones unidas se desvanezcan en la historia como una sociedad de debate inefectiva e irrelevante\".[63]\u200b[64]\u200b[65]\u200b en cambio, el presidente franc\u00e9s, fran\u00e7ois hollande, declar\u00f3 en 2012 que \"francia conf\u00eda en las naciones unidas y sabe que ning\u00fan estado, por poderoso que sea, puede resolver problemas urgentes, la lucha por el desarrollo y poner fin a todas las crisis... francia quiere que las naciones unidas sean el centro de la gobernanza mundial\".[66]\u200b tambi\u00e9n han surgido cr\u00edticas hacia la atenci\u00f3n de la onu al tratamiento de los palestinos por parte de israel, el cual es considerado sesgado en contra de israel.[67]\u200b en septiembre de 2015, faisal bin hassan trad, de arabia saudita, ha sido elegido presidente del panel del consejo de derechos humanos de las naciones unidas que nombra a expertos independientes,[68]\u200b una medida criticada por grupos de derechos humanos.[69]\u200b[70]\u200b\nlos cr\u00edticos tambi\u00e9n han acusado a la onu de ineficiencia burocr\u00e1tica, desperdicio y corrupci\u00f3n. tambi\u00e9n se ha acusado a la onu de problemas con la planificaci\u00f3n de sus operaciones y la contrataci\u00f3n y manejo del personal.[71]\u200b en 1976, la asamblea general cre\u00f3 la unidad conjunta de inspecci\u00f3n para buscar ineficiencias dentro del sistema de las naciones unidas. durante los a\u00f1os noventa, estados unidos retuvo las cuotas citando la ineficiencia y solo comenz\u00f3 a pagar con la condici\u00f3n de que se introdujera una importante iniciativa de reformas. en 1994, la oficina de servicios de supervisi\u00f3n interna (ossi) fue establecida por la asamblea general para actuar como organismo de control de la eficiencia.[72]\u200b en 1994, el ex representante especial del secretario general de las naciones unidas en somalia mohamed sahnoun public\u00f3 \"somalia: the missed opportunities\", un libro en el que analiza las razones del fracaso de la intervenci\u00f3n de las naciones unidas en somalia en 1992, mostrando que entre el comienzo de la guerra civil somal\u00ed en 1988 y la ca\u00edda del r\u00e9gimen de siad barre en enero de 1991, la onu perdi\u00f3 por lo menos tres oportunidades para evitar grandes tragedias humanitarias; cuando las naciones unidas trataron de prestar asistencia humanitaria, fueron totalmente superadas por las ong, cuya competencia y dedicaci\u00f3n contrastaban marcadamente con la excesiva cautela de la onu y las ineficiencias burocr\u00e1ticas. si no se emprendiera una reforma radical, advirti\u00f3 mohamed sahnoun, entonces la onu seguir\u00eda respondiendo a esa crisis con improvisaci\u00f3n inepta.[73]\u200b en 2004, la onu se enfrent\u00f3 a acusaciones de que su reci\u00e9n terminado programa petr\u00f3leo por alimentos -en el cual a irak se le permiti\u00f3 comercializar petr\u00f3leo por necesidades b\u00e1sicas para aliviar la presi\u00f3n de las sanciones- hab\u00eda sufrido corrupci\u00f3n generalizada, incluyendo miles de millones de d\u00f3lares en sobornos. una investigaci\u00f3n independiente creada por la onu encontr\u00f3 que muchos de sus funcionarios hab\u00edan estado involucrados, adem\u00e1s de plantear preguntas \"importantes\" sobre el papel de kojo annan, el hijo de kofi annan.[74]\u200b\ntambi\u00e9n se han hecho cr\u00edticas a varios organismos de la onu. una fuente de cr\u00edticas radica en el poder de veto de los 5 miembros permanentes del consejo de seguridad, el cual ha sido utilizado para proteger los intereses geopol\u00edticos de dichos pa\u00edses, impidiendo la acci\u00f3n de la onu para salvaguardar la paz y seguridad internacional. as\u00ed mismo, se han hecho reproches al hecho de que la asamblea general tenga un poder limitado y al hecho que las labores del secretario general no est\u00e9n claramente definidas.[60]\u200b\n\n\n== reconocimientos ==\nvarios organismos e individuos asociados con la onu han ganado el premio nobel de la paz en reconocimiento a su trabajo. dos secretarios generales, dag hammarskj\u00f6ld y kofi annan, recibieron cada uno el premio (en 1961 y 2001, respectivamente), al igual que ralph bunche (1950), un negociador de la onu; ren\u00e9 cassin (1968), contribuyente a la declaraci\u00f3n universal de derechos humanos; y el secretario de estado estadounidense cordell hull (1945) por su papel en la fundaci\u00f3n de la organizaci\u00f3n. lester b. pearson, ministro de asuntos exteriores de canad\u00e1, recibi\u00f3 el premio en 1957 por su papel en la organizaci\u00f3n de la primera fuerza de paz de la onu para resolver la crisis de suez. unicef gan\u00f3 el premio en 1965, la organizaci\u00f3n internacional del trabajo en 1969, las fuerzas de mantenimiento de la paz de las naciones unidas en 1988, el organismo internacional de energ\u00eda at\u00f3mica (que depende de la onu) en 2005 y la organizaci\u00f3n para la prohibici\u00f3n de armas qu\u00edmicas en 2013. el alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados fue galardonado en 1954 y 1981, convirti\u00e9ndose en uno de los dos \u00fanicos recipientes que gan\u00f3 el premio dos veces. la onu en su conjunto recibi\u00f3 el premio en 2001, comparti\u00e9ndolo con annan.[75]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nportal:naciones unidas\nanexo:estados miembros de las naciones unidas\ncrecimiento de las naciones unidas\ncarta de las naciones unidas\ncascos azules\ncrisis sanitaria\ngrupo de los 77\ninteligencia sanitaria\nley de cuidados inversos\nmodelo de naciones unidas\norganizaci\u00f3n mundial de la salud (oms)\npol\u00edtica sanitaria\nunicef\nprogramas de ayuda unicef en espa\u00f1a\ntratado ant\u00e1rtico\nuso de la fuerza\nonu mujeres\ntelevisi\u00f3n de naciones unidas\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikisource contiene un portal con documentos de la organizaci\u00f3n de las naciones unidas.\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre organizaci\u00f3n de las naciones unidas.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre organizaci\u00f3n de las naciones unidas.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con organizaci\u00f3n de las naciones unidas.\np\u00e1gina oficial de las naciones unidas\ncarta de las naciones unidas\norganismos especializados, organizaciones relacionadas, fondos, y otros organismos de las naciones unidas\nb\u00fasqueda de documentos de naciones unidas\nservicio internacional de radio de la onu\ncampa\u00f1a para la asamblea parlamentaria de la onu\nsipi - sistema de informaci\u00f3n sobre la primera infancia en am\u00e9rica latina del iipe unesco y unicef archivado el 6 de febrero de 2020 en wayback machine.."