"polonia, oficialmente la rep\u00fablica de polonia (en polaco: ), es un pa\u00eds de europa central, uno de los veintisiete estados soberanos que forman la uni\u00f3n europea, constituido en estado democr\u00e1tico de derecho y cuya forma de gobierno es la rep\u00fablica parlamentaria. es un estado unitario con 16 subdivisiones o regiones administrativas denominadas voivodatos.\nsu territorio tiene una extensi\u00f3n de 312 696 km\u00b2[1]\u200b[2]\u200b y una poblaci\u00f3n de 38,20 millones de personas, por lo que es el quinto pa\u00eds m\u00e1s poblado de la ue. comprende en su porci\u00f3n m\u00e1s grande al norte parte de la gran llanura europea y abarca al sur territorio monta\u00f1oso de los sudetes, los c\u00e1rpatos y la sierra de santa cruz. aunque la capital y ciudad m\u00e1s poblada es varsovia, el centro acad\u00e9mico-cultural es la segunda ciudad m\u00e1s grande, cracovia.\nlimita al norte con el mar b\u00e1ltico, dinamarca y suecia, el \u00f3blast de kaliningrado (que pertenece a rusia aunque sin conexi\u00f3n territorial con ella), al noreste con lituania, al este con bielorrusia, al sureste con ucrania, al sur con la rep\u00fablica checa y eslovaquia y al oeste con alemania.\nla creaci\u00f3n de la naci\u00f3n es con frecuencia identificada con la adopci\u00f3n del catolicismo por su monarca miecislao i en el a\u00f1o 966, cuando su territorio era similar al de la polonia moderna. el reino de polonia fue formado en 1025, y en 1569 ciment\u00f3 una larga asociaci\u00f3n con el gran ducado de lituania al firmar la uni\u00f3n de lublin, mediante la cual se erigi\u00f3 la mancomunidad polaco-lituana. la mancomunidad colaps\u00f3 en 1795, y el territorio polaco fue repartido entre rusia, prusia y austria. polonia recobr\u00f3 su independencia tras la primera guerra mundial como la segunda rep\u00fablica polaca, pero fue ocupada por la alemania nazi y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica al estallido de la segunda guerra mundial en septiembre de 1939. en 1944, se form\u00f3 un gobierno provisional polaco, el cual, despu\u00e9s de un per\u00edodo de conflictos, refer\u00e9ndums y elecciones, dieron como consecuencia que se convirtiera en un estado sat\u00e9lite de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, dando paso a que la rep\u00fablica de polonia (rzeczpospolita polska), fuese renombrada como rep\u00fablica popular de polonia (polska rzeczpospolita ludowa) en 1952. durante las revoluciones de 1989, el gobierno marxista-leninista de polonia fue derrocado, y el pa\u00eds adopt\u00f3 una nueva constituci\u00f3n que se establece como una democracia bajo el nombre rzeczpospolita polska, a menudo referida como iii rzeczpospolita.\npolonia es la quinta econom\u00eda (pib ppa) m\u00e1s grande y una de las m\u00e1s din\u00e1micas de la uni\u00f3n europea, alcanza en simult\u00e1neo un nivel muy alto en el \u00edndice de desarrollo humano. adem\u00e1s, la bolsa de varsovia es la mayor y m\u00e1s importante de europa central y oriental. ocupa un lugar alto en educaci\u00f3n, seguridad y libertad econ\u00f3mica. cuenta con un buen sistema educativo en europa, situado entre los pa\u00edses m\u00e1s educados. el pa\u00eds ofrece educaci\u00f3n universitaria gratuita, seguridad social financiada por el estado y un sistema universal de atenci\u00f3n de la salud para todos los ciudadanos. ubicado entre las culturas de europa oriental y occidental y acu\u00f1ado por una historia cambiante, suma numerosos monumentos hist\u00f3ricos y 17 patrimonio de la humanidad de la unesco. es visitado por 19,6 millones de turistas cada a\u00f1o (2018), por lo que es el decimosexto pa\u00eds m\u00e1s visitado del planeta\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nel top\u00f3nimo m\u00e1s corriente deriva del nombre de la tribu de los polanios, polanie, que habitaba la cuenca del varta hacia el siglo vi.[8]\u200b a su vez, polanie deriva de la palabra protoeslava polo que significa campo. en algunos idiomas, como el h\u00fangaro, lituano, persa, ruso y turco, el nombre del pa\u00eds deriva del de la tribu de los lendianos (l\u0119dzianie o lachy) que habitaba en el extremo sureste de la actual peque\u00f1a polonia. este nombre tambi\u00e9n proviene de la antigua palabra polaca l\u0119da, que significa llanura.[8]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== antes del reino polaco ===\n\nlos hom\u00ednidos parecen estar presentes en la actual polonia desde hace quinientos mil a\u00f1os. los eslavos se asentaron en este territorio desde hace 1500 a\u00f1os y la historia de polonia como estado casi abarca un milenio. el territorio ocupado por polonia ha variado enormemente durante su historia. en el siglo xvi, durante la rep\u00fablica de las dos naciones, formaba la naci\u00f3n m\u00e1s grande de europa, antes del crecimiento del imperio ruso. desde ese momento no existi\u00f3 una estructura polaca independiente hasta la recuperaci\u00f3n de la independencia en 1918, y tras m\u00e1s de un siglo de gobierno por parte de sus vecinos, pero sus fronteras son alteradas nuevamente despu\u00e9s de la segunda guerra mundial.\n\n\n=== reino de polonia 1025-1569 ===\n\nen el siglo x aparece polonia como naci\u00f3n; la gobernaron una serie de fuertes l\u00edderes que convirtieron a los polacos al cristianismo, creando un reino poderoso e integrando a polonia en la cultura europea. en el siglo xiii la fragmentaci\u00f3n interna determina la erosi\u00f3n de la naci\u00f3n inicial, pero a lo largo del siglo se consolida la base del nuevo estado dominante que estaba por llegar.\nla dinast\u00eda jogalia (1385-1569) form\u00f3 la mancomunidad polaco-lituana, comenzando con el gran duque lituano jogaila. en 1385 se uni\u00f3 con lituania tras la coronaci\u00f3n como rey de vladislao ii jogaila.\ngracias a la cooperaci\u00f3n de ambos pa\u00edses, los ej\u00e9rcitos lituano y polaco vencieron a la orden teut\u00f3nica en la batalla de grunwald en 1410. fue la mayor batalla en suelo europeo librada en todo el siglo xv. la amistad fue beneficiosa para los polacos y lituanos, que desempe\u00f1aron el papel dominante en uno de los imperios m\u00e1s importantes de europa por los siguientes tres siglos.\n\n\n=== rep\u00fablica de las dos naciones ===\n\nel nihil novi, acta adoptada por el sejm en 1505, transfiri\u00f3 m\u00e1s poder legislativo al sejm que al monarca. este evento marc\u00f3 el principio del periodo llamado la \u00abmancomunidad de los nobles\u00bb cuando el estado era gobernado por \u00ablibres e iguales\u00bb, la szlachta. la uni\u00f3n de lublin de 1569 estableci\u00f3 a la mancomunidad polaco-lituana como un participante muy influyente en la pol\u00edtica y cultura europeas.\ndurante las varias invasiones a rusia (1605-1618), debilitada por el per\u00edodo tumultuoso, las tropas de la mancomunidad tomaron mosc\u00fa del 27 de septiembre de 1610 al 4 de noviembre de 1612, hasta que fueron expulsados por el alzamiento patri\u00f3tico de rusia.\nel poder de la mancomunidad decay\u00f3 despu\u00e9s del doble ataque de 1648. el primero fue la mayor rebeli\u00f3n cosaca, en la que colabor\u00f3 el kanato de crimea, en los territorios orientales de kresy; los sublevados solicitaron la protecci\u00f3n del zar frente a las tropas de la nobleza de la mancomunidad polaco-lituana.\n\nen 1651, debido a la creciente amenaza de sus aliados t\u00e1rtaros, el atam\u00e1n cosaco jmelnytsky pidi\u00f3 al zar alejo i de rusia que incorporase ucrania a sus dominios, en calidad de ducado aut\u00f3nomo bajo la protecci\u00f3n rusa.[9]\u200b de esta manera la influencia rusa sustituy\u00f3 a la polaca en 1654. la segunda ofensiva contra la mancomunidad fue la invasi\u00f3n sueca en 1655, en la que participaron tambi\u00e9n transilvania y brandeburgo, y que se conoce la \u00abavalancha\u00bb.\nen la segunda mitad del siglo xvii, la debilitada mancomunidad de juan iii sobieski se colig\u00f3 con el emperador del sacro imperio romano-germ\u00e1nico, leopoldo i de habsburgo, y juntos vencieron al imperio otomano en la batalla de viena (1683), que marc\u00f3 el final de doscientos cincuenta a\u00f1os de conflictos entre la europa cristiana y el islam otomano. por su resistencia a los avances musulmanes, se gan\u00f3 el nombre de antemurale christianitatis.\ntras siguientes diecis\u00e9is a\u00f1os de guerra con los otomanos (1682-1699), estos tuvieron que retirarse de los territorios al norte del danubio, que nunca volvieron a ocupar; la guerra acab\u00f3 asimismo con la amenaza otomana a europa central.\n\n\n=== particiones y ocupaci\u00f3n ===\n\nen el siglo xviii la democracia de los nobles gradualmente declin\u00f3 en la desorganizaci\u00f3n, haciendo a la una vez poderosa mancomunidad, vulnerable a las influencias extranjeras. finalmente todos quisieron una parte de polonia, y la obtuvieron, borrando a polonia del mapa en 1795. la idea de independencia polaca se mantuvo hasta el siglo xix. as\u00ed fue que, cuando las fuerzas napole\u00f3nicas derrotan a prusia en 1807, parte del territorio polaco es transformado en el gran ducado de varsovia, un estado aliado de francia. sin embargo, tras la derrota de napole\u00f3n en la batalla de waterloo, este estado es disuelto.[10]\u200b en el congreso de viena se decidi\u00f3 crear la rep\u00fablica de cracovia, un pa\u00eds que solo comprend\u00eda cracovia y sus alrededores. este estado fue ef\u00edmero debido a que, tras los levantamientos de cracovia en 1846, fue anexado por austria.\nla localizaci\u00f3n de polonia en el centro de europa se volvi\u00f3 significativa en un periodo en que prusia y la rusia imperial estaban intensamente involucradas en las rivalidades y alianzas europeas y los estados modernos se establec\u00edan por completo en el continente. desde el verano de 1915, alemania y austria-hungr\u00eda hab\u00edan ocupado todos los territorios hist\u00f3ricamente polacos, gracias a la eficacia de la ofensiva de gorlice-tarn\u00f3w. los alemanes propusieron la creaci\u00f3n de un reino polaco el 5 de noviembre de 1916 y ese mismo d\u00eda los emperadores guillermo ii de alemania y francisco jos\u00e9 i de austria proclamaron el reino independiente de polonia. la elecci\u00f3n de un rey fue pospuesta, siempre consider\u00e1ndose como candidatos a miembros de la nobleza de la casa de habsburgo. la independencia de este estado polaco ocupado militarmente era dudosa, y el gobernador general alem\u00e1n, coronel general hans hartwig von beseler, ejerc\u00eda el poder de facto.\n\n\n=== segunda rep\u00fablica polaca ===\n\ncon la firma del armisticio de compi\u00e8gne, el gobernador von beseler cedi\u00f3 el poder al general polaco j\u00f3zef pi\u0142sudski el 11 de noviembre de 1918.[11]\u200b esta transferencia de poder signific\u00f3 el restablecimiento de un estado polaco realmente independiente tras 123 a\u00f1os de ocupaci\u00f3n extranjera (1795-1918). luego de una sublevaci\u00f3n polaca en territorios de alemania, polonia gan\u00f3 m\u00e1s terreno. en el tratado de versalles, se reconoci\u00f3 internacionalmente la independencia polaca, y su frontera occidental fue definida, siendo la creaci\u00f3n de un corredor polaco una de las innovaciones m\u00e1s pol\u00e9micas. si bien polonia estuvo en paz con alemania, su integridad territorial estaba lejos de ser segura.\nen efecto, algunas regiones pobladas por ucranianos dentro de austria-hungr\u00eda[12]\u200b declararon sus intenciones de independizarse bajo el nombre de la rep\u00fablica nacional de ucrania occidental, en octubre de 1918. dichas regiones inclu\u00edan a galitzia, la rutenia transcarp\u00e1tica y la bukovina. la rep\u00fablica popular ucraniana hab\u00eda negociado secretamente dichos territorios con los austro-h\u00fangaros desde febrero del mismo a\u00f1o, siendo decepcionada finalmente.[13]\u200b la mayor\u00eda polaca en le\u00f3polis,[14]\u200b capital de nuevo estado, no deseaba formar parte de una ucrania occidental, e iniciaron un levantamiento antiucraniano. dicho levantamiento recibi\u00f3 r\u00e1pido apoyo polaco, lo que motiv\u00f3 que las dos rep\u00fablicas ucranianas se unieran en enero de 1919 (v\u00e9ase guerra polaco-ucraniana).[15]\u200b esta uni\u00f3n fue simb\u00f3lica,[15]\u200b ya que no signific\u00f3 ninguna mejor\u00eda para la situaci\u00f3n militar de los ucranianos de la galitzia. hacia julio de 1919, los ej\u00e9rcitos ucranianos fueron derrotados y los territorios de la ucrania occidental fueron asimilados por polonia. dicha anexi\u00f3n no ser\u00eda reconocida por la sociedad de naciones hasta marzo de 1923.[15]\u200b\n\nla rep\u00fablica popular ucraniana reconoci\u00f3 las ganancias polacas en el oeste,[15]\u200b a cambio de recibir apoyo en la ofensiva de kiev,[16]\u200b[17]\u200b cuyo objetivo era asegurar la creaci\u00f3n de un estado ucraniano con fronteras s\u00f3lidas ante los bolcheviques. el inicio de la guerra polaco-sovi\u00e9tica no dio los resultados esperados: una contraofensiva sovi\u00e9tica devolvi\u00f3 a los polacos a sus fronteras y a\u00fan m\u00e1s all\u00e1. a inicios de agosto de 1920, unidades del ej\u00e9rcito rojo, comandadas por el comandante mija\u00edl tujachevski, se acercaron a varsovia, en lo que se consideraba el \u00faltimo paso de la subyugaci\u00f3n de polonia.[18]\u200b el resultado de la batalla de varsovia dio un vuelco sorprendente el 16 de agosto, cuando tropas de reserva al mando del general j\u00f3zef pi\u0142sudski contraatacaron, expulsando a los sovi\u00e9ticos de polonia. una segunda derrota importante en la batalla del r\u00edo niemen, motiv\u00f3 a los bolcheviques a proponer un tratado de paz.[19]\u200b polonia, exhausta,[19]\u200b acept\u00f3 definir una nueva frontera luego de una serie de cortas negociaciones. la nueva frontera fue plasmada en la paz de riga. durante la guerra, los territorios destinados para el estado ucraniano fueron absorbidos por polonia y la reci\u00e9n establecida ucrania sovi\u00e9tica.[19]\u200b[17]\u200b\npolonia tambi\u00e9n luch\u00f3 dos guerras cortas contra checoslovaquia y lituania en 1919 y 1920 respectivamente (v\u00e9ase conflicto fronterizo polaco-checoslovaco y guerra polaco-lituana), anexionando la capital lituana vilnius y 20% del territorio en la \u00faltima y logrando un arreglo fronterizo en la primera. con lituania se mantuvo en estado de guerra hasta el inicio de la segunda guerra mundial, cuando miles de militares polacos pidieron asilo en lituania, escapando del ej\u00e9rcito nazi.\naunque la pol\u00edtica polaca durante el per\u00edodo de entreguerras estipulaba que la alianza militar con francia obtenida en los tratados de locarno era la mejor garant\u00eda contra alemania y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, esto no impidi\u00f3 que polonia firmara pactos de no-agresi\u00f3n con los sovi\u00e9ticos en 1932. aunque los bolcheviques amenazaron con romper el pacto si polonia ocupaba territorios checoslovacos durante la crisis de los sudetes; estas amenazas no se cumplieron, y polonia se anexion\u00f3 zaolzie. este pacto fue reafirmado en 1938.\npolonia tambi\u00e9n firm\u00f3 un pacto de no-agresi\u00f3n con la alemania nazi en 1934. luego de que los polacos se negaran a permitir que la ciudad libre de d\u00e1nzig fuera devuelta a alemania, hitler anul\u00f3 el pacto en abril de 1939.[20]\u200b\n\n\n=== segunda guerra mundial ===\n\nel 1 de septiembre de 1939, alemania invadi\u00f3 polonia. dos d\u00edas despu\u00e9s, el reino unido y francia le declararon la guerra al agresor, lo que dio inicio a la segunda guerra mundial. el 17 de septiembre, comenz\u00f3 la invasi\u00f3n sovi\u00e9tica de polonia. el ej\u00e9rcito alem\u00e1n y los sovi\u00e9ticos no se atacaron entre s\u00ed y se dividieron polonia, como hab\u00edan acordado en una cl\u00e1usula secreta del pacto ribbentrop-m\u00f3lotov.\nlos nazis configuraron una guerra rel\u00e1mpago muy efectiva, avanzaron r\u00e1pido. en la conquista de polonia, lanzaron bombardeos y ataques que devastaron la naci\u00f3n. ante la resistencia, los alemanes endurecieron sus ofensivas sobre las ciudades, que destruyeron en parte y mataron a miles de personas. ante tal superioridad, a comienzos de octubre de 1939 el pa\u00eds fue ocupado totalmente.\nen la polonia ocupada, encerraron a los jud\u00edos dentro de las ciudades de varsovia y lodz. en esos guetos, el hacinamiento, el hambre y las enfermedades se cobraron miles de vidas. de entre ellos se seleccionaba las personas a enviar por ferrocarril a los campos de exterminio, adonde enviaban a la poblaci\u00f3n jud\u00eda local y de otros pa\u00edses ocupados, adem\u00e1s de gitanos y disidentes de alemania.\nel 19 de abril de 1943, al mando de mordechai anielewicz, en el gueto de varsovia se levantaron en armas contra los nazis, que fue aplastado el 6 de mayo. casi la totalidad de la poblaci\u00f3n jud\u00eda polaca fue exterminada.\n\nen agosto de 1944, comenz\u00f3 el alzamiento de varsovia, planificado por el armia krajowa o ej\u00e9rcito territorial, que representaba al gobierno constitucional en el exilio. formaba parte de la operaci\u00f3n tempestad, para liberar polonia antes de que lo hiciera la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. las tropas polacas sostuvieron 63 d\u00edas el asedio alem\u00e1n, pero ante la falta de apoyo aliado, fueron superadas por las mucho mejor equipadas tropas alemanas. el final de la contienda se sald\u00f3 con 250 000 civiles de varsovia muertos, la mayor\u00eda ejecutados, y m\u00e1s del 85 % de los edificios de la ciudad destruidos.\nalemania administr\u00f3 el n\u00facleo de los territorios polacos bajo su control bajo la forma del gobierno general, siendo anexados a alemania las regiones m\u00e1s occidentales. las fuerzas de la alemania nazi fueron forzadas a retirarse por el ej\u00e9rcito rojo y voluntarios polacos, cre\u00e1ndose en la posguerra la rep\u00fablica popular de polonia, estado socialista sat\u00e9lite de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. sus fronteras, establecidas en la conferencia de potsdam, sufrieron un cambio dr\u00e1stico, ya que la \u00abl\u00ednea curzon a\u00bb, establecida en el oriente, despoj\u00f3 a polonia de territorios que recuper\u00f3 en el oeste bajo la \u00abl\u00ednea oder-neisse\u00bb, a expensas de alemania.\nla segunda guerra mundial caus\u00f3 en polonia un trauma abrumador. sus ciudades fueron destruidas y el 20 % de la poblaci\u00f3n hab\u00eda sido asesinada por los alemanes o muerto por los ataques. gran parte de la identidad de la naci\u00f3n fue ultrajada y, el 80 % de los edificios importantes, reducidos a escombros. la reconstrucci\u00f3n del pa\u00eds se inici\u00f3 durante la guerra fr\u00eda, hasta alcanzarse en la d\u00e9cada de 1980.\n\n\n=== rep\u00fablica popular de polonia ===\n\nal final de la segunda guerra mundial, la urss se qued\u00f3 con el territorio de polonia hasta la l\u00ednea curzon y los territorios de la ciudad alemana de k\u00f6nigsberg; en compensaci\u00f3n, se acord\u00f3 en el acuerdo de potsdam que la frontera oeste de polonia se desplazara a la l\u00ednea oder-neisse, perdiendo as\u00ed alemania el 25 % de su territorio, con lo que finalmente polonia perdi\u00f3 76 855 km\u00b2 de la superficie que ten\u00eda en 1939, restando lo que le quit\u00f3 la urss de lo que gan\u00f3 de alemania. polonia se convirti\u00f3 as\u00ed en el \u00fanico pa\u00eds que ganando una guerra, perdi\u00f3 extensi\u00f3n territorial.\n\nesto gener\u00f3 la salida forzosa de varios millones de polacos de sus tierras, y de catorce millones de alemanes de las suyas, de entre los cuales medio mill\u00f3n de alemanes muri\u00f3 durante la expulsi\u00f3n, de entre los que optaron por quedarse se llev\u00f3 sobre ellos una pol\u00edtica de represi\u00f3n, llevando a cabo leyes por ejemplo que prohib\u00edan hablar alem\u00e1n, recibiendo multas por ello, debido a estas pol\u00edticas, la mayor parte de los que hab\u00edan decidido quedarse se vieron obligados a emigrar a alemania.\n\n\n=== tercera rep\u00fablica polaca ===\na fines de la d\u00e9cada de 1980 un movimiento de oposici\u00f3n al gobierno encabezado por el sindicato obrero solidaridad (dirigido por lech wa\u0142\u0119sa), apoyado por las potencias occidentales y la iglesia cat\u00f3lica, logr\u00f3 poner en jaque al r\u00e9gimen comunista. el 13 de septiembre de 1989 el parlamento aprob\u00f3 un nuevo gobierno no comunista, el primero en el bloque del este.[21]\u200b se abrieron las puertas al capitalismo y al libre mercado (introducidos mediante reformas liberalizadoras por la anterior administraci\u00f3n) bajo un r\u00e9gimen multipartidista electoral parlamentario, dando lugar al moderno estado polaco, que cambi\u00f3 su nombre oficial a rep\u00fablica de polonia.[22]\u200b polonia ingres\u00f3 a la otan en 1999 y a la uni\u00f3n europea en 2004.\n\n\n== gobierno y pol\u00edtica ==\n\npolonia tiene un presidente como jefe de estado. el presidente es elegido por sufragio universal directo cada cinco a\u00f1os. desde el 23 de diciembre de 2005 el presidente fue lech kaczy\u0144ski, hermano gemelo de jaros\u0142aw, el ex primer ministro, hasta que en 2010 falleci\u00f3 en un accidente de aviaci\u00f3n.[23]\u200b desde 2010 hasta 2015 el presidente fue bronis\u0142aw komorowski. el actual presidente de la rep\u00fablica de polonia es andrzej duda.\n\nla estructura del gobierno se centra en el consejo de ministros, dirigido por el primer ministro. el actual es donald tusk. el presidente designa al consejo de ministros y al primer ministro, que suele pertenecer a la coalici\u00f3n mayoritaria en la c\u00e1mara baja del parlamento (sejm) que adem\u00e1s debe aprobar estas propuestas. por la repartici\u00f3n del poder ejecutivo entre el presidente y el primer ministro, se considera polonia como un r\u00e9gimen semipresidencial.\nlos votantes polacos eligen un parlamento bicameral de un sejm, la c\u00e1mara baja, de 460 \u00abdiputados\u00bb y un senat, la c\u00e1mara alta, de 100 senadores. el sejm es elegido plurinominalmente seg\u00fan el sistema d'hondt, un m\u00e9todo bastante generalizado en otros sistemas parlamentarios. el senado es elegido con una particular votaci\u00f3n en bloque de mayor\u00eda simple: se eligen los candidatos de mayor apoyo de cada distrito electoral.\nexcepto los partidos \u00e9tnicos minoritarios, solo los candidatos de los partidos que reciban al menos un 5% del voto nacional total acceder\u00e1n al sejm. al sentarse en la sesi\u00f3n conjunta, los miembros del sejm y el senado forman la asamblea nacional (zgromadzenie narodowe). la asamblea nacional se forma en tres ocasiones: con cada nuevo presidente, cuando una acusaci\u00f3n contra el presidente de la rep\u00fablica llegue al tribunal del estado (trybuna\u0142 stanu) y cuando se declarare una incapacidad permanente del presidente para ejercitar sus deberes debido a su estado de salud. de momento, solo se ha dado la primera.\nlo judicial tiene un papel importante en la toma de decisiones. sus instituciones principales incluyen el tribunal supremo de polonia (s\u0105d najwy\u017cszy); el tribunal supremo administrativo de polonia (naczelny s\u0105d administracyjny); el tribunal constitucional de polonia (trybuna\u0142 konstytucyjny); y el tribunal estatal de polonia (trybuna\u0142 stanu). sobre la aprobaci\u00f3n del senado, el sejm tambi\u00e9n designa al defensor del pueblo (rzecznik praw obywatelskich) cada cinco a\u00f1os. el defensor tiene el deber de proteger y poner en pr\u00e1ctica los derechos de los ciudadanos y residentes polacos, y de la ley y de los principios de la vida en comunidad y la justicia social.\n\n\n=== relaciones exteriores ===\nen los \u00faltimos a\u00f1os, polonia ha ampliado sus responsabilidades y su posici\u00f3n en los asuntos europeos e internacionales, el apoyo y el establecimiento de relaciones de amistad con otras naciones de europa y un gran n\u00famero de pa\u00edses en desarrollo.\n\npolonia es miembro de la uni\u00f3n europea, la otan, la onu, la organizaci\u00f3n mundial del comercio, la organizaci\u00f3n para la cooperaci\u00f3n y el desarrollo econ\u00f3micos (ocde), el espacio econ\u00f3mico europeo, la agencia internacional de la energ\u00eda, el consejo de europa, la organizaci\u00f3n para la seguridad y la cooperaci\u00f3n en europa (osce), la agencia internacional de energ\u00eda at\u00f3mica, la agencia espacial europea, g6, del consejo de estados del mar b\u00e1ltico, del grupo visegr\u00e1d, tri\u00e1ngulo de weimar, el acuerdo de schengen, entre otros.\nen 1994, polonia se convirti\u00f3 en miembro asociado de la uni\u00f3n europea (ue), y la uni\u00f3n europea occidental (ueo), despu\u00e9s de haber presentado la documentaci\u00f3n preliminar para miembros de pleno derecho en 1996, se uni\u00f3 formalmente a la uni\u00f3n europea en mayo de 2004, junto con los otros miembros del grupo visegr\u00e1d. en 1996, polonia logra la membres\u00eda plena de la ocde, y en la cumbre de madrid de 1997 fue invitado a unirse a la organizaci\u00f3n del tratado del atl\u00e1ntico norte (otan), convirti\u00e9ndose finalmente en un miembro de pleno derecho de la otan en marzo de 1999.\ncomo parte de los cambios desde la ca\u00edda del comunismo en 1989, polonia ha tratado de forjar relaciones s\u00f3lidas y mutuamente beneficiosas con sus siete nuevos vecinos, incluidos la firma de 'tratados de amistad' para reemplazar las relaciones rotas por el colapso del pacto de varsovia. los polacos han forjado relaciones especiales con lituania y en particular con ucrania, donde fue coanfitri\u00f3n del campeonato europeo de f\u00fatbol de la uefa en 2012, en un esfuerzo para anclar firmemente a estos pa\u00edses en el mundo occidental y ofrecerles una alternativa a alinearse con la federaci\u00f3n de rusia. a pesar de muchos avances positivos en la regi\u00f3n, polonia se ha encontrado en una posici\u00f3n en la que debe tratar de defender los derechos de los polacos \u00e9tnicos que viven en la antigua uni\u00f3n sovi\u00e9tica; esto sucede en gran parte en bielorrusia, donde en 2005, el presidente aleksandr lukashenko lanz\u00f3 una campa\u00f1a contra la minor\u00eda \u00e9tnica polaca.[24]\u200b\npolonia es el sexto pa\u00eds miembro m\u00e1s poblado de la uni\u00f3n europea, y desde que se adhirieron en 2004, ha seguido pol\u00edticas para aumentar su papel en los asuntos europeos. polonia cuenta con un total de 51 representantes en el parlamento europeo. una encuesta celebrada por el centro de investigaci\u00f3n de opini\u00f3n p\u00fablica de polonia entre el 30 de marzo y el del 2 de abril de 2007 registr\u00f3 que el 86% de los polacos cre\u00edan que el ingreso en la uni\u00f3n europea hab\u00eda sido positiva, y solo el 5% se manifestaron abiertamente en contra. en esa misma encuesta un 55% de los encuestados afirmaban preferir que la uni\u00f3n europea siguiera siendo una uni\u00f3n de estados soberanos, mientras que un 22% prefer\u00edan la idea de unos \u00abestados unidos de europa\u00bb.[25]\u200b seg\u00fan un 75% de los encuestados el ingreso en la uni\u00f3n europea ha mejorado la agricultura, la productividad (57%) y el empleo (56%).[26]\u200b\n\n\n=== fuerzas armadas ===\n\nlas fuerzas armadas de polonia se componen de cinco ramas: ej\u00e9rcito de la rep\u00fablica de polonia (en polaco: wojska l\u0105dowe rp), las fuerzas especiales de la rep\u00fablica de polonia (en polaco: wojska specjalne rp), la armada de la rep\u00fablica de polonia (en polaco: marynarka wojenna rp), fuerzas de defensa territorial (en polaco: wojska obrony terytorialnej) y la fuerza a\u00e9rea de la rep\u00fablica de polonia (en polaco: si\u0142y powietrzne rp), y est\u00e1n bajo el mando del ministerio de defensa nacional (en polaco: ministerstwo obrony narodowej), sin embargo, su \u00fanico comandante en jefe es el presidente de la rep\u00fablica.\nla responsabilidad de la defensa nacional recae en las fuerzas armadas que tienen asignadas por medio del art\u00edculo 26 de la constituci\u00f3n de polonia la misi\u00f3n de garantizar la soberan\u00eda e independencia de polonia y defender su integridad territorial. las fuerzas armadas de polonia se han dividido tradicionalmente en cuatro armas: ej\u00e9rcito de tierra, armada, fuerza a\u00e9rea y fuerzas especiales.\n\nel ej\u00e9rcito polaco se compone de un personal activo de 65 000, mientras que la marina y la fuerza a\u00e9rea emplean respectivamente 14 300 y 26 126 hombres y mujeres. la marina de guerra polaca es una de las marinas de guerra m\u00e1s grandes en el mar b\u00e1ltico y es en su mayor\u00eda involucrados en las operaciones b\u00e1lticas como el suministro de b\u00fasqueda y rescate para la secci\u00f3n del b\u00e1ltico bajo mando polaco, as\u00ed como mediciones hidrogr\u00e1ficas y la investigaci\u00f3n; sin embargo, la marina polaca desempe\u00f1\u00f3 un papel m\u00e1s internacional como parte de la invasi\u00f3n de irak en 2003, al prestar apoyo log\u00edstico a la marina de los estados unidos.\nla posici\u00f3n actual de la fuerza a\u00e9rea de polonia es muy similar; ha tomado parte de forma rutinaria en las asignaciones de la polic\u00eda b\u00e1ltica a\u00e9rea, pero por lo dem\u00e1s, a excepci\u00f3n de un n\u00famero de unidades que sirven en afganist\u00e1n, no ha visto el combate activo desde el fin de la segunda guerra mundial. en 2003, el f-16c bloque 52 fue elegido como el nuevo caza multi-rol general de la fuerza a\u00e9rea.\nla misi\u00f3n m\u00e1s importante de las fuerzas armadas es la defensa de la integridad territorial de polonia y de los intereses polacos en el extranjero. las fuerzas armadas est\u00e1n siendo reorganizados de acuerdo con los est\u00e1ndares de la otan, y el 1 de enero de 2010, la transici\u00f3n del ej\u00e9rcito se complet\u00f3. durante el per\u00edodo anterior, los hombres se vieron obligados a hacer el servicio militar obligatorio. en la etapa final de la validez de este tipo de servicio militar (desde 2007 hasta la modificaci\u00f3n de la ley sobre el servicio militar obligatorio en 2008) la duraci\u00f3n del servicio obligatorio ascendi\u00f3 a nueve meses.\nla doctrina militar polaca refleja el mismo car\u00e1cter defensivo como el de sus socios de la otan. de 1953 a 2009, polonia fue un gran contribuyente a diversas misiones de mantenimiento de paz de las naciones unidas. las fuerzas armadas polacas tomaron parte en la invasi\u00f3n de irak en 2003, al desplegar unos dos mil quinientos soldados en el sur de ese pa\u00eds.\npolonia forma parte de las naciones m\u00e1s importantes del eufor, y del eurocuerpo, as\u00ed mismo ocupa una posici\u00f3n destacada en la estructura de la otan, en la que ingres\u00f3 en 1999.\nel gasto militar de polonia ha aumentado muy significativamente desde 2022 y la guerra ruso-ucraniana, pasando del 1,9% del pib en 2014 al 3,9% en 2023, lo que convierte a polonia en el pa\u00eds de la otan que dedica la mayor parte de su pib al ej\u00e9rcito. tambi\u00e9n se calcula que el pa\u00eds gastar\u00e1 unos 120.000 millones de euros en nuevas armas de aqu\u00ed a 2035, aumentando el tama\u00f1o de su ej\u00e9rcito de 175.000 a 300.000 efectivos.[27]\u200b[28]\u200b\ndesde 2014, estados unidos ha aumentado su presencia militar en polonia. los estadounidenses tienen ahora una base permanente y 10.000 soldados en suelo polaco.[29]\u200b\n\n\n=== derechos humanos ===\ndesde 2020, el gobierno polaco dirigido por el ultraderechista andrzej duda, decret\u00f3 una ley en la que los municipios del pa\u00eds deb\u00edan expulsar a las personas lgbtiq+ de ellos; recibiendo la denominaci\u00f3n de <<zona libre de lgbti>>. en oto\u00f1o de 2021 cien municipios ten\u00edan esta denominaci\u00f3n[30]\u200b[31]\u200b.\nen materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la carta internacional de derechos humanos, que incluyen al comit\u00e9 de derechos humanos (hrc), polonia ha firmado o ratificado:\n\n\n== organizaci\u00f3n territorial ==\n\ndesde el 1 de enero de 1999, polonia se divide en tres niveles de unidades territoriales: 16 voivodias o voivodatos (wojew\u00f3dztwo), 380 distritos (powiat) y 2477 municipios (gmina).[42]\u200b en distintos periodos de la historia de polonia el n\u00famero de voivodatos ha sido mayor o menor.\nla capital es varsovia (warszawa; en alem\u00e1n: warschau; en ingl\u00e9s warsaw) las ciudades mayores son: cracovia (krak\u00f3w), breslavia (wroc\u0142aw), lodz (\u0142\u00f3d\u017a), poznan (pozna\u0144), gdansk (gda\u0144sk), szczecin, bydgoszcz, lublin, katowice, bialystok (bia\u0142ystok), toru\u0144, olsztyn, rzesz\u00f3w. la mayor conurbaci\u00f3n de polonia y una de las m\u00e1s pobladas de la uni\u00f3n europea es \u00e1rea metropolitana de silesia.\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\nel territorio de polonia se extiende a trav\u00e9s de varias regiones geogr\u00e1ficas, entre las latitudes 49\u00b0 y 55\u00b0 n y las longitudes 14\u00b0 y 25\u00b0 e. al noroeste se encuentra la costa del mar b\u00e1ltico, que se extiende desde la bah\u00eda de pomerania al golfo de gdansk. esta costa est\u00e1 marcada por varias albuferas, lagos costeros (antiguas bah\u00edas que han sido aisladas del mar), y dunas. la l\u00ednea de costa en gran parte recta se interrumpe por la laguna de szczecin, la bah\u00eda de puck, y la laguna del v\u00edstula. el centro y buena parte del norte se extienden dentro de la llanura nordeuropea.\nsobresaliendo por encima de estas tierras bajas, es una regi\u00f3n geogr\u00e1fica que comprende los cuatro distritos monta\u00f1osos de morrena y lagos de morrena represados formados durante y despu\u00e9s de la edad de hielo del pleistoceno. estos distritos son el lago de pomerania, el gran polaco, el casubia y el distrito de los lagos de masuria. el distrito de los lagos de masuria es la mayor de los cuatro y cubre gran parte del noreste de polonia. los distritos del lago forman parte de la cordillera del b\u00e1ltico, una serie de cintas de morrena a lo largo de la orilla sur del mar b\u00e1ltico.\nal sur de las tierras bajas del norte de europa se encuentran las regiones de silesia y mazovia, que se caracteriza por valles y r\u00edos. m\u00e1s al sur se encuentra la regi\u00f3n de la monta\u00f1a de polonia, incluyendo el sudetes, la meseta de cracovia-czestochowa, la sierra de santa cruz, y los montes c\u00e1rpatos, incluyendo las monta\u00f1as de beskides. la parte m\u00e1s alta de los c\u00e1rpatos son los montes tatras, a lo largo de la frontera sur de polonia.\n\n\n=== geolog\u00eda ===\nla estructura geol\u00f3gica de polonia ha sido formada por la colisi\u00f3n continental de europa y \u00e1frica en los \u00faltimos 60 millones de a\u00f1os, por las glaciaciones cuarterianas del norte de europa. ambos procesos conformados los sudetes y los c\u00e1rpatos. el paisaje morrena del norte de polonia contiene suelos compuestos principalmente por arena o loam, mientras que los valles de los r\u00edos del sur a menudo contienen loess. la meseta de cracovia-czestochowa, los montes pieniny y los montes tatras occidental consisten en piedra caliza, mientras que el alto tatra, las monta\u00f1as beskidy y las monta\u00f1as de los gigantes se componen principalmente de granito y basalto. la meseta de cracovia-czestochowa es una de las m\u00e1s antiguas cadenas monta\u00f1osas de la tierra.\n\npolonia cuenta con 70 monta\u00f1as de m\u00e1s de 2000 m de altitud, todas en los montes tatras. el tatra polaco, que consiste en los altos tatras y los tatras occidentales, es el grupo de la monta\u00f1a m\u00e1s alta de polonia y de toda la cordillera de los c\u00e1rpatos. en los altos tatras se encuentra el punto m\u00e1s alto de polonia, el noroeste del pico rysy, de 2499 m. a sus pies se encuentra el lago negro, al pie del monte rysy y morskie oko (ojo marino).\nel segundo grupo de monta\u00f1as m\u00e1s alto del pa\u00eds son las monta\u00f1as beskidy, cuyo pico m\u00e1s alto es el babia g\u00f3ra, a 1725 m. los siguientes grupos de monta\u00f1as m\u00e1s altas se encuentran en las monta\u00f1as de los gigantes, en los sudetes, cuyo punto m\u00e1s alto es el sn\u011b\u017eka, a 1602 m; y las monta\u00f1as de kr\u00e1lick\u00fd sn\u011b\u017en\u00edk, cuyo punto m\u00e1s alto es snieznik, a 1425 m.\nlos turistas tambi\u00e9n frecuentan las monta\u00f1as ubicadas en el parque nacional bieszczady, en el extremo sureste de polonia, cuyo punto m\u00e1s alto en polonia es tarnica, con una elevaci\u00f3n de 1346 m; las monta\u00f1as gorce en el parque nacional de gorce, cuyo punto m\u00e1s alto es turbacz, con elevaciones 1310 m, y las monta\u00f1as pieniny, en el parque nacional pieniny, cuyo punto m\u00e1s alto es wysokie skalki (wysoka), con elevaciones de 1050 m. el punto m\u00e1s bajo en polonia \u2014a 2 metros bajo el nivel del mar\u2014 se ubica en raczki elbl\u0105skie, cerca elbl\u0105g en el delta del v\u00edstula.\n\nel \u00fanico desierto situado en polonia se extiende sobre el zag\u0142\u0119bie d\u0105browskie (ubicada cerca de la ciudad de d\u0105browa g\u00f3rnicza). se llama el desierto de b\u0142\u0119d\u00f3w, ubicado en el voivodato de silesia en el sur de polonia. tiene una superficie total de 32 km\u00b2. es uno de los \u00fanicos cinco desiertos naturales en europa. pero tambi\u00e9n es el desierto m\u00e1s caluroso que aparece en esta latitud. el desierto de b\u0142\u0119d\u00f3w surgi\u00f3 hace miles de a\u00f1os por un glaciar que se derrite. la estructura geol\u00f3gica espec\u00edfica ha sido de gran importancia. el espesor medio de la capa de arena se encuentra a unos 40 metros, con un m\u00e1ximo de 70 metros.\nla actividad del mar b\u00e1ltico en el parque nacional de s\u0142owi\u0144ski ha creado las dunas de arena, que en el transcurso del tiempo separaban la bah\u00eda del mar. como las olas y el viento lleva la arena hacia el interior de las dunas, estas se mueven lentamente a una velocidad de 3 a 10 metros por a\u00f1o. algunas dunas son bastante altas (hasta 30 metros). el pico m\u00e1s alto del parque (rowokol de 115 metros) es tambi\u00e9n un excelente punto. las \u00e1reas alrededor de las ciudades de szczecin, \u015bwinouj\u015bcie y gdansk y elbl\u0105g fueron formados por los r\u00edos oder y v\u00edstula.\n\n\n=== clima ===\nel clima es mayormente templado en todo el pa\u00eds. el clima es oce\u00e1nico en el norte y oeste, y gradualmente se vuelve m\u00e1s c\u00e1lido y continental hacia el sur y el este. los veranos son generalmente c\u00e1lidos, con temperaturas medias entre 18 y 30 \u00b0c en funci\u00f3n de una regi\u00f3n. los inviernos son bastante fr\u00edos, con temperaturas promedio de 3 \u00b0c en el noroeste y -6 \u00b0c en el noreste. las precipitaciones son frecuentes durante todo el a\u00f1o, aunque, sobre todo en el este; en invierno es m\u00e1s seco que en verano.\nla regi\u00f3n m\u00e1s c\u00e1lida en polonia es la de baja silesia situado en el suroeste de polonia, donde las temperaturas en el verano promedio entre 24 y 32 \u00b0c, pero puede ir tan alto como 34 a 39 \u00b0c en algunos d\u00edas en el mes m\u00e1s caluroso del mes de julio y agosto. las ciudades m\u00e1s c\u00e1lidas de polonia son tarn\u00f3w y cracovia, ambas situadas en voivodato de peque\u00f1a polonia. las temperaturas medias en cracovia son 20 \u00b0c en el verano y 0 \u00b0c en el invierno, pero tarn\u00f3w tiene el verano m\u00e1s largo de toda polonia, que tiene una duraci\u00f3n de 115 d\u00edas, a partir de mediados de mayo a mediados de septiembre. la regi\u00f3n m\u00e1s fr\u00eda de polonia se encuentra en el noreste en el voivodato de podlaquia, cerca de la frontera con bielorrusia y lituania. por lo general, la ciudad m\u00e1s fr\u00eda es suwa\u0142ki. el clima se ve afectado por los frentes fr\u00edos que vienen de escandinavia y siberia. la temperatura media en el invierno en podlaquia oscila -4 \u00b0c -15 \u00b0c.\n\n\n=== hidrograf\u00eda ===\nlos r\u00edos m\u00e1s largos son el v\u00edstula, con 1047 kil\u00f3metros de largo; el \u00f3der, que forma parte de la frontera occidental de polonia, 854 kil\u00f3metros de largo; su afluente, el r\u00edo varta, 808 kil\u00f3metros de largo; y el bug occidental, un afluente del v\u00edstula, de 772 kil\u00f3metros de largo. el v\u00edstula y el \u00f3der desembocan en el mar b\u00e1ltico, al igual que numerosos r\u00edos menores en pomerania.\nel r\u00edo \u0142yna y el angrapa fluyen a trav\u00e9s del r\u00edo pregolya hasta el mar b\u00e1ltico, mientras que el czarna ha\u0144cza desemboca en el mar b\u00e1ltico a trav\u00e9s del r\u00edo niemen. si bien la gran mayor\u00eda de los r\u00edos de polonia drene en el mar b\u00e1ltico, las monta\u00f1as beskidy de polonia son el origen de algunos de los afluentes superiores del r\u00edo orava, que fluyen a trav\u00e9s del v\u00e1h y el danubio al mar negro. las monta\u00f1as beskidy orientales son tambi\u00e9n la fuente de algunos arroyos que drenan a trav\u00e9s del dni\u00e9ster hasta el mar negro.\nlos r\u00edos de polonia se han utilizado desde tiempos remotos para la navegaci\u00f3n. los vikingos, por ejemplo, viajaron hasta el v\u00edstula y el \u00f3der en sus drakkar. en la edad media y en los tiempos modernos, cuando la mancomunidad de polonia-lituania era el granero de europa; los env\u00edos de grano y otros productos agr\u00edcolas, se trasladaban por el v\u00edstula hacia gdansk y de all\u00ed a otras partes de europa donde adquirieron gran importancia.\n\ncon casi diez mil cuerpos de agua cerrados que cubren m\u00e1s de 1 hect\u00e1rea (2.47 acres) cada una, polonia tiene una de las cifras m\u00e1s altas de los lagos del mundo. en europa, solo finlandia tiene una mayor densidad de los lagos. los lagos m\u00e1s grandes, cubriendo m\u00e1s de 100 km\u00b2, son el lago \u015bniardwy y lago mamry en masuria, y lago \u0142ebsko y lago drawsko en pomerania.\nadem\u00e1s de los distritos del lago en el norte (en masuria, pomerania, kashubia, lubusz, y gran polonia), tambi\u00e9n hay un gran n\u00famero de lagos de monta\u00f1a en los montes tatras, de los cuales el morskie oko es el m\u00e1s grande del \u00e1rea. el lago con la mayor profundidad de m\u00e1s de 100 metros, es el lago ha\u0144cza, al este de masuria en el voivodato de podlaquia.\n\nentre los primeros lagos cuyas costas fueron pobladas, fueron las de gran polonia. los palafitos de biskupin, fueron ocupados por m\u00e1s de un millar de habitantes, siendo fundada antes del siglo vii a. c. por la gente de la cultura lusacia.\nlos lagos siempre han desempe\u00f1ado un papel importante en la historia de polonia y siguen siendo de gran importancia para la sociedad polaca moderna. los antepasados de los polacos de hoy, el polanie, construyeron sus primeras fortalezas en las islas de estos lagos. el legendario pr\u00edncipe popiel gobern\u00f3 en kruszwica desde una torre erigida en el lago gop\u0142o. el primer gobernante hist\u00f3ricamente documentado de polonia, el duque miecislao i, ten\u00eda su palacio en una isla en el r\u00edo varta en poznan. hoy en d\u00eda los lagos polacos proporcionan un lugar para la pr\u00e1ctica de deportes acu\u00e1ticos como la vela y el windsurf.\nla costa b\u00e1ltica de polonia es de aproximadamente 528 kil\u00f3metros de largo y se extiende desde \u015bwinouj\u015bcie en las islas de usedom y wolin en el oeste de krynica morska en el cord\u00f3n del v\u00edstula al este. en su mayor parte, polonia tiene una costa suave, que ha sido formada por el movimiento continuo de la arena por las corrientes y vientos. esta continua erosi\u00f3n y deposici\u00f3n ha formado acantilados, dunas y asadores, muchos de los cuales han emigrado hacia tierra para cerrar antiguas lagunas, como el lago \u0142ebsko en el parque nacional de s\u0142owi\u0144ski.\n\nantes del final de la segunda guerra mundial y la posterior modificaci\u00f3n de las fronteras nacionales, polonia ten\u00eda solo una peque\u00f1a l\u00ednea de costa; esta se encuentra al final del corredor polaco, el territorio polaco reconocido internacionalmente, que solo dio el acceso de los pa\u00edses a la mar. sin embargo, despu\u00e9s de la segunda guerra mundial, el nuevo trazado de las fronteras de polonia y el consiguiente 'cambio' de las fronteras del pa\u00eds dejaron una costa muy ampliada, lo que permite un acceso mucho mayor al mar que nunca fue posible antes. la importancia de este evento, y la importancia de la misma para el futuro de polonia como naci\u00f3n industrializada, se alude a las bodas de polonia con el mar de 1945.\nlos m\u00e1s grandes cordones litorales son los de la pen\u00ednsula de hel y el cord\u00f3n de v\u00edstula. la isla m\u00e1s grande de polonia es la isla de wolin. los mayores puertos marinos son los de szczecin, \u015bwinouj\u015bcie, gdansk, gdynia, police y ko\u0142obrzeg. los principales centros tur\u00edsticos costeros son \u015bwinouj\u015bcie, ko\u0142obrzeg, sopot, w\u0142adys\u0142awowo y la pen\u00ednsula de hel.\n\n\n=== usos del suelo ===\npolonia es el cuarto pa\u00eds m\u00e1s boscoso de europa. los bosques cubren aproximadamente el 30,5% de la superficie terrestre de polonia sobre la base de normas internacionales, y su porcentaje global sigue aumentando. los bosques de polonia son administrados por el programa nacional de reforestaci\u00f3n (kpzl), con el objetivo de un aumento de la cubierta forestal para as\u00ed alcanzar el 33% en el a\u00f1o 2050. la riqueza de los bosques de polonia es m\u00e1s de dos veces superior a la media europea (con alemania y francia en la parte superior), que contiene 2304 millones de metros c\u00fabicos de \u00e1rboles. el complejo forestal m\u00e1s grande de polonia es el \u00e1rea salvaje de baja silesia.\nm\u00e1s de 1% del territorio de polonia, 3145 km\u00b2, est\u00e1 protegido dentro de 23 parques nacionales. otros tres parques nacionales se proyectan para masuria, la meseta de cracovia-czestochowa, y las monta\u00f1as beskidy. adem\u00e1s, los humedales a lo largo de lagos y r\u00edos en el centro de polonia est\u00e1n legalmente protegidos, como son las zonas costeras en el norte. hay m\u00e1s de 120 \u00e1reas designadas como parques naturales, junto con numerosas reservas naturales y otras \u00e1reas protegidas (por ejemplo, la red natura 2000).\nhoy en d\u00eda polonia es un pa\u00eds con perspectivas agr\u00edcolas favorables, y m\u00e1s de dos millones de granjas privadas. es el principal productor europeo de patatas y centeno (el segundo mayor en el mundo para el a\u00f1o 1989), el mayor productor del mundo de triticale, y uno de los productores m\u00e1s importantes de la cebada, la avena, remolacha, pepino, lino y frutas. es el cuarto mayor proveedor de la uni\u00f3n europea de carne de cerdo, despu\u00e9s de alemania, espa\u00f1a y francia. por otra parte, el gobierno sigue debatiendo una nueva reforma agraria y la b\u00fasqueda de la opci\u00f3n de la subasta de grandes extensiones de tierras agr\u00edcolas de propiedad estatal.\n\n\n=== biodiversidad ===\nfitogeogr\u00e1ficamente, polonia pertenece a la provincia de europa central, de la regi\u00f3n circumboreal dentro del reino boreal. seg\u00fan el fondo mundial para la naturaleza, el territorio de polonia pertenece a tres ecorregiones pale\u00e1rticas de bosque continental que abarca europa central y del norte de hoja ancha templado y bosques mixtos, as\u00ed como la de los c\u00e1rpatos.\nmuchos animales que se han extinguido en otras partes de europa todav\u00eda sobreviven en polonia, como el bisonte europeo en el antiguo bosque de bia\u0142owie\u017ca y podlaquia. otros de estas especies incluyen el oso pardo en bia\u0142owie\u017ca, en los montes tatras y en las monta\u00f1as beskidy, el lobo gris y el lince eurasi\u00e1tico en varios bosques, el alce en el norte del pa\u00eds, y el castor en masuria, pomerania, y podlaquia.\nen los bosques, tambi\u00e9n se encuentran animales de caza, como el ciervo, el corzo y el jabal\u00ed. en el este de polonia hay una serie de bosques antiguos, como el de bia\u0142owie\u017ca. tambi\u00e9n hay grandes zonas boscosas en las monta\u00f1as de masuria, pomerania, lebus y baja silesia.\npolonia acobija la zona de anidamiento m\u00e1s importante para una variedad de aves migratorias europeas. de todas las aves migratorias que llegan a europa en verano, una cuarta parte de la poblaci\u00f3n mundial de la cig\u00fce\u00f1as blancas (40 000 parejas reproductoras) anidan en polonia, especialmente en los distritos del lago y los humedales a lo largo del biebrza, el narew y el warta, que forman parte de las reservas naturales o parques nacionales.\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nel sistema econ\u00f3mico estatal (conocido hiperb\u00f3licamente como comunismo o socialismo, por las propagandas del capitalismo y del bloque sovi\u00e9tico, respectivamente) que se instaur\u00f3 en polonia tras la segunda guerra mundial favoreci\u00f3 la industrializaci\u00f3n del pa\u00eds, cuya econom\u00eda se basaba tradicionalmente en la agricultura. la econom\u00eda dirigida no se aplic\u00f3 por completo en el sector agr\u00edcola y la mitad de las propiedades siguieron siendo privadas. no obstante, el control estatal sobre la producci\u00f3n, los precios y la distribuci\u00f3n dejaron al campo sin incentivos para la competitividad, y con una tecnificaci\u00f3n y una productividad muy bajas. ya en la econom\u00eda de mercado, la distribuci\u00f3n de la producci\u00f3n sigue manifestando la importancia de la agricultura, que proporciona un 4% de su pib.[43]\u200b destacan el cultivo de la patata, de la que es el quinto productor mundial, y el de cereales. la remolacha, las fibras textiles, el l\u00fapulo y el tabaco son sus principales cultivos industriales. tambi\u00e9n se obtienen legumbres, forraje, hortalizas y nabos.\nlas caba\u00f1as porcina y bovina son destacables. de ellas se obtienen carne, leche y cuero. la explotaci\u00f3n forestal es escasa, pese a que los bosques cubren un 28% del territorio. la actividad pesquera es significativa y, aunque opera en el mar b\u00e1ltico, destaca su flota pesquera de altura para la captura de merluza y el arenque. en cuanto a la obtenci\u00f3n de recursos minerales y energ\u00e9ticos, el carb\u00f3n es el principal recurso del pa\u00eds y uno de sus principales productos de exportaci\u00f3n. se extrae en las cuencas de la alta silesia y wa\u0142brzych. son tambi\u00e9n importantes las reservas de azufre, cobre y plomo, as\u00ed como las de zinc, plata, n\u00edquel, magnesita y sal gema. el resto de los recursos energ\u00e9ticos es escaso, exceptuando el gas natural, que se encuentra en los c\u00e1rpatos.\n\ncuando en 1990 se introdujo el sistema de econom\u00eda de mercado se observaron cu\u00e1les eran los principales problemas del sector industrial: alta concentraci\u00f3n de la econom\u00eda en un sector (industria pesada), sobredimensi\u00f3n empresarial y tecnolog\u00eda obsoleta, que generaba bajos rendimientos y graves problemas medioambientales. el programa de privatizaci\u00f3n y reforma econ\u00f3mica se inici\u00f3 en 1990. con la colaboraci\u00f3n de instituciones econ\u00f3micas mundiales, como el fmi y el banco mundial, la industria empez\u00f3 a generar muy buenos resultados, pero con una gran disparidad en la riqueza. las principales zonas industriales del pa\u00eds se ubican en la alta silesia (katowice, rybnik, bielsko), en cracovia y varsovia. las actividades sider\u00fargicas m\u00e1s importantes son la obtenci\u00f3n de hierro fundido, acero, aluminio y fundici\u00f3n de zinc y plomo. la metalurgia del cobre tiene importancia a nivel mundial, compitiendo con sus pares de chile y chipre. la construcci\u00f3n de maquinaria est\u00e1 muy desarrollada y gran parte se dedica a la exportaci\u00f3n, mientras la industria productora de bienes de consumo est\u00e1 creciendo en importancia.\nen el quinquenio 2000-2004, polonia solucion\u00f3 en parte sus principales problemas macroecon\u00f3micos \u2014d\u00e9ficit elevado y una inflaci\u00f3n muy fluctuante\u2014, lo que le permiti\u00f3 ingresar en la uni\u00f3n europea. por tama\u00f1o y poblaci\u00f3n, polonia est\u00e1 llamada a ser un miembro de gran importancia. actualmente, sus principales proveedores son miembros de la uni\u00f3n europea (39,8%), entre ellos destaca alemania (25,2%).\nlas regiones m\u00e1s pr\u00f3speras son mazovia, alta silesia y baja silesia. estas regiones tienen un pib comparable a varias regiones de gran riqueza y desarrollo industrial de la uni\u00f3n. los regiones m\u00e1s pobres se sit\u00faan en el este polonia: lublin y subcarpacia, sus pib no supera los 2 mil $ y es inferior al 40% de la media para toda la uni\u00f3n europea.\ntras haber pasado completamente la p\u00e1gina de la econom\u00eda planificada en los a\u00f1os 1990-2000, la econom\u00eda polaca es hoy una de las m\u00e1s din\u00e1micas de europa y es el \u00fanico estado europeo que no ha conocido la recesi\u00f3n durante la crisis de 2008-2011.\n\n\n=== agricultura ===\nla agricultura emplea al 10,5% de la poblaci\u00f3n activa, pero contribuye \u00fanicamente con un 7% del pib, lo cual muestra la baja productividad de este sector.[43]\u200b el menor empleo en la agricultura se produce en las regiones silesia y baja silesia (aproximadamente de 5%).\nal contrario de lo ocurrido en el sector industrial, durante la etapa comunista el sector agr\u00edcola polaco estaba en gran medida en manos privadas. la mayor\u00eda de las antiguas granjas estatales son alquiladas actualmente a los granjeros, ya que la falta de l\u00edneas de cr\u00e9dito obstaculiza la venta de las tierras de labranza estatales. sin embargo, la posible revisi\u00f3n en 2007 del reparto de ayudas a la agricultura por parte de la uni\u00f3n europea podr\u00eda contribuir a suavizar la situaci\u00f3n.\nactualmente, dos millones de granjas privadas ocupan el 90% del terreno agr\u00edcola y representa aproximadamente el mismo porcentaje de la producci\u00f3n agr\u00edcola total. estas fincas son peque\u00f1as, de una medida de 8 ha, y est\u00e1n a menudo divididas. las granjas con un \u00e1rea superior a 15 hect\u00e1reas representan un 9% del total, pero ocupan el 45% del terreno agr\u00edcola. m\u00e1s de la mitad de las granjas de polonia producen \u00fanicamente lo necesario para el autoconsumo o muy poco para la venta.\nsin embargo, polonia es el mayor productor europeo de patatas y centeno y uno de los mayores productores mundiales de remolacha. es tambi\u00e9n un gran productor de colza, y de ganado porcino y vacuno. polonia exporta dulces, frutas manufacturadas y verduras, carne y productos l\u00e1cteos.\na menudo se importa trigo, grano, aceite vegetal y alimentos de prote\u00edna, que generalmente son insuficientes para cubrir la demanda dom\u00e9stica. los intentos de aumentar la producci\u00f3n de grano han sido impedidos por la corta temporada de cultivo, el suelo pobre y el reducido tama\u00f1o de las fincas.\n\n\n=== industria ===\nantes de la segunda guerra mundial, la base industrial polaca se situaba en los sectores de carb\u00f3n, textil, qu\u00edmica, maquinaria, hierro y acero. hoy d\u00eda tambi\u00e9n hay actividad industrial destinada a la producci\u00f3n de abonos, petroqu\u00edmica, herramientas autom\u00e1ticas y el\u00e9ctricas, art\u00edculos electr\u00f3nicos, y a la construcci\u00f3n de coches y barcos.\nla base industrial polaca qued\u00f3 pr\u00e1cticamente destruida en la segunda guerra mundial. el sistema econ\u00f3mico comunista impuesto en la d\u00e9cada de 1940 cre\u00f3 grandes estructuras econ\u00f3micas que se desarrollaban bajo el sistema centralista, lo que termin\u00f3 colapsando el sistema.\nen 1990, el gobierno de mazowiecki empez\u00f3 un programa de reforma para sustituir el programa centralista con un sistema m\u00e1s orientado al mercado. los resultados fueron una paulatina incorporaci\u00f3n a la econom\u00eda de mercado y el incremento en los resultados de los distintos sectores productivos. en febrero de 2004, la producci\u00f3n industrial crec\u00eda al 18% anual.\n\n\n=== turismo ===\npolonia experiment\u00f3 un aumento en el n\u00famero de turistas despu\u00e9s de unirse a la uni\u00f3n europea. el turismo en polonia contribuye a la econom\u00eda general del pa\u00eds y constituye una proporci\u00f3n relativamente grande del mercado de servicios del pa\u00eds.\n\ncracovia fue la antigua capital y una reliquia de polonia en la edad de oro del renacimiento. contiene el lugar de la coronaci\u00f3n de la mayor\u00eda de los reyes polacos. fue nombrada capital europea de la cultura por la uni\u00f3n europea para el a\u00f1o 2000. la ciudad de breslavia, fue designada como capital europea de la cultura en 2016, adem\u00e1s de ser una de las ciudades m\u00e1s antiguas de polonia. durante la segunda guerra mundial, breslavia fue una de las ciudades m\u00e1s afectadas, sin embargo, la ciudad ha sido restaurada y atrae a varios millones de visitantes cada a\u00f1o. la capital de polonia, varsovia, que tambi\u00e9n fue destruida y reconstruida, ofrece una gran variedad de atracciones.\n\nlas principales ofertas tur\u00edsticas de polonia se basan en torno al turismo en sus principales ciudades, as\u00ed como en \u00e1reas extra-urbanas, el turismo cualificado, el agroturismo, el senderismo de monta\u00f1a y escalada, as\u00ed como los viajes de negocios. polonia es el decimos\u00e9ptimo pa\u00eds m\u00e1s visitado del mundo por los turistas extranjeros, seg\u00fan la lista de clasificaci\u00f3n de la organizaci\u00f3n mundial del turismo (omt) en 2012. otros destinos tur\u00edsticos incluyen costa en el norte del mar b\u00e1ltico, el distrito de los lagos de masuria, y el bosque de bia\u0142owie\u017ca en el este, en el sur se encuentran las monta\u00f1as de los gigantes, los montes mesa, los montes tatras, en donde se encuentra el pico m\u00e1s alto de polonia (rysy) y la famosa orla per\u0107; el parque nacional pieniny, as\u00ed como las monta\u00f1as del parque nacional bieszczady en el extremo sureste del pa\u00eds.\nel turismo en la provincia se basa en las virtudes de la naturaleza, los monumentos y la cultura tradicional. estos incluyen spa, pueblos y aldeas de turismo rural. en varsovia, cracovia, poznan, toru\u0144 y muchos otros centros de investigaci\u00f3n el desarrollo del turismo es de car\u00e1cter cultural y cient\u00edfico.\n\n\n=== transporte ===\nel transporte en polonia generalmente se distribuye a trav\u00e9s de ferrocarriles, autopistas, transportes mar\u00edtimos y los viajes a\u00e9reos. posicionado en europa centro-oriental, polonia ha sido durante mucho tiempo, y sigue siendo, un pa\u00eds clave a trav\u00e9s del cual pasan las importaciones a la uni\u00f3n europea y de exportaci\u00f3n fuera de ella.\ndesde su incorporaci\u00f3n a la uni\u00f3n europea en mayo de 2004, polonia ha invertido grandes cantidades de dinero en la modernizaci\u00f3n de sus redes de transporte. el pa\u00eds cuenta con una red de autopistas de desarrollo compuesta de autopistas como la a1, a2, a4, a18 y v\u00edas r\u00e1pidas como el s1, s3, s5, s7, y s8. adem\u00e1s de estas carreteras de nueva construcci\u00f3n, muchas carreteras locales y regionales se est\u00e1n reconstruyendo como parte de un programa nacional para reconstruir todas las carreteras de polonia.\n\nuna vez m\u00e1s, en lo que respecta a los ferrocarriles, la misma situaci\u00f3n se est\u00e1 produciendo. las autoridades polacas han iniciado un programa por el cual esperan aumentar las velocidades de operaci\u00f3n a trav\u00e9s de toda la red ferroviaria polaca. los ferrocarriles estatales polacos (pkp) est\u00e1n usando el nuevo material rodante, diez nuevas m\u00e1quinas siemens taurus es64u4 capaces de llegar a velocidades iguales a 200 kmh. por \u00faltimo, existe un plan para introducir la alta velocidad ferroviaria a polonia desde alrededor de diciembre de 2014. el gobierno polaco ha puesto de manifiesto su intenci\u00f3n de conectar todas las ciudades importantes de una red ferroviaria de alta velocidad de futuro para el a\u00f1o 2020. el pkp pendolino etr 610, nuevo tren de pruebas, estableci\u00f3 el r\u00e9cord para el tren m\u00e1s r\u00e1pido en la historia de polonia, llegando a 293 kmh, el 24 de noviembre de 2013. el plan del gobierno es iniciar el transporte de pasajeros con una velocidad permanente 200 kmh de varsovia a cracovia. la antigua velocidad superior registrada fue de 160kmh desde 1985.\nla mayor\u00eda de las operaciones ferroviarias interurbanas en polonia son operados por pkp intercity, mientras que los trenes regionales est\u00e1n a cargo de una serie de operadores, la mayor de las cuales es przewozy regionalne.\nlos mercados de transporte a\u00e9reo y mar\u00edtimo en polonia est\u00e1n bien desarrollados. polonia tiene un n\u00famero de aeropuertos internacionales; el mayor de los cuales es el aeropuerto chopin de varsovia, el cual es el centro de operaciones mundiales de lot polish airlines. lot es la 28\u00b0 mayor aerol\u00ednea europea y una de las doce m\u00e1s antiguas a\u00fan en funcionamiento, establecida en 1929, a partir de una fusi\u00f3n de aerolloyd (1922) y aero (1925). otros aeropuertos principales con conexiones internacionales en casi todas las regiones, por ejemplo, el aeropuerto de cracovia-juan pablo ii, aeropuerto de gda\u0144sk-lech wa\u0142\u0119sa, aeropuerto internacional de katowice y el aeropuerto de breslavia-cop\u00e9rnico.\nexisten puertos mar\u00edtimos a lo largo de la costa b\u00e1ltica de polonia, donde la mayor\u00eda de las operaciones de transporte de mercanc\u00edas utilizan los puertos de szczecin, \u015bwinouj\u015bcie, gdynia y gdansk como su base. los barcos de pasajeros vinculan polonia con los pa\u00edses escandinavos durante todo el a\u00f1o; estos servicios se prestan desde gdansk y \u015bwinouj\u015bcie por polferries, stena line de gdynia, y unity line desde el puerto de \u015bwinouj\u015bcie.\n\n\n=== ciencia y tecnolog\u00eda ===\npolonia ha sido la cuna de algunos de los m\u00e1s destacados investigadores en diferentes campos cient\u00edficos. en qu\u00edmica y f\u00edsica: marie curie, roald hoffmann, albert abraham michelson, isidor isaac rabi, ignacy \u0142ukasiewicz o frank wilczek. en matem\u00e1tica, astronom\u00eda medicina y econom\u00eda: nicol\u00e1s cop\u00e9rnico, johannes hevelius, aleksander wolszczan, jan bro\u017cek, marian rejewski, stefan banach, karol borsuk, emil leon post, j\u0119drzej \u015bniadecki, stanis\u0142aw ulam, andrew schally, j\u00f3zef kosacki y leonid hurwicz. es as\u00ed que cerca de 30 polacos (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el premio nobel.\nde acuerdo con frost & sullivan's country industry forecast el pa\u00eds se est\u00e1 convirtiendo en un lugar interesante para la investigaci\u00f3n y desarrollo de inversiones. las empresas multinacionales tales como: abb, delphi, glaxosmithkline, google, hewlett-packard, ibm, intel, lg electronics, microsoft, motorola, siemens y samsung han creado centros de investigaci\u00f3n y desarrollo en polonia. m\u00e1s de 40 centros de investigaci\u00f3n y desarrollo y 4500 investigadores hacen vida en polonia, lo que la convierte en el mayor centro de investigaci\u00f3n y desarrollo en europa central y del este. las empresas por lo general, eligen a polonia debido a la disponibilidad de la fuerza de trabajo altamente calificada, la presencia de las universidades, el apoyo de las autoridades, y el mercado m\u00e1s grande de europa central.\n\nhoy en d\u00eda las instituciones de educaci\u00f3n terciaria de polonia; tradicionalmente las universidades (que se encuentran en sus principales ciudades), as\u00ed como las instituciones t\u00e9cnicas, m\u00e9dicas y econ\u00f3micas, emplean a unos 61 000 investigadores y miembros de personal. hay alrededor de 300 institutos de investigaci\u00f3n y desarrollo, con cerca de 10 000 investigadores. en total, hay alrededor de 91 000 cient\u00edficos en polonia hoy en d\u00eda. sin embargo, en los siglos xix y xx muchos cient\u00edficos polacos trabajaron en el extranjero; uno de los m\u00e1s grandes de estos exiliados fue marie curie, una f\u00edsica y qu\u00edmica polaca que vivi\u00f3 gran parte de su vida en francia. en la primera mitad del siglo xx, polonia fue un floreciente centro de las matem\u00e1ticas. destacados matem\u00e1ticos polacos formaron la escuela de matem\u00e1ticas de lw\u00f3w (con stefan banach, hugo steinhaus, stanis\u0142aw ulam) y la escuela matem\u00e1tica de varsovia (con alfred tarski, kazimierz kuratowski, y waclaw sierpinski). los acontecimientos de la segunda guerra mundial empujaron a muchos de ellos al exilio. tal fue el caso de beno\u00eet mandelbrot, cuya familia abandon\u00f3 polonia, cuando todav\u00eda era un ni\u00f1o. un alumno de la escuela matem\u00e1tica de varsovia fue antoni zygmund, uno de los forjadores del an\u00e1lisis matem\u00e1tico en el siglo xx.\nseg\u00fan un informe de kpmg, 80% de los inversores actuales de polonia est\u00e1n contentos con su elecci\u00f3n y est\u00e1n dispuestos a reinvertir. en 2006, intel decidi\u00f3 duplicar el n\u00famero de empleados en su centro de investigaci\u00f3n y desarrollo en gdansk.\nseg\u00fan el \u00edndice mundial de innovaci\u00f3n, a cargo de la organizaci\u00f3n mundial de la propiedad intelectual, en 2022, polonia se ubic\u00f3 en lugar 38 en innovaci\u00f3n entre 132 pa\u00edses del mundo;[44]\u200bmientras que en 2023, ocup\u00f3 el lugar 41.[45]\u200b\n\n\n=== telecomunicaciones ===\nla participaci\u00f3n del sector de las telecomunicaciones en el pib es del 4,4 % (cifra final de 2000), frente al 2,5 % en 1996. la cobertura aument\u00f3 de 78 usuarios por cada 1000 habitantes en 1989 a 282 en 2000.\nel valor del mercado de las telecomunicaciones es de 38.2bn zl (2006), y creci\u00f3 un 12,4 % en 2007 pmr. la cobertura celular m\u00f3vil tiene m\u00e1s de 1000 usuarios por cada 1000 personas (2007). en cuanto a tel\u00e9fonos m\u00f3viles-celulares, se encuentran m\u00e1s de: 38,7 millones de usuarios (informe onet.pl y gus, 2007), adem\u00e1s de 1 2500 000 l\u00edneas telef\u00f3nicas terrestres en uso (informe telecom, 2005).\nen cuanto al acceso a internet, los servicios m\u00e1s populares para los usuarios dom\u00e9sticos en polonia son neostrada proporcionadas por orange (polonia) y net24 proporcionados por netia. los usuarios de negocio, as\u00ed como algunos usuarios dom\u00e9sticos utilizan internet dsl tp tambi\u00e9n ofrecido por tpsa. seg\u00fan eurostat, la ocde y otros, el acceso a internet en polonia est\u00e1 en medio de las m\u00e1s caras de europa. esto se debe principalmente a la falta de competitividad. los nuevos operadores, tales como di\u00e1logo y gts energis est\u00e1n haciendo sus propias l\u00edneas de proveedores y ofrecen un servicio m\u00e1s atractivo y m\u00e1s barato. la oficina polaca de comunicaci\u00f3n electr\u00f3nica est\u00e1 obligando a tpsa para alquilar el 51% de sus l\u00edneas adsl a otros isp con precios de hasta 60 % m\u00e1s bajos. esta medida afectar\u00e1 a los precios de dsl en polonia.\nel servicio p\u00fablico de correos en polonia es operado por poczta polska. fue creado el 18 de octubre de 1558, cuando el rey segismundo ii augusto jagell\u00f3n estableci\u00f3 una ruta permanente postal desde cracovia a venecia (m\u00e1s tarde tambi\u00e9n a wilno) con el fin de gestionar los asuntos de italia que surgieron despu\u00e9s de la muerte de la reina bona sforza de mil\u00e1n, su madre. desde entonces, el servicio ha sido disuelto en varias ocasiones, sobre todo durante las particiones de polonia. despu\u00e9s de recuperar la independencia en 1918, el territorio de los estados de polonia estaba en la necesidad de una red de distribuci\u00f3n uniforme de la comunicaci\u00f3n. por lo tanto, el per\u00edodo de entreguerras vio el r\u00e1pido desarrollo del sistema postal como se introdujeron nuevos servicios (por ejemplo, las transferencias de dinero, pago de pensiones, entrega de revistas, y el correo a\u00e9reo). si bien, durante los levantamientos nacionales y en el curso de la comunicaci\u00f3n en guerra, fue proporcionada principalmente a trav\u00e9s de mensajes de campo, que estaban sujetos a la autoridad militar, donde los carteros siempre tomaron parte activa en la lucha por la independencia mediante la entrega de paquetes y documentos en secreto o proporcionando informaci\u00f3n vital sobre el enemigo. muchos acontecimientos importantes en la historia de polonia participaron el servicio postal, como la heroica defensa de la oficina de correos en gdansk en 1939 y la participaci\u00f3n de servicio postal de los scouts polacos en el levantamiento de varsovia. durante los tiempos dif\u00edciles de la segunda guerra mundial, el correo polaco en el exilio trataba de levantar los \u00e1nimos de sus compatriotas mediante la emisi\u00f3n de sellos de correos.\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\npolonia, con 38.544.513 habitantes, tiene la octava mayor poblaci\u00f3n de europa y es el quinto pa\u00eds con m\u00e1s habitantes de la uni\u00f3n europea. tiene una densidad poblacional de 122 hab/km\u00b2 (328 por milla cuadrada).\npolonia conten\u00eda hist\u00f3ricamente muchas lenguas, culturas y religiones en su suelo. el pa\u00eds ten\u00eda una particular gran poblaci\u00f3n jud\u00eda antes de la segunda guerra mundial, cuando la alemania nazi llev\u00f3 a cabo el holocausto. exist\u00edan m\u00e1s de 3 millones de jud\u00edos antes de la guerra y despu\u00e9s solo quedaron unos 300 000. el resultado de la guerra, en particular el desplazamiento de las fronteras de polonia a la zona comprendida entre la l\u00ednea curzon y la l\u00ednea oder-neisse, junto con la expulsi\u00f3n de las minor\u00edas en la posguerra, redujo significativamente la diversidad \u00e9tnica del pa\u00eds. m\u00e1s de 7 millones de alemanes huyeron o fueron expulsados de la parte polaca de la frontera oder-neisse.\n\nla composici\u00f3n \u00e9tnica de polonia ha variado notablemente a lo largo del siglo xx. hasta la segunda guerra mundial, un 30 % estaba formado por grupos minoritarios. los alemanes se concentraban en tierras pr\u00f3ximas a su pa\u00eds de origen, mientras que los ucranianos y bielorrusos habitaban en regiones del este. numerosas comunidades jud\u00edas estaban establecidas, adem\u00e1s, en ciudades polacas. la rep\u00fablica de polonia fue el segundo pa\u00eds de europa con m\u00e1s v\u00edctimas mortales en la segunda guerra mundial, solo superado por la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. a estas bajas tambi\u00e9n hay que sumar la p\u00e9rdida de un importante n\u00famero de habitantes como consecuencia de la reestructuraci\u00f3n de sus fronteras.\nen los \u00faltimos a\u00f1os, la poblaci\u00f3n de polonia ha disminuido debido a un aumento de la emigraci\u00f3n y un fuerte descenso en la tasa de natalidad. desde la adhesi\u00f3n de polonia a la uni\u00f3n europea, un importante n\u00famero de polacos han emigrado, principalmente al reino unido, alemania y la rep\u00fablica de irlanda en busca de mejores oportunidades de trabajo en el extranjero. en abril de 2007, la poblaci\u00f3n polaca del reino unido hab\u00eda aumentado a aproximadamente 300 000, y las estimaciones de colocar a la poblaci\u00f3n polaca en irlanda en 65 000. algunas fuentes afirman que el n\u00famero de ciudadanos polacos que emigraron al reino unido despu\u00e9s de 2004 es tan alta como 2 millones.\n\ntodos estos marcaron la configuraci\u00f3n actual de la poblaci\u00f3n polaca, que tuvo como principal consecuencia la homogeneizaci\u00f3n de la poblaci\u00f3n. en la actualidad est\u00e1 compuesta por un 98,7 % de polacos frente a un 1,3 % de personas de otros or\u00edgenes, principalmente alemanes, lituanos, t\u00e1rtaros, ucranianos y bielorrusos, adem\u00e1s de jud\u00edos y gitanos.\nel 95 % de los polacos pr\u00e1ctica el catolicismo cuya iglesia ejerce una influencia en la vida pol\u00edtica de polonia. as\u00ed mismo, un alto porcentaje de polacos se considera practicante, muy por encima de la media europea.\nactualmente polonia cuenta con una poblaci\u00f3n de 38 500 000 habitantes, la composici\u00f3n \u00e9tnica actual es la siguiente:[46]\u200b\n\npolacos[47]\u200b: 98,7%\nprocedentes de otros pa\u00edses europeos: 1,2%\ngitanos, otros: 0,1%\n\n\n=== principales ciudades ===\nlas ciudades m\u00e1s importantes en polonia son: varsovia, que es la capital y est\u00e1 en el centro del este pa\u00eds, en mazovia; cracovia, la segunda ciudad m\u00e1s poblada del pa\u00eds y antigua capital de polonia que est\u00e1 en el sur del pa\u00eds (en la \u00abpeque\u00f1a polonia\u00bb), tiene casi 800 mil habitantes y es la ciudad que m\u00e1s turistas recibe; lodz que se sit\u00faa en su centro; gdansk, la capital de pomerania, una ciudad con uno de los puertos m\u00e1s importantes en el b\u00e1ltico; breslavia, la capital de la baja silesia y uno de los principales centros econ\u00f3micos y de desarrollo tecnol\u00f3gico del pa\u00eds.\n\n\n=== emigraci\u00f3n ===\nfuera de sus fronteras viven otros doce millones de polacos, en los territorios que se autodenominan \u00ablas polonias\u00bb. los principales estados receptores de estas oleadas migratorias fueron estados unidos, canad\u00e1, alemania, francia y las ex rep\u00fablicas sovi\u00e9ticas de lituania, ucrania, letonia y bielorrusia. en am\u00e9rica del sur las m\u00e1s grandes colonias de polacos son las de los pa\u00edses del cono sur: argentina, sur de brasil y uruguay. igualmente venezuela fue observada por los polacos como un destino v\u00e1lido para emigrar por las dificultades para ser recibidos en pa\u00edses tradicionales como estados unidos, canad\u00e1 y brasil.[48]\u200b en am\u00e9rica central es destacable la comunidad polaca en costa rica.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\n\n==== historia ====\nel catolicismo sigue desempe\u00f1ando un papel importante en la vida de muchos polacos y la iglesia cat\u00f3lica goza en polonia de prestigio social e influencia pol\u00edtica, a pesar de la represi\u00f3n experimentada bajo el gobierno comunista. sus miembros lo consideran un dep\u00f3sito del patrimonio y la cultura nacionales. polonia afirma tener la mayor proporci\u00f3n de ciudadanos cat\u00f3licos de cualquier pa\u00eds de europa, excepto malta (incluso m\u00e1s que en italia, espa\u00f1a e irlanda).\ndesde sus inicios, polonia ha contribuido sustancialmente al desarrollo de la libertad religiosa. desde que el pa\u00eds adopt\u00f3 el cristianismo en el a\u00f1o 966, tambi\u00e9n daba la bienvenida a otras religiones a trav\u00e9s de una serie de leyes: estatuto de kalisz (1264), confederaci\u00f3n de varsovia (1573). sin embargo, el rey vladislao ii de polonia fue presionado por la iglesia cat\u00f3lica para emitir el edicto de wielu\u0144 (1424), que proh\u00edbe en principio a los protestantes husitas. el pensamiento teol\u00f3gico polaco incluye movimientos teol\u00f3gicos, como el calvinista de los hermanos polacos y un n\u00famero de otros grupos protestantes, as\u00ed como ateos, como el exjesuita fil\u00f3sofo kazimierz \u0142yszczy\u0144ski, uno de los primeros pensadores ateos de europa.\nhasta la segunda guerra mundial, polonia era una sociedad religiosamente diversa, en la que importantes grupos jud\u00edos, cristianos ortodoxos, protestantes y cat\u00f3licos coexistieron. en la segunda rep\u00fablica polaca, el catolicismo era la religi\u00f3n dominante, declarado por el 65% de los ciudadanos polacos, seguida de otras denominaciones cristianas, y alrededor del 3% de los creyentes del juda\u00edsmo. como resultado del holocausto y de los sucesos posteriores a la segunda guerra mundial, como la expulsi\u00f3n de los alemanes y la operaci\u00f3n vistula, polonia se ha convertido en abrumadora mayor\u00eda cat\u00f3lica.\n\n\n==== r\u00e9gimen legal ====\nla constituci\u00f3n de polonia de 1997 recoge en su art\u00edculo 25 la autonom\u00eda de las confesiones religiosas, con iguales derechos. el estado garantizar\u00e1 su libertad de expresi\u00f3n en la vida p\u00fablica, la mutua independencia y la cooperaci\u00f3n para el bien individual y com\u00fan. se recogen las relaciones con la iglesia cat\u00f3lica mediante tratado internacional.[50]\u200b tales relaciones se contienen en el acuerdo de 1993, que reconoce el derecho a la ense\u00f1anza religiosa en las escuelas, la libre constituci\u00f3n de instituciones educativas y caritativas y los efectos civiles del matrimonio can\u00f3nico y de la nulidad matrimonial.[51]\u200b\n\nen 2007, el 88,4% de la poblaci\u00f3n pertenec\u00eda a la iglesia cat\u00f3lica. a pesar de las tasas de observancia religiosa son m\u00e1s bajos, en el 52% o el 51% de los cat\u00f3licos polacos, polonia sigue siendo uno de los pa\u00edses m\u00e1s devotamente religiosos de europa[cita requerida]. de acuerdo con una encuesta de 2007, el 72% de los encuestados no se opon\u00eda a la ense\u00f1anza religiosa en las escuelas p\u00fablicas[cita requerida]. algunos sitios famosos de peregrinaci\u00f3n cat\u00f3lica en polonia son el monasterio de jasna g\u00f3ra, en la ciudad del sur de polonia, czestochowa, as\u00ed como la casa de la familia de juan pablo ii en wadowice a las afueras de cracovia.\ndel 16 de octubre de 1978 hasta su muerte el 2 de abril de 2005, karol j\u00f3zef wojty\u0142a (conocido m\u00e1s tarde como juan pablo ii), oriundo de polonia, fue papa de la iglesia cat\u00f3lica. \u00e9l ha sido el \u00fanico papa eslavo y polaco hasta la fecha, y fue el primer papa no italiano desde el papa adriano vi en 1522. adem\u00e1s se le atribuye haber desempe\u00f1ado un papel importante en la aceleraci\u00f3n de la ca\u00edda del comunismo en polonia y a lo largo de europa central y europa oriental; ya que la visita de juan pablo ii a polonia en 1979, fue el \"detonador\" de los cambios.[52]\u200b con ocasi\u00f3n de su fallecimiento, el presidente del parlamento europeo, jos\u00e9 borrell, escrib\u00eda:\n\n \n\nlas minor\u00edas religiosas incluyen la iglesia ortodoxa polaca (unos 506 800), varios protestantes (sobre 150 000), testigos de jehov\u00e1 (126 827), cat\u00f3licos orientales, mariavitistas, cat\u00f3licos polacos, jud\u00edos y musulmanes (incluyendo los t\u00e1rtaros de bialystok). los miembros de las iglesias protestantes incluyen aproximadamente 77 500 en la iglesia evang\u00e9lica de augsburgo. tambi\u00e9n hay unos pocos miles de paganos algunos de los cuales son miembros de esas iglesias registradas oficialmente como la iglesia polaca nativa, (rodzimy ko\u015bci\u00f3\u0142 polski).\n\n\n=== salud ===\nel sistema de salud de polonia se basa en un sistema de seguros de todo. el estado es quien subsidia el sistema y est\u00e1 disponible para todos los ciudadanos polacos que est\u00e1n cubiertos por este programa de seguro de salud general. sin embargo, no es obligatorio ser tratado en un hospital estatal, ya que el pa\u00eds cuenta con muchas instituciones privadas que ofrecen servicios de salud.\ntodos los proveedores de servicios m\u00e9dicos y hospitales en polonia est\u00e1n subordinados al ministerio de sanidad de polonia, que presta servicios de supervisi\u00f3n y control de la medicina general, adem\u00e1s de ser responsable de la administraci\u00f3n del d\u00eda a d\u00eda del sistema de salud. adem\u00e1s de estas funciones, el ministerio tambi\u00e9n tiene la tarea de mantenimiento de las normas de higiene y de cuidado del paciente.\nlos hospitales en polonia est\u00e1n organizados de acuerdo con la estructura administrativa regional, dando como resultado que la mayor\u00eda de las ciudades tienen su propio hospital (szpital miejski). los complejos m\u00e9dicos m\u00e1s grandes y m\u00e1s especializados tienden a estar en las grandes ciudades, con algunas unidades a\u00fan m\u00e1s especializadas ubicadas solo en la capital, varsovia. sin embargo, todos voivodatos tienen su propio hospital general (la mayor\u00eda tienen m\u00e1s de uno), todos los cuales est\u00e1n obligados a tener un centro de traumatolog\u00eda; este tipo de hospitales, que son capaces de hacer frente a casi todos los problemas m\u00e9dicos son llamados \"hospitales regionales\" (szpital wojew\u00f3dzki). la \u00faltima categor\u00eda de hospital en polonia es la de centros m\u00e9dicos especializados, un ejemplo de lo que ser\u00eda el instituto de oncolog\u00eda mar\u00eda sklodowska-curie, l\u00edder en polonia, y de lo m\u00e1s altamente especializado para la investigaci\u00f3n y tratamiento del c\u00e1ncer.\nen 2012, la industria de la salud experiment\u00f3 una transformaci\u00f3n. se les dio a los hospitales la prioridad para la restauraci\u00f3n cuando sea necesario. como resultado de este proceso, muchos hospitales se han actualizado con el equipo m\u00e9dico de \u00faltima generaci\u00f3n.\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nla educaci\u00f3n de la sociedad polaca era una meta de los gobernantes ya en el siglo xii, y polonia se convirti\u00f3 en uno de los pa\u00edses m\u00e1s cultos de europa. el cat\u00e1logo de la biblioteca del cabildo de la catedral de cracovia, que data de 1110 muestra que a principios del siglo xii, los intelectuales polacos ten\u00edan acceso a la literatura europea. la universidad jaguel\u00f3nica, fundada en 1364 por el rey casimiro iii en cracovia, es la vig\u00e9sima universidad m\u00e1s antigua del mundo. la comisi\u00f3n de educaci\u00f3n nacional (komisja edukacji narodowej), establecida en 1773, es el primer ministerio del estado en el mundo para la educaci\u00f3n.\nla primera universidad en polonia, la universidad jaguel\u00f3nica de cracovia, fue establecida en 1364. el informe del programa internacional para la evaluaci\u00f3n de estudiantes, coordinado por la organizaci\u00f3n para la cooperaci\u00f3n y el desarrollo, ocupa el sistema educativo de polonia en su pisa 2012 como el 10.\u00ba mejor del mundo, logrando mejores resultados que la media de la ocde.\n\n\n==== primaria y secundaria ====\nla educaci\u00f3n en polonia comienza a la edad de cinco o seis a\u00f1os (con la edad en particular elegida por los padres) para la clase 0 (equivalente al preescolar), y seis o siete a\u00f1os en la primera clase (primer grado) de la escuela primaria (szko\u0142a podstawowa). es obligatorio que los ni\u00f1os participen en un a\u00f1o de educaci\u00f3n formal antes de entrar a la primera clase en un plazo m\u00e1ximo de 7 a\u00f1os de edad. el castigo corporal de los ni\u00f1os en las escuela est\u00e1 prohibido oficialmente desde 1783 (antes de las particiones) y criminalizado desde 2010 (en las escuelas, as\u00ed como en el hogar).\nal final del octavo curso, cuando la mayor\u00eda de los estudiantes tienen 15 a\u00f1os, toman un examen obligatorio que determinar\u00e1 su aceptaci\u00f3n y la transici\u00f3n a una escuela secundaria. hay varias alternativas, siendo la m\u00e1s com\u00fan de los cuatro a\u00f1os en una liceum (liceo) o cinco a\u00f1os en una technikum (t\u00e9cnica). ambos terminan con un examen de madurez (matura, bastante similar al franc\u00e9s del bachillerato), y puede ser seguido por varias formas de educaci\u00f3n superior, que conducen al t\u00edtulo de licenciado (licencjat) o ingeniero (in\u017cynier), posteriormente a la maestr\u00eda (segundo ciclo de cualificaci\u00f3n) y, finalmente, al doctorado (doktor) (titulaci\u00f3n de tercer ciclo).\n\n\n==== educaci\u00f3n superior ====\nhay 500 organizaciones para la b\u00fasqueda de la educaci\u00f3n superior en polonia, uno de los n\u00fameros m\u00e1s grandes de europa.\nla universidad jaguel\u00f3nica de cracovia, fue la primera universidad polaca, fundada en 1364 por el rey casimiro iii, como la 20.\u00aa universidad m\u00e1s antigua del mundo.\nhay 18 universidades tradicionales plenamente acreditados en polonia. hay veinte universidades t\u00e9cnicas, nueve universidades m\u00e9dicas independientes, cinco universidades para el estudio de la econom\u00eda, nueve academias agr\u00edcolas, tres universidades pedag\u00f3gicas, una academia teol\u00f3gica y tres universidades de servicios mar\u00edtimos.\nhay una serie de instituciones de educaci\u00f3n superior dedicada a la ense\u00f1anza de las artes. entre ellas se encuentran las siete academias estatales m\u00e1s altas de la m\u00fasica. hay una serie de instituciones educativas privadas y cuatro academias militares nacionales (dos por el ej\u00e9rcito y una para las otras ramas de servicios).\n\n\n== cultura ==\n\nla cultura de polonia est\u00e1 estrechamente relacionada con sus 1000 a\u00f1os de historia. su car\u00e1cter \u00fanico fue desarrollado como resultado de su geograf\u00eda, en la confluencia de las culturas europeas. con or\u00edgenes en la cultura proto-eslava, con el tiempo la cultura polaca se ha visto profundamente influida por sus v\u00ednculos con la cultura germ\u00e1nica, latina y bizantina, as\u00ed como en el contacto continuo con los muchos otros grupos \u00e9tnicos y minor\u00edas que viven en polonia. el pueblo de polonia se ha considerado tradicionalmente hospitalario con artistas extranjeros y con ganas de seguir las tendencias culturales y art\u00edsticas populares de otros pa\u00edses. en los siglos xix y xx, el foco de polonia sobre la promoci\u00f3n cultural a menudo ten\u00eda prioridad sobre la actividad pol\u00edtica y econ\u00f3mica. estos factores han contribuido a la naturaleza vers\u00e1til del arte polaco, con todos sus matices complejos.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nlos m\u00fasicos de polonia, incluyendo compositores famosos como chopin o penderecki y tradicionales m\u00fasicos populares, crean una escena de la m\u00fasica viva y diversa, que incluso reconoce sus propios g\u00e9neros de la m\u00fasica, como la poes\u00eda cantada (\u015bpiewana poezja) y disco polo. polonia tambi\u00e9n produjo famosos pianistas como arthur rubinstein.\nlos or\u00edgenes de la m\u00fasica polaca se pueden remontar tan atr\u00e1s como el siglo xiii; se han encontrado manuscritos en stary s\u0105cz, que contienen composiciones polif\u00f3nicas relacionadas con escuela de notre dame. otras composiciones, como la melod\u00eda de bogurodzica y b\u00f3g si\u0119 rodzi (una polonesa de coronaci\u00f3n de los reyes de polonia por un compositor desconocido), tambi\u00e9n se remontan a este per\u00edodo, sin embargo, el primer compositor notable conocido, mikolaj de radom, naci\u00f3 y vivi\u00f3 en el siglo xv. durante el siglo xvi, los dos principales grupos musicales - ambos con sede en cracovia y que pertenecen al rey y el arzobispo de wawel - condujeron a la r\u00e1pida evoluci\u00f3n de la m\u00fasica polaca. los compositores y escritores durante este per\u00edodo incluyen wac\u0142aw de szamotu\u0142y, mikolaj zielenski y miko\u0142aj gomolka. diomedes cato, un italiano por nacimiento, que vivi\u00f3 en cracovia desde la edad de cinco a\u00f1os, se convirti\u00f3 en uno de los m\u00e1s famosos laudistas en la corte de segismundo iii.\n\na finales del siglo xviii, la m\u00fasica cl\u00e1sica polaca se desarroll\u00f3 en formas nacionales como la polonesa. en el siglo xix los compositores m\u00e1s populares fueron: j\u00f3zef elsner y sus alumnos fr\u00e9d\u00e9ric chopin e ignacy dobrzy\u0144ski. los compositores de \u00f3pera importantes de la \u00e9poca eran karol kurpi\u0144ski y stanis\u0142aw moniuszko mientras que la lista de solistas y compositores famosos incluy\u00f3 a henryk wieniawski y juliusz zarebski. a mediados de los siglos xix y xx los compositores m\u00e1s destacados fueron wladyslaw zelenski y mieczys\u0142aw kar\u0142owicz, junto con karol szymanowski, este \u00faltimo ganando importancia antes de la segunda guerra mundial, alexandre tansman viviendo en par\u00eds, pero con fuertes conexiones con polonia, witold lutoslawski, henryk g\u00f3recki y krzysztof penderecki, y andrzej panufnik.\nla m\u00fasica tradicional folcl\u00f3rica polaca ha tenido un efecto importante en las obras de muchos compositores polacos de renombre, y no m\u00e1s que en fr\u00e9d\u00e9ric chopin, un h\u00e9roe nacional reconocido de las artes, cuyas obras implican el piano y son t\u00e9cnicamente exigentes, haciendo hincapi\u00e9 en los matices y profundidad expresiva. como un gran compositor, chopin invent\u00f3 la forma musical conocida como la balada instrumental y realiz\u00f3 importantes innovaciones a la sonata para piano, la mazurca, el vals, nocturno, polonesa, estudio, impromptu y preludio, fue tambi\u00e9n el autor de una serie de polonesas que prestaron en gran medida de la m\u00fasica tradicional folcl\u00f3rica polaca. es en gran parte gracias a \u00e9l que las piezas ganaron gran popularidad en toda europa durante el siglo xix. hoy en d\u00eda la m\u00fasica popular m\u00e1s caracter\u00edstico se puede escuchar en las ciudades y pueblos del sur monta\u00f1oso, particularmente en la regi\u00f3n que rodea a la ciudad de vacaciones de invierno de zakopane.\nhoy polonia tiene una escena musical muy activa, con los g\u00e9neros del jazz y metal, el cual es muy popular entre la poblaci\u00f3n contempor\u00e1nea. m\u00fasicos de jazz polacos como krzysztof komeda, crearon un estilo \u00fanico, que era el m\u00e1s famoso en los a\u00f1os 60 y 70 y sigue siendo popular hoy en d\u00eda. desde la ca\u00edda del comunismo, polonia se ha convertido en un lugar importante para los festivales de m\u00fasica de gran escala, entre los que se encuentran el festival open'er, el festival de opole y el festival internacional de la canci\u00f3n de sopot.\n\n\n=== artes visuales ===\nla escuela cracoviana de pintura historicista desarrollada por jan matejko produce representaciones monumentales de costumbres y acontecimientos importantes en la historia de polonia. tamara de lempicka, que se especializa en la pintura art d\u00e9co, es conocido por ser uno de los pintores m\u00e1s famosos.[cita requerida]stanis\u0142aw witkiewicz era un partidario del realismo en el arte polaco, su principal representante es j\u00f3zef che\u0142mo\u0144ski.[cita requerida] el m\u0142oda polska (joven polonia) fue un per\u00edodo modernista del arte, y particip\u00f3 en una gran cantidad de experimentaci\u00f3n formal dirigida por jacek malczewski (simbolismo), stanis\u0142aw wyspia\u0144ski, j\u00f3zef mehoffer, y un grupo de polacos impresionistas. el arte de tadeusz makowski fue influenciado por el cubismo; mientras w\u0142adys\u0142aw strzemi\u0144ski y henryk sta\u017cewski trabajaron en el lenguaje constructivista. los escultores polacos m\u00e1s famosos incluyen a xawery dunikowski y magdalena abakanowicz.[cita requerida]desde los a\u00f1os de entreguerras, el arte polaco y la fotograf\u00eda documental ha contado con el reconocimiento mundial.[cita requerida] en la d\u00e9cada de 1960, la escuela polaca de carteles se form\u00f3, con henryk tomaszewski y waldemar swierzy. algunas renombradas escuelas de arte son la academia de bellas artes de cracovia, la escuela de cracovia de arte y dise\u00f1o de moda, la academia de bellas artes de varsovia, la academia de arte de szczecin, la universidad de bellas artes de poznan, y la academia eugeniusz geppert de bellas artes.\n\n\n=== cine ===\nla historia del cine polaco es tan larga como la historia de la cinematograf\u00eda. durante d\u00e9cadas, polonia ha producido destacados directores, productores de pel\u00edculas, dibujantes y actores que alcanzaron fama mundial, especialmente en hollywood. adem\u00e1s, los inventores polacos desempe\u00f1aron un papel importante en el desarrollo de la cinematograf\u00eda mundial y la televisi\u00f3n moderna. entre los directores y productores m\u00e1s famosos, que trabajaron en polonia y en el extranjero est\u00e1n roman pola\u0144ski, andrzej wajda, samuel goldwyn, los hermanos warner (harry, albert, sam y jack), max fleischer, lee strasberg, agnieszka holland y krzysztof kie\u015blowski.\nen el siglo xix, a lo largo de la divisi\u00f3n de polonia, numerosos inventores aficionados, como kazimierz pr\u00f3szy\u0144ski, estaban ansiosos por construir un proyector de cine. en 1894, pr\u00f3szy\u0144ski logr\u00f3 crear un pleograph, una de las primeras c\u00e1maras del mundo. la invenci\u00f3n, que tom\u00f3 fotograf\u00edas y proyect\u00f3 im\u00e1genes, se construy\u00f3 antes de que los hermanos lumi\u00e8re presentaran su patente.[55]\u200b tambi\u00e9n patent\u00f3 un \"aeroscope\", la primera c\u00e1mara exitosa de cine operado manualmente. en 1897, jan szczepanik obtuvo una patente brit\u00e1nica para su telectroscopio. este prototipo de televisi\u00f3n podr\u00eda transmitir im\u00e1genes y sonido f\u00e1cilmente, permitiendo as\u00ed una vista remota en vivo. luego de la invenci\u00f3n de los aparatos apropiados y el desarrollo tecnol\u00f3gico en los a\u00f1os venideros, su concepto, entonces imposible, se hizo realidad.\nel cine polaco se desarroll\u00f3 r\u00e1pidamente en el per\u00edodo de entreguerras. la estrella m\u00e1s famosa de la era del cine mudo fue la actriz polaca pola negri. durante este tiempo, el cine yiddish tambi\u00e9n evolucion\u00f3 en polonia. las pel\u00edculas en yiddish con temas jud\u00edos, como the dybbuk (1937), jugaron un papel importante en la cinematograf\u00eda polaca de antes de la guerra. en 1945, el gobierno estableci\u00f3 film polski, una organizaci\u00f3n estatal de producci\u00f3n y distribuci\u00f3n de pel\u00edculas, con el director aleksander ford como jefe de la compa\u00f1\u00eda. los caballeros de la orden teut\u00f3nica (1960) de ford, fueron vistos por millones de personas en la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, checoslovaquia y francia.[56]\u200b\nen 2015, ida por pawe\u0142 pawlikowski gan\u00f3 un premio \u00f3scar a la mejor pel\u00edcula de habla no inglesa.[57]\u200b el pianista (2002) de roman pola\u0144ski, es otra pel\u00edcula polaca ganadora de un \u00f3scar.\n\n\n=== arquitectura ===\n\nlas ciudades y pueblos polacos reflejan todo un espectro de estilos arquitect\u00f3nicos europeos.[58]\u200b la arquitectura rom\u00e1nica est\u00e1 representada por la iglesia de san andr\u00e9s en cracovia, y la catedral de breslavia es caracter\u00edstica del estilo g\u00f3tico de ladrillo encontrado en polonia.[58]\u200b los \u00e1ticos ricamente decorados y las arcadeloggias son los elementos comunes de la arquitectura renacentista polaca, como es evidente en el ayuntamiento de poznan. durante alg\u00fan tiempo, el estilo renacentista tard\u00edo conocido como manierismo, m\u00e1s notablemente en el castillo real de varsovia, coexisti\u00f3 con el estilo barroco temprano, tipificado en la iglesia de los santos pedro y pablo en cracovia.la historia no ha sido amable con los monumentos arquitect\u00f3nicos de polonia.[59]\u200b no obstante, varias estructuras antiguas han sobrevivido: castillos, iglesias y casas se\u00f1oriales, a menudo \u00fanicas en el contexto regional o europeo. algunos de ellos han sido cuidadosamente restaurados, como el castillo de wawel,[60]\u200b o completamente reconstruidos, incluido el casco antiguo de gdansk y el centro hist\u00f3rico de varsovia.[60]\u200b varsovia ahora tiene muchos edificios modernos y rascacielos en el centro de la ciudad, donde alguna vez estuvieron los conventillos.\nla arquitectura de gdansk es principalmente de la variedad hanse\u00e1tica, un estilo g\u00f3tico com\u00fan entre las antiguas ciudades comerciales a lo largo del mar b\u00e1ltico y en la parte norte de europa central. el estilo arquitect\u00f3nico de breslavia es principalmente representativo de la arquitectura alemana, ya que fue durante siglos ubicado dentro del sacro imperio romano. el centro de kazimierz dolny es un buen ejemplo de ciudad medieval bien conservada. la antigua capital de polonia, cracovia, se encuentra entre los complejos urbanos g\u00f3ticos y renacentistas mejor conservados de europa.[60]\u200b\nla segunda mitad del siglo xvii est\u00e1 marcada por la arquitectura barroca. las torres laterales, como las del palacio branicki[58]\u200b en bialystok, son t\u00edpicas del barroco polaco. el cl\u00e1sico barroco de silesia est\u00e1 representado por la universidad de breslavia. las profusas decoraciones del palacio de wilan\u00f3w son caracter\u00edsticas del estilo rococ\u00f3. el centro del clasicismo polaco fue varsovia bajo el gobierno del \u00faltimo rey polaco estanislao ii poniatowski. el palacio \u0142azienki es el ejemplo m\u00e1s notable de la arquitectura neocl\u00e1sica polaca. el castillo de lublin representa el estilo del renacimiento g\u00f3tico en arquitectura, mientras que el castillo de moszna es un ejemplo de eclecticismo.\n\n\n=== literatura ===\n\ndurante la edad media, la mayor\u00eda de los escritores y eruditos polacos (por ejemplo, jan d\u0142ugosz) escribieron solo en lat\u00edn, la lengua com\u00fan de las letras europeas. esta tradici\u00f3n fue rota por jan kochanowski, quien se convirti\u00f3 en el primer autor polaco en escribir la mayor parte de sus obras en polaco. polonia fue cuna de grandes autores durante los siglos xix y xx, como adam mickiewicz, henryk sienkiewicz, boles\u0142aw prus, wladyslaw reymont, witold gombrowicz y czeslaw milosz. joseph conrad (1857-1924), hijo del dramaturgo y poeta polaco apollo korzeniowski, gan\u00f3 en todo el mundo una amplia fama adaptando el ingl\u00e9s como lengua literaria en sus novelas. dos prosistas polacos han ganado el premio nobel de literatura: henryk sienkiewicz y wladyslaw reymont.\nentre los poetas polacos m\u00e1s conocidos se encuentran los \"tres bardos\" (\"trzej wieszcze\"), un grupo formado por mickiewicz, krasinski y s\u0142owacki, tres representantes de la literatura rom\u00e1ntica del pa\u00eds. la palabra polaca \"wieszcz\" significa profeta o adivino. polonia ha tenido dos poetas premio nobel: czeslaw milosz y wis\u0142awa szymborska.\nen 2019, la autora polaca olga tokarczuk recibi\u00f3 el premio nobel de literatura para el a\u00f1o 2018.[61]\u200b\n\n\n=== gastronom\u00eda ===\nla gastronom\u00eda de polonia es una mezcla de gastronom\u00edas de origen eslavo occidental, alem\u00e1n, as\u00ed como tradiciones culinarias propias de la zona. est\u00e1 muy relacionada con las gastronom\u00edas eslavas en el uso de la avena y otros cereales, pero ha sido influenciada por las gastronom\u00edas turca, alemana, h\u00fangara, jud\u00eda, armenia, francesa[63]\u200b o las cocinas coloniales del pasado.[64]\u200b se puede decir con gran generalidad que la cocina polaca es rica, sustanciosa y relativamente alta en grasas. los polacos son famosos por la generosidad que dedican a los per\u00edodos de disfrute de la comida. el producto m\u00e1s conocido que se origin\u00f3 en polonia es el bagel.\ndurante la edad media la cocina de polonia fue muy fuertemente condimentada con especias. en aquella \u00e9poca dos de los principales ingredientes eran la carne (ternera) y el cereal. el territorio de la actual polonia estaba densamente poblado de \u00e1rboles, y es por esta raz\u00f3n por la que se empleaba con mucha frecuencia en la cocina de aquella \u00e9poca setas, frutas del bosque, nueces y miel. gracias a la cercan\u00eda con los pa\u00edses del este el precio de algunas especias tales como el jun\u00edpero, pimienta negra y la nuez moscada ten\u00edan precios m\u00e1s bajos que en el resto de europa, y esta fue la raz\u00f3n que se hiciera popular el uso de especias en algunos platos de la cocina polaca. otro prop\u00f3sito fue la necesidad de neutralizar los malos olores de los alimentos no tan perfectamente conservados.[65]\u200b la bebida m\u00e1s popular es la cerveza, incluida la muy poco fermentada podpiwek, y la aguamiel. en el siglo xvi las clases altas empezaron a importar vinos procedentes de hungr\u00eda y silesia. algunos aguardientes destilados como el vodka, que empezaban a ser populares en europa ya eran bebidas comunes en las clases bajas.\ncon la ascensi\u00f3n al trono de la reina bona sforza, la segunda mujer de segismundo i de polonia en 1518, innumerables platos de la cocina italiana[63]\u200b y la francesa fueron tra\u00eddos a polonia. de esta simple manera algunas de las verduras cl\u00e1sicamente empleadas en estas gastronom\u00edas empezaron a verse cada vez m\u00e1s en la cocina polaca, como por ejemplo la lechuga, el puerro, apio y la col. incluso hoy en d\u00eda, la denominaci\u00f3n de estos vegetales como los puerros, las zanahorias y los apios se conocen en polaco como wloszczyzna, haciendo referencia a wlochy que es el nombre polaco de italia.[66]\u200b\n\nuna comida t\u00edpica se compone de tres platos, se suele empezar con una sopa, como el \u017curek (sopa de harina de sabor \u00e1cido),[67]\u200b el barszcz (sopa de remolacha) o la sopa de tomate, seguido quiz\u00e1s de un aperitivo de salm\u00f3n o arenque (preparado en crema, aceite o vinagre). otros aperitivos populares son elaborados con diferentes carnes, vegetales o pescado en aspic (gelatina). para el plato principal se puede probar el plato nacional que se denomina bigos (chucrut o col fermentada \u00e1cida con trozos de carne y salchichas) o schnitzel (en polaco schabowy, chuleta de cerdo rebozada). finalizando con una especie de nota dulce como un helado, o mejor a\u00fan si se es afortunado un pedazo de makowiec, que es una especie de pastel casero de semillas de amapola, o el napoleonka un tipo de pastel de levadura.\notras especialidades polacas incluyen la golonka (codillo de cerdo), gulash (trozos de carne hervidos con verduras), ko\u0142duny (especie de empanadilla hervida rellena de carne que acompa\u00f1a sopas), pulpety (alb\u00f3digas de carne de italia), los zrazy (rodajas de ternera), el salceson (una especie de salchic\u00f3n ahumado), tripas, salchichas, pierogi (bolas de masa hervida) y el bagel (producto de pan).[64]\u200b\n\n\n=== deporte ===\n\nmuchos deportes son populares en polonia. el voleibol y f\u00fatbol son los m\u00e1s populares del pa\u00eds, con una rica historia de competencia internacional. tambi\u00e9n son populares el atletismo, el salto de esqu\u00ed, el baloncesto, el boxeo, la esgrima, el balonmano, el hockey sobre hielo, la nataci\u00f3n, y la halterofilia, entre otros.\n\nla \u00e9poca de oro del f\u00fatbol en polonia se produjo a lo largo de la d\u00e9cada de 1970 y continu\u00f3 hasta principios de 1980 cuando la selecci\u00f3n de f\u00fatbol de polonia logra sus mejores resultados, acabando en el 3.er lugar en la copa mundial de f\u00fatbol en las ediciones 1974 y 1982. adem\u00e1s, la selecci\u00f3n gan\u00f3 la medalla de oro en f\u00fatbol en los juegos ol\u00edmpicos de m\u00fanich 1972, consiguiendo tambi\u00e9n las medallas de plata en las ediciones de 1976 y 1992. polonia, junto con ucrania, fue sede de la eurocopa 2012. el capit\u00e1n de la selecci\u00f3n polaca es robert lewandowski, jugador del f\u00fatbol club barcelona\nmariusz pudzianowski es un atleta de fuerza de un gran \u00e9xito y ha ganado m\u00e1s t\u00edtulos en la competici\u00f3n de el hombre m\u00e1s fuerte del mundo que cualquier otro competidor en el mundo, ganando el evento en 2008 por quinta vez. el primer piloto de f\u00f3rmula 1 polaco, robert kubica, ha tra\u00eddo gran expectaci\u00f3n. polonia ha hecho una marca distintiva en la carretera de las motocicletas de carreras gracias a tomasz gollob, un piloto polaco de gran \u00e9xito. el equipo nacional de speedway de polonia es uno de los grandes equipos en cuanto a la pr\u00e1ctica de speedway y ha tenido muchos \u00e9xitos en varias competiciones.\nuno de los circuitos de motociclismo m\u00e1s importantes de polonia es el de poznan.\nmuchos polacos han obtenido logros significativos en el monta\u00f1ismo, en particular en los himalayas (ochomil). los m\u00e1s famosos escaladores polacos son jerzy kukuczka, krzysztof wielicki, kinga baranowska y wanda rutkiewicz.\nlas monta\u00f1as polacas son un lugar ideal para el senderismo, la escalada, el esqu\u00ed y la bicicleta de monta\u00f1a, por lo cual atraen a millones de turistas cada a\u00f1o procedentes de todo el mundo. el mar b\u00e1ltico, as\u00ed como algunas playas y balnearios, son lugares populares para la pesca, canotaje, kayak y una amplia gama de otros deportes acu\u00e1ticos.\nen ciclismo destaca micha\u0142 kwiatkowski, campe\u00f3n de mundo en ruta en ponferrada 2014.\nmariusz wlaz\u0142y, pawe\u0142 zagumny, micha\u0142 winiarski y bartosz kurek voleibol celebridad actual.\nen tenis, actualmente destaca iga swiatek, integrante del top 10 y primera campeona polaca de grand slam en categor\u00eda individual tras su victoria en roland garros 2020.\n\n\n=== moda ===\nla moda siempre fue un aspecto importante de polonia y su identidad nacional. polonia es uno de los pa\u00edses m\u00e1s a la moda y mejor vestidos del mundo.[68]\u200b aunque la industria de la moda polaca no es tan famosa en comparaci\u00f3n con las industrias de francia e italia, todav\u00eda contribuy\u00f3 a las tendencias globales y los h\u00e1bitos de vestir. adem\u00e1s, varios dise\u00f1adores y estilistas polacos dejaron un legado permanente de invenciones de belleza y cosm\u00e9ticos, que todav\u00eda se utilizan en la actualidad.\n\na lo largo de la historia, los estilos de ropa en polonia a menudo variaron debido a la influencia extranjera, especialmente de los pa\u00edses vecinos y el medio oriente. debido a su posici\u00f3n geogr\u00e1fica, polonia fue referida metaf\u00f3ricamente como una ruta comercial que un\u00eda europa occidental con el imperio otomano, el kanato de crimea y persia. esto permiti\u00f3 a los polacos absorber varios h\u00e1bitos, que estaban presentes en el medio oriente en ese momento. la nobleza y los magnates de clase alta llevaban un atuendo que se parec\u00eda en cierto modo a los estilos orientales.[69]\u200b los equipos inclu\u00edan un \u017cupan, delia, kontusz y un tipo de espada llamada karabela, tra\u00edda por comerciantes armenios. los arist\u00f3cratas polacos ricos tambi\u00e9n mantuvieron a los t\u00e1rtaros y jen\u00edzaros cautivos en sus cortes; esto afect\u00f3 el vestido nacional. el extenso multiculuralismo presente en polonia-lituania desarroll\u00f3 la ideolog\u00eda del \"sarmatismo\".[69]\u200b\nla vestimenta nacional polaca, as\u00ed como la moda y la etiqueta de polonia, tambi\u00e9n llegaron a la corte real de versalles en el siglo xviii. algunos vestidos franceses inspirados en trajes polacos fueron llamados \u00e0 la polonaise, que significa \"estilo polaco\". el ejemplo m\u00e1s famoso es robe a la polonaise o simplemente polonesa, una prenda de mujer con una falda holgada drapeada.[70]\u200b otro ejemplo notable es el witzchoura, un manto largo con cuello y capucha, posiblemente introducido por la amante polaca de napole\u00f3n, marie walewska.[71]\u200b\nestablecida en 1999, la tienda minorista reserved es la cadena de tiendas de ropa m\u00e1s exitosa de polonia, que opera en m\u00e1s de 1.700 tiendas minoristas en 19 pa\u00edses.[72]\u200b en 2016 se anunci\u00f3 que reserved se mudar\u00e1 a una antigua tienda bhs en oxford street en londres, uno de los paseos comerciales m\u00e1s prestigiosos y concurridos de europa.[73]\u200b\na principios del siglo xx, la industria subdesarrollada de la moda y la cosm\u00e9tica en el reino congreso de polonia estaba fuertemente dominada por los estilos occidentales, principalmente del reino unido y los estados unidos. esto inspir\u00f3 a la esteticista polaca maksymilian faktorowicz para buscar empleo en el extranjero y crear una l\u00ednea de cosm\u00e9ticos llamada max factor en california. en 1920, faktorowicz invent\u00f3 la palabra conjunta \"maquillaje\" basada en la frase verbal \"maquillarse\", que ahora se usa como una alternativa para \"cosm\u00e9ticos\".[74]\u200b faktorowicz tambi\u00e9n se hizo famoso al inventar extensiones de pesta\u00f1as modernas y brindar servicios a artistas de hollywood de la \u00e9poca como gloria swanson, pola negri, bette davis, joan crawford y judy garland.[75]\u200b\notra polaca que contribuy\u00f3 al desarrollo de los cosm\u00e9ticos fue helena rubinstein, fundadora de helena rubinstein incorporated cosmetics company, que la convirti\u00f3 en una de las mujeres m\u00e1s ricas del mundo, y fue comprada por l'or\u00e9al.[76]\u200b una de las citas m\u00e1s controvertidas de rubinstein fue \"no hay mujeres feas, solo perezosas\".[77]\u200b\ninglot cosmetics, fundada en 1983, es el mayor fabricante y minorista de productos de belleza de polonia, que se vende en 700 ubicaciones en todo el mundo, incluidos salones de venta en la ciudad de nueva york, londres, mil\u00e1n, dub\u00e1i y las vegas.[78]\u200b\n\n\n=== fiestas ===\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n portal:polonia. contenido relacionado con polonia.\nconstituci\u00f3n del 3 de mayo\nmasacre de katy\u0144\nhistoria de los jud\u00edos en polonia\n(1112) polonia\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre polonia.\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre poland.\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con polonia.\n wikiviajes alberga gu\u00edas de viajes de polonia.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre polonia.\npoland.gov.pl \u2014 portal del ministerio de asuntos exteriores de la rep\u00fablica de polonia (tambi\u00e9n en espa\u00f1ol)\np\u00e1gina web oficial de polonia (en espa\u00f1ol)"