"la premier league (en espa\u00f1ol: liga premier), tambi\u00e9n conocida en inglaterra como the premiership, es la m\u00e1xima categor\u00eda del sistema de ligas de f\u00fatbol de inglaterra. comenz\u00f3 a disputarse en la temporada 1992-93. en ella pueden tambi\u00e9n participar, por motivos hist\u00f3ricos, aquellos clubes galeses que lo deseen, siempre que hayan competido ininterrumpidamente en el sistema de f\u00fatbol federado ingl\u00e9s desde, al menos, el 30 de junio de 1992. este es el caso del swansea city y del cardiff city, clubes radicados en gales participantes de la liga y que han llegado a representar a inglaterra en competiciones europeas.\nestablecida la primera divisi\u00f3n de inglaterra denominada como the football league en 1888 bajo amparo de the football association, se convirti\u00f3 en la \u00abprimera liga de f\u00fatbol en el mundo\u00bb. se fusion\u00f3 en 1892 con la football alliance para conformar el primer sistema de divisiones, y pas\u00e1ndose a denominar la principal categor\u00eda como football league first division. dicho sistema fue ampli\u00e1ndose hasta que se produjo una escisi\u00f3n en la competici\u00f3n pasando a ser la football league \u2014que actualmente conforma tres divisiones\u2014 premier league su principal exponente, mientras que la hasta el momento primera divisi\u00f3n conjunta de inglaterra y gales de la football league pas\u00f3 a ser la segunda en importancia.\nel actual formato fue establecido tras un acuerdo el 20 de febrero de 1992 entre los clubes de la first division por el que decid\u00edan separarse de la football league para tomar ventaja de un lucrativo contrato de derechos de televisi\u00f3n impulsado por ellos mismos. es por tanto una competici\u00f3n de car\u00e1cter privado o sociedad en la que los veinte clubes miembros act\u00faan como accionistas a trav\u00e9s de una persona delegada por cada representante, quienes rigen dicho comit\u00e9 junto con dave richards, director del mismo, y richard scudamore, su director ejecutivo.\nla premier league es considerada una de las cinco grandes ligas europeas junto con la primera divisi\u00f3n espa\u00f1ola, la serie a italiana, la bundesliga alemana y la ligue 1 francesa,[1]\u200b ocupando el primer puesto del coeficiente uefa.[n. 1]\u200b[2]\u200bseg\u00fan la federaci\u00f3n internacional de historia y estad\u00edstica de f\u00fatbol (iffhs), es la \u00abliga m\u00e1s relevante del mundo\u00bb. el torneo fue considerado por la iffhs de la fifa como la liga m\u00e1s fuerte de la primera d\u00e9cada del siglo xxi en europa, superando a la primera divisi\u00f3n de espa\u00f1a y la serie a de italia que ocupaban el segundo y tercer lugar respectivamente.[3]\u200b\ndesde su segunda edici\u00f3n y hasta la temporada 2015-16 el nombre del patrocinador principal se reflejaba en su denominaci\u00f3n oficial, siendo el \u00faltimo desde 2004 cuando se conoc\u00eda como barclays premier league, circunstancia que dej\u00f3 de ser as\u00ed a partir de la temporada 2016-17, cuando desapareci\u00f3 cualquier alusi\u00f3n a los patrocinadores con el prop\u00f3sito de mantener una imagen comercial limpia. desde entonces se conoce simplemente como premier league.\na lo largo de su historia siete clubes han resultado campeones, siendo el manchester united el equipo m\u00e1s laureado con trece campeonatos.[4]\u200b chelsea, arsenal, manchester city, blackburn rovers, leicester city y liverpool completan el resto de t\u00edtulos de las veintinueve temporadas del campeonato.\ndespu\u00e9s de la temporada 2003-04, el arsenal adquiri\u00f3 el apodo de \"the invincibles\", ya que se convirtieron, y a\u00fan permanecen, en el \u00fanico club en completar una campa\u00f1a de la premier league sin perder un solo partido.\nel mayor n\u00famero de puntos en una edici\u00f3n, con cien, fue logrado en la temporada 2017-18 por el manchester city f.c., logrando tambi\u00e9n el r\u00e9cord de goles en una edici\u00f3n con 106 en la misma temporada.\nen 2020 tras la temporada premier league 2019-20 el liverpool fc, se coronar\u00eda campe\u00f3n de la premier league, logrando tras casi 30 a\u00f1os de sequ\u00eda, su trofeo n\u00famero 19 y el primero desde que la liga inglesa se cambi\u00f3 de nombre a premier  league.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== or\u00edgenes y antecedentes ===\nthe football association (fa) estableci\u00f3 el punto de partida con la redacci\u00f3n de las trece primeras directrices tanto para la pr\u00e1ctica como el correcto desarrollo del f\u00fatbol asociaci\u00f3n.[5]\u200b bajo tales reglas se fund\u00f3 la primera competici\u00f3n oficial de la historia, la football association challenge cup \u2014a\u00fan vigente en la actualidad\u2014 y que fue el torneo referencia a nivel mundial.\nas\u00ed perdur\u00f3 hasta 1880, fecha en la que se acept\u00f3 el profesionalismo en el foot-ball y que motiv\u00f3 que grandes clubes amateurs perdieran protagonismo y se vieran relegados,[6]\u200b desembocando ocho a\u00f1os despu\u00e9s en el que fue el primer campeonato de liga profesional ingl\u00e9s, la football league.[7]\u200b\n\n \n\ntuvo un gran crecimiento en las islas brit\u00e1nicas, y pronto comenz\u00f3 a expandirse por otros puntos de europa. adoptando en estas zonas las mismas reglas y directrices era el f\u00fatbol referente en el que se fijaban todos los clubes que iban surgiendo y que a su vez conformaban sus propias competiciones y ligas. la inglesa, mucho m\u00e1s longeva y asentada comenz\u00f3 a forjar a grandes clubes aumentando su competitividad, por lo que se hizo necesaria una primera reestructuraci\u00f3n del campeonato para dar cabida a m\u00e1s clubes. se estableci\u00f3 as\u00ed tras fusionarse con la football alliance \u2014liga surgida en 1889 entre los clubes del centro y el noroeste de inglaterra\u2014 y conformar la primera y la segunda divisi\u00f3n (en ingl\u00e9s: first division and second division). as\u00ed perdur\u00f3 como la m\u00e1xima categor\u00eda de un sistema de ligas que fue ampli\u00e1ndose durante los siguientes cien a\u00f1os. en ella, un total de veintitr\u00e9s clubes diferentes se proclamaron campeones, siendo el liverpool football club el m\u00e1s laureado con dieciocho t\u00edtulos, seguido por los diez del arsenal football club, los nueve del everton football club. y los siete del manchester united. \n\n\n==== contexto previo a la deserci\u00f3n ====\nsi bien inglaterra hab\u00eda sido la referencia en sus or\u00edgenes, comenz\u00f3 a cambiar un rumbo deportivo que conllev\u00f3 a una deserci\u00f3n de los clubes m\u00e1s importantes de inglaterra de la first division. por el contrario, el f\u00fatbol europeo hab\u00eda pasado por buenos momentos en las d\u00e9cadas de 1970 y 1980, mientras que a finales de los a\u00f1os 1980 el balompi\u00e9 brit\u00e1nico se hallaba en un momento cr\u00edtico. los estadios estaban en malas condiciones, los hooligans provocaban disturbios en los partidos y comenzaban a aumentar cada vez m\u00e1s en n\u00famero, y los equipos de la fa no pod\u00edan disputar competiciones europeas tras la tragedia de heysel en 1985, donde murieron 39 aficionados.[8]\u200b\nla primera divisi\u00f3n, anta\u00f1o referencia, se encontraba lejos del nivel alcanzado por ligas como la serie a de italia o la primera divisi\u00f3n de espa\u00f1a en lo que se refiere a asistencias e ingresos, mientras que un n\u00famero considerable de jugadores ingleses hab\u00eda emigrado hacia otros pa\u00edses.[9]\u200b necesitada de una nueva reestructuraci\u00f3n a gran escala, la tendencia a decaer comenz\u00f3 a revertirse paulatinamente tras las semifinales alcanzadas por la selecci\u00f3n inglesa en la copa mundial de 1990. la uefa, organismo regidor del f\u00fatbol europeo, levant\u00f3 la prohibici\u00f3n sobre los equipos ingleses de jugar en competiciones europeas, y al a\u00f1o siguiente el manchester united football club gan\u00f3 la copa de clubes campeones conocida popularmente como la recopa de europa. adem\u00e1s, el informe taylor sobre los est\u00e1ndares de seguridad que deb\u00edan de tener los estadios, que propuso que todos los estadios destinaran un notable presupuesto con el cual adquirir asientos para todos los espectadores a partir de la tragedia de hillsborough, se public\u00f3 en enero de ese a\u00f1o dando nuevos aires al f\u00fatbol ingl\u00e9s.[10]\u200b\nel tema de los ingresos econ\u00f3micos televisivos pas\u00f3 a ser abordado con inter\u00e9s; la football league hab\u00eda recibido solo 6,3 millones gbp por un acuerdo de dos a\u00f1os de duraci\u00f3n en 1986, pero cuando el trato termin\u00f3 en 1988, el precio subi\u00f3 a 44 millones gbp por un per\u00edodo de cuatro a\u00f1os.[11]\u200b las negociaciones de 1988 fueron la primera se\u00f1al de una divisi\u00f3n entre los clubes; diez de ellos amenazaron con dejar la liga y formar una \u00abs\u00faper liga\u00bb, aunque al final se les persuadi\u00f3 de no llevar a cabo sus intenciones.[12]\u200b como los estadios se mejoraron y la asistencia a los partidos y las recaudaciones se incrementaron, los mejores equipos del pa\u00eds nuevamente consideraron dejar la football league para capitalizar la creciente influencia del dinero que se generaba por las actividades deportivas y m\u00e1s .[12]\u200b\n\n\n=== la premier league ===\n\n\n==== fundaci\u00f3n y primeros a\u00f1os ====\nal final de la temporada 1990-91, algunos de los clubes m\u00e1s influyentes propusieron establecer una nueva liga con la cual se generar\u00edan mayores ingresos. el acuerdo entre los a la postre miembros fundadores fue firmado el 17 de julio de 1991 y estableci\u00f3 los principios b\u00e1sicos para crear la football association premier league.[13]\u200b la deserci\u00f3n tendr\u00eda independencia comercial de la federaci\u00f3n inglesa y de la football league, d\u00e1ndole a la premier league la licencia para negociar sus propios acuerdos para la radiodifusi\u00f3n y el patrocinio. la excusa dada en ese entonces era que los ingresos adicionales permitir\u00edan a los clubes ingleses competir con otros equipos europeos.[14]\u200b\nen 1992 la totalidad de los equipos de la first division renunciaron a la football league y el 27 de mayo de 1992 se conform\u00f3 la nueva competici\u00f3n en forma de compa\u00f1\u00eda limitada no dependiente de la federaci\u00f3n, pero con sede en sus instalaciones de la \u00e9poca, en lancaster gate, contando as\u00ed con su amparo y reconocimiento.[9]\u200b esto signific\u00f3 el fin de 104 a\u00f1os de antig\u00fcedad en que la football league' hab\u00eda operado hasta entonces con cuatro divisiones; desde entonces la premier league funcion\u00f3 como una sola divisi\u00f3n, la primera, y la football league con las tres restantes. fue el cambio m\u00e1s notable, ya que se mantuvo con el mismo formato que reg\u00eda entre las antiguas divisiones y con el mismo sistema de promociones.[n. 2]\u200b[12]\u200b\nsu primera temporada fue por tanto la campa\u00f1a de 1992-93 y estuvo compuesta originalmente de los 22 clubes disidentes. dichos miembros inaugurales de la nueva liga fueron: el arsenal football club, el aston villa football club, el chelsea football club, el coventry city football club, el crystal palace football club, el everton football club, el liverpool football club, el manchester city football club, el manchester united football club, el nottingham forest football club, el leeds united association football club, el oldham athletic association football club, el queens park rangers football club, el sheffield united football club, el norwich city football club, el sheffield wednesday football club, el southampton football club, el tottenham hotspur football club, el wimbledon football club, y los tres ascendidos, el ipswich town football club, el middlesbrough football club y el blackburn rovers football club.[15]\u200b por el contrario, los equipos de luton town football club, el del notts county football club y del west ham united football club fueron los tres equipos relegados de la antigua first division al t\u00e9rmino de la temporada 1991-92, por lo que no participaron en esta temporada inaugural.\nel primer gol en la historia de la liga lo anot\u00f3 brian deane, del sheffield united football club, en un partido ganado por su escuadra 2-1 contra la del manchester united football club,[16]\u200b quien se proclam\u00f3 vencedor de esta primera edici\u00f3n, sumando su t\u00edtulo n\u00famero ocho como campe\u00f3n ingl\u00e9s y situarse como el cuarto club m\u00e1s laureado en la competici\u00f3n liguera.[17]\u200b fue uno de los encuentros que inauguraron la competici\u00f3n el 15 de agosto. otra de las novedades fue la de procurar repartir los partidos lo m\u00e1s posible en el calendario atendiendo a las necesidades de los clubes, siempre y cuando estuviese aprobado por sus miembros, favoreciendo rec\u00edprocamente a la competici\u00f3n y al mercado.\nsi bien no fue casi plausible, se vio un aumento en los registros goleadores as\u00ed como en los asistentes a los estadios. esta \u00faltima vino debido al citado informe taylor elaborado por el gobierno en el que todas las localidades deb\u00edan ser de asiento, provocando tras la consiguiente p\u00e9rdida de aforo que muchos clubes remodelasen sus estadios para darles mayor capacidad. la medida eso s\u00ed contrajo contravenidas como el aumento del precio de las entradas o la petici\u00f3n de pr\u00e9stamos para acometer dichas obras,[18]\u200b que sin embargo fueron subsanadas debido a los emolumentos econ\u00f3micos por los patrocinios y acuerdos audiovisuales.\ncabe destacar que desde esta primera edici\u00f3n, el reparto lucrativo estuvo repartido de manera m\u00e1s equitativa entre los participantes, permitiendo que exista en la medida de lo posible la mayor igualdad entre todos. circunstancia que se mantuvo y es en la actualidad uno de los principales motivos por la que es considerada como una de las ligas m\u00e1s competitivas y disputadas del mundo.[19]\u200b pese a ello, uno de los m\u00e1s beneficiados con el nuevo torneo fue el manchester united f. c., club que se proclam\u00f3 campe\u00f3n en cuatro de las cinco primeras ediciones. algo rese\u00f1able ya que antes de ganar el t\u00edtulo de 1993 hac\u00eda veintis\u00e9is a\u00f1os que no venc\u00eda el campeonato de liga, y pas\u00f3 a ser el segundo club de inglaterra en cuanto a palmar\u00e9s, por detr\u00e1s del liverpool f. c., dominador hist\u00f3rico. curiosamente, fue el caso contrario siendo el club m\u00e1s perjudicado, ya que desde que se estableci\u00f3 la premier league el club de merseyside no fue capaz de salir campe\u00f3n hasta la temporada 2019-20.[n. 3]\u200b el \u00e9xito de \u00ablos diablos rojos\u00bb sin embargo estuvo respaldado por sus integrantes, que terminaron por ser hist\u00f3ricos tanto del club como de la competici\u00f3n. liderados por alex ferguson, \u00e9ric cantona, mark hughes, peter schmeichel o ryan giggs convirtieron al club en el referente ingl\u00e9s.\nentre las excepciones estuvo el blackburn rovers football club, quien gracias a la aportaci\u00f3n goleadora de su m\u00e1ximo exponente, alan shearer, se proclam\u00f3 vencedor en la temporada 1994-95 rompiendo la supremac\u00eda de los de m\u00e1nchester. el jugador, oriundo de newcastle, termin\u00f3 por fichar por el club de su ciudad el newcastle united football club tras no poder repetir el \u00e9xito liguero la temporada posterior y ser una de las estrellas de la liga bajo un traspaso r\u00e9cord.\nla f\u00f3rmula abri\u00f3 mucho el campeonato, siendo un total de ocho equipos diferentes los que alguna vez accedieron a los tres primeros puestos en esos cinco primeros a\u00f1os. fue la se\u00f1a caracter\u00edstica del campeonato antes de que se viese frenada por la econom\u00eda que acumularon algunos clubes que hicieron que en especial desde la temporada 1999-00 fuese dominada por el denominado \u00abbig four\u00bb.\n\n\n==== dominio del \u00abbig four\u00bb ====\nla circunstancia de la competici\u00f3n a mediados de la d\u00e9cada de 2000 del dominio de los clubes que conformaban el denominado \u00abbig four\u00bb \u2014cuyos clubes eran arsenal football club, chelsea football club, liverpool football club y manchester united football club\u2014, a\u00f1adi\u00f3 un nuevo pero relativo inter\u00e9s, ya que a pesar de que se ensalz\u00f3 la rivalidad entre los citados clubes grandes, se distanci\u00f3 la competitividad con el resto de integrantes de la liga.[20]\u200b[21]\u200b durante esta d\u00e9cada, y particularmente de 2002 a 2009, estos clubes ocuparon los cuatro primeros lugares de la clasificaci\u00f3n, y obteniendo los accesos a la liga de campeones de la uefa que les reportaron a\u00fan mayores beneficios. en mayo de 2008, kevin keegan \u2014entonces entrenador del newcastle united football club\u2014 afirm\u00f3 que este dominio pod\u00eda representar una amenaza para la liga a riesgo de convertirse en una de las m\u00e1s aburridas, pero de las m\u00e1s grandes del mundo.[22]\u200b\nel director ejecutivo de la competici\u00f3n, richard scudamore, defendi\u00f3 la situaci\u00f3n afirmando que hab\u00eda diferentes disputas en el torneo, dependiendo de si un club est\u00e1 en la parte superior, en el medio o en la parte inferior, que segu\u00edan haciendo interesante a la competici\u00f3n.[23]\u200b\n\n\n==== aparici\u00f3n del \u00abbig six\u00bb ====\nlos a\u00f1os siguientes a 2009 marcaron un cambio en la estructura del \u00abbig four\u00bb con tottenham hotspur y manchester city entrando en los cuatro primeros puestos de forma regular, agrandando a los \u00abbig four\u00bb en \u00abbig six\u00bb.[24]\u200b en la temporada 2009-10, tottenham termin\u00f3 cuarto y se convirti\u00f3 en el primer equipo en romper entre los cuatro primeros desde que lo hiciera el everton cinco a\u00f1os antes.[25]\u200b las cr\u00edticas a la brecha entre el grupo de \u00e9lite de \u00abs\u00faper clubes\u00bb y la mayor\u00eda de la premier league siguieron existiendo, sin embargo, debido a su creciente capacidad para gastar m\u00e1s que los otros clubes de la premier league. los registros empeoraron la situaci\u00f3n al aportarles una mayor capacidad para invertir en fichajes en comparaci\u00f3n al resto, lo que les permiti\u00f3 conformar plantillas m\u00e1s competitivas.[26]\u200b\nparalelamente, se produjo la entrada de grandes inversores extranjeros, quienes comprando las acciones de diferentes clubes provocaron la entrada de nuevas sumas que amenazaban con toda competitividad. debido a ello, la uefa, previendo una situaci\u00f3n cada vez m\u00e1s integrada en el f\u00fatbol ingl\u00e9s pero que tambi\u00e9n se extend\u00eda por el resto de europa, implant\u00f3 la normativa del fair play financiero. una medida econ\u00f3mica de restricciones econ\u00f3micas a cumplir por todos los clubes adscritos para evitar que los de mayor poder adquisitivo hiciesen insalvables sus ya manifiestas superioridades. uno de estos clubes beneficiados por la entrada de capital extranjero fue el manchester city, qui\u00e9n gan\u00f3 el t\u00edtulo en la temporada 2011-12, convirti\u00e9ndose en el primer club fuera de los \u00abbig four\u00bb en lograrlo desde el blackburn rovers en la temporada 1994-95. esa temporada tambi\u00e9n vio a dos de los \u00abbig four\u00bb (chelsea y liverpool) terminar fuera de los cuatro primeros lugares por primera vez desde esa nombrada temporada.[24]\u200b\ncon solo cuatro plazas de clasificaci\u00f3n para la liga de campeones de la uefa disponibles en la liga, empez\u00f3 a existir una mayor competencia por la clasificaci\u00f3n, aunque a partir de una reducida base de seis clubes. en las cinco temporadas siguientes a la campa\u00f1a 2011-12, manchester united y liverpool se encontraron fuera de los cuatro primeros tres veces, mientras que chelsea termin\u00f3 d\u00e9cimo en la 2015\u201316. el arsenal termin\u00f3 quinto en 2016\u201317, poniendo fin a su racha r\u00e9cord de 20 resultados consecutivos entre los cuatro primeros.[27]\u200b\nlos t\u00edtulos segu\u00edan cayendo del lado de los clubes grandes hasta se produjo contra todo pron\u00f3stico el conocido como \u00abmilagro de leicester\u00bb en la temporada 2015-16. sin haber sido habitual de la categor\u00eda \u2014habiendo ascendido apenas dos a\u00f1os antes y logrando una milagrosa salvaci\u00f3n a poco de finalizar la temporada 2014-15\u2014 nada hac\u00eda prever que el leicester city se proclamase vencedor. fue adem\u00e1s la primera vez en su historia que lograba el t\u00edtulo liguero, convirti\u00e9ndose en el sexto club campe\u00f3n de la premier league.\n\n\n== participantes ==\n\n\n=== formato ===\nal t\u00e9rmino de la temporada 2011-12, ha habido 20 temporadas completas de la premier league. ante la insistencia de la fifa, el organismo rector a nivel internacional del f\u00fatbol, de que las ligas regionales deb\u00edan reducir el n\u00famero de clubes que participan en ellas, la cifra de participantes disminuy\u00f3 a 20 en 1995 tras el descenso de cuatro equipos contra el ascenso de solamente dos. el 8 de junio de 2006, la fifa le solicit\u00f3 a todas las principales ligas europeas, entre ellas se incluyeron la serie a de italia y la liga espa\u00f1ola, que se redujeran a 18 equipos para la temporada 2007-08. a pesar de ello, la premier league manifest\u00f3 su inconformidad con llevar a cabo otra reducci\u00f3n en la cifra de participantes.[28]\u200b al final, en la temporada 2007-08 participaron 20 equipos. en 2007, la liga cambi\u00f3 su nombre de \u00abfa premier league\u00bb a simplemente \u00abpremier league\u00bb.[29]\u200b el club gal\u00e9s swansea city ascendi\u00f3 a la premier league en la temporada 2011-12, convirti\u00e9ndose en el primer equipo no ingl\u00e9s en competir en esta liga. el 20 de agosto de 2011, se disput\u00f3 el primer partido de la liga fuera de inglaterra entre swansea city y wigan athletic en el liberty stadium ubicado en swansea, gales.[30]\u200b un segundo equipo de gales (cardiff city) ascendi\u00f3 en la temporada 2013-14, pero descendi\u00f3 al final de dicha temporada.\n\n\n=== temporada 2023-24 ===\n\ntras el descenso a la segunda divisi\u00f3n del aston villa football club la temporada 2015-16 se redujo a seis los equipos que han disputado todas las ediciones de la premier league desde su instauraci\u00f3n en 1992.\npara la edici\u00f3n 2017-18 el huddersfield town football club y el brighton & hove albion football club debutaron en la competici\u00f3n, siendo la quinta vez en su historia en la m\u00e1xima categor\u00eda del f\u00fatbol ingl\u00e9s para los brightonianos.\nen el c\u00f3mputo global de todas las ediciones hist\u00f3ricas de la primera divisi\u00f3n, el everton football club suma con esta su participaci\u00f3n n\u00famero 116, siendo el club que m\u00e1s veces ha disputado la m\u00e1xima categor\u00eda. de los contendientes le siguen las 104 presencias del liverpool football club y las 102 logradas por el arsenal football club.[n. 4]\u200b\n\n\n== estructura corporativa ==\nla premier league opera como una empresa y es propiedad de los 20 clubes que la conforman. cada club es un accionista, y por lo tanto cada uno tiene un voto en cuestiones relacionadas con cambios en el reglamento as\u00ed como en los contratos. los clubes eligen a un presidente, a un director y a una junta directiva que en conjunto se dedican a supervisar las operaciones diarias de la liga.[43]\u200b el actual presidente es sir dave richards, electo en abril de 1999, mientras que el director es richard scudamore, quien asumi\u00f3 el cargo el noviembre de ese mismo a\u00f1o.[44]\u200b el presidente y el director anteriores, john quinton y peter leaver, se vieron obligados a renunciar en marzo de 1999 tras adjudicar contratos de consultor\u00eda a los exejecutivos de sky sam chisholm y david chance.[45]\u200b la football association no est\u00e1 directamente involucrada en las operaciones diarias de la liga, aunque tiene un poder de veto al ser un accionista especial durante las elecciones del presidente y del secretario as\u00ed como en los momentos cuando se adoptan nuevas reglas.[46]\u200b\nla premier league env\u00eda a representantes a la asociaci\u00f3n de clubes europeos de la uefa; el n\u00famero de clubes y los clubes en s\u00ed son elegidos de acuerdo a los coeficientes uefa. para la temporada 2010-11, la premier league contaba con diez representantes en la asociaci\u00f3n.[47]\u200b la asociaci\u00f3n de clubes europeos es a su vez el organismo responsable de elegir a tres miembros para que formen parte del comit\u00e9 de competiciones de clubes de la uefa, el cual participa en las operaciones de las competiciones de la uefa tales como la champions y la liga europea.[48]\u200b\n\n\n== sistema de competici\u00f3n ==\nadministrada y controlada por la asociaci\u00f3n de f\u00fatbol de inglaterra, hay 20 equipos en la premier league. durante cada temporada (desde agosto hasta mayo) cada equipo se enfrenta dos veces con el resto (un sistema doble de todos contra todos), una vez en su estadio y otra en el de sus contrincantes, para un total de 38 partidos por cada equipo. el reparto de puntos es simple: 3 para el equipo que gana un partido, 1 para cada equipo si empatan y ning\u00fan punto para el equipo que pierde. los equipos se van clasificando de acuerdo al puntaje obtenido, adem\u00e1s de la diferencia de goles, y los goles marcados. al final de cada temporada, el club con la mayor cantidad de puntos es el campe\u00f3n de la liga. en caso de que dos o m\u00e1s clubes obtengan el mismo puntaje, la diferencia de goles as\u00ed como los goles a favor determinan al ganador. si a\u00fan despu\u00e9s de esto no se pudiese elegir al ganador, esos equipos ser\u00edan declarados campeones de la premier league. si hay un empate para el descenso o para clasificarse a otras competiciones, se lleva a cabo un partido play off en una sede neutral para decidir la clasificaci\u00f3n definitivo.[49]\u200b los tres \u00faltimos equipos de la clasificaci\u00f3n descienden a la football league championship y son sustituidos por los dos mejores de la football league championship, junto al ganador de un sistema de play off que se juega entre las posiciones tercera, cuarta, quinta y sexta de esa misma divisi\u00f3n.[50]\u200b\n\n\n=== clasificaci\u00f3n a competiciones europeas ===\n\na partir de los cambios hechos en el sistema de clasificaci\u00f3n en la temporada 2009-10 de la champions, los cuatro primeros lugares de la premier league se clasifican a la liga de campeones de la uefa (los tres primeros entran directamente a la fase de grupos y el cuarto a la cuarta ronda de clasificaci\u00f3n donde debe ganar una doble eliminatoria para entrar a la fase de grupos). anteriormente, solo los dos primeros lugares se clasificaban autom\u00e1ticamente.[51]\u200b a su vez, el quinto lugar se clasifica a la fase de grupos de la uefa europa league. el sexto y el s\u00e9ptimo tambi\u00e9n pueden clasificarse, dependiendo de lo que pase en las dos competiciones de copa, la fa cup y la copa de la liga. si el campe\u00f3n de la fa cup finaliza entre los cinco primeros, la plaza en copa de la uefa ir\u00eda para el sexto lugar de la premier league. si la copa de la liga la gana un equipo que ya se ha clasificado a una competici\u00f3n europea, el lugar del ganador de la copa de la liga va hacia el equipo mejor clasificado que no se haya clasificado a europa. asimismo, un lugar m\u00e1s para la uefa europa league se halla disponible por medio de la iniciativa de fair play de la uefa. si la premier league tiene uno de los tres rankings de fair play m\u00e1s altos en europa, el equipo mejor clasificado en ese ranking (que no se haya clasificado ya) se clasifica autom\u00e1ticamente a la primera ronda de clasificaci\u00f3n de la uefa europa league.[52]\u200b\nen 2005 ocurri\u00f3 una excepci\u00f3n al sistema tradicional de clasificaci\u00f3n para europa despu\u00e9s de que el liverpool ganara la champions un a\u00f1o antes, pero no finalizara en un puestos champions en la premier league. por lo tanto, la uefa le permiti\u00f3 al liverpool participar en la champions, con lo cual inglaterra tuvo a cinco equipos clasificados durante esa temporada.[53]\u200b la uefa finalmente estableci\u00f3 que los vigentes campeones se clasificaran autom\u00e1ticamente a la champions del a\u00f1o siguiente sin importar su posici\u00f3n en la premier league. no obstante, para aquellas ligas que poseen cuatro clasificaciones para la champions, esto significa que si el ganador de la champions no logra estar en el puestos champions de su liga, este se clasificar\u00e1 entonces a expensas del cuarto lugar de la liga. cabe se\u00f1alar que ninguna asociaci\u00f3n puede tener m\u00e1s de cuatro lugares en cada champions.[54]\u200b\nen 2007, la premier league se convirti\u00f3 en la liga europea mejor clasificada seg\u00fan el desempe\u00f1o de los equipos ingleses en competiciones europeas a lo largo de un per\u00edodo de cinco a\u00f1os. esto signific\u00f3 el fin de una era de ocho a\u00f1os dominada por la liga espa\u00f1ola.[55]\u200b las tres mejores ligas en europa tienen permitido clasificar a cuatro de sus equipos a la champions. michel platini, el presidente de la uefa, hab\u00eda propuesto que uno de los lugares correspondientes a las tres mejores ligas fuese para los ganadores de la copa nacional. sin embargo, su propuesta fue rechazada en un voto ejercido durante un encuentro del uefa strategy council.[56]\u200b en esa misma reuni\u00f3n se accedi\u00f3 que el tercer equipo en las cuatro mejores ligas se clasificar\u00eda autom\u00e1ticamente a la fase de grupos de la champions, en vez de entrar a la tercera ronda de clasificaciones, mientras que el cuarto lugar entrar\u00eda a la ronda de play off, con lo que se garantizar\u00eda un oponente de una de las quince mejores ligas europeas. esto \u00faltimo formaba parte de la propuesta original de platini consistente en incrementar el n\u00famero de equipos que se clasificaba directamente a la fase de grupos, adem\u00e1s de aumentar de forma simult\u00e1nea la cantidad de clubes provenientes de asociaciones con menor ranking en la fase de grupos.[57]\u200b\n\n\n=== trofeo ===\nroyal jewellers garrard & co|asprey of london cre\u00f3 el trofeo actual de la premier league. este pesa 4 stones (25 kg), tiene una altura de 30 pulgadas (76 cm), una anchura de 17 pulgadas (43 cm) y una profundidad de 9,8 pulgadas (25 cm).[58]\u200b su cuerpo principal es de plata genuina y de plata dorada, mientras que su pedestal est\u00e1 hecho de malaquita, una piedra semipreciosa. el pedestal tiene una franja plateada alrededor de su circunferencia, en la cual se hallan escritos los nombres de los clubes que han ganado la liga desde su aparici\u00f3n en 1992. el color verde de la malaquita tambi\u00e9n es para simbolizar el campo de juego de cada estadio donde se disputan los partidos.[58]\u200b el dise\u00f1o del trofeo se halla inspirado en la her\u00e1ldica de los tres leones que est\u00e1 asociada con el f\u00fatbol ingl\u00e9s. dos de los leones se hallan a cada uno de los lados superiores del trofeo, mientras que el tercero es simbolizado por el capit\u00e1n del equipo campe\u00f3n cuando levanta la copa. la corona dorada sirve para coronar al nuevo campe\u00f3n al final de cada temporada.[59]\u200b en 2004, se cre\u00f3 una versi\u00f3n especial de oro del trofeo para conmemorar la temporada en que el arsenal obtuvo el t\u00edtulo sin haber sido derrotado en ning\u00fan solo juego.[60]\u200b\n\n\n== historial ==\npara un mejor detalle de cada edici\u00f3n y sus campeones hist\u00f3ricos v\u00e9ase historial de la primera divisi\u00f3n de inglaterra\npara la competici\u00f3n hom\u00f3loga anterior v\u00e9ase football league first division.a pesar de que 49 equipos diferentes han disputado la premier league a lo largo de su historia, hasta ahora solo han sido capaces de ganar el torneo siete clubes: manchester united football club, en trece ocasiones; manchester city football club, en siete; chelsea football club, en cinco; arsenal football club, en tres; y blackburn rovers football club, leicester city football club y liverpool football club en una ocasi\u00f3n.\naun as\u00ed, en las \u00faltimas 25 temporadas (1996-1997), dos equipos han acaparado los campeonatos en 15 ocasiones (manchester united football club y chelsea football club) sin embargo en los \u00faltimos a\u00f1os esta hegemon\u00eda de dos clubes es superada por otras grandes ligas europeas en las \u00faltimas 25 temporadas encontr\u00e1ndose entre ellos: la serie a (italia), donde la juventus f. c. y el f. c. internazionale han conquistado 19 t\u00edtulos de 25; la primera divisi\u00f3n de espa\u00f1a, donde el real madrid club de f\u00fatbol y el f\u00fatbol club barcelona han conquistado 20 t\u00edtulos de 25; la eredivisie, donde el p. s. v. y el a. f. c. ajax se han repartido 20 de 25 t\u00ectulos; la bundesliga, donde el f. c. bayern y el borussia dortmund se han repartido 21 de 25 temporadas; la liga portuguesa de f\u00fatbol, donde los equipos sport lisboa e benfica y el futebol clube do porto han sido campeones en 21 de los \u00faltimos 25 a\u00f1os y la premier league de escocia, donde el celtic football club y el rangers football club se han repartido los 25 \u00faltimos t\u00edtulos. otras ligas que tambi\u00e9n tienen una alta hegemon\u00eda de dos clubes como son: superliga de grecia, liga premier de ucrania o la primera divisi\u00f3n de b\u00e9lgica.\nnota: nombres y banderas de los equipos seg\u00fan la \u00e9poca.\n\n\n== palmar\u00e9s ==\n\n\n=== palmar\u00e9s hist\u00f3rico de la primera divisi\u00f3n de inglaterra (desde 1889) ===\nun total de 24 clubes han obtenido al menos un t\u00edtulo de la m\u00e1xima categor\u00eda del f\u00fatbol ingl\u00e9s, mientras que solamente siete han conseguido ser campeones de la premier league. completan los registros ocho equipos subcampeones de alguna edici\u00f3n, todos ellos antes del establecimiento de la nueva competici\u00f3n.\nnota: indicados en negrita los campeonatos de la premier league.\n\n\n=== palmar\u00e9s hist\u00f3rico de la premier league (desde 1992) ===\nantes eran un total de 22 clubes, en la temporada 1995-96 se redujo a 20 clubes hasta ahora, estos clubes han obtenido al menos un t\u00edtulo de la m\u00e1xima categor\u00eda de la premier league. completan los registros nueve equipos subcampeones de empezando esta edici\u00f3n por la nueva competici\u00f3n.\nnota: indicados en negrita los que fueron campeones de la premier league.\n\n\n== estad\u00edsticas ==\npara un completo resumen estad\u00edstico de la competici\u00f3n v\u00e9ase estad\u00edsticas de la premier leaguedimitar berbatov es el primer jugador extranjero en marcar 5 goles en un mismo partido en la victoria 7-1 del manchester united sobre el blackburn rovers el 27 de noviembre de 2010.\nerling haaland es el debutante en la premier league con m\u00e1s goles en la historia de la competici\u00f3n, habiendo marcado 36 tantos hasta el momento (33 partidos) en su primera temporada con el manchester city (2022-23) (esto lo convierte el primer el jugador en la historia de la competencia en ser el mayor goleador hist\u00f3rico en su primera temporada), superando as\u00ed a fernando torres que meti\u00f3 28 goles con el liverpool (2007-08) en su primera temporada.\nel 10 de febrero de 2013, ryan giggs, jugador del manchester united, se convirti\u00f3 en el \u00fanico jugador que ha marcado al menos un gol en cada una de las 21 primeras ediciones de la premier league.[61]\u200b\nryan giggs, jugador del manchester united, es el \u00fanico jugador en participar en las primeras 21 ediciones de la premier league (25/08/2012).\nel franc\u00e9s thierry henry, junto a alan shearer, son los \u00fanicos jugadores que han sido tres veces consecutivas m\u00e1ximo goleador de la premier league. fue durante las ediciones 2003-04, 2004-05, 2005-06 y 1994-1995, 1995-1996 y 1996-1997, respectivamente.\nen el 2012, dentro de la celebraci\u00f3n de los 20 a\u00f1os de creaci\u00f3n de la premier league, se eligieron los mejores en cada una de las siguientes categor\u00edas: 1. mejor jugador: thierry henry (arsenal), 2. mejor entrenador: sir alex ferguson (manchester united), mejor equipo: arsenal 2003/04, mejor temporada: 2011/12, mejor gol: wayne rooney (manchester united vs. manchester city, febrero de 2011), mejor partido: manchester united 4-3 manchester city (septiembre de 2009), mejor parada: craig gordon (sunderland-bolton, diciembre de 2010). asimismo, se eligi\u00f3 el once ideal por votaci\u00f3n popular y por un \"panel de expertos\". el once votado por el p\u00fablico fue: peter schmeichel; ashley cole, tony adams, nemanja vidi\u0107, gary neville; ryan giggs, paul scholes, steven gerrard, cristiano ronaldo; thierry henry, alan shearer. el once de los expertos fue: peter schmeichel; ashley cole, tony adams, rio ferdinand, gary neville; ryan giggs, paul scholes, steven gerrard, cristiano ronaldo; thierry henry, alan shearer.\nfrank lampard es el primer jugador en la historia de la premier league en marcar m\u00e1s de diez goles en nueve temporadas consecutivas.\nel chileno manuel pellegrini es el primer entrenador no europeo en ganar la liga inglesa.\n\n\n=== clasificaci\u00f3n hist\u00f3rica ===\n\n\n==== clasificaci\u00f3n hist\u00f3rica premier league ====\n\nlos 2441 puntos logrados por el manchester united football club le sit\u00faan como l\u00edder la clasificaci\u00f3n hist\u00f3rica de la competici\u00f3n entre los 50 equipos que alguna vez han participado en la misma. 216 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado, el londinense arsenal football club, quien a su vez aventaja en 43 puntos al chelsea football club.[62]\u200b[63]\u200b elaborada por la premier league se basa en los puntos conseguidos por cada equipo seg\u00fan el sistema de puntuaci\u00f3n vigente de tres puntos por victoria.\nlos \u00fanicos seis clubes que han estado presentes en todas las ediciones de la competici\u00f3n son: manchester united f. c., arsenal f. c., chelsea f. c., liverpool football club, tottenham hotspur football club y everton football club.[n. 6]\u200b\n\nnota: sistema de puntuaci\u00f3n de 3 puntos por victoria. en cursiva equipos sin participaci\u00f3n en la edici\u00f3n presente.\n\nestad\u00edsticas actualizadas hasta el \u00faltimo partido de la temporada 2022-23.\n\n\n==== clasificaci\u00f3n hist\u00f3rica premier league y 1. divisi\u00f3n ====\n\nnota: sistema de puntuaci\u00f3n de 3 puntos por victoria. en cursiva equipos sin participaci\u00f3n en la edici\u00f3n presente.\n\nestad\u00edsticas actualizadas hasta el \u00faltimo partido de la temporada 2022-23.\n\n\n=== tabla hist\u00f3rica de m\u00e1ximos goleadores ===\npara un completo detalle v\u00e9ase m\u00e1ximos goleadores de la premier league y m\u00e1ximos goleadores de la primera divisi\u00f3n de inglaterra.el m\u00e1ximo goleador de la competici\u00f3n es el ingl\u00e9s alan shearer con 260 goles, seguido de sus compatriotas harry kane y wayne rooney con 213 y 208 goles respectivamente, manteni\u00e9ndose como la mejor marca en la historia del torneo desde que la estableciese al final de su trayectoria deportiva en 2006. el argentino sergio ag\u00fcero es el m\u00e1ximo goleador extranjero, adem\u00e1s de ser el jugador que logr\u00f3 anotar m\u00e1s tripletes o hat-tricks en la competici\u00f3n con doce, uno por delante del ingl\u00e9s alan shearer. tras ellos se sit\u00faan los ingleses robbie fowler, michael owen, harry kane y el franc\u00e9s thierry henry.[n. 7]\u200b\nhenry, ag\u00fcero, kane, salah y shearer son adem\u00e1s los jugadores con mejor promedio anotador de la competici\u00f3n con 0.68, 0.67, 0.67, 0.60 y 0.59 goles por partido respectivamente. solo shearer, rooney y kane consiguieron superar la barrera de los 200 goles \u2014siendo el primero el m\u00e1s r\u00e1pido en anotar los 100, en 124 partidos\u2014,[64]\u200b[65]\u200b mientras que un total de treinta y cuatro han conseguido anotar m\u00e1s de 100 goles en la competici\u00f3n.\n[66]\u200b\nlas estad\u00edsticas no incluyen datos de temporadas anteriores al establecimiento de la premier league en 1992.[67]\u200b sin embargo, cabe destacar tambi\u00e9n que jimmy greaves, steve bloomer y dixie dean son los tres m\u00e1ximos goleadores de la primera divisi\u00f3n de inglaterra, computando todas sus ediciones, y ocupando todos ellos posiciones destacadas entre los jugadores con m\u00e1s goles anotados en las m\u00e1ximas categor\u00edas del f\u00fatbol europeo, con 357, 314 y 310 goles respectivamente, siendo los ingleses mejor posicionados en el registro. entre los jugadores en activo es el egipcio mohamed salah con 142 el que m\u00e1s goles ha anotado a fecha de 2023.\nnota: contabilizados los partidos y goles seg\u00fan actas oficiales. en negrita jugadores activos y club actual.\n\n\n=== tabla hist\u00f3rica de m\u00e1ximos asistentes ===\npara un completo detalle v\u00e9ase m\u00e1ximos asistentes de la premier league y m\u00e1ximos asistentes de la primera divisi\u00f3n de inglaterra.nota: contabilizados los partidos y goles seg\u00fan actas oficiales. en negrita jugadores activos y club actual.\n\n\n=== lista de equipos que han sido los \u00faltimos en ganar un partido en cada temporada de la premier league ===\nestad\u00edsticas actualizadas al final de la temporada 2022/23 el 28 de mayo de 2023.\n\n\n== entrenadores campeones de la primera divisi\u00f3n inglesa ==\n\nlista de t\u00e9cnicos con al menos 3 t\u00edtulos en primera divisi\u00f3n de inglaterra.\n\n\n== patrocinio y finanzas ==\nla liga ha obtenido patrocinio desde 1993. debe se\u00f1alarse que el patrocinador es quien determina el nombre de patrocinio de la liga. desde su constituci\u00f3n, ha habido tres patrocinadores:[141]\u200b\n\n1993\u20132001: carling (fa carling premiership)[9]\u200b\n2001\u20132004: barclaycard (barclaycard premiership)[9]\u200b\n2004\u20132007: barclays (barclays premiership)[9]\u200b\n2007\u20132016: barclays (barclays premier league)[142]\u200b\n2016 en adelante: a lo menos 7 patrocinadores principales, solamente revelados nike y ea sports[143]\u200bas\u00ed como el propio patrocinio de la liga, la premier league cuenta con algunos socios y proveedores oficiales.[144]\u200b el proveedor oficial del bal\u00f3n para la liga es nike, que ha tenido contrato con la liga desde la temporada 2000-01, tras reemplazar al anterior proveedor mitre.[145]\u200b\ntiene los ingresos m\u00e1s altos respecto a cualquier otra liga de f\u00fatbol en el mundo, con un total de 2,47 mil millones eur en la temporada 2009-10,[146]\u200b siendo la segunda m\u00e1s rentable despu\u00e9s de la bundesliga alemana.[146]\u200b en 2010, la premier league obtuvo el reconocimiento brit\u00e1nico queen's awards for enterprise en la categor\u00eda de \u00abcomercio internacional\u00bb por parte de la reina isabel ii. a grandes rasgos, se le reconoci\u00f3 su notable contribuci\u00f3n al comercio internacional y el valor que brinda al f\u00fatbol ingl\u00e9s y a la industria de radiodifusi\u00f3n del reino unido.[147]\u200b los ingresos brutos de la premier league con frecuencia ocupan el cuarto puesto entre los m\u00e1s altos de cualquier liga deportiva a nivel mundial, por debajo de las cifras anuales de las tres ligas deportivas estadounidenses m\u00e1s populares (la national football league, las grandes ligas de b\u00e9isbol y la national basketball association), aunque siempre por encima de la national hockey league.[148]\u200b\nen t\u00e9rminos de f\u00fatbol internacional, los clubes de la premier league son algunos de los m\u00e1s ricos en el mundo. deloitte, que cada a\u00f1o se encarga de publicar las finanzas de los clubes por medio de su listado football money league, catalog\u00f3 a siete clubes de la premier league en el top 20 para la temporada 2009-10.[149]\u200b en comparaci\u00f3n, ninguna otra liga ha tenido a m\u00e1s de cuatro clubes en ese listado. los equipos de la premier league han dominado la lista por varios a\u00f1os, e incluso han ocupado los primeros lugares por casi una d\u00e9cada hasta la temporada 2004-05. tras el nuevo acuerdo televisivo de la premier league, se espera que sus ingresos se incrementen y las posiciones de los clubes en el listado mejoren.[150]\u200b\n\n\n=== cobertura televisiva ===\nla televisi\u00f3n ha tenido un rol importante en la historia de la premier league. el dinero que se obtiene de los derechos televisivos ha sido a su vez vital para ayudar a mantener un cierto nivel competitivo tanto dentro como fuera de los campos. la decisi\u00f3n de la liga de asignarle los derechos de difusi\u00f3n a la cadena british sky broadcasting en 1992 fue en su momento una elecci\u00f3n radical, pero que al final vali\u00f3 la pena. en su momento, los cobros televisivos era un concepto que se hab\u00eda examinado muy poco en el mercado brit\u00e1nico, al igual que el cobro a los seguidores por mirar el f\u00fatbol en vivo de manera televisada. no obstante, mediante la combinaci\u00f3n de una serie de planes estrat\u00e9gicos de sky, junto con la calidad del f\u00fatbol de la premier league y el seguimiento del p\u00fablico por cada juego disputado, fue que este concepto cobr\u00f3 una notable importancia.[11]\u200b\nla premier league vende sus derechos televisivos en una base colectiva. esto, en contraste con otras ligas europeas (entre ellas la espa\u00f1ola, donde cada club vende sus derechos de manera individual), ha llevado a una participaci\u00f3n mucho mayor de los ingresos totales que van a los pocos clubes situados en el top.[151]\u200b el dinero se divide en tres partes:[152]\u200b la mitad se reparte de manera equitativa entre los clubes; un cuarto es entregado en un sistema de m\u00e9ritos sobre la base de la posici\u00f3n final anual en la liga, donde el club que obtiene el primer lugar obtiene veinte veces m\u00e1s de esta cantidad que el \u00faltimo club del standing, mientras que los dem\u00e1s clubes obtienen una cantidad equitativa. finalmente, el \u00faltimo cuarto es pagado a manera de cuotas por concepto de facilidades para juegos que son transmitidos en televisi\u00f3n, donde los clubes en los primeros puestos por lo general obtienen los m\u00e1s altos cobros. mientras tanto, el ingreso total proveniente de los derechos televisivos a pa\u00edses extranjeros se divide de manera equitativa entre los veinte clubes.[153]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:f\u00fatbol en europa. contenido relacionado con f\u00fatbol en europa.\n portal:deporte en el reino unido. contenido relacionado con deporte en el reino unido.\nanexo:campeones del f\u00fatbol ingl\u00e9s\nclubes ingleses de f\u00fatbol ganadores de competiciones internacionales\nanexo:clasificaci\u00f3n hist\u00f3rica de la premier league\nfootball league first division\nfootball league championship\ncopa de inglaterra\ncopa de la liga de inglaterra\ncommunity shield (supercopa de inglaterra)\ncopa fa juvenil\nentrenador del a\u00f1o de la premier league\nanexo:estadios de f\u00fatbol de inglaterra\nclasificaci\u00f3n mundial de ligas nacionales seg\u00fan la iffhs\nsistema de ligas de f\u00fatbol de inglaterra\nprimera divisi\u00f3n de inglaterra\n\n\n== notas ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre premier league.\n\nsitio web oficial\nfa premier league en uefa.com\nengland - first level all-time tables\nenglish football league archive\n6 equipos de gales que juegan en la liga inglesa\nf\u00fatbol ingl\u00e9s - noticias, clasificaci\u00f3n, partidos"