"el presidente de la naci\u00f3n argentina es el jefe de estado, jefe de gobierno y titular del poder ejecutivo nacional, responsable pol\u00edtico de la administraci\u00f3n general de la rep\u00fablica argentina y comandante en jefe de las fuerzas armadas.[3]\u200b el presidente javier milei, de la la libertad avanza, tom\u00f3 posesi\u00f3n el 10 de diciembre de 2023.\nentre otros poderes y responsabilidades, el art\u00edculo 99 de la constituci\u00f3n de la naci\u00f3n argentina encarga al presidente \u00abexpedir las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la ejecuci\u00f3n de las leyes\u00bb; hace del presidente el comandante en jefe de las fuerzas armadas, lo autoriza a nombrar funcionarios ejecutivos y judiciales (estos \u00faltimos con acuerdo del senado), lo sit\u00faa al frente de la pol\u00edtica exterior de argentina, le permite conceder indultos o moratorias, promulgar o vetar leyes, introducir legislaci\u00f3n mediante decretos de necesidad y urgencia (sujetos a control parlamentario) y declarar con ciertas condiciones, el estado de sitio y la intervenci\u00f3n federal de las provincias. debido a la naturaleza federal de la rep\u00fablica argentina, el presidente de la naci\u00f3n no puede ejercer las facultades que la constituci\u00f3n asigna a los gobernadores de las provincias, ni las facultades no delegadas por las provincias a la naci\u00f3n. algunas de las facultades presidenciales son concurrentes con los gobernadores provinciales y de la ciudad de buenos aires, como la educaci\u00f3n no primaria, la salud, la pol\u00edtica ambiental y laboral, y los impuestos internos.  \nes elegido en conjunto con la persona que ocupar\u00e1 el cargo de vicepresidente, mediante sufragio directo, secreto y obligatorio, con posibilidad de una segunda vuelta electoral para un mandato de cuatro a\u00f1os. desde la reforma de la constituci\u00f3n argentina de 1994 el mandatario tiene la posibilidad de una reelecci\u00f3n inmediata, pudiendo repetir de nuevo el mandato despu\u00e9s de transcurrido un per\u00edodo. en caso de ausencia del pa\u00eds, enfermedad, muerte, destituci\u00f3n o renuncia de un presidente, el vicepresidente asume la presidencia.\nel cargo fue creado por la constituci\u00f3n de 1853, pero con anterioridad hubo algunas autoridades constitucionales que llevaron el mismo t\u00edtulo, aunque con diferentes funciones debido a su estructura unitaria. hasta 1947 no estaba permitido que la presidencia fuera ejercida por mujeres. \nentre 1853 y 2022, veinticinco personas fueron elegidas para la presidencia, de las cuales solo una fue mujer: cristina fern\u00e1ndez de kirchner. otras siete personas fueron elegidas como vicepresidentes y ocuparon la presidencia por muerte o enfermedad de los titulares: una de ellas fue mujer, mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n. siete presidentes constitucionales fueron derrocados -seis entre 1930 y 1976- (pedernera, yrigoyen, castillo, per\u00f3n, frondizi, illia, mart\u00ednez de per\u00f3n)- y dos electos renunciaron libremente (alfons\u00edn y de la r\u00faa). cuatro ciudadanos asumieron el cargo por causa de acefal\u00eda de la presidencia y la vicepresidencia, siguiendo las pautas legales de sucesi\u00f3n (guido, lastiri, rodr\u00edguez sa\u00e1 y duhalde).\ndoce personas usurparon el poder por la fuerza con el t\u00edtulo de \u00abpresidente\u00bb, pero con las suma de los poderes legislativos y ejecutivos nacional y provinciales, y en algunos casos ejerciendo tambi\u00e9n el poder constituyente.[4]\u200b \nla primera persona que ejerci\u00f3 el poder ejecutivo con el t\u00edtulo de \u00abpresidente de las provincias unidas del r\u00edo de la plata\u00bb fue bernardino rivadavia en 1826, pero bajo un r\u00e9gimen unitario y una legislaci\u00f3n cuestionada. despu\u00e9s de su renuncia desapareci\u00f3 el cargo en la legislaci\u00f3n argentina hasta que en 1853 fue restablecido por una nueva constituci\u00f3n, en el marco de un r\u00e9gimen federal y un sistema electoral con escasa participaci\u00f3n popular. justo jos\u00e9 de urquiza fue el primer elegido de acuerdo con el nuevo r\u00e9gimen y desempe\u00f1\u00f3 el cargo como \u00abpresidente de la confederaci\u00f3n argentina\u00bb, al igual que su sucesor, santiago derqui, quien luego de las reformas constitucionales de 1860 asumi\u00f3 como \u00abpresidente de la naci\u00f3n argentina\u00bb, t\u00edtulo vigente hasta la fecha. \nel presidente interino adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1 fue el que menos tiempo permaneci\u00f3 en el cargo, siete d\u00edas; julio argentino roca fue el que permaneci\u00f3 por m\u00e1s tiempo, con doce a\u00f1os. hip\u00f3lito yrigoyen fue el primer presidente elegido por sufragio secreto y obligatorio de varones. juan domingo per\u00f3n fue el primero elegido por sufragio secreto y obligatorio de varones y mujeres y quien m\u00e1s veces result\u00f3 elegido, en 1946, 1951 y 1973. el partido autonomista nacional (pan) fue la fuerza pol\u00edtica que m\u00e1s a\u00f1os detent\u00f3 el poder presidencial, ejerci\u00e9ndolo de forma ininterrumpida durante 42 a\u00f1os, entre 1874 y 1916, mientras que propuesta republicana (pro) mediante la alianza cambiemos fue el que lo hizo por menos tiempo, solo un per\u00edodo (2015 - 2019).\n\n\n== origen ==\nlos or\u00edgenes de la argentina como naci\u00f3n se remontan a 1776 cuando, en el marco de las llamadas reformas borb\u00f3nicas, el rey de espa\u00f1a cre\u00f3 el virreinato del r\u00edo de la plata \u2013que abarcaba aproximadamente los territorios de las actuales argentina, bolivia, paraguay, uruguay y sur de brasil\u2013 separ\u00e1ndolo del virreinato del per\u00fa. el jefe de estado segu\u00eda siendo el rey, representado localmente por el virrey que, en general, eran nacidos en espa\u00f1a.\n\n\n=== primera junta de gobierno ===\nla primera junta de gobierno, oficialmente junta provisional gubernativa de las provincias del r\u00edo de la plata a nombre del se\u00f1or don fernando vii, fue la junta de gobierno surgida el 25 de mayo de 1810 en buenos aires, capital del virreinato del r\u00edo de la plata, como consecuencia del triunfo de la revoluci\u00f3n de mayo que destituy\u00f3 al virrey baltasar hidalgo de cisneros. la sede del gobierno fue fijada en el fuerte de buenos aires, que sirviera desde 1776 como residencia de los virreyes y donde hoy se encuentra la casa de gobierno. la primera junta existi\u00f3 como tal hasta el 18 de diciembre del mismo a\u00f1o, ya que con la incorporaci\u00f3n de diputados del interior se transform\u00f3 en la junta grande.\nel presidente de la primera junta de las provincias unidas del r\u00edo de la plata fue cornelio saavedra.\n\n\n=== director supremo ===\ncuando se unieron representantes de otras ciudades del interior y luego el gobierno se deleg\u00f3 primero en un triunvirato y luego en un poder ejecutivo unipersonal con el nombre de director supremo creado por la asamblea nacional de 1813.\nel cargo de director supremo se mantuvo cuando, luego de declarada la independencia el 9 de julio de 1816 por un congreso reunido en la ciudad de san miguel de tucum\u00e1n, se aprob\u00f3 una constituci\u00f3n en 1819, pero debido a circunstancias pol\u00edticas, la misma nunca entr\u00f3 en vigor, el poder central se disolvi\u00f3 y el pa\u00eds qued\u00f3 como una confederaci\u00f3n de provincias.\nuna nueva constituci\u00f3n aprobada en 1826 cre\u00f3 por primera vez el cargo de presidente, para el cual fue elegido bernardino rivadavia, el primer presidente argentino. debido a la guerra entre argentina y brasil, rivadavia renunci\u00f3 despu\u00e9s de un breve per\u00edodo de tiempo y la oficina se disolvi\u00f3 poco despu\u00e9s.\nuna guerra civil entre \u00abunitarios\u00bb (unitaristas, es decir gobierno central con sede en buenos aires) y \u00abfederales\u00bb (federalistas con plena autonom\u00eda de las provincias) se produjo en las d\u00e9cadas siguientes. en este momento, no hab\u00eda una autoridad central y lo m\u00e1s cercano a ello era el representante de relaciones exteriores, por lo general el gobernador de la provincia de buenos aires. el \u00faltimo en llevar este t\u00edtulo fue juan manuel de rosas que, en los \u00faltimos a\u00f1os de su gobierno, fue elegido jefe supremo de la confederaci\u00f3n argentina, adquiriendo poder efectivo en el resto del pa\u00eds.\nen 1852, rosas fue derrocado y se convoc\u00f3 a una asamblea constituyente. esta constituci\u00f3n, a\u00fan en vigor, estableci\u00f3 un gobierno federal nacional, con la oficina del presidente, electo mediante el colegio electoral. el per\u00edodo de mandato se fij\u00f3 en seis a\u00f1os, sin posibilidad de reelecci\u00f3n. el primer presidente elegido en virtud de la constituci\u00f3n fue justo jos\u00e9 de urquiza. despu\u00e9s de una breve interrupci\u00f3n en 1860, la sucesi\u00f3n de presidentes se realiz\u00f3 respetando las normas legales hasta que a partir de 1930 fue interrumpida por varios golpes de estado, con lo cual se intercalaron presidentes de facto y otros elegidos por v\u00edas legales.\nen 1930, 1943, 1955, 1962, 1966 y 1976, golpes militares depusieron los presidentes electos. en 1930, 1943 y 1955 las fuerzas armadas designaron militares con el t\u00edtulo de presidente. como resultado de los golpes de estado de 1966 y de 1976, el gobierno federal fue ejercido por una junta militar integrada por los jefes de cada una de las tres ramas de las fuerzas armadas \u2014ej\u00e9rcito, fuerza a\u00e9rea y armada\u2014 la que, a su vez, design\u00f3 a un militar como presidente. en 1962, antes que los militares alcanzaran a nombrar un nuevo presidente, asumi\u00f3 ese cargo el presidente provisional del senado que era el reemplazante legal del presidente depuesto. es discutible si estos jefes de estado militares pueden ser llamados presidentes, dada su ilegitimidad. la posici\u00f3n del gobierno argentino actual es que los militares que desempe\u00f1aron el poder ejecutivo entre 1976 y 1983 no fueron leg\u00edtimos, por lo cual no se le ha reconocido derecho a una pensi\u00f3n presidencial. la situaci\u00f3n de los anteriores dictadores no fue definida; todos han fallecido.\n\n\n=== la figura presidencial en los textos constitucionales ===\n\n\n==== constituci\u00f3n de 1826 ====\n\n \n\nla constituci\u00f3n de 1826 establec\u00eda que el poder ejecutivo es ejercido por una persona bajo el t\u00edtulo de presidente de la rep\u00fablica argentina (art\u00edculo 68). los requisitos eran ser ciudadano argentino,[5]\u200b tener treinta y seis a\u00f1os, nueve como ciudadano y un capital de diez mil pesos (art\u00edculos 24 y 69). ten\u00eda un mandato de cinco a\u00f1os y no pod\u00eda ser reelecto (art\u00edculo 71). en caso de enfermedad, muerte, renuncia o destituci\u00f3n el cargo era ejercido por el presidente del senado (art\u00edculo 72). era elegido de la siguiente forma (art\u00edculos 73 al 80): en la capital y en cada provincia se formaba una junta de 15 electores quienes votaban cuatro meses antes de que finalice el mandato con \u00abbalotas firmadas\u00bb. una vez terminada la votaci\u00f3n y el escrutinio, el acta iba dirigida al presidente del senado quien junto a cuatro miembros del congreso hac\u00edan el conteo final. el que reun\u00eda las dos terceras partes de los votos era proclamado presidente. en caso de que ninguno lo reuniere, era elegido por los 2/3 del congreso. pod\u00eda ser destituido por acusaci\u00f3n de la c\u00e1mara de representantes por \u00abdelitos de traici\u00f3n, concusi\u00f3n, malversaci\u00f3n de los fondos p\u00fablicos, violaci\u00f3n de la constituci\u00f3n, particularmente con respecto a los derechos primarios de los ciudadanos, u otros cr\u00edmenes que merezcan pena infamante o de muerte\u00bb y ser destituido por el senado.\nsus atribuciones eran (art\u00edculos 81 al 101) publicar y hacer ejecutar las leyes, convocar al congreso, hacer anualmente la apertura de sesiones, ordena las elecciones legislativas, ser el comandante de las fuerzas de mar y tierra necesitando el permiso del congreso para mandar al ej\u00e9rcito en persona, proveer la seguridad interior y exterior, tomar medidas para garantizar la paz, hacer tratados con aprobaci\u00f3n del senado, nombrar y destituir a sus cinco ministros, nombrar embajadores y dem\u00e1s agentes con aprobaci\u00f3n del senado, recibir delegaciones extranjeras, expedir las cartas de ciudadan\u00eda, ejercer el patronato general de las iglesias, \u00abtodos los objetos y ramos de hacienda y polic\u00eda, los establecimientos p\u00fablicos y nacionales, cient\u00edficos y de todo g\u00e9nero, formados y sostenidos con fondos del estado las casas de moneda, bancos nacionales, correos, postas y caminos son de la suprema inspecci\u00f3n y resorte del presidente de la rep\u00fablica\u00bb, aplicar indultos y nombrar jueces de la corte suprema. adem\u00e1s, nombraba a los gobernadores de las provincias a propuesta de un consejo de administraci\u00f3n y aprobaba sus presupuestos. todo proyecto de ley deb\u00eda pasar por el poder ejecutivo quien las aprobaba u objetaba.\n\n\n==== constituci\u00f3n de 1853 ====\n\n \n\nlos art\u00edculos 71.\u00ba a 90.\u00ba conten\u00edan las estipulaciones relativas al poder ejecutivo. el titular de este era unipersonal y llevaba el t\u00edtulo de presidente de la confederaci\u00f3n argentina. un vicepresidente, electo juntamente con \u00e9l, lo suplir\u00eda en caso de ausencia, inhabilidad o renuncia.\nlos requisitos para la elecci\u00f3n como presidente eran similares a los exigidos para los senadores; se les a\u00f1ad\u00eda la condici\u00f3n de nativo o de ser hijo de uno en caso de haber nacido fuera del territorio nacional y la pr\u00e1ctica de la religi\u00f3n cat\u00f3lica, \u00fanica concesi\u00f3n a los montoneros. su mandato se extender\u00eda por un per\u00edodo de seis a\u00f1os, sin posibilidad de reelecci\u00f3n hasta que un per\u00edodo completo hubiese pasado; ninguna causa permit\u00eda la extensi\u00f3n de este m\u00e1s all\u00e1 de los seis a\u00f1os cumplidos desde la fecha original de asunci\u00f3n.\nel procedimiento para la elecci\u00f3n presidencial era indirecto; el electorado de cada provincia escoger\u00eda un n\u00famero de delegados, igual al doble de la cantidad total de diputados y senadores que se eligiesen por la misma. los electores de cada provincia votar\u00edan discrecionalmente a los candidatos que juzgasen m\u00e1s convenientes y remitir\u00edan copia sellada de su resoluci\u00f3n al senado de la naci\u00f3n; una vez recibidas todas las listas, la asamblea legislativa realizar\u00eda el escrutinio de estas. de haber como resultado mayor\u00eda absoluta de un candidato, la proclamaci\u00f3n ser\u00eda autom\u00e1tica. en caso de no contar ninguno con la misma, la asamblea legislativa elegir\u00eda inmediatamente y a simple pluralidad de sufragios entre los dos candidatos m\u00e1s votados o m\u00e1s en caso de haber empate en el primer o segundo puesto. en este \u00faltimo caso, de no haber candidato con mayor\u00eda absoluta en primera instancia, se realizar\u00eda balotaje entre los dos candidatos m\u00e1s votados en la primera vuelta. el quorum para esta elecci\u00f3n era de tres cuartas partes de los congresistas.\nde acuerdo con el primer inciso del art\u00edculo 90.\u00ba, el presidente era la autoridad suprema de la confederaci\u00f3n, en lo que se denomina un r\u00e9gimen presidencialista: no respond\u00eda de sus acciones, dentro del marco impuesto por la constituci\u00f3n, a ninguna autoridad superior y no requer\u00eda de la aprobaci\u00f3n del congreso para el ejercicio de las atribuciones que le competen. era adem\u00e1s el titular del poder ejecutivo de la ciudad designada capital federal y el jefe de las fuerzas armadas.\nel presidente gozaba de facultades legislativas: adem\u00e1s de la sanci\u00f3n y promulgaci\u00f3n de las leyes dictadas por el congreso, incluyendo la facultad de veto, estaba a su cargo la expedici\u00f3n de los reglamentos necesarios para la aplicaci\u00f3n de la ley, llamados decretos, aunque respetando el esp\u00edritu original de la misma. la firma de tratados con otros estados estaba a su exclusivo cargo, as\u00ed como la decisi\u00f3n de dar o no tr\u00e1mite a los documentos emitidos por el pont\u00edfice cat\u00f3lico.\ncomo autoridad en materia de pol\u00edtica exterior, es el encargado del nombramiento de embajadores y otros ministros destinados a la negociaci\u00f3n con las potencias extranjeras; la elecci\u00f3n y remoci\u00f3n de los titulares de embajada requer\u00eda acuerdo senatorial \u2014un vestigio de la influencia de la constituci\u00f3n norteamericana, en la que el senado comparte con el presidente la potestad sobre las relaciones exteriores, sobre los convencionales\u2014, pero la de los funcionarios de rango inferior estaba enteramente a su cargo. por lo mismo, era la autoridad a cargo de la gesti\u00f3n de los asuntos militares, disponiendo del ej\u00e9rcito, designando a los oficiales de este \u2014con acuerdo del senado, en caso de los puestos superiores del escalaf\u00f3n\u2014, emitiendo patentes de corso, declarando la guerra o decretando el estado de sitio cuando su causa es el ataque de una potencia extranjera.\nsu implicaci\u00f3n con las tareas del congreso no se limitaba a la promulgaci\u00f3n de las leyes: estaba a cargo del presidente la apertura de las sesiones en asamblea legislativa, en la que comunicaba al mismo sus consideraciones acerca de su tarea y la pr\u00f3rroga o convocatoria a sesiones fuera del per\u00edodo ordinario.\ncon respecto al poder judicial, estaba a su cargo la designaci\u00f3n de los jueces de los tribunales federales, para lo que requer\u00eda el acuerdo senatorial; adem\u00e1s, contaba con la facultad de indultar a los condenados por delitos de jurisdicci\u00f3n federal, salvo en casos de juicio pol\u00edtico. no ten\u00eda la facultad de imponer condenas, pero s\u00ed de \u2014en estado de sitio\u2014 decretar el arresto temporal o el traslado de personas, salvo que estas prefiriesen abandonar el territorio nacional. si no contaba con el acuerdo del congreso al dictarlas, estas medidas caducaban autom\u00e1ticamente a los 10 d\u00edas.\ncomo encargado de la administraci\u00f3n nacional, le estaba encomendada la recaudaci\u00f3n de la renta nacional y su aplicaci\u00f3n, dentro del marco de la ley de presupuesto; ten\u00eda facultad para otorgar el goce de licencias o montep\u00edos y para recabar cualquier clase de informaci\u00f3n por parte de la administraci\u00f3n nacional.\nla constituci\u00f3n fijaba como ayudantes del presidente a cinco ministros, elegidos por este, en carteras de interior, de relaciones exteriores, de hacienda, de justicia, culto e instrucci\u00f3n p\u00fablica y de guerra y marina. el refrendo ministerial era necesario para los decretos de gobierno. los ministros estaban adem\u00e1s obligados a dar informes al congreso en la apertura de sesiones y facultados a tomar parte en los debates de este, aunque sin voto. la tarea era incompatible con el ejercicio del poder legislativo nacional.\n\n\n==== reformas constitucionales ====\n\n \n\nla reforma de 1860 renombr\u00f3 al cargo como presidente de la naci\u00f3n argentina, otorg\u00f3 a las provincias el derecho a pedir la intervenci\u00f3n del gobierno federal en su territorio, a la c\u00e1mara de diputados el derecho de acusar en juicio pol\u00edtico a miembros del poder ejecutivo y jueces y quit\u00f3 al poder ejecutivo la facultad de suspender las garant\u00edas constitucionales.\nen 1866 no se hizo cambios al sistema de gobierno\nen 1898 se elev\u00f3 a ocho los ministerios del gabinete (antes eran 5)\nhacia 1949 se permit\u00eda la reelecci\u00f3n ilimitada del presidente y se eliminaba el colegio electoral (la elecci\u00f3n ser\u00eda directa, por el voto popular) y el l\u00edmite de cantidad de ministerios. adem\u00e1s, el estado no autorizar\u00eda organizaciones que tuvieran principios opuestos a las libertades individuales y, aparte del estado de sitio, el presidente podr\u00eda, sin aprobaci\u00f3n del congreso, declarar el estado de prevenci\u00f3n y alarma.\nla reforma de 1957 derog\u00f3 la reforma de 1949 y reinstaur\u00f3 la constituci\u00f3n de 1853 con las reformas de 1860, 1866 y 1898, limitaba las facultades de intervenci\u00f3n, atribuy\u00e9ndoselas al congreso exclusivamente, salvo casos de invasi\u00f3n exterior, la prohibici\u00f3n al poder ejecutivo de expulsar a ning\u00fan habitante, argentino o extranjero, limitaba m\u00e1s las facultades del presidente para detener personas y establec\u00eda garant\u00edas para las personas detenidas en virtud del estado de sitio, limitaba el mandato del presidente a seis a\u00f1os, sin posibilidad de reelecci\u00f3n y establec\u00eda la elecci\u00f3n indirecta por colegio electoral (modificado por el estatuto provisional de 1972 que estableci\u00f3 un mandato de cuatro a\u00f1os con reelecci\u00f3n y la elecci\u00f3n directa con balotaje); y establec\u00eda limitaciones a ciertas personas para ser presidentes (ministros, c\u00f3nyuges, parientes, contratistas del estado).\nla reforma de 1994 estableci\u00f3 un mandato de cuatro a\u00f1os y habilit\u00f3 la reelecci\u00f3n presidencial, cre\u00f3 la figura del jefe de gabinete -que debe concurrir al congreso a informar sobre la gesti\u00f3n del gobierno- la posibilidad de efectuar la delegaci\u00f3n legislativa en el poder ejecutivo mediante los decretos de necesidad y urgencia, elimin\u00f3 el colegio electoral y estableci\u00f3 el sistema de balotaje.\n\n\n== poderes y deberes ==\n\n\n=== art\u00edculo 99 ===\nel presidente de la naci\u00f3n tiene las siguientes atribuciones:\n\n\n==== poderes ejecutivos ====\nel presidente es el jefe supremo de la naci\u00f3n, jefe de gobierno y responsable pol\u00edtico de la administraci\u00f3n general del pa\u00eds (inciso 1), y est\u00e1 a la cabeza del poder ejecutivo del gobierno, cuya responsabilidad es \u00abexpedir las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la ejecuci\u00f3n de las leyes\u00bb (inciso 2). para llevar a cabo este deber, se le otorga el control de los cuatro millones de empleados del poder ejecutivo federal.\nal presidente le corresponde el nombramiento y remoci\u00f3n de varios miembros del poder ejecutivo. embajadores (seg\u00fan la ley 20.957, el presidente puede designar hasta 25 embajadores de su confianza sin aprobaci\u00f3n del senado, que deben dejar sus funciones cuando el presidente termina su mandato), ministros plenipotenciarios, encargados de negocios, el presidente del banco central de la rep\u00fablica argentina, el procurador general de la naci\u00f3n y el director de la agencia federal de inteligencia son todos designados por el presidente con el \u00abconsejo y consentimiento\u00bb de una mayor\u00eda del senado; y por s\u00ed solo nombra y remueve a miembros del gabinete y otros oficiales federales (inciso 7). los nombramientos realizados mientras el senado no est\u00e1 en periodo de sesiones son temporales y expiran al final de la siguiente sesi\u00f3n del senado (inciso 19).\nsupervisa el ejercicio de sus ministros (inciso 10) y puede pedir los informes que crea convenientes (inciso 17). generalmente, el presidente puede cesar y llenar vacantes a los funcionarios ejecutivos a su discreci\u00f3n (inciso 19).\nquiz\u00e1s el m\u00e1s importante de todos los poderes presidenciales es su posici\u00f3n al frente de las fuerzas armadas argentinas como su comandante en jefe (inciso 12). mientras que el poder de declarar la guerra corresponde constitucionalmente al congreso (inciso 15), el presidente comanda y dirige a sus ej\u00e9rcitos y es responsable de planear la estrategia militar y conceder empleos y grados militares (incisos 13 y 14).\n\njunto con las fuerzas armadas, el presidente tambi\u00e9n est\u00e1 al frente de la pol\u00edtica exterior. a trav\u00e9s del ministerio de relaciones exteriores y el ministerio de defensa, el presidente es responsable de la protecci\u00f3n de los argentinos en el extranjero y de los ciudadanos argentinos en territorio nacional. el presidente decide si hay que reconocer nuevas naciones y nuevos gobiernos, recibe sus ministros y admite c\u00f3nsules, y negocia tratados con otras naciones, que se hacen vigentes en argentina cuando son aprobados por las dos terceras partes del senado (inciso 11). el presidente tambi\u00e9n puede negociar \u00abacuerdos ejecutivos\u00bb con poderes extranjeros que no est\u00e1n sujetos a la confirmaci\u00f3n del senado.concede jubilaciones, retiros, licencias y pensiones (inciso 6); y puede ausentarse del territorio nacional, con permiso del congreso (inciso 18).\nen materia de seguridad interior, el presidente est\u00e1 facultado para declarar:\n\nel estado de sitio (inciso 16), cesando las garant\u00edas constitucionales, en caso de ataque exterior o de conmoci\u00f3n interior con acuerdo del senado, pudiendo \u00fanicamente declararlo por s\u00ed solo cuando el congreso est\u00e9 en receso mediante decreto y convocando a ambas c\u00e1maras para su tratamiento, pero no podr\u00e1 condenar por s\u00ed o aplicar penas, limitando su poder a arrestar y trasladar a los ciudadanos (art\u00edculo 23 de la constituci\u00f3n).\nla intervenci\u00f3n federal (inciso 20) de una o varias provincias, tomando el control de los poderes ejecutivo y legislativo de la provincia designando un interventor por 180 d\u00edas prorrogables y llamando a elecciones para elegir a las nuevas autoridades, mediante un decreto luego refrendado por el congreso o un proyecto de ley aprobado por el congreso.\n\n\n==== poderes legislativos ====\nel primer poder conferido al presidente por la constituci\u00f3n es el poder legislativo del veto presidencial. cualquier proyecto de ley aprobado por el congreso deber\u00e1 ser presentado al presidente antes de que pueda convertirse en ley. una vez que la norma legal ha sido presentada, el presidente tiene tres opciones:\n\nfirmarla; el proyecto legislativo se convierte en ley.\nvetarla total o parcialmente y devolverla al congreso con sus objeciones; el proyecto no se convierte en ley, a menos que cada c\u00e1mara del congreso vote para anular el veto con una mayor\u00eda favorable de dos tercios.\nno hacer nada. en ese caso, el presidente ni firma ni veta la legislaci\u00f3n. despu\u00e9s de 10 d\u00edas, se convierte en ley.\nluego las promulga y hace publicarlas en el bolet\u00edn oficial. el presidente puede emitir decretos que regulen la organizaci\u00f3n pol\u00edtica del pa\u00eds y reglamenten las leyes aprobadas por el congreso, firmados junto al jefe de gabinete y los ministros involucrados. el presidente tiene prohibido emitir disposiciones legislativas, excepto en circunstancias excepcionales, a trav\u00e9s de: \ndecretos de necesidad y urgencia (inciso 3): siempre que no regulen en materia penal, tributaria, electoral o el r\u00e9gimen de los partidos pol\u00edticos, en acuerdo general con los ministros y siendo analizados y aprobados por el congreso, quienes pueden derogar el dnu mediante el rechazo de ambas c\u00e1maras.decretos delegados (art\u00edculo 76 de la constituci\u00f3n): tambi\u00e9n el congreso, mediante una ley especial, puede delegar en el presidente facultades legislativas en materia de administraci\u00f3n p\u00fablica y emergencia p\u00fablica, de acuerdo a un plazo determinado y las pautas donde puede actuar. as\u00ed el presidente est\u00e1 facultado para emitir decretos delegados firmados junto al jefe de gabinete, quien debe comunicar al congreso las disposiciones para que sean analizadas por la comisi\u00f3n bicameral.el presidente puede desempe\u00f1ar un papel importante en la conformaci\u00f3n del congreso, sobre todo si el partido pol\u00edtico del presidente tiene mayor\u00eda en una o ambas c\u00e1maras. los miembros del poder ejecutivo no pueden ocupar simult\u00e1neamente su puesto y un esca\u00f1o en el congreso, pero es habitual que redacten la legislaci\u00f3n y que un senador o diputado la presente por ellos. \nel presidente puede influir de una forma importante en el poder legislativo a trav\u00e9s del informe anual, escrito u oral al hacer la apertura de las sesiones ordinarias, que constitucionalmente debe presentar al congreso reunido en asamblea, normalmente dictado el 1 de marzo de cada a\u00f1o. este discurso a menudo perfila la oferta legislativa para el a\u00f1o pr\u00f3ximo (inciso 8). de acuerdo con los art\u00edculos 63 y 99 inciso 9, el presidente puede convocar a una o a ambas c\u00e1maras del congreso para una sesi\u00f3n extraordinaria mediante un decreto, indicando los proyectos de ley a tratar.\n\n\n==== poderes judiciales ====\nel presidente tambi\u00e9n tiene la facultad de proponer jueces federales, incluidos miembros de la corte suprema de argentina, sobre la base de una propuesta vinculante del consejo de la magistratura (inciso 4). sin embargo, estos nombramientos requieren la confirmaci\u00f3n del senado por dos tercios de los miembros presentes y esto puede suponer un escollo importante ante la posibilidad de que un presidente quisiera formar una judicatura federal con una postura ideol\u00f3gica particular. tambi\u00e9n puede conceder perdones e indultos, pero no intervenir en acusaciones de la c\u00e1mara de diputados (inciso 5).\n\n\n== proceso de elecci\u00f3n ==\n\n\n=== elegibilidad ===\nen la constituci\u00f3n de 1994, en su art\u00edculo 89 de la secci\u00f3n segunda, sobre el poder ejecutivo, marca los requisitos para ser presidente:\n\nhaber nacido en territorio argentino o ser hijo de ciudadanos nativos\nlas dem\u00e1s cualidades exigidas para ser elegido senador:\ntener la edad de 30 a\u00f1os,\nhaber sido seis a\u00f1os ciudadano de la naci\u00f3n,\ntener 2 a\u00f1os de residencia inmediata en ella,\nuna renta anual de dos mil pesos fuertes o una entrada equivalente.\ninhabilitaci\u00f3n a ejercer otro cargo durante el ejercicio de la presidencia. (art\u00edculo 92)\n\n\n=== elecci\u00f3n ===\n\nla campa\u00f1a presidencial contempor\u00e1nea comienza antes de las elecciones primarias, cuando los partidos pol\u00edticos pueden hacer una selecci\u00f3n de candidatos. en las elecciones primarias, quedan habilitados a las elecciones generales quienes pasan el piso del 1,5 % del padr\u00f3n electoral.[6]\u200b\ndesde 2015, los candidatos participan en debates televisados a escala nacional, y fueron regulados como obligatorios a partir de 2016.[7]\u200b los candidatos de cada partido habitualmente hacen campa\u00f1a a lo largo de todo el pa\u00eds para explicar sus programas electorales, convencer a los votantes y solicitar contribuciones a la campa\u00f1a.\nentre 1853 y 1994, el presidente fue elegido mediante el voto indirecto, es decir, se eleg\u00edan electores para el colegio electoral que permit\u00eda ganar por amplias mayor\u00edas, ya que, con excepci\u00f3n de la elecci\u00f3n de domingo faustino sarmiento en 1868, en todas las dem\u00e1s el candidato ganador hab\u00eda logrado la mayor\u00eda en el colegio en la elecci\u00f3n. la elecci\u00f3n a presidente era a voto cantado y con fraude, siendo necesario la mayor\u00eda absoluta (la mitad m\u00e1s uno de los electores) para ser presidente. la sanci\u00f3n de la ley s\u00e1enz pe\u00f1a en 1912 instaur\u00f3 el voto secreto y obligatorio entre hombres mayores de 18 a\u00f1os usando el padr\u00f3n militar,[8]\u200b siendo aplicado en las elecciones de 1916, 1922 y 1928 ganadas por la uni\u00f3n c\u00edvica radical,[9]\u200b y en 1946 ganadas por las fuerzas que posteriormente formar\u00edan el partido justicialista.[10]\u200b\ntras el golpe de estado de 1930, las elecciones de 1931 y 1937 se realizaron con fraude electoral y el boicot de la uni\u00f3n c\u00edvica radical (partido gobernante antes del golpe y mayoritario en el pa\u00eds), hasta 1935.[11]\u200b con la reforma de 1949, se elimin\u00f3 el colegio electoral y se instaur\u00f3 el voto directo con la inclusi\u00f3n de las mujeres mediante una ley de 1947, siendo necesario obtener simplemente la mayor cantidad de los votos positivos para resultar electo.[12]\u200b as\u00ed fue reelecto juan domingo per\u00f3n en 1951. el golpe militar de 1955 reinstaur\u00f3 el sistema electoral anterior con la proscripci\u00f3n de los partidos peronista y comunista, aplic\u00e1ndolo a las elecciones de 1958 y 1963. en 1972, la dictadura militar gobernante instaur\u00f3 el voto directo universal, necesitando el 50 % de los votos afirmativos con posibilidad de balotaje entre las f\u00f3rmulas que sacaron m\u00e1s del 15 % de los votos y el fin de las proscripciones. esto se aplic\u00f3 a las elecciones de marzo y septiembre de 1973. tras el fin del proceso de reorganizaci\u00f3n nacional, dictadura que gobernaba desde 1976, las elecciones de 1983 y 1989 se llevaron a cabo mediante el voto indirecto universal con colegio electoral necesitando la mayor\u00eda absoluta de los electores para ser presidente.[13]\u200b\nen 1994 se reform\u00f3 la constituci\u00f3n y dispuso, que el candidato es elegido directamente por el pueblo en doble vuelta (art. 94). la convocatoria deber\u00e1 hacerse con una anticipaci\u00f3n no menor de noventa d\u00edas y la elecci\u00f3n ser\u00e1 efectuada dentro de los dos meses anteriores a la finalizaci\u00f3n del mandato del presidente y vicepresidente saliente (art. 95). en la primera vuelta, si la f\u00f3rmula obtiene el 45 % m\u00e1s uno de los votos, u obteniendo 40 % supera por 10 % al segundo, computando \u00fanicamente los votos afirmativos, esto es excluyendo los votos en blanco o nulos, sus integrantes ser\u00e1n proclamados como presidente y vicepresidente (arts. 97 y 98).[14]\u200b las juntas electorales dentro de 10 d\u00edas corridos deber\u00e1n informar al presidente del senado el resultado de la elecci\u00f3n, quien convocar\u00e1 a asamblea legislativa para proclamar la f\u00f3rmula electa (art. 120 del c\u00f3digo nacional electoral). si ninguna f\u00f3rmula cumple los requisitos luego del anuncio del resultado por la asamblea legislativa se llevar\u00e1 a cabo la segunda vuelta entre las dos f\u00f3rmulas m\u00e1s votadas, a los 30 d\u00edas posteriores a la elecci\u00f3n, que ser\u00e1 proclamada por mayor\u00eda simple de los votos afirmativos. las f\u00f3rmulas deben confirmar su participaci\u00f3n a la junta electoral de la capital federal dentro del quinto d\u00eda de la proclamaci\u00f3n de la asamblea, de lo contrario la otra f\u00f3rmula ser\u00e1 electa (arts. 150, 151, 152 c.n.e.).[15]\u200b\n\n\n=== asunci\u00f3n presidencial ===\nla constituci\u00f3n nacional establece que la toma de posesi\u00f3n del cargo presidencial se realiza ante el congreso nacional reunido en asamblea legislativa (art. 93). la constituci\u00f3n establece tambi\u00e9n que en ese momento, tanto el presidente como el vicepresidente deben prestar juramento, respetando sus creencias religiosas, de \"desempe\u00f1ar con lealtad y patriotismo el cargo\" y \"observar y hacer observar fielmente la constituci\u00f3n\" (art. 93). dicho juramento debe ser prestado \"en manos del presidente del senado\" (art. 93).\n\n \n\nno existen otras normas legales sobre la manera en que debe realizarse la asunci\u00f3n presidencial. la formalizaci\u00f3n del mismo ha sido tradicionalmente realizada mediante un acta autenticada por el escribano oficial de la presidencia.\nhist\u00f3ricamente, los presidentes han establecido diversas ceremonias adicionales, definidas mediante reglamentos de ceremonial que no tienen valor normativo.[16]\u200b la gran cantidad de golpes de estado sufridos por argentina en el siglo xx, hizo que muchas de las ceremonias de asunci\u00f3n del poder se realizaran en la casa rosada, debido a que el congreso nacional hab\u00eda sido clausurado.[17]\u200b luego del golpe de estado de 1930 y hasta 1989, solo hubo una transmisi\u00f3n por finalizaci\u00f3n del mandato constitucional: en 1937 con la transmisi\u00f3n del mando de agust\u00edn p. justo a roberto m. ortiz.\nla ceremonia de asunci\u00f3n del mando incluye los denominados \"atributos presidenciales\", tradici\u00f3n que se remonta a 1813, cuando se realiz\u00f3 la primera asamblea constituyente del naciente estado argentino. diversos atributos presidenciales se establecieron consuetudinariamente a lo largo de la historia, tres de los cuales han persistido en los \u00faltimos a\u00f1os. el primero fue la banda presidencial, tradici\u00f3n que se remonta a 1824. el segundo fue la marcha de ituzaing\u00f3, cuya tradici\u00f3n se remonta a 1827, para conmemorar la victoria argentina en la guerra contra brasil. la tercera fue el bast\u00f3n, tradici\u00f3n que se remonta a 1932.[18]\u200b\nel momento, el lugar y la persona que entrega los atributos presidenciales ha variado a lo largo del tiempo, e incluso seg\u00fan cada presidente. ha sido una pr\u00e1ctica constante, luego de recuperada la democracia en 1983, que el presidente entrante, inmediatamente despu\u00e9s de asumir el mando, pronuncie un discurso ante la asamblea legislativa.\n\n\n=== duraci\u00f3n ===\nde acuerdo con la reforma aprobada en 1994, la duraci\u00f3n del mandato del presidente es de cuatro a\u00f1os con posibilidad de reelecci\u00f3n inmediata por otros cuatro a\u00f1os. una persona que cumpli\u00f3 dos mandatos consecutivos queda habilitada para otra reelecci\u00f3n una vez transcurrido al menos un per\u00edodo presidencial desde que dej\u00f3 el cargo. estas restricciones se aplican en la misma forma para quienes hayan desempe\u00f1ado como vicepresidentes en uno o en los dos per\u00edodos.\nseg\u00fan la constituci\u00f3n de 1853 y hasta 1994, el presidente ten\u00eda mandato por seis a\u00f1os, sin posibilidad de reelecci\u00f3n consecutiva. la reforma de 1949 permit\u00eda la reelecci\u00f3n sin limitaci\u00f3n alguna, pero fue dejada sin efecto por resoluci\u00f3n del gobierno militar surgido en 1955, que ratific\u00f3 la convenci\u00f3n constituyente de 1957, con lo cual se retorn\u00f3 al r\u00e9gimen de 1853. el gobierno surgido del golpe militar de 1966 limit\u00f3 la duraci\u00f3n del mandato a cuatro a\u00f1os con una reelecci\u00f3n consecutiva mediante un estatuto transitorio en 1972 que solo se aplic\u00f3 para una elecci\u00f3n y luego no fue ratificado.\nsolo hubo cinco personas reelectas en el cargo, julio argentino roca en 1898 e hip\u00f3lito yrigoyen en 1928 por la reforma constitucional de 1898, juan domingo per\u00f3n en 1952 por la reforma de 1949 y en 1973 por la reforma de 1957, y carlos sa\u00fal menem en 1995 y cristina fern\u00e1ndez de kirchner en 2011 por la reforma de 1994.\n\n\n=== discusi\u00f3n sobre el inicio y finalizaci\u00f3n del mandato ===\ndesde 2015 se encuentra discutido en la argentina el momento preciso en que comienza y finaliza el mandato presidencial. hasta ese momento, la pr\u00e1ctica era que el mandato presidencial comenzaba en el momento que el presidente electo juraba ante la asamblea legislativa y finalizaba cuatro a\u00f1os despu\u00e9s, cuando su sucesor realizaba el juramento.[19]\u200b la tradici\u00f3n ha sido que el juramento presidencial se realizara durante el d\u00eda de cambio de mando, de tal modo que el presidente saliente gobernara hasta la entrega del mando y el presidente entrante gobernara desde la entrega del mando.\nen 2015 la presidenta saliente, cristina fern\u00e1ndez de kirchner, y el presidente entrante, mauricio macri, no se pusieron de acuerdo sobre el lugar en que deb\u00eda realizarse la entrega del bast\u00f3n de mando. la norma vigente establec\u00eda que deb\u00eda realizarse en el congreso de la naci\u00f3n, pero el presidente electo deseaba que se realizara en la casa rosada. el hecho ten\u00eda un significado simb\u00f3lico: luego de la crisis de 2001, el presidente eduardo duhalde hab\u00eda decidido realizar, en 2003, la entrega del bast\u00f3n en el congreso, con el fin de fortalecer la imagen del poder legislativo y asociarla a la democracia. esa decisi\u00f3n fue mantenida por todos los presidentes posteriores.[19]\u200b\nen 2015 macri pidi\u00f3 el cambio de la norma, para realizar la entrega del bast\u00f3n en la casa rosada, pero cristina fern\u00e1ndez deneg\u00f3 el pedido. si, como hab\u00eda sucedido tradicionalmente, el cargo de presidente se asum\u00eda al momento del juramento, la facultad de establecer las formalidades de la transmisi\u00f3n del mando correspond\u00eda al presidente saliente. mauricio macri inici\u00f3 entonces un proceso judicial solicit\u00e1ndole a la jueza electoral mar\u00eda romilda servini que prohibiera a la presidenta cristina fern\u00e1ndez ejercer la presidencia a partir de las 00:00 horas del 10 de diciembre de 2015.[20]\u200b\n\napoyada en el dictamen del fiscal di lello, la jueza servini estableci\u00f3 que el mandato presidencial y la asunci\u00f3n del cargo suced\u00edan en momentos distintos. recurriendo al art\u00edculo 6 del c\u00f3digo civil y comercial de la naci\u00f3n, que establece el modo de contar los plazos, la jueza servini estableci\u00f3 que los mandatos presidenciales comenzaban a las 00:00 horas del d\u00eda 10 de diciembre y finalizaban cuatro a\u00f1os despu\u00e9s, a las 24:00 horas del d\u00eda 9 de diciembre. pero aclar\u00f3 que, pese a que su mandato hubiera comenzado, el presidente electo no pod\u00eda tomar decisiones hasta que no realizara el juramento establecido por la constituci\u00f3n, formalidad indispensable para asumir el cargo. en virtud de dicha decisi\u00f3n, la presidencia de cristina fern\u00e1ndez finaliz\u00f3 doce horas antes de la hora establecida para la asunci\u00f3n de la presidencia por parte de mauricio macri, quedando ac\u00e9fala.[20]\u200b\npara resolver dicha incongruencia la jueza servini dispuso que el tiempo durante el cual la presidencia quedaba vacante entre la finalizaci\u00f3n del mandato de la presidenta saliente y la asunci\u00f3n del sucesor, deb\u00eda ser ejercido durante ese tiempo, por la persona que hubiera jurado como presidente provisional del senado, cargo que en ese momento hab\u00eda asumido federico pinedo.[20]\u200b\ndebido a que en argentina los fallos judiciales solo valen para el caso concreto, en 2019 reapareci\u00f3 la incertidumbre sobre el momento preciso en que finalizan y comienzan los mandatos presidenciales. de aplicarse el criterio establecido en el fallo de servini, el mandato de mauricio macri habr\u00eda vencido a las 24:00 del d\u00eda 9 de diciembre de 2019, quedando la presidencia ac\u00e9fala hasta que el presidente alberto fern\u00e1ndez prestara el juramento al d\u00eda siguiente. de no aplicarse el fallo de servini y volverse a la pr\u00e1ctica tradicional, el mandato de mauricio macri finalizar\u00eda al mediod\u00eda del d\u00eda 10 de diciembre de 2019, excediendo el mandato constitucional en doce horas.[19]\u200b\n\n\n== cese o incapacidad ==\n\n\n=== vacancia del cargo ===\nla oficina presidencial puede quedar vacante por varias circunstancias: muerte, dimisi\u00f3n y destituci\u00f3n. hasta la fecha, tres personas murieron ejerciendo el cargo, todas por causas naturales, manuel quintana en 1906, roque s\u00e1enz pe\u00f1a en 1914 y juan domingo per\u00f3n en 1974.\nen el caso de la renuncia al cargo, el presidente redacta una carta de renuncia dirigida al presidente provisorio del senado, la cual debe ser aceptada por el congreso reunido en asamblea legislativa. este hecho ocurri\u00f3 doce veces en la historia: bernardino rivadavia y vicente l\u00f3pez y planes en 1827, santiago derqui y juan esteban pedernera en 1861, miguel ju\u00e1rez celman en 1890, luis s\u00e1enz pe\u00f1a en 1895, roberto marcelino ortiz en 1942, h\u00e9ctor c\u00e1mpora en 1973, ra\u00fal alfons\u00edn en 1989, fernando de la r\u00faa y adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1 en 2001, y eduardo duhalde en 2003. \nen cuanto a la destituci\u00f3n, el art\u00edculo 53 de la constituci\u00f3n nacional faculta a la c\u00e1mara de diputados acusar ante el senado al presidente, vicepresidente, jefe de gabinete, ministros y jueces de la corte suprema por \u00abmal desempe\u00f1o o por delito en sus funciones; o por cr\u00edmenes comunes\u00bb por la mayor\u00eda de dos terceras partes de los miembros presentes. as\u00ed se inicia el proceso de juicio pol\u00edtico (art\u00edculos 59 y 60) por parte del senado presido por el presidente de la corte suprema (en el caso de que el presidente sea el acusado), siendo declarado culpable por las dos terceras partes de los presentes. c\u00f3mo bien indica su nombre, el juicio es pol\u00edtico, por lo que \u00fanicamente su desenlace tiene consecuencias pol\u00edticas como son la destituci\u00f3n del cargo y/o su inhabilitaci\u00f3n para ejercer cargos p\u00fablicos por un periodo determinado. la responsabilidad penal ser\u00e1 determinada por los tribunales federales seg\u00fan el c\u00f3digo procesal penal. \nel proceso puede ser iniciado por un funcionario o ciudadano y debe darse en la comisi\u00f3n de juicio pol\u00edtico de la c\u00e1mara de diputados, quienes consideran admisible o no la denuncia. si es admisible, se inicia un sumario para la investigaci\u00f3n como la citaci\u00f3n de testigos, la intercepci\u00f3n de conversaciones telef\u00f3nicas y el pedido de informaci\u00f3n a organismos p\u00fablicos dictado por un juez, e incluso la declaraci\u00f3n del imputado. tras terminar la investigaci\u00f3n, la comisi\u00f3n, con el voto favorable de la mitad m\u00e1s uno de sus miembros, eleva el dictamen a la c\u00e1mara. si los dos tercios de la c\u00e1mara de diputados aprueba el dictamen, la misma c\u00e1mara debe elegir a uno o dos diputados que ser\u00e1n los que presenten la acusaci\u00f3n ante el senado. la c\u00e1mara de senadores, por su parte, decidir\u00e1 por dos tercios de los presentes si destituye o absuelve al acusado.\n\n\n=== subrogaci\u00f3n y sucesi\u00f3n presidencial ===\nseg\u00fan el art\u00edculo 153 del c\u00f3digo nacional electoral, en caso de muerte, inhabilidad, renuncia o destituci\u00f3n, se aplicar\u00e1 el art\u00edculo 88 de la constituci\u00f3n. \nsi el presidente electo no puede asumir el cargo por muerte o renuncia, lo reemplazar\u00e1 el vicepresidente electo. en caso de la muerte o renuncia de ambos, se realizar\u00e1n nuevas elecciones.[15]\u200b\nen caso de que el presidente en ejercicio no pudiese continuar ejerciendo el cargo, temporaria o permanentemente, por motivos tales como enfermedad, ausencia, muerte, renuncia o destituci\u00f3n, debe asumir el cargo e vicepresidente (art\u00edculo 88 de la constituci\u00f3n nacional).\nen caso de requerirse un reemplazo para el presidente en una circunstancia en la que no se disponga de un vicepresidente, la constituci\u00f3n establece en su art. 88 que corresponde al congreso establecer quien asumir\u00e1 el cargo. \na tal fin se sancion\u00f3 la ley 25.716 de acefal\u00eda presidencial,[21]\u200b estableciendo el procedimiento a seguir en ese caso:\n\nde inmediato y en forma temporaria el poder ejecutivo debe ser desempe\u00f1ado por el presidente provisorio del senado, a falta de este el presidente de la c\u00e1mara de diputados, y a falta de ambos por el presidente de la corte suprema de justicia. ese funcionario estar\u00e1 a cargo del poder ejecutivo sin asumir el t\u00edtulo de \u00abpresidente\u00bb. si la vacancia es transitoria estos funcionarios deben ejercer el poder ejecutivo hasta el retorno del presidente.\ndentro de las 48 horas de producida la acefal\u00eda, debe reunirse el congreso de la naci\u00f3n en asamblea, para elegir como presidente a un funcionario que debe ser en ese momento senador nacional, diputado nacional o gobernador de provincia, hasta finalizar el plazo del mandato original.\nen caso de que ya hubiera un presidente y un vicepresidente electos, corresponde que sean estos quienes asuman sus respectivos cargos para concluir el plazo cuatrienal del mandato vacante, sin modificar la fecha de inicio ni la duraci\u00f3n del plazo de su propio mandato.hist\u00f3ricamente sucedieron los siguientes casos de acefal\u00eda presidencial que llevaron a la asunci\u00f3n de los siguientes funcionarios con el t\u00edtulo de presidentes: \n\nvicente l\u00f3pez y planes en 1827\njos\u00e9 mar\u00eda guido en 1962, como presidentes provisional del senado, por renuncia forzada del presidente frondizi a causa de un golpe de estado, en una maniobra concebida por el presidente derrocado a fin de evitar que asuma plenamente el poder una dictadura militar. es discutida la legitimidad de su mandato presidencial.\nra\u00fal lastiri en 1973 como presidente de la c\u00e1mara de diputados, por renuncia simult\u00e1nea del presidente c\u00e1mpora, del vicepresidente solano lima. convoc\u00f3 a nuevas elecciones tres meses despu\u00e9s.\ncarlos menem el 9 de julio de 1989, como presidente electo, por renuncia del presidente alfons\u00edn.\nadolfo rodr\u00edguez sa\u00e1 en 2001, como gobernador de la provincia de san luis, por renuncia del presidente de la r\u00faa, sin que hubiera vicepresidente.\neduardo duhalde en 2002 como senador nacional por la provincia de buenos aires, por renuncia del presidente rodr\u00edguez sa\u00e1. deb\u00eda completar el mandato de de la r\u00faa.\nn\u00e9stor kirchner en mayo de 2003, como presidente electo para el per\u00edodo cuatrienal que deb\u00eda comenzar el 10 de diciembre de 2003, debido a la renuncia del presidente duhalde. complet\u00f3 el plazo del mandato iniciado en 1998 por el presidente de la r\u00faa.\n\n\n=== el vicepresidente ===\n\nel vicepresidente es el compa\u00f1ero de f\u00f3rmula del presidente, siendo ambos los dos \u00fanicos miembros electos del poder ejecutivo argentino. el vicepresidente es el reemplazante del presidente en caso de viajes o licencias. un caso notable fue el del vicepresidente marcos paz, quien reemplaz\u00f3 de manera interina al presidente bartolom\u00e9 mitre, durante cinco a\u00f1os, mientras este \u00faltimo dirig\u00eda en el frente las tropas argentinas en la guerra del paraguay. paz muri\u00f3 mientras ejerc\u00eda la presidencia, lo que oblig\u00f3 a mitre a retornar a buenos aires para reasumir el mando. es tambi\u00e9n el reemplazante del presidente en caso de muerte o renuncia, de forma definitiva. tales fueron los casos de los vicepresidentes juan esteban pedernera en 1861, carlos pellegrini en 1890, jos\u00e9 evaristo uriburu en 1895, jos\u00e9 figueroa alcorta en 1906, victorino de la plaza en 1914, ram\u00f3n castillo en 1942 y mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n en 1974.\nasimismo, tambi\u00e9n es presidente del senado de la naci\u00f3n argentina, aunque sin derecho a voto salvo caso de empate.[22]\u200b\n\n\n=== caso especial de asunci\u00f3n de jos\u00e9 mar\u00eda guido ===\n\nel 29 de marzo de 1962 se produjo un levantamiento militar con el objetivo de derrocar al presidente arturo frondizi, del partido uni\u00f3n c\u00edvica radical intransigente, quien se neg\u00f3 a renunciar. frondizi fue detenido por los militares y llevado a la isla mart\u00edn garc\u00eda, previendo los rebeldes que, al d\u00eda siguiente, el teniente general ra\u00fal poggi, l\u00edder de la insurrecci\u00f3n victoriosa, asumir\u00eda la presidencia.\nla noche del 29 de marzo de 1962, algunas personalidades civiles encabezadas por un miembro de la corte suprema de justicia de la naci\u00f3n, el doctor julio oyhanarte, con apoyo del mismo frondizi, elaboraron una maniobra para evitar que el quiebre institucional fuera total. fue as\u00ed como tomaron la detenci\u00f3n de frondizi como un caso de acefal\u00eda[21]\u200b que permit\u00eda asumir la presidencia a quien estuviera en el primer lugar de la l\u00ednea sucesoria seg\u00fan la ley 252, que en el caso era el doctor jos\u00e9 mar\u00eda guido, un senador del mismo partido que frondizi que presid\u00eda provisionalmente la c\u00e1mara de senadores, debido a la renuncia anterior del vicepresidente alejandro g\u00f3mez. basados en esa interpretaci\u00f3n hicieron que esa misma noche guido jurara ante la corte suprema de justicia como nuevo presidente.\nlos militares golpistas terminaron aceptando la situaci\u00f3n y convocaron a guido en la casa rosada para comunicarle que ser\u00eda reconocido como presidente, en tanto y en cuanto se comprometiera por escrito a ejecutar las medidas pol\u00edticas indicadas por las fuerzas armadas, siendo la primera de ellas anular las elecciones en las que hab\u00eda ganado el peronismo. guido acept\u00f3 las imposiciones militares, firm\u00f3 un acta dejando constancia de ello y fue entonces habilitado por estos para instalarse con el t\u00edtulo de presidente, pero clausurando el congreso nacional e interviniendo todas las provincias.\nde este modo guido asumi\u00f3 inconstitucionalmente los poderes ejecutivo y legislativo nacionales y el mando de todas las provincias, bajo control y supervisi\u00f3n de las fuerzas armadas, que se reservaron el derecho de removerlo, pero manteniendo intacto el poder judicial. guido mantuvo tambi\u00e9n ilegalmente preso a frondizi durante todo su gobierno y no le permiti\u00f3 presentarse en las elecciones presidenciales de 1963, ni a \u00e9l ni a su partido, del mismo modo que mantuvo vigente la persecuci\u00f3n a juan domingo per\u00f3n que lo llevaron al exilio, y prohibi\u00f3 la presentaci\u00f3n de candidatos peronistas.\n\n\n=== presidentes de facto ===\n\na ra\u00edz de golpes militares de estado que derrocaron a los gobiernos constitucionales hubo gobernantes que usurparon el poder y fueron calificados eufem\u00edsticamente como \u00abde facto\u00bb, en 1930-1932, 1943-1946, 1955-1958, 1962-1963, 1966-1973 y 1976-1983. en todos los casos asumieron el poder con el t\u00edtulo de \u00abpresidente\u00bb, concentrando los poderes ejecutivos y legislativos correspondientes a la naci\u00f3n y las provincias, y a partir de 1956, asumieron tambi\u00e9n el poder constitucional. desde un inicio, la corte suprema de justicia legitim\u00f3 las dictaduras justificando la decisi\u00f3n mediante una doctrina conocida como \u00abdoctrina de los gobiernos de facto\u00bb.\nesa doctrina fue rechazada por la reforma constitucional de 1994 (art\u00edculo 36), la que declar\u00f3 \u00abusurpadores\u00bb a quienes hayan interrumpido la observancia de la constituci\u00f3n por actos de fuerza.\nla convenci\u00f3n constituyente de 1853 incluy\u00f3 en el texto constitucional una norma (actual art\u00edculo 29) que consideraba la concesi\u00f3n de la \u00absuma del poder p\u00fablico\u00bb como delito de \u00abtraici\u00f3n a la patria\u00bb, pero estaba referida a los actos del congreso nacional y legislaturas provinciales. por ese motivo en la reforma constitucional de 1994 se incluy\u00f3 el art\u00edculo 36 que dice:\n\n \n\nen s\u00edntesis, este art\u00edculo establece:\n\nnulidad absoluta de los actos dictados por gobiernos instalados por la fuerza;\nlos autores ser\u00e1n penados como \u00abinfames traidores a la patria\u00bb;\nestos delitos son imprescriptibles y sus autores no pueden recibir el beneficio del indulto;\ntodo ciudadano tiene derecho a la resistencia contra estos actos de fuerza.\n\n\n== salario y complementos ==\n\n\n=== atributos presidenciales ===\nlos atributos presidenciales demuestran la dignidad de la primera magistratura de la naci\u00f3n, siendo s\u00edmbolos regidos por costumbre que representan al presidente de la rep\u00fablica ante los ciudadanos. tradicionalmente son cinco: la banda presidencial, el bast\u00f3n de mando, la marcha militar ituzaing\u00f3, el estandarte o bandera de presencia presidencial y el \"sill\u00f3n de rivadavia\".[23]\u200b la entrega de los atributos representan el momento en el cual el mandatario saliente transmite la autoridad presidencial al nuevo presidente.[24]\u200b cada presidente recibe una banda y un bast\u00f3n nuevos, que suelen conservar como recuerdo de su paso por el cargo una vez que cesan en sus mandatos. \n\n\n==== banda presidencial ====\n\nla banda presidencial es una cinta delgada de tela con los colores de la bandera nacional bordada con un sol y terminada en una borla de hilos de oro, que se coloca en forma cruzada atravesando el hombro derecho y cayendo hacia el costado izquierdo, sobre la indumentaria para significar que su portador es titular de una dignidad u honor y, en tal car\u00e1cter, debe ser reconocido por todos.[23]\u200b\nla asamblea del a\u00f1o xiii el 26 de enero de 1814, al instaurar el cargo de director supremo de las provincias unidas del r\u00edo de la plata, estableci\u00f3 que le correspond\u00edan una banda y un bast\u00f3n, siendo gervasio antonio de posadas la primera persona en utilizarlos. la banda era bicolor, blanca en el centro y azul en los costados, terminada en una borla de oro, hasta la gobernaci\u00f3n de juan manuel de rosas en que se cambi\u00f3 al rojo punz\u00f3 siendo restaurado el color original durante la presidencia de justo jos\u00e9 de urquiza e incluyendo el bordado con un sol. durante las presidencias conservadoras fue bordado con el escudo nacional en dorado. el 24 de abril de 1944 el presidente edelmiro juli\u00e1n farrell emiti\u00f3 el decreto-ley 10.302/1944; donde instituy\u00f3 los s\u00edmbolos patrios. en su art\u00edculo 4\u00b0 legisl\u00f3 sobre la banda presidencial, pasando de ser un atributo tradicional a una distinci\u00f3n jur\u00eddica:\n\n \n\n\n==== marcha de ituzaing\u00f3 ====\n\nla marcha es una pieza musical solo de melod\u00eda utilizada en los actos oficiales donde se presenta el presidente para indicar su llegada. la partitura fue encontrada en un cofre, entre los trofeos de batalla tras la victoria de carlos mar\u00eda de alvear en la batalla de ituzaing\u00f3 durante la guerra del brasil. se cree que fue compuesta por el emperador brasile\u00f1o pedro i para el marqu\u00e9s de barbacena, comandante de sus tropas, en caso de un posible triunfo en ituzaing\u00f3. se utiliz\u00f3 por primera vez a ese efecto el 25 de mayo de 1827, y \u2014con la excepci\u00f3n de un interludio entre el 26 de enero de 1946 y el 28 de agosto de 1959, en que la reemplaz\u00f3 a ese efecto la marcha san lorenzo\u2014 se ha utilizado desde entonces.[25]\u200b[26]\u200b\n\n\n==== bast\u00f3n presidencial ====\n\nel bast\u00f3n de mando (o vara de mando, tambi\u00e9n denominado man\u00edpulo) es un complemento protocolario que denota en la persona que lo porta, autoridad o mando sobre un grupo o colectivo identitario. fue instaurado como atributo presidencial en 1932.\ndesde 1983 el orfebre juan carlos pallarols, que proviene de una familia de artesanos cuyo taller data de 1750, confecciona el bast\u00f3n que consiste en una vara de madera urunday (proveniente de chaco y misiones) de noventa cent\u00edmetros (de acuerdo con la estatura del presidente electo) con una empu\u00f1adura de plata adornada por el escudo nacional y flores de veinticuatro cardos, una por cada provincia; y tres pimpollos, que representan las islas del atl\u00e1ntico sur. desde 1932 bajo el gobierno de jos\u00e9 f\u00e9lix uriburu hasta entonces los fabricaba el artesano luis ricciardi como se estilaba: con ca\u00f1a de malaca, pu\u00f1o de oro 18 quilates adornado con el escudo nacional, regat\u00f3n de oro y dos borlas.[24]\u200b\n\n\n=== s\u00edmbolos presidenciales ===\n\n\n==== estandarte presidencial y sill\u00f3n de rivadavia ====\nel sill\u00f3n presidencial de casa rosada, o mal llamado \u00absill\u00f3n de rivadavia\u00bb porque se cree que lo utiliz\u00f3 bernardino rivadavia, corresponde a la primera presidencia de julio argentino roca. fue comprado a la casa forest de par\u00eds en 1885 y est\u00e1 conformado de madera de nogal italiana, siendo decorado con la t\u00e9cnica dorado a la hoja, con l\u00e1mina de oro. es utilizado desde entonces por todos los presidentes del pa\u00eds.[27]\u200b\n\nel estandarte presidencial es una bandera her\u00e1ldica de un pa\u00f1o color celeste adornado con el escudo de la naci\u00f3n argentina situado en su parte central y acompa\u00f1ados de cuatro estrellas de cinco puntas colocadas en cada uno de sus v\u00e9rtices, utilizada como insignia del presidente de la naci\u00f3n argentina y se enarbola en el lugar en que se encuentra el presidente de la naci\u00f3n.\n\n\n=== palacio presidencial ===\n\nel presidente tiene su oficina en la sede del gobierno, la casa rosada. desde 1862, el entonces presidente bartolom\u00e9 mitre se instal\u00f3 en el antiguo fuerte de buenos aires, que hab\u00eda sido residencia de gobernadores y virreyes espa\u00f1oles, y dem\u00e1s autoridades de los sucesivos gobiernos patrios a partir de 1810. su sucesor, domingo faustino sarmiento, decidi\u00f3 embellecer la morada del poder ejecutivo nacional, dot\u00e1ndola de jardines y pintando las fachadas de color rosado, con el que, posteriormente, se continu\u00f3 caracterizando. la construcci\u00f3n de la actual casa de gobierno comenz\u00f3 en 1873, cuando por decreto se orden\u00f3 construir el edificio de correos y tel\u00e9grafos en la esquina de balcarce e hip\u00f3lito yrigoyen. pocos a\u00f1os despu\u00e9s, el presidente julio argentino roca decidi\u00f3 la construcci\u00f3n del definitivo palacio de gobierno en la esquina de balcarce y rivadavia, edificaci\u00f3n similar al vecino palacio de correos. ambos edificios se unieron en 1886 mediante el p\u00f3rtico que hoy constituye la entrada de la casa rosada que da hacia plaza de mayo.[28]\u200b\n\n\n==== residencia oficial y de verano ====\n\nla residencia oficial ha ido cambiando a lo largo de la historia. rivadavia (1826-27) residi\u00f3 en la casa de los virreyes, en el antiguo fuerte de buenos aires, mientras que sus sucesores residieron en sus casas particulares. la excepci\u00f3n fue roque s\u00e1enz pe\u00f1a quien acondicion\u00f3 un cuarto en el primer piso en la casa rosada debido a que su enfermedad le imped\u00eda movilizarse con facilidad. \na mediados de la d\u00e9cada de 1930 el estado adquiere la propiedad de carlos madariaga y su esposa josefina anchorena, ubicada en la calle suipacha 1034 de la ciudad de buenos aires, para convertirla en residencia presidencial. el primer presidente que la utiliza es roberto ortiz junto a su se\u00f1ora mar\u00eda luisa iribarne. \nen 1937 (durante la presidencia de agust\u00edn pedro justo) el estado adquiere el palacio unzu\u00e9, una residencia construida por mariano unzu\u00e9 y mercedes baudrix en 1887 ubicada en un espl\u00e9ndido parque dise\u00f1ado por carlos thays, rodeado por las calles ag\u00fcero, alvear (libertador) y austria, en el barrio de recoleta, buenos aires. el primer y \u00fanico presidente que la utiliz\u00f3 de forma permanentemente fue juan domingo per\u00f3n y su se\u00f1ora eva duarte.\n\nla quinta presidencial de olivos fue donada por la familia anchorena olaguier en 1918 bajo la presidencia de yrigoyen. desde 1918 los presidentes la fueron utilizando c\u00f3mo residencia ocasional y de verano, siendo el primero que la habita de forma permanente pedro eugenio aramburu. desde entonces se utiliza como residencia oficial y permanente. en la quinta de olivos falleci\u00f3 el presidente juan domingo per\u00f3n el 1 de julio de 1974 mientras ejerc\u00eda su tercer mandato, siendo hasta ahora el \u00fanico presidente que muri\u00f3 all\u00ed. la quinta es un gran complejo residencial compuesto de un vasto parque situado en la localidad de olivos del partido de vicente l\u00f3pez. la residencia presidencial ocupa el edificio principal, de l\u00edneas neocl\u00e1sicas, construido por prilidiano pueyrred\u00f3n en 1854. las fachadas se conservan como en el siglo xix, sin embargo, los interiores y el parque sufrieron reformas con el paso de los diferentes presidentes.[29]\u200b\ndispone de una residencia de verano en la localidad de chapadmalal (provincia de buenos aires), la que se denomina unidad presidencial de chapadmalal. la casa de chapadmalal, construida durante el primer gobierno de per\u00f3n, cuenta con una playa privada, un mirador con vistas a la costa y varios jardines. fue remodelada por \u00faltima vez en los 90, durante la presidencia de carlos menem.[30]\u200b\n\n\n=== sueldo y transporte ===\nel presidente y vicepresidente disfrutan de un sueldo pagado por el tesoro de la naci\u00f3n, que no podr\u00e1 ser alterado en el per\u00edodo de sus nombramientos. durante el mismo per\u00edodo no podr\u00e1n ejercer otro empleo, ni recibir ning\u00fan otro emolumento de la naci\u00f3n, ni de provincia alguna.[31]\u200b el sueldo del presidente en bruto es de 354.694 pesos argentinos.[32]\u200b\n\npara desplazarse el mandatario utiliza aviones que forman parte de la agrupaci\u00f3n a\u00e9rea presidencial:\ncuatro aviones: 1 boeing 757/200 t-01 (desactivado); 2 fokker f-28 t-02 y t-03 (desactivados); 1 boeing 737/500 t-04;  1 learjet 60 (t-10).\ntres helic\u00f3pteros: 1 sikorsky s-70a black hawk (h-01); 2 sikorsky s-76b (h-02 y h-03).el autom\u00f3vil presidencial que actualmente se utiliza es una mercedes benz vito, aunque tiene a disposici\u00f3n una volkswagen touareg y una chrysler town & country[33]\u200b\n\n\n=== seguridad ===\nla casa militar es la encargada de la protecci\u00f3n del presidente y su familia. con base en la casa rosada, la casa militar es conducida por un oficial superior de las fuerzas armadas, cuyo cargo es rotativo cada dos a\u00f1os y \u00abdebe proveer la seguridad del presidente, de sus familiares directos, como tambi\u00e9n de la casa de gobierno, la residencia presidencial de olivos y otros lugares de residencia transitoria que disponga el jefe del estado\u00bb. tiene el \u00abcontrol operacional\u00bb de tres agrupaciones principales: coordinaci\u00f3n, log\u00edstica y comunicaciones; a\u00e9rea, y seguridad e inteligencia. esta \u00faltima integrada por el hist\u00f3rico regimiento de granaderos a caballo (como escolta presidencial) y la polic\u00eda federal en su divisi\u00f3n custodia presidencial (como custodia personal del presidente y su familia en los desplazamientos terrestres). la custodia presidencial tiene su base en la casa de gobierno y en la residencia de olivos, cuyo per\u00edmetro y sector externo est\u00e1n a cargo de la polic\u00eda bonaerense.[34]\u200b\n\n\n=== escolta presidencial ===\nel escuadr\u00f3n ayacucho del regimiento de granaderos a caballo, creado en 1812 por el general jos\u00e9 de san mart\u00edn e instaurado el 15 de julio de 1907 por el presidente jos\u00e9 figueroa alcorta como escolta del presidente de la naci\u00f3n \u2014hasta ese momento lo era el regimiento 8 de caballer\u00eda, que llevaba el nombre del general mariano necochea y el uniforme hist\u00f3rico de sus cazadores que hicieron la campa\u00f1a de los andes\u2014,[35]\u200b cumple las funciones de escolta y seguridad del presidente de la naci\u00f3n en la casa de gobierno, custodia de los restos del general don jos\u00e9 de san mart\u00edn en el mausoleo situado en la catedral metropolitana, el izamiento y arr\u00edo de la bandera oficial de la naci\u00f3n en la plaza de mayo y participan en todos los actos de ceremonial que se realizan en la casa de gobierno y en la catedral metropolitana. llevan el uniforme tradicional: botas negras hasta la rodilla, espuelas, una chaquetilla con pechera adornada con botones, sable enfundado en un costado, cuello r\u00edgido y el morri\u00f3n en la cabeza para la famosa escolta presidencial. los granaderos que realizan la custodia del ingreso presidencial y los que custodian los restos de san mart\u00edn deben pasar las dos horas que dure su guardia quietos y firmes, en posici\u00f3n de \u201cestatua\u201d.[36]\u200b\n\n\n=== edec\u00e1n presidencial ===\nlos edecanes presidenciales son tres ayudantes militares, uno por cada rama de las fuerzas armadas, un teniente coronel \u2014ej\u00e9rcito\u2014, un capit\u00e1n de fragata \u2014armada\u2014 y un vicecomodoro \u2014fuerza a\u00e9rea\u2014, que se distinguen por el cord\u00f3n dorado que usan encima del uniforme, cuya principal misi\u00f3n es acompa\u00f1ar, proteger y asistir al presidente en todas sus actividades oficiales y representarlo en los eventos protocolares que espec\u00edficamente les encomiende. el primer edec\u00e1n que registra la historia argentina fue el capit\u00e1n juan mar\u00eda escobar, quien acompa\u00f1\u00f3 al presidente de la primera junta, cornelio saavedra.[37]\u200b\nel propio presidente se encarga de su designaci\u00f3n, de una lista de candidatos presentada por el ministerio de defensa y elaborada por las propias fuerzas armadas. en el cumplimiento de sus labores, que prestan las 24 horas del d\u00eda, coordinan la agenda protocolar del presidente \u2013deben indicar discretamente el fin de una actividad o una audiencia para dar paso a la siguiente\u2013, y reciben y tramitan las instrucciones que les entrega el mandatario. son tambi\u00e9n los \u00fanicos -adem\u00e1s del secretario privado- que tienen acceso directo al despacho presidencial, participan de las reuniones m\u00e1s reservadas y conocen con anticipaci\u00f3n los nombramientos que har\u00e1 el presidente, porque ellos tendr\u00e1n que ubicar despu\u00e9s al funcionario elegido. en los actos oficiales llevan el discurso que pronunciar\u00e1 el presidente en una carpeta, pero tambi\u00e9n una copia en el bolsillo. adem\u00e1s, deben ser discretos y estar en condiciones de responder cualquier pregunta del presidente. los tres edecanes se dividen el trabajo por semanas, quedando uno de turno cada semana, y deben cumplir sus funciones por dos a\u00f1os. en caso de que el presidente asista a una actividad en un recinto militar lo acompa\u00f1a el edec\u00e1n respectivo, y para las ceremonias de estado concurren los tres.\n\n\n== postpresidencia ==\ncada presidente una vez terminado su mandato puede ejercer otros cargos pol\u00edticos. algunos presidentes han tenido carreras significativas despu\u00e9s de dejar el cargo. tal es el caso de jos\u00e9 figueroa alcorta que fue presidente de la corte suprema, siendo el \u00fanico argentino en presidir los tres poderes, el de ra\u00fal alfons\u00edn que fue convencional constituyente y senador nacional por buenos aires, el de n\u00e9stor kirchner que fue secretario general de la unasur, y de cristina fern\u00e1ndez de kirchner que fue senadora y vicepresidenta de la naci\u00f3n. vicente l\u00f3pez y planes (buenos aires en 1852) y justo jos\u00e9 de urquiza (entre r\u00edos entre 1868 y 1870) ejercieron la gobernaci\u00f3n de sus provincias natales. bartolom\u00e9 mitre, julio argentino roca, hip\u00f3lito yrigoyen, marcelo torcuato de alvear, arturo frondizi, juan domingo per\u00f3n, ra\u00fal alfons\u00edn y n\u00e9stor kirchner ejercieron el liderazgo de sus respectivos partidos pol\u00edticos e incluso se presentaron a elecciones nuevamente, algunos reelegidos con \u00e9xito como roca en 1898 y per\u00f3n en 1973, y otros presidentes sirvieron en el congreso despu\u00e9s de abandonar la casa rosada como carlos pellegrini, raul alfons\u00edn, carlos menem y n\u00e9stor kirchner.\nlos exmandatarios poseen tras terminar su mandato la protecci\u00f3n vitalicia de la polic\u00eda federal argentina y perciben una asignaci\u00f3n mensual vitalicia equivalente al sueldo de un juez de la corte suprema, seg\u00fan la ley 24.018. al fallecer, la pensi\u00f3n pasa a la viuda o viudo que cobrar\u00e1 el 75% pero tendr\u00e1 que renunciar a toda pensi\u00f3n estatal. para el goce de estos beneficios, deben residir dentro del territorio argentino.[38]\u200b arturo illia y ra\u00fal alfons\u00edn donaron todos sus a\u00f1os de jubilaci\u00f3n a la caridad.\ntras sus fallecimientos, los presidentes reciben homenajes como decretar tres d\u00edas de duelo nacional, y el funeral de estado, y sus familias donan sus pertenencias del mandato a museos como el museo hist\u00f3rico sarmiento y el museo casa rosada (creado del antiguo museo presidencial casa rosada) cuya colecci\u00f3n est\u00e1 conformada por objetos personales, retratos, esculturas y documentos de quienes han ocupado el cargo de \u00abpresidente\u00bb y objetos referentes al contexto social, econ\u00f3mico y pol\u00edtico de cada etapa presidencial, incluy\u00e9ndose presidencias recientes.\n\nexpresidentes vivos\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== galer\u00eda de los bustos presidenciales ===\nen el hall de honor de la casa rosada se encuentra la galer\u00eda de los bustos presidenciales, realizados en m\u00e1rmol de carrara desde cornelio saavedra y bernardino rivadavia hasta n\u00e9stor kirchner. no se encuentran bustos de los dictadores ni de vicente l\u00f3pez y planes, juan esteban pedernera, ra\u00fal alberto lastiri, mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n, carlos menem, fernando de la r\u00faa, adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1, eduardo duhalde, cristina fern\u00e1ndez de kirchner y mauricio macri.\nlos primeros bustos de rivadavia, urquiza y derqui expuestos en ese sal\u00f3n fueron realizados entre 1883 y 1884, encargados por el presidente julio argentino roca. data de aquella \u00e9poca la tradici\u00f3n de agregar el busto de los primeros mandatarios luego de que finaliza su per\u00edodo de mandato, d\u00f3nde el presidente entrante colocaba el busto del presidente saliente como testimonio de la historia del pa\u00eds. estos bustos estuvieron ubicados inicialmente en los recintos presidenciales del primer piso, pero en 1973, durante la presidencia de facto de alejandro lanusse, se decidi\u00f3 su traslado al hall de honor y se dict\u00f3 el decreto 4022, que rige la colocaci\u00f3n de los bustos presidenciales, indicando que esto se har\u00e1 una vez transcurrido un lapso no menor a dos per\u00edodos presidenciales, tras la finalizaci\u00f3n del mandato correspondiente.[39]\u200b \nposteriormente el presidente n\u00e9stor kirchner, bajo decreto 1872/2006, estableci\u00f3 que \u00fanicamente los presidentes que se desempe\u00f1aron por mandato constitucional formen parte del sal\u00f3n. en caso de un presidente reelecto, se computa desde la finalizaci\u00f3n de su primer mandato.[40]\u200b en 2016 los entonces 28 bustos fueron reubicados en forma cronol\u00f3gica, y las esculturas de los dictadores jos\u00e9 f. uriburu, pedro pablo ram\u00edrez, edelmiro juli\u00e1n farrell, eduardo lonardi, pedro eugenio aramburu y juan carlos ongan\u00eda fueron retiradas. se agreg\u00f3 tambi\u00e9n el de miguel ju\u00e1rez celman, que estaba abandonado en un dep\u00f3sito.[41]\u200b\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== miscel\u00e1neas presidenciales ==\nel presidente m\u00e1s joven en asumir el cargo fue nicol\u00e1s avellaneda a la edad de 37 a\u00f1os.\nel presidente con m\u00e1s edad al asumir el cargo fue juan domingo per\u00f3n, quien al inicio de su tercera presidencia contaba con 78 a\u00f1os.\ntres presidentes murieron durante el ejercicio de la presidencia (manuel quintana, roque s\u00e1enz pe\u00f1a y juan domingo per\u00f3n).\nseis fueron los presidentes que renunciaron (miguel ju\u00e1rez celman, luis s\u00e1enz pe\u00f1a, roberto ortiz, h\u00e9ctor c\u00e1mpora, fernando de la r\u00faa y adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1).\nseis vicepresidentes asumieron la presidencia permanente en consecuencia de la renuncia o muerte del presidente (carlos pellegrini, j. evaristo uriburu, jos\u00e9 figueroa alcorta, victorino de la plaza y mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n).\ndos fueron los presidentes constitucionales en ser elegidos por una asamblea legislativa (adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1, eduardo duhalde).\nun presidente provisional del senado de la naci\u00f3n argentina (jos\u00e9 mar\u00eda guido) y un presidente de la c\u00e1mara de diputados (ra\u00fal alberto lastiri), juraron como presidentes.\nseis presidentes fueron derrocados como consecuencia de golpes de estado (hip\u00f3lito yrigoyen, per\u00f3n, arturo frondizi, arturo umberto illia y mart\u00ednez de per\u00f3n).\ndos presidentes fueron elegidos en una segunda vuelta electoral ( mauricio macri y javier milei).\ndos presidentes fueron mujeres, mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n fue la primera al asumir en 1974 tras el fallecimiento del presidente per\u00f3n. la segunda fue cristina fern\u00e1ndez de kirchner, que a su vez fue la primera mujer en ser elegida directamente para el puesto en el 2007.\ndoce fueron los presidentes de facto (j. f\u00e9lix uriburu, pedro pablo ram\u00edrez, edelmiro juli\u00e1n farrell, eduardo lonardi, pedro eugenio aramburu, juan carlos ongan\u00eda, roberto marcelo levingston, alejandro agust\u00edn lanusse, jorge rafael videla, roberto eduardo viola, leopoldo fortunato galtieri y reynaldo bignone).\nninguno de los presidentes de facto contin\u00faa con vida.\nbartolom\u00e9 mitre fue el primer presidente constitucional.\nhip\u00f3lito yrigoyen fue el primer presidente en ser elegido bajo el voto secreto y obligatorio.\njulio argentino roca fue el primer ciudadano en ser elegido dos veces presidente, mientras que per\u00f3n, fue el primero en ser reelegido directamente.\ntres presidentes fueron reelegidos directamente para continuar con el cargo (per\u00f3n, menem y fern\u00e1ndez de kirchner).\nmauricio macri fue el \u00fanico presidente que intent\u00f3 una reelecci\u00f3n y no lo logr\u00f3.\njos\u00e9 f\u00e9lix uriburu fue el primer dictador de la naci\u00f3n unificada, mientras que el \u00faltimo fue reynaldo bignone.\nhubo dos presidentes que estaban habilitados para la reelecci\u00f3n pero decidieron no presentarse, n\u00e9stor kirchner y alberto fern\u00e1ndez.\njuan domingo per\u00f3n fue el \u00fanico en ser elegido presidente tres veces.\ncarlos menem fue el presidente que m\u00e1s tiempo ostent\u00f3 el cargo de manera consecutiva (diez a\u00f1os y cinco meses), mientras que julio argentino roca fue quien ejerci\u00f3 la presidencia por mayor tiempo de manera discontinua (doce a\u00f1os).\nadolfo rodr\u00edguez sa\u00e1 fue la persona que menos tiempo ocup\u00f3 el cargo (una semana).\nmar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n fue la presidente constitucional que m\u00e1s a\u00f1os estuvo presa (5 a\u00f1os, 3 meses y 16 d\u00edas), es adem\u00e1s la \u00fanica expresidente de argentina viva del siglo xx y la que m\u00e1s a\u00f1os sobrevivi\u00f3 al cargo (47 a\u00f1os y 9 meses).\ndiez fueron los expresidentes que tras dejar el cargo sufrieron intentos de asesinato (domingo faustino sarmiento, julio argentino roca, manuel quintana, jos\u00e9 figueroa alcorta, victorino de la plaza, hip\u00f3lito yrigoyen, juan domingo per\u00f3n, mar\u00eda estela mart\u00ednez de per\u00f3n, ra\u00fal alfons\u00edn y cristina fern\u00e1ndez de kirchner).\n24 presidentes fueron abogados, 17 fueron militares, hubo un m\u00e9dico, un odont\u00f3logo, una bailarina, un ingeniero civil y uno fue economista.\nlas provincias de nacimiento de los presidentes fueron buenos aires, catamarca, c\u00f3rdoba, corrientes, entre r\u00edos, la rioja, salta, san luis, san juan y santa cruz. adem\u00e1s de la ciudad de buenos aires.\nel partido autonomista nacional (pan) fue la fuerza pol\u00edtica que m\u00e1s a\u00f1os detent\u00f3 el poder presidencial, ejerci\u00e9ndolo de forma ininterrumpida durante 42 a\u00f1os, entre 1874 y 1916, mientras que propuesta republicana (pro) mediante la alianza cambiemos fue el que lo hizo por menos tiempo, s\u00f3lo un per\u00edodo (2015 - 2019).\nn\u00e9stor kirchner fue el presidente que lleg\u00f3 a la presidencia con el emnor porcentaje de votos, solo el  22,25%, y a pesar de haber salido segundo, al suspenderse el balotaje tras la decisi\u00f3n de carlos menem de no presentarse en las elecciones presidenciales de argentina de 2003.\njuan domingo per\u00f3n fue el presidente que obtuvo el mayor porcentaje de votos en la primera vuelta de una elecci\u00f3n, con 61,86% de los votos en septiembre de 1973.\njavier milei fue el presidente que recibi\u00f3 recibido la mayor cantidad absoluta de votos con  14.476.462 al obtener el 56% en el balotaje de las elecciones presidenciales de argentina de 2023.\n\n\n== administraciones presidenciales ==\npresidencia de javier milei\npresidencia de alberto fern\u00e1ndez\npresidencia de mauricio macri\npresidencia de cristina fern\u00e1ndez de kirchner\npresidencia de n\u00e9stor kirchner\npresidencia de fernando de la r\u00faa\npresidencia de carlos menem\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:argentina. contenido relacionado con argentina.\nlista de los presidentes argentinos\nlista de vicepresidentes argentinos\ngabinete de la naci\u00f3n argentina\nvicepresidente de la naci\u00f3n argentina\ngobierno de argentina\ngobernantes de argentina\nanexo:primeras damas y primeros caballeros de la naci\u00f3n argentina\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n portal:argentina. contenido relacionado con pol\u00edtica.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre los presidentes de argentina.\n wikisource contiene documentos digitalizados sobre los presidentes de argentina.\np\u00e1gina oficial de la casa rosada"