"el queso es un alimento s\u00f3lido que se obtiene por maduraci\u00f3n de la cuajada de la leche una vez eliminado el suero; sus diferentes variedades dependen del origen de la leche empleada, de los m\u00e9todos de elaboraci\u00f3n seguidos y del grado de madurez alcanzada.[1]\u200b puede producirse a partir de la leche cuajada de vaca, cabra, oveja, b\u00fafala, camella, mam\u00edferos rumiantes.\nlas bacterias beneficiosas se encargan de acidificar la leche, y tienen tambi\u00e9n un papel importante en la definici\u00f3n de la textura y el sabor de la mayor\u00eda de los quesos. algunos tambi\u00e9n contienen mohos, tanto en la superficie exterior como en el interior.\n\npara los antiguos griegos el queso era \u00abun regalo de los dioses\u00bb.[2]\u200b hay centenares de variedades de queso. sus diferentes estilos y sabores son el resultado del uso de distintas especies de bacterias y mohos, diferentes niveles de nata en la leche, variaciones en el tiempo de curaci\u00f3n, diferentes tratamientos en su proceso y diferentes razas de vacas, cabras o el mam\u00edfero y que leche se use. otros factores incluyen la dieta del ganado y la adici\u00f3n de agentes saborizantes tales como hierbas, especias o ahumado. que la leche est\u00e9 o no pasteurizada tambi\u00e9n puede afectar al sabor.\npara algunos quesos se cuaja la leche rest\u00e1ndole\n\u00e1cidos tales como vinagre o jugo de lim\u00f3n. aunque para muchos, la mayor\u00eda se acidifican en grado menor gracias a las bacterias que se le a\u00f1aden, que transforman los az\u00facares de la leche en \u00e1cido l\u00e1ctico, a lo que sigue la adici\u00f3n de cuajo para completar el proceso de cuajado. el cuajo es una enzima tradicionalmente obtenida del est\u00f3mago del ganado lactante, pero actualmente tambi\u00e9n se producen sustitutos microbiol\u00f3gicos en laboratorio. tambi\u00e9n se han extra\u00eddo \u00abcuajos vegetales\u00bb de varias especies de la familia de cardos cynara.\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nel vocablo \u00abqueso\u00bb procede del lat\u00edn caseus[1]\u200b (de origen desconocido, quiz\u00e1s relacionada con la ra\u00edz indoeuropea *k\u1e77ath2-, \u00abhervir, burbujear\u00bb),[3]\u200b luego, entre los legionarios se hizo famoso el t\u00e9rmino formaticum (que significa moldeado), y la frase caseus formatus lleg\u00f3 a significar queso moldeado. as\u00ed tenemos que al queso, en franc\u00e9s se le diga fromage, en italiano formaggio o en catal\u00e1n formatge, e incluso en castellano formaje, aunque hoy en d\u00eda es una palabra en desuso.[4]\u200b\n\n\n== historia ==\nel queso es un alimento antiguo, los or\u00edgenes pueden ser anteriores a la historia escrita. su fabricaci\u00f3n se extendi\u00f3 por europa y se hab\u00eda convertido en una empresa sofisticada ya en \u00e9poca romana. cuando la influencia de roma decay\u00f3, surgieron t\u00e9cnicas de elaboraci\u00f3n locales diferentes. esta diversidad alcanz\u00f3 su c\u00faspide a principios de la era industrial y ha declinado en cierta medida desde entonces debido a la mecanizaci\u00f3n y los factores econ\u00f3micos.\ndesde las antiguas civilizaciones, el queso se ha almacenado para las \u00e9pocas de escasez y se le considera un buen alimento para los viajes, siendo apreciado por su facilidad de transporte, buena conservaci\u00f3n y alto contenido en grasa, prote\u00ednas, calcio y f\u00f3sforo. el queso es m\u00e1s ligero, m\u00e1s compacto y se conserva durante m\u00e1s tiempo que la leche a partir de la que se obtiene. los fabricantes de queso pueden establecerse cerca del centro de una regi\u00f3n productora y beneficiarse as\u00ed de leche m\u00e1s fresca, m\u00e1s barata y con menor coste de transporte. la buena conservaci\u00f3n del producto permite a los fabricantes vender solo cuando los precios est\u00e1n altos o necesitan dinero. algunos mercados incluso pagan m\u00e1s por quesos viejos, justo al contrario de lo que ocurre con la producci\u00f3n de leche.\nun estudio realizado por cient\u00edficos de la universidad del estado de pensilvania, estados unidos, reporta el hallazgo de restos de queso blando y yogur en la costa de dalmacia, croacia, que son las evidencias m\u00e1s antiguas de producci\u00f3n de queso, con una antig\u00fcedad de 7200 a\u00f1os.[5]\u200b[6]\u200b\n\n\n=== or\u00edgenes ===\nlos or\u00edgenes de la elaboraci\u00f3n del queso est\u00e1n en discusi\u00f3n y no se pueden datar con exactitud, aunque se estima que se encuentran entre el a\u00f1o ocho mil a. c. (cuando se domestica la oveja) y el tres mil a. c. de esta \u00faltima fecha data la evidencia m\u00e1s antigua conocida, el friso de la lecher\u00eda de origen sumerio, en el que se detalla el orde\u00f1o y el cuajado.[8]\u200b\nseg\u00fan una leyenda fue descubierto por un mercader \u00e1rabe que, mientras realizaba un largo viaje por el desierto, puso leche en un recipiente fabricado a partir del est\u00f3mago de un cordero. cuando fue a consumirla vio que estaba coagulada y fermentada (debido al cuajo del est\u00f3mago del cordero y a la alta temperatura del desierto). hay otros autores que se\u00f1alan que el queso ya se conoc\u00eda en la prehistoria, pero no se ha podido comprobar.[9]\u200b\nleyendas aparte, probablemente surgi\u00f3 como una manera de conservar la leche, aplic\u00e1ndole sal y presi\u00f3n, antes de usar un fermento por primera vez, quiz\u00e1s al comprobar que los quesos hechos en est\u00f3magos de animales ten\u00edan una mejor y m\u00e1s s\u00f3lida textura. las pruebas arqueol\u00f3gicas m\u00e1s antiguas de la manufactura del queso se han encontrado en murales de tumbas del antiguo egipto, datadas sobre el 2300 a. c. estos primeros quesos probablemente tendr\u00edan un fuerte sabor y estar\u00edan intensamente salados, con una textura similar a los quesos feta o reques\u00f3n.\nlas ovejas fueron domesticadas hace doce mil a\u00f1os y en el antiguo egipto se cuidaban vacas y se orde\u00f1aban para obtener la leche, por lo que es l\u00f3gico pensar que tambi\u00e9n har\u00edan quesos. la leche se conservaba en recipientes de piel, cer\u00e1mica porosa o madera, pero como era dif\u00edcil mantenerlos limpios, la leche fermentaba con rapidez. el siguiente paso fue el de extraer el suero de la cuajada para elaborar alg\u00fan tipo de queso fresco, sin cuajo, de sabor fuerte y \u00e1cido.[cita requerida]desde oriente medio, las habilidades en la manufactura del queso se introdujeron en europa, donde climas m\u00e1s fr\u00edos hac\u00edan necesarias menores cantidades de sal para la conservaci\u00f3n. con la reducci\u00f3n de sales y \u00e1cidos, el queso se convirti\u00f3 en un ambiente propicio para bacterias y mohos, encargados de darle su sabor caracter\u00edstico.\n\n\n=== \u00e9poca cl\u00e1sica ===\nla mitolog\u00eda de la antigua grecia atribu\u00eda a aristeo el descubrimiento del queso. en la odisea de homero (s. viii a. c.) se describe a un c\u00edclope haciendo y almacenando quesos de oveja y cabra.\nen los tiempos de la antigua roma era un alimento que se consum\u00eda a diario, y su proceso de fabricaci\u00f3n no distaba demasiado de como se hace actualmente fuera del \u00e1mbito industrial. en el re rustica de columela (cerca del 65 d. c.) se detalla la fabricaci\u00f3n de quesos con procesos que comprenden la coagulaci\u00f3n con fermentos, presurizaci\u00f3n del cuajo, salado y curado. la naturalis historia de plinio el viejo (77 d. c.) dedica un cap\u00edtulo (xi, 97) a describir la diversidad de quesos consumidos por los romanos, de los que trece tipos se elaboraban en el imperio.[8]\u200b sosten\u00eda que los mejores eran los galos procedentes de nimes, aunque no se pod\u00edan conservar demasiado tiempo y deb\u00edan consumirse frescos. los quesos de los alpes y apeninos ten\u00edan una variedad tan considerable como hoy en d\u00eda. de los extranjeros, plinio prefer\u00eda los de bitinia, en la actual turqu\u00eda.\n\n\n=== el legado de roma en europa ===\nroma extendi\u00f3 sus t\u00e9cnicas en la manufactura del queso por gran parte de europa, introduci\u00e9ndolas en regiones sin conocimiento de ellas hasta el momento. con el declive de roma y el colapso en el comercio de grandes distancias, la diversidad del queso en europa aument\u00f3 sensiblemente, con distintas regiones desarrollando sus propias tradiciones distintivas. francia e italia son los pa\u00edses con una mayor gama de tipos de queso distintivos actualmente, con unos cuatro cientos tipos aproximadamente cada uno. muestra de ello es el proverbio franc\u00e9s que sostiene que hay un queso franc\u00e9s diferente para cada d\u00eda del a\u00f1o, como tambi\u00e9n la cita del presidente franc\u00e9s charles de gaulle \u00ab\u00bfc\u00f3mo es posible gobernar un pa\u00eds en el que hay 246 clases de queso?\u00bb.[10]\u200b\na pesar de todo, los avances en la artesan\u00eda del queso en europa progresaron lentamente en los siglos posteriores a la ca\u00edda de roma. muchos de los que conocemos actualmente aparecieron como tales en la baja edad media o despu\u00e9s. se conserva un documento del a\u00f1o 959 aparecido cerca de la ciudad de le\u00f3n, consistente en una relaci\u00f3n de los quesos dispensados por el monasterio de rozuela (la noticia de kesos), y que supone una de las primeras manifestaciones escritas conocida de una lengua romance derivada del lat\u00edn, que no puede considerarse ni lengua castellana ni lengua leonesa, sino que ser\u00eda anterior a ambas.[11]\u200b quesos actuales como el cheddar datan del a\u00f1o 1500, el parmesano del 1597, el gouda del 1697 y el camembert del 1791, por poner algunos ejemplos.[12]\u200b\n\n\n=== tiempos modernos ===\na pesar de estar ligado a la cultura moderna europea y mediterr\u00e1nea, el queso era pr\u00e1cticamente desconocido en las culturas orientales, no se hac\u00eda en la am\u00e9rica precolombina, y ten\u00eda un uso bastante limitado en \u00e1frica subsahariana, siendo popular y estando desarrollado solo en europa, oriente medio y en las \u00e1reas fuertemente influenciadas por su cultura. pero con la extensi\u00f3n, primero del colonialismo europeo, y despu\u00e9s de la cultura occidental, poco a poco el queso se ha dado a conocer y se ha hecho popular en todo el mundo.\n\nla primera f\u00e1brica para la producci\u00f3n industrial del queso se abri\u00f3 en suiza en 1815, pero fue en los estados unidos donde la producci\u00f3n a gran escala empez\u00f3 a tener realmente \u00e9xito. se considera responsable de ello frecuentemente a jesse williams, propietario de una granja lechera de rome, nueva york, y que en 1851 empez\u00f3 a fabricar quesos en cadena con la leche de las granjas cercanas. durante d\u00e9cadas, fueron comunes este tipo de asociaciones entre granjas.\nen la d\u00e9cada de 1860 se mostraron las posibilidades de la producci\u00f3n de queso, y sobre el cambio de siglo la ciencia comenz\u00f3 a producir microbios puros. antes de esto, las bacterias se obten\u00edan del medio ambiente o reciclando otras ya usadas. el uso de microbios puros signific\u00f3 una producci\u00f3n mucho m\u00e1s estandarizada. se empez\u00f3 a producir lo que se denomina queso procesado.\nla producci\u00f3n industrial de queso adelant\u00f3 a la tradicional en la segunda guerra mundial, y las f\u00e1bricas se convirtieron en la fuente de la mayor\u00eda de quesos en am\u00e9rica y europa desde entonces.\n\n\n== producci\u00f3n y consumo en el mundo ==\nel queso es uno de los principales productos ganaderos del mundo. seg\u00fan la organizaci\u00f3n para la alimentaci\u00f3n y la agricultura (fao) de las naciones unidas, en 2018 se produjeron en el mundo m\u00e1s de 22 millones de toneladas. esta cantidad es superior a la producci\u00f3n anual de granos de caf\u00e9, hojas de t\u00e9, granos de cacao y tabaco juntos. el mayor productor de queso es estados unidos, que asume un 30 por ciento de la producci\u00f3n mundial, seguido de alemania y francia.[13]\u200b\nen cuanto a las exportaciones, el pa\u00eds con mayor valor monetario de ellas es alemania, seguido de pa\u00edses bajos e italia, que es el mayor en cuanto a cantidad. de los diez mayores pa\u00edses exportadores, solo irlanda, nueva zelanda, pa\u00edses bajos y australia tienen un mercado mayoritariamente oriental, con un 95, 90, 72 y 65 por ciento de sus producciones exportadas, respectivamente.[14]\u200b la de los estados unidos, el mayor productor, es pr\u00e1cticamente despreciable, ya que la mayor parte de su producci\u00f3n es para el mercado dom\u00e9stico. los pa\u00edses que m\u00e1s queso importan son alemania, reino unido e italia, por este orden.[15]\u200b\nen el consumo anual por persona, grecia se encuentra en el primer puesto del ranking mundial, con 27,3 kg de media consumidos por habitante (el queso feta suma tres cuartos del consumo total). francia es el segundo consumidor mundial, con unos 24 kg por persona, y los quesos emmental y camembert son sus quesos m\u00e1s comunes. en tercera posici\u00f3n se encuentra italia, con 22,9 kg por persona. en los estados unidos el consumo se est\u00e1 incrementando r\u00e1pidamente, habi\u00e9ndose triplicado pr\u00e1cticamente entre 1970 y 2003. el consumo por habitante alcanz\u00f3 en 2003 los 14,1 kg, siendo la mozzarella (ingrediente b\u00e1sico de la pizza) el queso favorito de los estadounidenses, con un tercio del total consumido.[cita requerida]\n\n\n== aspectos culturales ==\nel queso no tiene una presencia significativa en la cocina asi\u00e1tica, ni como alimento diario, ni como ingrediente en otros platos. la raz\u00f3n ha sido estudiada por la antropolog\u00eda cultural, y es de las pocas a las que marvin harris reconoce tener causa gen\u00e9tica (el predominio gen\u00e9tico de la intolerancia a la lactosa en la poblaci\u00f3n adulta, que en cambio es escaso en la poblaci\u00f3n indoeuropea), aunque no renuncia a encontrarle a su vez una causa ecosocial: \n\n \n\na pesar de ello, en china actualmente el consumo est\u00e1 aumentando notablemente, con el doble de ventas en 2006 que las de 1996 (aunque todav\u00eda con cantidades peque\u00f1as de treinta millones de d\u00f3lares usd al a\u00f1o).[20]\u200b un alimento tradicional chino es el t\u014dfu, cuya fabricaci\u00f3n (y textura) es muy parecida a la del queso, pues consiste en la coagulaci\u00f3n de la leche de soja a base de soja y agua. el t\u014dfu es com\u00fanmente llamado \u00abqueso chino\u00bb. en otras partes de asia se puede encontrar fabricado con leche de yak, o incluso de yegua en las estepas siberianas, en el ema datsi, el plato t\u00edpico de but\u00e1n, a base de queso casero y chile (aj\u00edes); o en la india, donde se usa una variedad llamada paneer para acompa\u00f1ar al curry.\nlos seguidores m\u00e1s estrictos de las leyes diet\u00e9ticas del juda\u00edsmo e islamismo solo pueden consumir quesos cuyo cuajo provenga de un animal matado de acuerdo a lo especificado en el 'halal musulm\u00e1n, o tambi\u00e9n puede sustituirse por un cuajo de origen vegetal (en el cashrut jud\u00edo). muchos jud\u00edos menos estrictos consideran que el proceso al que se somete el cuajo cambia su naturaleza hasta tal punto que no puede violar las leyes del cashrut. de todos modos, al estar considerado como un alimento primario, nunca puede ser consumido por un jud\u00edo combinado con carne.\nmuchos vegetarianos evitan tambi\u00e9n el consumo de quesos fabricados a partir de un cuajo de origen animal. por esta raz\u00f3n existe una amplia variedad de quesos fabricados con un cuajo obtenido de la fermentaci\u00f3n del hongo mucor miehei. los veganos y otros vegetarianos no consumen queso real, aunque s\u00ed existen sustitutos con ingredientes \u00fanicamente de origen vegetal, normalmente elaborados con productos a base de soja.\nincluso en culturas con una larga tradici\u00f3n en quesos, es f\u00e1cil encontrar a personas que lo rechazan, especialmente aquellos con un sabor y olor m\u00e1s fuerte, como el cabrales o el roquefort. el escritor harold mcgee, especialista en qu\u00edmica alimentaria, sostiene que el queso adquiere tal sabor como parte de una descomposici\u00f3n controlada y que algunas de las mol\u00e9culas causantes de su olor y sabor pueden aparecer tambi\u00e9n en la comida podrida.[cita requerida]\n\n\n== tipos de queso ==\n\nla gran gama de quesos existentes hace imposible una clasificaci\u00f3n \u00fanica de los mismos. son muchas las caracter\u00edsticas que los definen, como el grado de a\u00f1ejamiento, o curado, la procedencia de la leche usada, su textura o su contenido en grasa. a continuaci\u00f3n se describen varios tipos, o caracter\u00edsticas, de ellos.\n\n\n=== denominaciones de origen ===\n\nla gran mayor\u00eda de quesos se identifican con la zona geogr\u00e1fica de la que proceden. en ciertos pa\u00edses esto se puede regular a trav\u00e9s de las denominaciones de origen, con las que se intentan proteger las variedades que desde tiempos antiguos se producen en una zona determinada, contra productores de otras zonas que quisieran aprovechar el buen nombre que han creado los originales.\nen espa\u00f1a hay m\u00e1s de cien tipos de quesos, solamente en asturias existen 42 variedades. en total, 28 variedades cuentan con denominaci\u00f3n de origen protegida, como el queso manchego o el queso de cabrales.\nesta indicaci\u00f3n geogr\u00e1fica est\u00e1 regulada para los pa\u00edses miembros de la uni\u00f3n europea, aunque con particularidades para cada uno de ellos. funciona de forma muy parecida en francia, donde se denomina appellation d'origine contr\u00f4l\u00e9e, cuyos or\u00edgenes se remontan al siglo xv, en el primer intento de proteger el queso roquefort. este queso fue el primero en obtener la acreditaci\u00f3n de la ley moderna francesa, que ya cubre a m\u00e1s de 40 quesos diferentes. tambi\u00e9n en italia la denominazione di origine protetta protege a quesos como el parmesano (bajo la marca parmigiano-reggiano), en grecia al queso feta, o en el reino unido al stilton y cheddar.[21]\u200b\n\n\n=== tipos de leche usada ===\nla leche m\u00e1s utilizada en la fabricaci\u00f3n de quesos es la leche entera de vaca, debido principalmente a que es la leche con mayor producci\u00f3n. los quesos obtenidos a partir de leche vacuna proceden de zonas f\u00e9rtiles, aptas para la ganader\u00eda bovina, como las llanuras del norte de europa, los alpes, los pirineos o la cordillera cant\u00e1brica. hoy en d\u00eda la producci\u00f3n de estos quesos se ha extendido por todo el mundo, con el uso de leche procedente de granjas lecheras.\nclaros ejemplos de quesos de vaca son el gouda neerland\u00e9s, el emmental suizo, o el queso de tetilla de galicia, todos ellos con texturas, sabor y color parecido. en general, la leche de vaca da al queso un sabor m\u00e1s suave que la de otros tipos de queso, aunque ello depende de otros muchos factores, por lo que es f\u00e1cil encontrar quesos de vaca de sabor muy fuerte, como el harzer k\u00e4se alem\u00e1n, o el gorgonzola italiano.\nla leche de vaca entera es muy rica en grasa, por lo que es com\u00fan utilizar leche desnatada, o semidesnatada, con el fin de reducir el contenido en grasa. sin embargo, la grasa es uno de los elementos que m\u00e1s influye en el sabor del queso, y por norma general, usar leche desnatada es sin\u00f3nimo de p\u00e9rdida de sabor.\nen las zonas mediterr\u00e1neas, donde no abundan las vacas, es m\u00e1s com\u00fan usar leche de oveja o de cabra, lo cual da un punto de acidez al queso. el queso castellano, el manchego, el roquefort, o el feta est\u00e1n hechos de leche de oveja. un ejemplo de queso de cabra con denominaci\u00f3n de origen es el queso majorero, elaborado en la isla canaria de fuerteventura. tambi\u00e9n es posible mezclar distintas clases de leche, como en el caso del queso de cabrales (principado de asturias, espa\u00f1a), en el que se utiliza una mezcla de leche de vaca, oveja y cabra.\ntambi\u00e9n se utiliza la leche de otros muchos mam\u00edferos, como la de b\u00fafala en la mozzarella original (hoy en d\u00eda se utiliza tambi\u00e9n la leche de vaca), pero es algo bastante m\u00e1s dif\u00edcil de encontrar, en comparaci\u00f3n con las leches ya mencionadas.\nadicionalmente, en la comunidad vegana actual se utiliza la leche vegetal para la realizaci\u00f3n de quesos vegetales. esta leche vegetal, que se somete a procesos de elaboraci\u00f3n similares a los del queso de mam\u00edferos, procede de los anacardos, nueces, cereales, granos y fuentes estrictamente vegetales. lo anterior, ha permitido que la comunidad vegana de todo el mundo acceda al sabor y la cultura ancestral quesera, reproduciendo sus valores y luchas animalistas.\n\n\n=== quesos frescos ===\nlos quesos frescos son aquellos en los que la elaboraci\u00f3n consiste \u00fanicamente en cuajar y deshidratar la leche. a estos quesos no se les aplican t\u00e9cnicas de conservaci\u00f3n adicionales, por lo que aguantan mucho menos tiempo sin caducar. su mantenimiento se podr\u00eda comparar al de los yogures, pues es necesario conservarlos en lugares refrigerados. el hecho de procesar la leche en menor medida hace que tengan sabores suaves y texturas poco consistentes.\ncon estas caracter\u00edsticas, son utilizados como ingredientes para ensaladas, como el queso de burgos, uno de los m\u00e1s consumidos en espa\u00f1a. en italia el queso por excelencia en las ensaladas es la mozzarella, que se elabora introduciendo la cuajada de la leche en agua caliente, de tal forma que se van creando masas en forma de bolas por efecto de la temperatura. en ciertas zonas del sur italiano se consume queso mozzarella a las pocas horas de su elaboraci\u00f3n. la mozzarella tambi\u00e9n es el m\u00e1s utilizado como ingrediente de las pizzas, sin embargo, para ello se utiliza una variedad m\u00e1s deshidratada, que no corresponde a un queso fresco.\ntambi\u00e9n se utilizan quesos frescos en postres, o como ingredientes de salsas. el mascarpone italiano y el queso quark alem\u00e1n son ejemplos de ello, con texturas muy cremosas.\n\n\n=== quesos curados ===\nel curado de los quesos consiste en el a\u00f1ejamiento de los mismos, en un proceso en el que se secan y adicionalmente se aplican t\u00e9cnicas de conservaci\u00f3n, como el salado o el ahumado. el tiempo necesario para considerar a un queso como curado puede variar de uno a otro, pero en general se requiere un m\u00ednimo de a\u00f1o y medio o dos a\u00f1os.\nel proceso de curado hace que obtenga una textura bastante m\u00e1s dura y seca, as\u00ed como que se incremente la intensidad de su sabor, propiedad muy deseada entre los amantes del queso. sin embargo, muchas personas no toleran los sabores fuertes, por lo que es f\u00e1cil encontrar distintas variantes de curado para un mismo queso, catalog\u00e1ndolos normalmente como tiernos, semicurados y curados.\nejemplos de quesos curados pueden ser el queso manchego o el gouda. sin embargo, el gouda se suele exportar con un curado aproximado de medio a\u00f1o, mientras que en la holanda meridional se puede encontrar m\u00e1s a\u00f1ejo, pudiendo llegar a los dos a\u00f1os.\nel grana padano y el parmesano tambi\u00e9n se curan, pudiendo sobrepasar tiempos de tres a\u00f1os. tienen una textura extremadamente dura, lo que facilita su consumo de forma rallada, como condimento o relleno de pastas italianas.\nrecientemente se ha empezado a comercializar en espa\u00f1a una variedad de queso en conserva, capaz de conservarse varios a\u00f1os sin abrir y sin ver variadas ninguna de sus caracter\u00edsticas.[22]\u200b\n\n\n=== quesos cremosos ===\nel queso tiene un estado natural s\u00f3lido, sin embargo es posible obtener una textura m\u00e1s cremosa aumentando significativamente la cantidad de nata, y por lo tanto de grasa. estos tipos de queso se consumen normalmente acompa\u00f1ados de pan, siendo com\u00fan el uso de los mismos en tostadas.\nciertos quesos franceses tienen una gran tradici\u00f3n por su textura cremosa. el queso camembert, de caracter\u00edsticas similares al brie, es uno de los m\u00e1s famosos, caracter\u00edstico por su corteza blanca florida, consumida junto al queso y que le da un toque de sabor amargo. la denominaci\u00f3n de origen de este queso lo obliga a comercializarse siempre de forma redonda, e incluido en una caja de madera.\ndentro de esta categor\u00eda igualmente podemos encontrar el labneh queso fresco preparado a partir de yogur o k\u00e9fir.\nun tipo de queso de producci\u00f3n m\u00e1s moderna es el queso crema. se trata de una crema blanca, distribuida en tarrinas similares a las de margarina o mantequilla. se consume ampliamente en desayunos y postres, y una variedad de estados unidos es el ingrediente principal de algunas tartas de queso.\nen la elaboraci\u00f3n de postres se suelen usar cremas de queso, combinadas con sabores dulces. un ejemplo de ello es la crema de queso mascarpone, muy usada en la elaboraci\u00f3n de tiramis\u00fas. el queso quark tambi\u00e9n se usa en multitud de recetas de postre en la cocina alemana o austriaca.\n\ntambi\u00e9n es posible encontrar quesos de textura semicremosa, pues no se puede considerar s\u00f3lida ni l\u00edquida, como la torta del casar de extremadura, en espa\u00f1a. este queso debe ser consumido a temperatura ambiente, de forma que su textura sea \u00f3ptima, y no debe ser calentado. al igual que el camembert, si la corteza est\u00e1 limpia y sin aditivos, puede ser consumida por quienes gustan de sabores fuertes.\n\n\n=== quesos verdes o azules ===\n\nestos quesos se distinguen por la presencia de mohos, los cuales les dan sus colores verdes o azulados. quiz\u00e1 sea la variedad que m\u00e1s rechazo pueda causar a simple vista, debido al color y al fuerte olor, que puede recordar al de la descomposici\u00f3n. sin embargo, su intenso sabor es uno de los m\u00e1s apreciados por los gourmets del queso.\npara conseguir la proliferaci\u00f3n de los mohos hay que almacenar los quesos en lugares con humedades muy elevadas, normalmente del orden del 90 %. excelentes lugares para ello han sido tradicionalmente las cuevas. los mohos que proliferan en los quesos normalmente son del g\u00e9nero penicillium, en el que varias de sus especies reciben el nombre del queso en el que se encuentran, como el penicillium camemberti (en la corteza del camembert), o el penicillium roqueforti, del queso roquefort. una creencia popular totalmente falsa es que estos quesos contienen gusanos o larvas; sin embargo esto realmente no es as\u00ed; ya que es otra variedad diferente de queso el que los contiene, conocido como queso de gusanos de cerde\u00f1a.\nuno de los frecuentemente llamados \u00abrey de los quesos\u00bb azules es el roquefort, producido en las cuevas francesas de roquefort-sur-soulzon, seg\u00fan marca su denominaci\u00f3n de origen protegida. otros quesos azules famosos por sus mohos son el queso de cabrales asturiano, el queso stilton procedente de inglaterra, o el queso gorgonzola italiano, que puede encontrarse en una variedad dulce (aunque ligeramente picante), y otra de sabor mucho m\u00e1s fuerte y picante.\n\n\n=== quesos de pasta hilada ===\nlos quesos de pasta hilada, de textura fibrosa y el\u00e1stica, se originaron en oriente medio; en italia alcanzaron su tecnificaci\u00f3n y en ee. uu. ganaron popularidad. el queso mozzarella es el m\u00e1s importante exponente de esta familia y representa el segundo segmento m\u00e1s importante en ventas en la industria quesera, despu\u00e9s del queso cheddar. en varios pa\u00edses de iberoam\u00e9rica se ha despertado un especial inter\u00e9s por la fabricaci\u00f3n y comercializaci\u00f3n de quesos de pasta hilada debido a su alto consumo, especialmente en la elaboraci\u00f3n de comidas r\u00e1pidas. en los quesos de pasta hilada la masa primaria elaborada (cuajada), una vez que ha alcanzado la acidez necesaria, es sometida a una serie de procesos: calentamiento (con o sin agua), amasado, salado y estirado, para luego ser cortado, moldeado, enfriado y, finalmente, envasado y comercializado. la metodolog\u00eda de elaboraci\u00f3n var\u00eda, dependiendo de la regi\u00f3n de donde provenga, lo que permite que latinoam\u00e9rica tenga una interesante variedad de quesos de pasta hilada[23]\u200b. a esta familia pertenecen varios tipos de quesos, entre estos est\u00e1n el queso palmito (costa rica),[24]\u200b doble crema, quesillo, pera, trenza, siete cueros, momposino (colombia),[25]\u200b de hoja (ecuador).\n\n\n=== quesos de hoja ===\nson distintos tipos de queso que se fabrican y distribuyen en rep\u00fablica dominicana, centroam\u00e9rica, m\u00e9xico y en latacunga y cayambe de ecuador.\nel queso de hoja dominicano posee caracter\u00edsticas parecidas a una mozzarella salada. es bien popular en el pa\u00eds y una tradici\u00f3n cultural su producci\u00f3n. se produce con leche cuajada, un aditivo y sal, usando las mismas t\u00e9cnicas desde hace m\u00e1s de 50 a\u00f1os. su nombre no guarda ninguna relaci\u00f3n con su fabricaci\u00f3n o sabor, sino por la forma en la que las bolas de queso est\u00e1n conformadas, por un conjunto de capas similares a \u00abhojas\u00bb de queso, que se pueden pelar.\nel queso de hoja ecuatoriano es muy popular con los turistas en cayambe. su bajo costo lo convierte en una buena opci\u00f3n para los transe\u00fantes como suplemento a su dieta. en cayambe y latacunga se produce el queso en l\u00e1minas delgadas, enrolladas algo parecido a un cilindro, y envueltas en hojas de achira que le imprimen sabor. se lo consume en cayambe con biscochos y en latacunga con allullas, unas galletas levemente saladas. ambas se usan como suplemento al tomar caf\u00e9.\n\n\n== propiedades nutricionales ==\nlos datos nutricionales del queso pueden variar en funci\u00f3n de su contenido en grasa, pero en general se puede decir que es una rica fuente de calcio, prote\u00ednas, y f\u00f3sforo. al tratarse b\u00e1sicamente de leche concentrada, hacen falta 600 g de leche para igualar esta cantidad de prote\u00ednas, y 550 g para la de calcio.[26]\u200b[27]\u200b\nel centro de la ciencia de inter\u00e9s p\u00fablico sit\u00faa al queso como la primera fuente de grasa saturada en los estados unidos, en los que cada habitante consume de media unos 13,6 kg al a\u00f1o. sin embargo esta cantidad es bastante m\u00e1s peque\u00f1a que la de pa\u00edses europeos como grecia (27 kg) o francia (24 kg), en los que se tiene un \u00edndice relativamente bajo de enfermedades del coraz\u00f3n. este hecho se conoce como la paradoja francesa, y se apunta a que se pueda justificar por el alto consumo de productos de la dieta mediterr\u00e1nea, como el vino tinto o el aceite de oliva.[28]\u200b\nmuchas agencias de todo el mundo advierten de los riesgos del consumo de quesos hechos con leche fresca (no pasteurizada). la administraci\u00f3n de drogas y alimentos (fda) estadounidense sostiene que los quesos de leche fresca pueden causar enfermedades infecciosas como la listeriosis, brucelosis, salmonelosis, y hasta incluso tuberculosis.[29]\u200b en los estados unidos, una ley de 1944 obliga a todos los quesos de leche fresca (incluidos los importados desde 1951) a tener un curado m\u00ednimo de dos meses. otros pa\u00edses no europeos tambi\u00e9n han optado por restringir legalmente el consumo de estos quesos, como australia, uno de los m\u00e1s estrictos en ello, aunque recientemente ha abierto excepciones con los quesos suizos gruyer, emmental, sbrinz y tambi\u00e9n con el queso roquefort. sin embargo, la pasteurizaci\u00f3n de la leche no es totalmente eficaz a la hora de evitar estos problemas, como se puede ver en los datos de intoxicaciones por consumo en europa (donde en muchos pa\u00edses es legal el consumo de quesos frescos de leche no pasteurizada), y en los que la mayor\u00eda de casos apuntaban a quesos pasteurizados.[30]\u200b las precauciones con el consumo de quesos han de ser mayores en el caso de embarazadas, como se\u00f1alan los centros para el control y la prevenci\u00f3n de enfermedades de los estados unidos, debido al riesgo de transmitir listeriosis al feto.\nestudios en el campo de la odontolog\u00eda afirman que el queso puede ayudar de forma significativa en la prevenci\u00f3n de caries y otras enfermedades de los dientes. se trata de uno de los alimentos con contenido m\u00e1s alto en calcio y f\u00f3sforo, as\u00ed como de case\u00edna y otras prote\u00ednas, qu\u00e9 son los principales componentes del esmalte de los dientes, por lo que la ingesta de queso puede ayudar a su remineralizaci\u00f3n. aparte de esto, algunos \u00e1cidos grasos tienen propiedades antimicrobianas, controlando as\u00ed el nivel de placa. muchos tipos de queso estimulan tambi\u00e9n el flujo salival, lo que ayuda a limpiar la cavidad bucal de restos de alimentos, amortiguando tambi\u00e9n el medio \u00e1cido. despu\u00e9s de las comidas el ph de la saliva desciende, pero el calcio y el f\u00f3sforo del queso ayudan a prevenirlo.[31]\u200b\nlas personas que sufren intolerancia a la lactosa normalmente evitan consumirlo, sin embargo quesos como el cheddar solo contienen un 5 % de la lactosa encontrada en la leche entera, y en los quesos m\u00e1s a\u00f1ejos es pr\u00e1cticamente despreciable. hay gente que sufre reacciones ante aminas encontradas en el queso, especialmente la histamina y la tiramina. en los m\u00e1s curados la cantidad de estas sustancias se hace m\u00e1s notable y pueden producir reacciones al\u00e9rgicas como la aparici\u00f3n de sarpullidos, dolor de cabeza o aumento de la presi\u00f3n sangu\u00ednea.\n\n\n== elaboraci\u00f3n ==\n\n\n=== cuajado ===\nel \u00fanico proceso estrictamente necesario en la elaboraci\u00f3n del queso es el denominado cuajado, consistente en separar la leche usada en una cuajada s\u00f3lida del suero l\u00edquido. el queso que se pretende obtener ser\u00e1 b\u00e1sicamente la cuajada, a la que adicionalmente se le aplicar\u00e1n otros procesos hasta dar con las caracter\u00edsticas buscadas. las formas m\u00e1s comunes de realizar la separaci\u00f3n de la leche es a\u00f1adi\u00e9ndole alg\u00fan tipo de fermento o cuajo y/o la acidificaci\u00f3n. para acidificar la leche se pueden emplear \u00e1cidos como el vinagre o el lim\u00f3n, pero actualmente es m\u00e1s frecuente el uso de bacterias, que convierten los az\u00facares de la leche en \u00e1cido l\u00e1ctico. estas bacterias, junto a las enzimas que producen, tambi\u00e9n juegan un importante papel en el futuro sabor del queso tras su a\u00f1ejamiento. en la mayor\u00eda de quesos se emplean bacterias como las lactococcus, lactobacillus o streptococcus. los quesos suizos se caracterizan por el uso de bacterias propionibacter shermanii, que producen burbujas de di\u00f3xido de carbono y dotan al queso de agujeros, como en el caso del emmental.\nalgunos quesos frescos se cuajan \u00fanicamente por acidificaci\u00f3n, pero en la mayor\u00eda se usan tambi\u00e9n cuajos. el cuajo hace que tome un estado m\u00e1s consistente, en comparaci\u00f3n con las fr\u00e1giles texturas de las cuajadas coaguladas simplemente por \u00e1cidos. tambi\u00e9n permiten tener un nivel m\u00e1s bajo de acidez. generalmente los quesos frescos y menos a\u00f1ejos se obtienen a partir de cuajadas con un mayor porcentaje de acidificaci\u00f3n, frente al uso de cuajo, m\u00e1s significativo en quesos m\u00e1s duros, secos y curados. tambi\u00e9n se utiliza cloruro de calcio para favorecer la precipitaci\u00f3n.\n\n\n=== procesamiento de la cuajada ===\nen este punto, el queso ha adquirido una textura espesa y h\u00fameda. algunos quesos blandos estar\u00edan pr\u00e1cticamente listos, a falta de ser deshidratados, salados y empaquetados. en el resto de quesos, la cuajada se corta en peque\u00f1as secciones, para facilitar la extracci\u00f3n del agua de las piezas individuales de cuajada.\nen el caso de los quesos duros, se calientan a temperaturas entre un intervalo de 33 \u00b0c a 55 \u00b0c. de esta manera se deshidrata m\u00e1s r\u00e1pidamente y tambi\u00e9n se consiguen sutiles cambios en el sabor final del queso, afectando a las bacterias existentes y a la estructura qu\u00edmica de la leche. en los quesos que se calientan a temperaturas superiores se emplean bacterias term\u00f3filas, capaces de sobrevivir a ellas, como las lactobacillus o streptococcus.\nla sal juega distintos papeles en la elaboraci\u00f3n del queso, aparte de aportar un sabor salado. puede emplearse para mejorar la conserva, y para afirmar la textura con su interacci\u00f3n con las prote\u00ednas. en algunos quesos la sal se aplica \u00fanicamente al exterior del queso, pero en otros casos se mezcla directamente con la cuajada.[32]\u200b\ndependiendo del tipo de queso se aplican un gran n\u00famero de t\u00e9cnicas espec\u00edficas, que dan las caracter\u00edsticas finales al sabor y a la textura. se pueden citar como ejemplos el estirado y sumergimiento en agua caliente, hasta llegar a la textura fibrosa de la mozzarella; o el constante batido de la cuajada, limpi\u00e1ndola con agua para bajar el nivel de acidez muy lentamente, aplicado en quesos como el emmental o gouda.\nmuchos quesos no adquieren su forma final hasta que son prensados en un molde. cuanto m\u00e1s duro es el queso, mayor presi\u00f3n se le ha aplicado. la presi\u00f3n elimina humedad \u2014los moldes permiten la fuga del agua\u2014 y hace que la cuajada se afirme en cuerpo s\u00f3lido.\n\n\n=== a\u00f1ejamiento ===\nlos quesos frescos ya estar\u00edan listos para consumir llegados a este punto, sin embargo, a la mayor\u00eda de quesos les queda todav\u00eda un largo periodo de a\u00f1ejamiento y curado hasta estar completamente listos. durante el a\u00f1ejamiento dentro de los moldes, nuevos microbios se introducen en el queso, intensificando su sabor. lentamente la case\u00edna y la grasa se convierten en una compleja red interna de amino\u00e1cidos, aminas y \u00e1cido graso. es habitual en algunas gastronom\u00edas que tras el a\u00f1ejado, se conserve en aceite.\ndurante el proceso del curado tambi\u00e9n se le pueden aplicar otras t\u00e9cnicas de conservaci\u00f3n y modificaci\u00f3n del sabor, como el incremento de la sal introduci\u00e9ndolo en agua salada, el ahumado, o incluso el sazonado con especias o vino. un caso radical ocurre con el queso casu marzu de cerde\u00f1a, cuyo proceso de a\u00f1ejamiento se realiza con larvas de la mosca del queso. cabe anotar que este queso se puede consumir con las larvas adentro, y que actualmente su venta se encuentra prohibida por las autoridades sanitarias italianas, por lo que se consume clandestinamente.[33]\u200b\n\n\n== cocinado ==\nlos quesos se comen normalmente crudos, aunque tambi\u00e9n pueden ser cocinados. se consumen solos o con otros ingredientes. la grasa del queso tiene, en temperaturas de frigor\u00edfico, una textura dura, parecida a la de la mantequilla fr\u00eda. si el queso se encuentra a temperaturas c\u00e1lidas, entre los 26 y 32 \u00b0c, la grasa se derrite y se suele decir que el queso \u00absuda\u00bb. en el momento del consumo es preferible que se encuentre a temperatura ambiente, aunque esto depende del tipo de queso de que se trate.\na temperaturas superiores a 55 \u00b0c la gran mayor\u00eda de quesos comienzan a fundirse, aunque los m\u00e1s duros, como el parmesano, necesitan unos 82 \u00b0c. algunos son t\u00edpicos por consumirse fundidos, como las fondue suizas. se puede lograr que muchos otros hagan lo mismo en presencia de \u00e1cidos o almid\u00f3n. otros quesos se vuelven el\u00e1sticos o viscosos cuando se funden, una cualidad que puede disfrutarse en platos como la pizza y el welsh rabbit. algunos quesos se funden de modo dispar, separ\u00e1ndose sus grasas a medida que se calientan, mientras que los pocos quesos cuajados con \u00e1cido, incluyendo el halloumi, paneer y ricotta, no se funden e incluso pueden endurecerse cuando son cocinados, a medida que se evapora el agua que contienen.\nel queso como ingrediente es ampliamente utilizado, especialmente en la cocina italiana. es un ingrediente fundamental de las pizzas, as\u00ed como de lasa\u00f1as y canelones. tambi\u00e9n es muy com\u00fan que acompa\u00f1e a los platos de pasta, ya sea como condimento, como relleno, o como ingrediente de salsas. tambi\u00e9n es frecuente encontrarlo en platos de la cocina mexicana, como las quesadillas, los burritos y tacos. el queso procesado es uno de los condimentos m\u00e1s frecuentes en productos de comida r\u00e1pida, como las hamburguesas y los perritos calientes.\ntambi\u00e9n puede encontrarse en la reposter\u00eda. el ejemplo m\u00e1s claro es la tarta o pastel de queso, pero tambi\u00e9n la crema de queso mascarpone, usada para hacer multitud de postres italianos, como el tiramis\u00fa.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre queso.\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre queso. libros de texto en wikilibros.producci\u00f3n de queso."