"quetzaltenango (lugar donde hay quetzales) es una ciudad y tambi\u00e9n la capital del departamento de quetzaltenango ubicada en la rep\u00fablica de guatemala, destacada por su notable importancia hist\u00f3rica y su riqueza cultural y reconocida por ser una ciudad educativa,[8]\u200b[9]\u200b adem\u00e1s es un destino tur\u00edstico guatemalteco por su bien preservada arquitectura neocl\u00e1sica romana. tambi\u00e9n se le nombra popularmente como \"xelaj\u00fa\" o simplemente \"xela\" (pronunciados como shelaj\u00fa y shela, respectivamente).[10]\u200b \nla ciudad se encuentra a 206 km al noroeste de la ciudad de guatemala.[11]\u200b  en un valle monta\u00f1oso en el altiplano occidental del pa\u00eds con una altitud media de 2333 m s. n. m. cuenta con una poblaci\u00f3n de 204.075 habitantes pero considerando su \u00e1rea metropolitana alcanza un total de 748.174 lo que la convierte en la tercera aglomeraci\u00f3n urbana m\u00e1s poblada del pa\u00eds solamente superada por el \u00e1rea metropolitana de guatemala y la conurbaci\u00f3n metropolitana de las verapaces, adem\u00e1s debido a su importancia en el sector la ciudad se ubica dentro de las 20 ciudades m\u00e1s importantes de guatemala.\nquetzaltenango cuenta con diversos centros educativos p\u00fablicos y privados, como algunas de las universidades m\u00e1s reconocidas del pa\u00eds. es la ciudad con la mayor cantidad de centros educativos por habitante por su ubicaci\u00f3n estrat\u00e9gica, ya que la mayor\u00eda de sus estudiantes no son oriundos de la ciudad, sino de pueblos cercanos.\nquetzaltenango fue proclamada como capital de centroam\u00e9rica por el parlamento centroamericano en 2008. es la cabecera del departamento de quetzaltenango, que tiene 1953 km\u00b2, equivalentes al 1,8% del territorio nacional. en el siglo xxi el municipio se incorpor\u00f3 a la mancomunidad metr\u00f3poli de los altos, una entidad que involucra a varios municipios de los departamentos de quetzaltenango y totonicap\u00e1n y que promueve el desarrollo sostenible de los mismos a mediano y largo plazo.[12]\u200b\nen demograf\u00eda, el 53% de la poblaci\u00f3n es mestiza, el 45% es ind\u00edgena o amerindia, y el 2% est\u00e1 compuesto por extranjeros (en su mayor\u00eda procedentes de m\u00e9xico y per\u00fa). se habla principalmente el castellano, mientras que el quich\u00e9 y el mam son hablados por los nativos en las afueras de la ciudad. de la misma forma, el quechua es hablado entre los descendientes de inmigrantes peruanos que se establecieron en la ciudad.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== \u00e9poca precolombina ===\nla actual cabecera tambi\u00e9n es mencionada en relaci\u00f3n con guerras comunes de quich\u00e9s y cachiqueles de 1552[13]\u200b, con el nombre de xelahuh que tuvo en el per\u00edodo ind\u00edgena de la \u00e9poca del rey quicab.[14]\u200b el texto agrega que el pueblo, quemado antiguamente por ah chiy\u00fa, ah chi ckix, halic y tabanal, fue conquistado por los zotziles y tukuch\u00e9s. en el popol vuh[15]\u200b se le menciona como xelahuh.\n\n\n=== conquista ===\n\navanzando a lo largo de la llanura costera del pac\u00edfico, pedro de alvarado no encontr\u00f3 oposici\u00f3n hasta llegar al r\u00edo samal\u00e1 en el oeste de guatemala. esta regi\u00f3n formaba parte del reino quich\u00e9 y tropas quich\u00e9s trataron de impedir el cruce del r\u00edo. no obstante, los conquistadores lograron cruzarlo y saquearon los asentamientos cercanos con el fin de aterrorizar a la poblaci\u00f3n y disuadirla de realizar futuros actos de resistencia.[17]\u200b el 8 de febrero de 1524, despu\u00e9s de forzar su paso del r\u00edo, el ej\u00e9rcito de alvarado libr\u00f3 una batalla en xetulul, llamado zapotitl\u00e1n por sus aliados mexicanos y actualmente conocido como san francisco zapotitl\u00e1n. aunque sufrieron muchas heridas infligidas por los arqueros quich\u00e9s que lo defend\u00edan, los espa\u00f1oles y sus aliados tomaron el pueblo por asalto e instalaron un campamento en la plaza central.[18]\u200b[19]\u200b luego, alvarado volvi\u00f3 a dirigirse r\u00edo arriba intern\u00e1ndose en la sierra madre y cruzando el paso hacia el valle f\u00e9rtil de quetzaltenango, en el centro del reino k'iche'. el 12 de febrero de 1524, los aliados mexicanos de alvarado fueron emboscados en el paso y rechazados por los guerreros quich\u00e9s, pero la carga de la caballer\u00eda espa\u00f1ola que sigui\u00f3 caus\u00f3 honda impresi\u00f3n a los quich\u00e9s, que nunca antes hab\u00edan visto caballos. la caballer\u00eda logr\u00f3 dispersar a las tropas ind\u00edgenas y los espa\u00f1oles se acercaron a la ciudad de xelaj\u00fa, que encontraron abandonada por sus habitantes.[20]\u200b[21]\u200b si bien la opini\u00f3n com\u00fan es que el pr\u00edncipe quich\u00e9 tec\u00fan um\u00e1n muri\u00f3 en la batalla cerca de olintepeque al norte de quetzaltenango, los relatos de los espa\u00f1oles dejan claro que al menos uno y posiblemente dos de los se\u00f1ores de q'umarkaj fallecieron en los intensos combates durante el acercamiento inicial a quetzaltenango.[22]\u200b[23]\u200b sin embargo, seg\u00fan la noci\u00f3n com\u00fan, tec\u00fan um\u00e1n falleci\u00f3 durante la batalla de el pinar,[24]\u200b y, de acuerdo con la tradici\u00f3n local, muri\u00f3 en los llanos de urbina al sureste de quetzaltenango, cerca del actual pueblo de cantel.[25]\u200b\nen su tercera carta a hern\u00e1n cort\u00e9s, pedro de alvarado describi\u00f3 la muerte de uno de los cuatro se\u00f1ores de q'umarkaj en las cercan\u00edas de quetzaltenango. la carta, fechada el 11 de abril de 1524, fue escrita durante su estancia en q'umarkaj.[24]\u200b casi una semana despu\u00e9s, el 18 de febrero de 1524,[21]\u200b el ej\u00e9rcito quich\u00e9 se enfrent\u00f3 nuevamente a las fuerzas espa\u00f1olas en el valle de quetzaltenango. los quich\u00e9s fueron derrotados y sufrieron grandes p\u00e9rdidas, incluyendo muchos de sus nobles.[26]\u200b tan alto era el n\u00famero de muertos entre los combatientes nativos que se le dio el nuevo nombre de xequiquel (\u00abba\u00f1ado en sangre\u00bb) a olintepeque.[27]\u200b esta batalla agot\u00f3 las fuerzas militares de los quich\u00e9s, que finalmente pidieron la paz y ofrecieron el pago de tributo, invitando a pedro de alvarado a su capital q'umarkaj. alvarado desconfiaba profundamente de las intenciones de los ind\u00edgenas, pero acept\u00f3 la invitaci\u00f3n y se dirigi\u00f3 con su ej\u00e9rcito a q'umarkaj, llamado utatl\u00e1n tecp\u00e1n por los aliados de habla n\u00e1huatl de los espa\u00f1oles.[28]\u200b\n\nen marzo de 1524, pedro de alvarado lleg\u00f3 a q'umarkaj despu\u00e9s de haber aceptado la invitaci\u00f3n del liderazgo quich\u00e9 tras la catastr\u00f3fica derrota de este en el valle de quetzaltenango.[28]\u200b[29]\u200b aunque tem\u00eda una trampa por parte de los nativos, alvarado entr\u00f3 a la ciudad,[26]\u200b pero en lugar de aceptar alojamiento en ella, prefiri\u00f3 instalar su campamento en la llanura fuera de q'umarkaj.[30]\u200b ante la amenaza que representaba el gran n\u00famero de guerreros quich\u00e9s reunidos fuera de la ciudad y temiendo que su caballer\u00eda no fuese muy efectiva en las estrechas calles del poblado, alvarado invit\u00f3 a los m\u00e1s altos caudillos de q'umarkaj \u2014oxib-keh, el ajpop o rey, y beleheb-tzy, el ajpop k'amha o rey electo\u2014 a visitarlo en su campamento.[31]\u200b[26]\u200b tan pronto como lo hicieron, se apoder\u00f3 de ellos y los retuvo como prisioneros en su campamento. cuando los guerreros quich\u00e9s se dieron cuenta de lo que hab\u00eda sucedido, atacaron a los espa\u00f1oles y a sus aliados ind\u00edgenas y lograron matar a uno de los soldados espa\u00f1oles.[31]\u200b en este momento alvarado orden\u00f3 que los se\u00f1ores capturados fueran quemados vivos y, despu\u00e9s de repeler el ataque, procedi\u00f3 a incendiar toda la ciudad.[32]\u200b[26]\u200b tras la destrucci\u00f3n de q'umarkaj y la ejecuci\u00f3n de sus gobernantes, pedro de alvarado envi\u00f3 mensajes a iximch\u00e9, la capital de los cachiqueles, proponiendo una alianza para neutralizar la resistencia del resto de los bastiones de los quich\u00e9s. alvarado escribi\u00f3 que iximch\u00e9 envi\u00f3 cuatro mil guerreros para ayudarle en su campa\u00f1a, aunque las escrituras de los cachiqueles mencionan que enviaron cuatrocientos.[28]\u200b\nen octubre de 1526, el rey cachiquel sicanam, establecido en el \u00e1rea que ocupan los modernos departamentos de chilmaltenango y sacatep\u00e9quez, se ali\u00f3 con sequechul, depuesto rey de utatl\u00e1n y los quich\u00e9s y, aprovechando una noche oscura y lluviosa, se acercaron a quetzaltenango. hasta entonces, hab\u00edan estado hostigando a los ind\u00edgenas que ya eran vasallos de los conquistadores espa\u00f1oles y llevaban sus productos a la capital del reino, alterando as\u00ed la cadena de suministros de la misma. no obstante, esa noche decidieron tomar la ofensiva.[33]\u200b a cargo de la defensa de la ciudad estaba pedro portocarrero, a quien pedro de alvarado hab\u00eda dejado al mando durante un viaje que tuvo que hacer a espa\u00f1a. al ver a los rebeldes, portocarrero dej\u00f3 al alcalde ordinario hern\u00e1n carrillo a cargo de la defensa de la ciudad y sali\u00f3 a enfrentar la amenaza con 215 soldados espa\u00f1oles, 108 jinetes, 120 ind\u00edgenas tlaxcaltecos, 230 ind\u00edgenas mexicanos y 4 ca\u00f1ones.[33]\u200b tras las sangrientas batallas que se produjeron, las fuerzas espa\u00f1olas hicieron retroceder a los rebeldes hasta chimaltenango, pero ellos a su vez sufrieron considerables bajas y tuvieron que retornar a quetzaltenango por refuerzos.[34]\u200b finalmente, portocarrero y sus hombres lograron cercar a sicanam y a sequechul en lo alto de un cerro, y tras fuertes batallas los apresaron. ambos reyes pasaron quince a\u00f1os en prisi\u00f3n hasta que pedro de alvarado los embarc\u00f3 para las molucas y no se supo m\u00e1s de ellos.[35]\u200b\nen el verano de 1770 fernando vi de espa\u00f1a del reino de castilla-la mancha env\u00eda a quetzaltenango a juan francisco ruid de carrascosa y fern\u00e1ndez de c\u00e1mara, oriundo de la villa de carrascosa del campo como comisionado avalado por el virreinato de nueva espa\u00f1a al entonces hostil poblado. ah\u00ed contrajo nupcias con una mujer quetzalteca de ascendencia espa\u00f1ola llamada mar\u00eda josefa de morales molina y ruiz de alarc\u00f3n, la cual en 1775 dio a luz a su primog\u00e9nito de nombre manuel mar\u00eda ruid de carrascosa y morales, el cual durante la guerra de independencia de centroam\u00e9rica de 1821, fue enviado a comit\u00e1n de dom\u00ednguez, junto con su esposa juana matamoros de la rosa y sus dos hermosas hijas rita y dominga carrascosa matamoros, las cuales protagonizaron un esc\u00e1ndalo en la alta sociedad, cuando dominga se involucr\u00f3 con gregorio mariano culebro y urbano esposo de su hermana rita, dando a luz a un hijo de nombre manuel jos\u00e9 mar\u00eda carrascosa y culebro, quien figura en la lista de gobernadores de chiapas en dos ocasiones durante el porfiriato.  \n\n\n=== tras la independencia de centroam\u00e9rica ===\n\nen 1825, los diputados juan jos\u00e9 flores estrada, laureano nova y manuel mont\u00fafar y coronado, solicitaron a la asamblea constitucional que se le diera el t\u00edtulo de ciudad al pueblo de \u00abquezaltenango\u00bb. esta accedi\u00f3 por medio del decreto n.\u00ba 63 de fecha 29 de octubre. debe indicarse que algunos escritores refirieron el nombre posteriormente como \u00abquetzaltenango\u00bb, indicando que proven\u00eda del lugar en que abundaban los quetzales (pharomachrus mocinno) bas\u00e1ndose en el t\u00edtulo de ixquin nehaib de 1558.[a]\u200b\nel estado de guatemala fue definido de la siguiente forma por la asamblea constituyente de dicho estado que emiti\u00f3 la constituci\u00f3n del mismo el 11 de octubre de 1825: \u00abel estado conservar\u00e1 la denominaci\u00f3n de estado de guatemala y lo forman los pueblos de guatemala, reunidos en un solo cuerpo.  el estado de guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administraci\u00f3n interior.\u00bb[36]\u200b\nquezaltenango fue uno de los municipios originales del estado de guatemala fundado en 1825; estaba en el departamento de quezaltenango/soconusco, y era la cabecera del mismo, junto con los municipios ostuncalco, san marcos, tejutla y soconusco.[37]\u200b\n\n\n=== sexto estado de los altos ===\n\nel 2 de abril de 1838, en la ciudad de quetzaltenango, un grupo secesionista liberal fund\u00f3 el independiente estado de los altos el cual pretendi\u00f3 independizarse de guatemala. este estado estaba constituido por los modernos departamentos de quetzaltenango, huehuetenango, san marcos, totonicap\u00e1n y solol\u00e1\u2014 y era donde se aglutinaban los m\u00e1s importantes criollos miembros del partido liberal de guatemala y los enemigos liberales del r\u00e9gimen conservador, quienes de esta forma ya no ten\u00edan que emigrar a el salvador teniendo un estado liberal favorable pr\u00e1cticamente en su pa\u00eds.[38]\u200b\nlos liberales en los altos empezaron a criticar duramente al gobierno conservador de mariano rivera y paz; ten\u00edan incluso su propio peri\u00f3dico:  el popular, que contribuy\u00f3 a las duras cr\u00edticas.[38]\u200b adem\u00e1s, exist\u00eda el hecho de que los altos era la regi\u00f3n con mayor producci\u00f3n y actividad econ\u00f3mica del antiguo estado de guatemala; sin los altos, los conservadores perd\u00edan muchos de los m\u00e9ritos que sosten\u00edan al estado de guatemala en la hegemon\u00eda de centro am\u00e9rica.[38]\u200b  entonces, el gobierno de guatemala intent\u00f3 llegar a una soluci\u00f3n pac\u00edfica, pero los altenses, amparados en el reconocimiento del congreso de la federaci\u00f3n centroamericana no la aceptaron;  el gobierno de guatemala entonces recurri\u00f3 a la fuerza, enviando al general en jefe del ej\u00e9rcito rafael carrera a someter a los altos.\nel 14 de abril de 1838 los conservadores perdieron el poder del estado de guatemala, y rafael carrera -l\u00edder del movimiento campesino- fue confinado a las serran\u00edas de mita.[39]\u200b todo se inici\u00f3 con la incursi\u00f3n de las fuerzas liberales de moraz\u00e1n y jos\u00e9 francisco barrundia y cepeda, quienes ingresaron a guatemala y al llegar a san sur, ejecutaron a ch\u00faa \u00e1lvarez, suegro de carrera y colocaron su cabeza en una pica para escarmentar a todos los seguidores de este.[40]\u200b  al saberlo, carrera y su esposa petrona, que hab\u00edan salido a enfrentar a moraz\u00e1n tan pronto como se enteraron de la invasi\u00f3n y se encontraban en mataquescuintla, juraron que no perdonar\u00edan a moraz\u00e1n ni en la tumba.[41]\u200b  tras enviar a varios emisarios, a quienes carrera no quiso recibir -en especial a barrundia a quien le inform\u00f3 que no lo recib\u00eda para no matarlo- moraz\u00e1n inici\u00f3 una fuerte ofensiva de tierra arrasada, destruyendo a los pueblos estaban a su paso y despoj\u00e1ndolos de su pocos bienes, y obligando a las fuerzas de carrera a esconderse en las monta\u00f1as.[42]\u200b\ncreyendo que carrera estaba totalmente vencido, moraz\u00e1n y barrundia se dirigieron a la ciudad de guatemala en donde fueron recibidos como salvadores por el gobernador valenzuela y los miembros del clan aycinena, quienes incluso propusieron patrocinar uno de los batallones liberales, mientras que valenzuela y barrundia pusieron a las \u00f3rdenes de moraz\u00e1n los recursos de guatemala para solventar cualquier problema financiero que tuviera.[43]\u200b  los criollos de ambos partidos celebraron hasta el amanecer el hecho de que tuvieran al fin a un caudillo como moraz\u00e1n, capaz de derrotar a la rebeli\u00f3n del campo.[44]\u200b  moraz\u00e1n utiliz\u00f3 los recursos para apoyar a los altos y luego sustituy\u00f3 a valenzuela por mariano rivera paz, allegado al clan aycinena, aunque no le retorn\u00f3 a este los bienes confiscados en 1829; en venganza, juan jos\u00e9 de aycinena y pi\u00f1ol vot\u00f3 a favor de la disoluci\u00f3n de la federaci\u00f3n centroamericana en san salvador un poco m\u00e1s tarde, obligando con ello a moraz\u00e1n a regresar a el salvador para luchar por su moribundo mandato federal.  en el camino, moraz\u00e1n increment\u00f3 la represi\u00f3n en el oriente guatemalteco, como escarmiento por haber ayudado a carrera, a quien consideraba vencido.[45]\u200b\nsabiendo que moraz\u00e1n se hab\u00eda ido a el salvador, carrera intent\u00f3 tomar salam\u00e1 con la peque\u00f1a fuerza que a\u00fan le quedaba, pero fue derrotado, perdiendo a su hermano laureano en el combate.  con apenas unos cuantos hombres logr\u00f3 huir, mal herido, hacia sanarate.[46]\u200b  tras recuperarse a medias, atac\u00f3 a un destacamento en jutiapa y logr\u00f3 obtener un peque\u00f1o bot\u00edn que le reparti\u00f3 a los voluntarios que lo acompa\u00f1aban y se aprest\u00f3 a atacar petapa, cerca de la ciudad de guatemala, en donde triunf\u00f3, pero con considerables bajas.[47]\u200b\nen septiembre de ese a\u00f1o, carrera intent\u00f3 un asalto a la capital de guatemala, pero el general liberal carlos salazar castro lo derrot\u00f3 en los campos de villa nueva, y carrera tuvo que replegarse nuevamente al oriente del estado.[39]\u200b  tras varios intentos infructuosos de tomar la ciudad y quetzaltenango, fue cercado y herido, tuvo que capitular ante el general mexicano agust\u00edn guzm\u00e1n, quien radicaba en quetzaltenango desde la llegada de vicente fil\u00edsola en 1823.  moraz\u00e1n tuvo la oportunidad de fusilarlo, pero no pudo pues necesitaba del apoyo del campesinado guatemalteco para poder contrarrestar los ataques de francisco ferrera en el salvador; en lugar de eso, lo nombraron como jefe militar de mita, pero sin armas.[48]\u200b  en mita, recibi\u00f3 un aviso de francisco ferrera para reunirse, a lo que accedi\u00f3; sabiendo que moraz\u00e1n iba a atacar el salvador, decidieron que carrera iba a atacar la ciudad de guatemala y para ellos ferrera le dio mil armas y municiones.[49]\u200b\nentre tanto, a pesar de las recomendaciones de su allegados de aplastar definitivamente las fuerzas de carrera, salazar[b]\u200b intent\u00f3 negociar con este por la v\u00eda diplom\u00e1tica.  incluso, para demostrar a carrera que ni se le tem\u00eda ni se le desconfiaba, retir\u00f3 las fortificaciones que hab\u00eda en la capital guatemalteca desde la batalla de villa nueva.[39]\u200b\naprovechando la buena fe de salazar y las armas de ferrera, el 13 de abril de 1839 carrera tom\u00f3 por sorpresa la plaza de guatemala; salazar castro, barrundia y mariano g\u00e1lvez huyeron antes de la llegada de carrera; salazar, en camisa de dormir, salt\u00f3 por los tejados de las casas vecinas y busc\u00f3 refugio.  despu\u00e9s, como pudo, gan\u00f3 la frontera disfrazado de campesino y huy\u00f3 de guatemala.[39]\u200b[50]\u200b  ya sin salazar, carrera restituy\u00f3 a mariano rivera y paz, como gobernador de guatemala; rivera paz a su vez lo nombr\u00f3 general en jefe del ej\u00e9rcito aunque en realidad era carrera quien ten\u00eda el mando absoluto.[51]\u200b\n\nen febrero de 1840, carrera venci\u00f3 al general agust\u00edn guzm\u00e1n y luego entr\u00f3 a quetzaltenango, en donde impuso un r\u00e9gimen conservador duro y hostil para los altenses en represalia por haber intentado formar un estado liberal. llamando a todos los miembros del cabildo les dijo tajantemente que se portaba bondadoso con ellos por ser la primera vez que lo desafiaban, pero que no tendr\u00eda piedad si hab\u00eda una segunda vez.[52]\u200b finalmente, el general guzm\u00e1n, y el jefe del estado de los altos, marcelo molina, fueron enviados a la capital de guatemala, en donde fueron exhibidos como trofeos de guerra durante un destile triunfal el 17 de febrero de 1840; en el caso de guzm\u00e1n, engrilletado, con heridas a\u00fan sangrantes, y montado en una mula.[38]\u200b\n\nel 18 de marzo de 1840, siendo moraz\u00e1n jefe liberal de estado de el salvador, invadi\u00f3 a guatemala con mil quinientos soldados para vengar el ultraje hecho a los vencidos en los altos y temiendo que esta acci\u00f3n fuera a terminar con los esfuerzos liberales de mantener unida a la federaci\u00f3n centroamericana.  en forma similar a su primera invasi\u00f3n en 1829, lleg\u00f3 hasta barberena pr\u00e1cticamente sin ser molestado.  guatemala ten\u00eda un cord\u00f3n de vigilantes desde la frontera con el salvador; a falta de tel\u00e9grafo, los hombres corr\u00edan llevando los mensajes de \u00faltima hora.[53]\u200b con la informaci\u00f3n de estos mensajeros, carrera urdi\u00f3 su plan de defensa dejando a su hermano sotero a cargo de tropas que presentar\u00edan una leve resistencia en la ciudad.[54]\u200b\ncarrera fingi\u00f3 huir y llev\u00f3 al improvisado ej\u00e9rcito a las alturas de aceituno ya que \u00fanicamente contaba con cerca de cuatrocientos hombres e igual n\u00famero de cargas de fusiler\u00eda, m\u00e1s dos ca\u00f1ones viejos. la ciudad qued\u00f3 a merced del ej\u00e9rcito de moraz\u00e1n, con las campanas de sus veintid\u00f3s templos ta\u00f1endo por socorro divino.[53]\u200b una vez moraz\u00e1n lleg\u00f3 a la capital, la tom\u00f3 f\u00e1cilmente y liber\u00f3 a guzm\u00e1n, quien inmediatamente parti\u00f3 para quetzaltenango para dar la noticia de que carrera estaba derrotado;[54]\u200b carrera entonces, aprovechando que los enemigos se cre\u00edan victoriosos, aplic\u00f3 una estrategia de concentraci\u00f3n de fuego en el parque central de la ciudad y la complement\u00f3 con la t\u00e1ctica del ataque sorpresa con la cual provoc\u00f3 grandes bajas al ej\u00e9rcito de moraz\u00e1n para, finalmente, obligar a los sobrevivientes a luchar cuerpo a cuerpo.[c]\u200b[55]\u200b ya en tal escenario de combate, los soldados de moraz\u00e1n perdieron la iniciativa del ataque y su superioridad num\u00e9rica.  adem\u00e1s, desconoc\u00edan la ciudad en que peleaban y tuvieron que pelear y cargar sus muertos y atender a sus heridos cuando a\u00fan resent\u00edan el cansancio por la larga marcha desde el salvador a guatemala.[55]\u200b\nde tal suerte que carrera, para entonces ya un experimentado militar[d]\u200b supo plantar cara y batalla a moraz\u00e1n hasta derrotarlo de manera fulminante, al grado que este, ayudado por \u00e1ngel molina[e]\u200b que conoc\u00eda los callejones al oeste de la ciudad, tuvo que huir con sus predilectos disfrazado y gritando \u00ab\u00a1qu\u00e9 viva carrera!\u00bb por el barranco del incienso hacia el salvador, para salvar la vida.[53]\u200b en su ausencia, moraz\u00e1n hab\u00eda sido relevado del cargo de jefe de estado de ese pa\u00eds, raz\u00f3n por la cual hubo de embarcar hacia el exilio en per\u00fa.[55]\u200b\nen guatemala, los salvadore\u00f1os sobrevivientes fueron fusilados sin piedad, mientras carrera estaba fuera en persecuci\u00f3n de moraz\u00e1n, a quien no logr\u00f3 darle alcance.  este lance sell\u00f3 definitivamente el estatus del general carrera y marc\u00f3 el ocaso de moraz\u00e1n.[53]\u200b\nmientras tanto, guzm\u00e1n lleg\u00f3 a quetzaltenango con la noticia de que moraz\u00e1n hab\u00eda triunfado en la ciudad de nueva guatemala de la asunci\u00f3n, y la \u00e9lite criolla liberal de la ciudad declar\u00f3 nuevamente vigente el estado de los altos.[56]\u200b carrera, envi\u00f3 al militar salvadore\u00f1o francisco malesp\u00edn a avisar a las comunidades k'iche' y k'achi'kel que se prepararan nuevamente a combatir a los criollos quetzaltecos,[57]\u200b y luego sali\u00f3 para quetzaltenango decidido a escarmentar a los liberales altenses. al conocer esta noticia, la mayor\u00eda de los miembros del cabildo sali\u00f3 huyendo y los pocos que quedaron quisieron retractarse y pedir perd\u00f3n por haber tratado de formar el estado nuevamente.[57]\u200b pero mientras los ind\u00edgenas de la regi\u00f3n persegu\u00edan a los criollos que huyeron, carrera apres\u00f3 a los miembros del cabildo que se hab\u00edan quedado y luego los mand\u00f3 a fusilar -en el frontispicio del extinto banco de occidente- a pesar de que la poblaci\u00f3n altense que murmuraba \u00ab\u00a1masacre! \u00a1masacre!\u00bb[f]\u200b como resultado, los criollos liberales quedaron debilitados y mermados, y los conservadores capitalinos atemorizados; pero las poblaciones ind\u00edgenas de quetzaltenango se dieron cuenta de que ten\u00edan un aliado fuerte en carrera.[58]\u200b\ncuando carrera regres\u00f3 a guatemala a atender a su madre agonizante, los liberales de la capital salieron huyendo y el temor hizo presa de los conservadores del clan aycinena, pues estaba claro que, de haberlo querido, carrera hubiera podido llevar a cabo la venganza ind\u00edgena y aniquilar a todos los blancos.[59]\u200b lo \u00fanico que evit\u00f3 una nueva masacre fue el hecho de que carrera necesitara del dinero del clan aycinena para pagarle a sus tropas.[59]\u200b\n\n\n=== gobiernos liberales ===\ntras las reforma liberal de 1871, se iniciaron una serie de gobiernos liberales.  en 1884, la editorial appleton de nueva york public\u00f3 en ingl\u00e9s una gu\u00eda de m\u00e9xico y guatemala, en la cual se presentaron algunos grabados de quetzaltenango:[60]\u200b\n\n\n=== revoluci\u00f3n quetzalteca de 1897 ===\n\nen diciembre de 1896, enec\u00f3n mora, de la ilustraci\u00f3n guatemalteca describi\u00f3 como se viv\u00eda en quetzaltenango. el comercio estaba muy desarrollado, y el lujo y la riqueza se iban acentuando entre los habitantes; el comercio al por menor estaba en manos de inmigrantes chinos y jud\u00edos, mientras que el alto comercio estaba representado por las casa de ascoli, meyer, maegli, stahl, zadik y vizca\u00edno, entre otras.[62]\u200b ya exist\u00edan el banco de occidente, y agencia del banco de guatemala, del agr\u00edcola hipotecario y del internacional. por otra parte, toda la ciudad y muchos edificios p\u00fablicos y particulares estaban alumbrados con luz el\u00e9ctrica y la poblaci\u00f3n contaba con doscientos cincuenta tel\u00e9fonos; ambos servicios eran eficientes y hab\u00edan sido introducidos por la casa de juan aparicio.[62]\u200b\nya para 1896 exist\u00eda la facultad de derecho y notariado de occidente, y para la secundaria y normal hab\u00eda dos institutos para alumnos de ambos sexos; adem\u00e1s hab\u00eda una escuela de artes y oficios y una escuela nocturna de artesanos.  finalmente, exist\u00edan muchas escuelas primarias y elementales. el hospital de san juan de dios era, despu\u00e9s del de la ciudad de guatemala, el mejor de la rep\u00fablica por su amplitud.[63]\u200b\nen 1897, debido a la crisis econ\u00f3mica derivada del embellecimiento de la infraestructura y el fracaso de la exposici\u00f3n centroamericana, el presidente jos\u00e9 mar\u00eda reyna barrios empez\u00f3 a ahorrar en educaci\u00f3n, cerrando las escuelas,[64]\u200b y luego extendi\u00f3 su mandato por otros cuatro a\u00f1os.\nla pr\u00f3rroga forzada del gobierno de reyna cre\u00f3 descontento entre la poblaci\u00f3n guatemalteca, que se dio cuenta de que las intenciones del gobernante ya no eran \u00fanicamente el progreso del pa\u00eds. se dieron protestas y el 7 de septiembre insurrectos liderados por el exministro pr\u00f3spero morales tomaron los cuarteles y las oficinas p\u00fablicas de san marcos y marcharon rumbo a quetzaltenango con un ej\u00e9rcito improvisado formado por trabajadores, comerciantes y profesionales. los l\u00edderes del movimiento, juan aparicio, hijo (acaudalado fil\u00e1ntropo), y sinforoso aguilar (alcalde primero de quetzaltenango), fueron traicionados por un supuesto amigo y entregados a los militares leales a reyna barrios. el presidente orden\u00f3 fusilarlos el 13 de septiembre sin previo juicio.[65]\u200b\nla sociedad quetzalteca suplic\u00f3 al presidente que los condenados no fueran fusilado, a lo que reyna barrios finalmente accedi\u00f3 y pidi\u00f3 a su ministro de gobernaci\u00f3n, manuel estrada cabrera, que telegrafiara el mensaje. el ministro -que tambi\u00e9n era quetzalteco y ten\u00eda una querella personal con aparicio-, retras\u00f3 el env\u00edo del telegrama, el cual lleg\u00f3 a su destino despu\u00e9s de la muerte de aparicio. aparentemente, estrada cabrera ten\u00eda un problema personal con aparicio por no haber logrado apoderarse de la empresa el\u00e9ctrica de quetzaltenango, y aprovech\u00f3 la circunstancia para eliminarlo. al darse cuenta, reina barrios env\u00eda a estrada cabrera a costa rica a una comisi\u00f3n diplom\u00e1tica; al regresar de ese pa\u00eds, estrada cabrera fue removido como secretario de gobernaci\u00f3n.[66]\u200b\naparicio y aguilar y cerca de dos centenares de los ca\u00eddos en la batalla de quetzaltenango, fueron sepultados en una fosa com\u00fan en el cementerio de quetzaltenango conocida desde entonces como el \u00abpante\u00f3n de los m\u00e1rtires\u00bb.\n\n\n==== terremoto de san perfecto ====\n\nel terremoto de san perfecto ocurri\u00f3 el 18 de abril de 1902 por la noche y tuvo una magnitud estimada de mw 7,5 en el departamento de quetzaltenango.[67]\u200b el terremoto tuvo una duraci\u00f3n de 1 hasta 2 minutos y fue precedido de varios sismos premonitores y seguido de muchas r\u00e9plicas. entre 800 y 900 fallecieron por el terremoto y hubo da\u00f1os materiales importantes en la extensa zona afectada. todas las iglesias en el oeste de guatemala y el este de chiapas sufrieron da\u00f1os severos o fueron destruidas.[68]\u200b\n\ntras la muerte de su madre en el terremoto, el compositor quetzalteco mariano valverde se inspir\u00f3 para crear su melod\u00eda \u00abnoche de luna entre ruinas\u00bb. por su parte, el ingeniero alem\u00e1n edwin rockstroh, catedr\u00e1tico de ciencias y matem\u00e1tica en el entonces prestigioso instituto nacional central para varones de la ciudad de guatemala escribi\u00f3 un art\u00edculo t\u00e9cnico sobre el terremoto en la revista nature.[69]\u200b\n\n\n==== erupci\u00f3n del volc\u00e1n santa mar\u00eda en 1902 ====\n\n1902 fue un a\u00f1o tr\u00e1gico para quetzaltenango: reci\u00e9n se estaba recuperando del terremoto de abril, cuando el 24 de octubre de ese mismo a\u00f1o hizo erupci\u00f3n el volc\u00e1n santa mar\u00eda.[70]\u200b  el volc\u00e1n hab\u00eda estado inactivo desde la conquista espa\u00f1ola en 1524 y con su cono casi perfecto de 3768 metros de altura, era un marco esc\u00e9nico para la ciudad quetzalteca. la erupci\u00f3n fue a\u00fan m\u00e1s devastadora que el terremoto, ya que tambi\u00e9n provoc\u00f3 cuantiosos da\u00f1os en las fincas y aldeas aleda\u00f1as y hay recuentos que la arena y ceniza alcanzaron la regi\u00f3n de chiapas, en m\u00e9xico.[70]\u200b se calcula que la cat\u00e1strofe provoc\u00f3 cinco mil muertes y miles de pesos en p\u00e9rdidas agr\u00edcolas y materiales.[70]\u200b\nla erupci\u00f3n del volc\u00e1n lanz\u00f3 una columna de material que alcanz\u00f3 28 kil\u00f3metros de altura y form\u00f3 una nube obscura que cubri\u00f3 la luz del sol durante varios d\u00edas.  la erupci\u00f3n tard\u00f3 36 horas y form\u00f3 un gran cr\u00e1ter en el franco suroccidental de la monta\u00f1a, lo que form\u00f3 el volc\u00e1n santiaguito.\n\nen medio de la conmoci\u00f3n, la jefatura pol\u00edtica y la corporaci\u00f3n municipal se encargaron de organizar los recursos inmediatos de que dispon\u00edan para socorrer a las v\u00edctimas, organizar la ayuda proveniente de los vecinos que la pod\u00edan proporcionar y gestionarla al gobierno de la capital. en la ciudad de guatemala el presidente estrada cabrera y su gabinete estaban ocupados en la organizaci\u00f3n de los festejos de minerva. su respuesta ante la cat\u00e1strofe fue disminuirla y en el peor del caso, tratar de silenciarla evitando que los medios de prensa divulgaran las dimensiones de la cat\u00e1strofe en la regi\u00f3n occidental del pa\u00eds.[71]\u200b\nen estados unidos, los primeros informes detallados de la erupci\u00f3n aparecieron hasta el 13 de noviembre de 1902, cuando tanto el san francisco call como el san francisco chronicle presentaron relatos de damnificados que hab\u00edan llegado de guatemala en barcazas.\nla respuesta oficial del gobierno central ante las autoridades quezaltecas fue de declarar no disponibilidad de fondos p\u00fablicos, ya que recientemente se hab\u00edan empleado en la ayuda para esa misma ciudad, para los damnificados por los terremotos del mes de abril, por lo cual era imposible atender a la petici\u00f3n.[72]\u200b en tales circunstancias, el alcalde de la ciudad, en sesi\u00f3n extraordinaria inform\u00f3 a todos los miembros del consejo que a ra\u00edz de la erupci\u00f3n los pastos y siembras de la \u201cla zona de occidente de la rep\u00fablica\u201d se arruinaron, por lo que entonces era de esperarse escasez de granos b\u00e1sicos, afectando tal situaci\u00f3n especialmente a las personas de escasos recursos. por tal raz\u00f3n, la corporaci\u00f3n municipal decidi\u00f3 que doscientos pesos se invirtieran en la compra de alimentos para ser repartidos entre los m\u00e1s necesitados. asimismo, el ganado de las haciendas estaba pereciendo. empezaron a reportarse p\u00e9rdidas, no solo por la desaparici\u00f3n de los reba\u00f1os sino tambi\u00e9n por la falta de ganado para abastecimiento de las carnicer\u00edas de la ciudad. ante la escasez de alimentos en la regi\u00f3n, el consejo municipal tom\u00f3 la decisi\u00f3n de solicitar al gobierno central \u2013la cual fue aprobada\u2013 la autorizaci\u00f3n para importar libre de gravamen dos mil quintales de harina hasta llegar a completar diez mil, durante los meses siguientes. \nel concejal de abastos de la municipalidad qued\u00f3 encargado de administrar la ayuda para los damnificados proveniente no solo de los vecinos de quetzaltenango sino de toda la que se esperaba llegase de la capital y otros departamentos. el suministro de agua potable fue otro de los problemas inmediatos; el fontanero de la ciudad practic\u00f3 desde el d\u00eda siguiente a la erupci\u00f3n una inspecci\u00f3n del acueducto que surt\u00eda a la ciudad, no reportando da\u00f1os al mismo, pero ante las quejas de los vecinos por la falta del vital l\u00edquido, las revisiones posteriores indicaron que las ca\u00f1er\u00edas se encontraban obstruidas por la gran cantidad de ceniza y arena que hab\u00eda arrojado el volc\u00e1n. \nla poblaci\u00f3n fue afectada en distancias formas: para los ind\u00edgenas fue verdaderamente catastr\u00f3fica, no solamente porque perderon parientes y amigos, sus casas y cosechas, sino adem\u00e1s fueron obligados a trabajar en las labores de reconstrucci\u00f3n. por su parte, los terratenientes vieron la oportunidad de resarcirse de los da\u00f1os obteniendo otras tierras y as\u00ed lo solicitaron al presidente estrada cabrera, quien les dio terrenos en san miguel uspant\u00e1n en el quich\u00e9 y en panam en suchitep\u00e9quez y solol\u00e1, las que hasta entonces hab\u00edan sido tierras comunitarias de los ind\u00edgenas de la regi\u00f3n.[70]\u200b\n\n\n=== reconstrucci\u00f3n de la ciudad ===\nla ciudad qued\u00f3 severamente da\u00f1ada, por esa raz\u00f3n se inici\u00f3 la expansi\u00f3n hacia las periferias conocidos como \"la ci\u00e9naga\" y \"la democracia\" que hoy son las zonas 2 y 3, a si se inici\u00f3 con el plan nueva quetzaltenango con la ayuda del ingeniero francisco vela que traz\u00f3 el perfecto cuadriculado del barrio la democracia y que terminaba hasta la 25 avenida[73]\u200b .el centro de la ciudad cambi\u00f3 de grandes casas de estilo colonial para darle paso a la construcci\u00f3n de edificios europe\u00edstas con la ayuda e influencia de un grupo de italianos liderados por el arquitecto alberto porta el fue el responsable de grandes monumentos como el pasaje enr\u00edquez, la catedral metropolitana, el actual parque a centroam\u00e9rica, entre otros. la innovaci\u00f3n y el crecimiento de quetzaltenango dio un gran paso al construirse el primer y \u00fanico ferrocarril el\u00e9ctrico de guatemala y el segundo en am\u00e9rica en su \u00e9poca; el ferrocarril de los altos y su estaci\u00f3n central se ubicaba en el actual centro intercultural. adem\u00e1s de construirse uno de los primeros cines sonoros de centroam\u00e9rica; el teatro roma y que fue la sala m\u00e1s grande de guatemala hasta la construcci\u00f3n del centro cultural miguel \u00e1ngel asturias en 1978.\n\n\n=== segunda mitad del siglo xx ===\nde 1950 a 1964 se establecieron m\u00e1s f\u00e1bricas industriales, junto con las f\u00e1bricas cantel y capuano, que ya exist\u00edan. el establecimiento de la cervecer\u00eda nacional y la embotelladora nacional contribuyeron a formar la estructura econ\u00f3mica que fue dibujando lo que m\u00e1s tarde ser\u00eda la metr\u00f3poli de occidente y la segunda ciudad del pa\u00eds.[cita requerida]en la d\u00e9cada de 2010 quetzaltenango se constituye en un lugar estrat\u00e9gico para el comercio, los servicios y la educaci\u00f3n, as\u00ed como para la industria textil y licorera a nivel nacional. otro sector que ha tenido un repunte interesante en la ciudad es el sector de la construcci\u00f3n, ya que ha proliferado la industria de servicios para la construcci\u00f3n, debido al incremento de centros comerciales, colonias y condominios. muchas de las empresas establecidas en la capital del pa\u00eds han puesto sus ojos en la ciudad de quetzaltenango como centro de inversi\u00f3n, por lo que la econom\u00eda de la ciudad est\u00e1 creciendo r\u00e1pidamente.\nal ritmo de dos nuevas urbanizaciones por mes, y con nueve universidades, los pron\u00f3sticos de la secretar\u00eda de planificaci\u00f3n y programaci\u00f3n de la presidencia (segeplan) indican que en el 2032 tendr\u00e1 m\u00e1s de 2 millones 300 mil habitantes.[cita requerida]\n\n\n=== siglo xxi: mancomunidad metr\u00f3poli de los altos ===\n\nesta entidad se form\u00f3 en el siglo xxi, cuenta con una extensi\u00f3n territorial de 871.06 km\u00b2 y est\u00e1 compuesta por una poblaci\u00f3n total de 364,258 habitantes. la mancomunidad est\u00e1 conformada por los municipios de san andr\u00e9s xecul y totonicap\u00e1n en el departamento de totonicap\u00e1n y por los municipios de san carlos sija, sibilia (quetzaltenango), la esperanza, san juan ostuncalco, quetzaltenango, zunil y salcaj\u00e1 en el departamento de quetzaltenango, los cuales se adhirieron a la entidad voluntariamente. los municipios son representados a trav\u00e9s de sus consejos municipales y \u00abpromueve el desarrollo local, integral y sostenible de los municipios integrantes mediante la formulaci\u00f3n de pol\u00edticas p\u00fablicas municipales, planes, programas y proyectos, la ejecuci\u00f3n de obras y la prestaci\u00f3n eficiente de los servicios de su competencia, en forma individual y conjunta\u00bb.\n\n\n== geograf\u00eda f\u00edsica ==\n\n\n=== clima ===\nseg\u00fan la clasificaci\u00f3n clim\u00e1tica de k\u00f6ppen, quetzaltenango presenta un clima templado subh\u00famedo de monta\u00f1a (cwb). en general, el clima en quetzaltenango puede ir de templado a fr\u00edo, con d\u00edas c\u00e1lidos de forma espor\u00e1dica y ocasional. el m\u00e1ximo diario se alcanza generalmente alrededor del mediod\u00eda, a partir de entonces, las temperaturas bajan excepcionalmente r\u00e1pido. quetzaltenango es una de las ciudades m\u00e1s fr\u00edas de guatemala.\nla ciudad es bastante seca, excepto durante la temporada de lluvias, debido a esto se reconocen dos temporales marcados y con alto diferencial pluvial, la temporada de lluvias que abarca desde mediados de mayo hasta mediados de noviembre, donde normalmente, los meses m\u00e1s lluviosos son junio y septiembre. y la estaci\u00f3n seca, que va deespu\u00e9s de los mediados de noviembre hasta mediados de mayo. cabe mencionar que durante la temporada de lluvias, la lluvia es constante y cae generalmente en las tardes.\nlos meses m\u00e1s fr\u00edos son de noviembre a febrero, con temperaturas m\u00ednimas de 4 \u00b0c y temperaturas m\u00e1ximas de 22 \u00b0c.\nes un tanto com\u00fan que en los meses de invierno se presenten heladas en la zona urbana dentro del centro de la ciudad, las cuales pueden llegar a descender hasta -2 \u00b0c y a \u22124 \u00b0c en zonas perif\u00e9ricas. \nlos meses m\u00e1s c\u00e1lidos son de marzo a julio, con temperaturas m\u00ednimas de 8 \u00b0c y temperaturas m\u00e1ximas de 23 \u00b0c.\nlos \u00faltimos d\u00edas de primavera se alcanzan las temperaturas m\u00e1s altas, que en ocasiones superan los 26 \u00b0c.\nanualmente, el m\u00ednimo promedio es de 6 \u00b0c y el m\u00e1ximo promedio es de 22 \u00b0c.\nel r\u00e9cord de temperatura m\u00ednima se alcanz\u00f3 en febrero de 2002, al descender hasta -11 \u00b0c, mientras que en el monta\u00f1oso municipio vecino de olintepeque, la m\u00ednima absoluta data de 1984, con -14.2 \u00b0c, la m\u00e1xima por contraparte fue de 29.8 \u00b0c.\n\n\n=== ubicaci\u00f3n geogr\u00e1fica ===\nquetzaltenango est\u00e1 rodeado de municipios del departamento de quetzaltenango, excepto al norte en que colinda con san andr\u00e9s xecul, del departamento de totonicap\u00e1n.\n\n\n== gobierno municipal ==\n\nlos municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la rep\u00fablica, que establecen su forma de organizaci\u00f3n, lo relativo a la conformaci\u00f3n de sus \u00f3rganos administrativos, tributos destinados para los mismos; esta legislaci\u00f3n se encuentra dispersa en diversos niveles.  ahora bien, que exista legislaci\u00f3n espec\u00edfica para los municipios no significa que a estos no les sean aplicables las normas contenidas en otros cuerpos normativos, pues aunque se trata de entidades aut\u00f3nomas, las mismas se encuentran sujetas, al igual que todas las entidades de tal naturaleza, a la legislaci\u00f3n nacional.\nespec\u00edficamente, las principales leyes que rigen a los municipios en guatemala desde 1985 son:\n\nel gobierno de los municipios de guatemala est\u00e1 a cargo de un concejo municipal, de conformidad con el art\u00edculo 254 de la constituci\u00f3n pol\u00edtica de la rep\u00fablica de guatemala, que establece que \u00abel gobierno municipal ser\u00e1 ejercido por un concejo municipal\u00bb.[76]\u200b a su vez, el c\u00f3digo municipal \u2014que tiene car\u00e1cter de ley ordinaria y contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios de guatemala\u2014 establece en su art\u00edculo 9 que \u00abel concejo municipal es el \u00f3rgano colegiado superior de deliberaci\u00f3n y de decisi\u00f3n de los asuntos municipales [\u2026] y tiene su sede en la circunscripci\u00f3n de la cabecera municipal\u00bb. por \u00faltimo, el art\u00edculo 33 del mencionado c\u00f3digo establece que \u00ab[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio\u00bb.[77]\u200b\nel concejo municipal se integra de conformidad con lo que establece la constituci\u00f3n en su art\u00edculo 254, es decir \u00abse integra con el alcalde, los s\u00edndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un per\u00edodo de cuatro a\u00f1os, pudiendo ser reelectos\u00bb.[76]\u200b al respecto, el c\u00f3digo municipal en el art\u00edculo 9 establece \u00abque se integra por el alcalde, los s\u00edndicos y los concejales, todos electos directa y popularmente en cada municipio de conformidad con la ley de la materia\u00bb.[77]\u200b\nexisten tambi\u00e9n las alcald\u00edas auxiliares, los comit\u00e9s comunitarios de desarrollo (cocode), el comit\u00e9 municipal del desarrollo (comude), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo. los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios, valores, procedimientos y tradiciones, estos se re\u00fanen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes. los comit\u00e9s comunitarios de desarrollo y el consejo municipal de desarrollo tiene como funci\u00f3n organizar y facilitar la participaci\u00f3n de las comunidades priorizando necesidades y problemas as\u00ed como buscar la soluci\u00f3n de los mismos.\n\n\n== econom\u00eda ==\nlos aspectos comerciales, de servicios, educativos (a nivel primario, secundario y universitario), sociales, de instancias pol\u00edticas, gubernativas y culturales, entre otras, atraen a muchas personas de lugares cercanos y otros departamentos, por lo que quetzaltenango se convierte en una ciudad que concentra el comercio y los servicios en el occidente del pa\u00eds.\nla ciudad tiene adem\u00e1s una gran variedad de restaurantes, centros comerciales, plazas, avenidas, hoteles y tiendas que se centran principalmente en las zonas 1, 3 y 9. cuenta con una poblaci\u00f3n econ\u00f3micamente activa seg\u00fan datos del censo realizado por el ine (2,002), proyectado para el a\u00f1o 2009 asciende a un total de 54,512 personas (que representa al 37.43% del total de la poblaci\u00f3n), de las cuales 35,367 son hombres y 19,145 son mujeres.\ndentro de sus cultivos destacan: caf\u00e9, ma\u00edz, manzana, br\u00f3coli, lechuga, palma africana, ajonjol\u00ed, arroz y hule. es una zona ganadera, industrial, de gran actividad comercial y de servicios.\nel departamento se caracteriza por tener atractivos tur\u00edsticos como: el cerro del ba\u00fal (reserva natural), el cerro siete orejas, cerro quemado, los ba\u00f1os de almolonga cirilo flores, las delicias, las fuentes georginas (aguas termales), la laguna de chicabal y otras, que ofrecen turismo ecol\u00f3gico y de aventura, lo que ha determinado que el n\u00famero de turistas haya aumentado en los \u00faltimos a\u00f1os.\n\nel turismo es importante para quetzaltenango ya que es en la ciudad desde donde salen las excursiones a los diferentes destinos que ofrece el departamento, existen empresas que se dedican a ofrecer paquetes de viaje y gu\u00edas tur\u00edsticos, convirtiendo a la ciudad en un importante punto de visita para los turistas.\nquetzaltenango organiza una feria anual esta lleva el nombre de feria centroamericana de independencia, se realiza del 12 al 18 de septiembre en honor a la independencia nacional. en dicha feria se pueden encontrar juegos mec\u00e1nicos, venta de comida tradicional guatemalteca e internacional y comercios de diferente categor\u00eda, se llevan a cabo, cert\u00e1menes de belleza, conciertos en diferentes lugares de la ciudad, fiestas sociales y desfiles que resaltan la importancia del evento, siendo el d\u00eda m\u00e1s importante el 15 de septiembre, en el que se conmemora la independencia de guatemala, adem\u00e1s de una serie de diferentes actividades c\u00edvicas a lo largo del mes.\nen tales fechas se celebra un certamen art\u00edstico donde se premian a literatos a nivel nacional.\nel 7 de octubre de cada a\u00f1o, se celebra con gran fervor religioso, el d\u00eda de la virgen del rosario, patrona del municipio, que incluye celebraciones a lo largo de todo el mes, siendo una fecha muy especial para los habitantes que profesan la fe cat\u00f3lica del municipio.\nquetzaltenango es catalogada como la cuna de la cultura en el occidente de guatemala, en la ciudad han nacido importantes artistas, m\u00fasicos, pintores y deportistas destacados nacional e internacionalmente.\n\n\n== turismo ==\n\nla ciudad de quetzaltenango es actualmente uno de los destinos tur\u00edsticos m\u00e1s importantes de guatemala, esto debido a su cultura, gastronom\u00eda, clima y sus obras de arquitectura neocl\u00e1sica en su centro hist\u00f3rico. xela al igual que la ciudad colonial de antigua guatemala son n\u00facleos de turismo dom\u00e9stico e internacional. el 77% de turistas extranjeros que ingresan a la ciudad altense lo hacen v\u00eda terrestre por la autopista interamericana y el 33% v\u00eda a\u00e9rea utilizando el aeropuerto internacional de occidente. el 58% de turistas en la ciudad son hombres y el 42% mujeres mayoritariamente entre los 26 a 35 a\u00f1os de edad. seg\u00fan el instituto guatemalteco de turismo, los meses del a\u00f1o en los que la ciudad recibe m\u00e1s turistas son enero, junio, julio, agosto y septiembre y la estad\u00eda promedio del turista es de 5.49 d\u00edas dentro de la ciudad. el 59% de turistas se hospeda en los hoteles de la ciudad mientras que el resto se hospeda en la casa de un familiar o utilizan la aplicaci\u00f3n airbnb.\n\nla actividad tur\u00edstica en la ciudad se ha desarrollado desde el a\u00f1o 1892 cuando abri\u00f3 las puertas el primer hotel en quetzaltenango para hospedar a los visitantes de esta ciudad, quienes por motivos culturales y negocios empezaron a llegar. en 1935 se apertura el segundo hotel que actualmente siguen activos, adem\u00e1s desde los a\u00f1os ochenta empez\u00f3 a cobrar fuerza otro tipo de turismo con el principal objetivo de aprender espa\u00f1ol como lengua extranjera, con esto se abren las oportunidades para la apertura de otros negocios tur\u00edsticos que completan la oferta y demanda existente. la ciudad actualmente ofrece m\u00faltiples atractivos y servicios que satisfacen las diferentes motivaciones de viaje, entre cultura, ecoturismo, aventura, salud, convenciones, entre otros. a partir del a\u00f1o 2013 el instituto guatemalteco de turismo llev\u00f3 a cabo el lanzamiento de la marca tur\u00edstica \"vive xela\" la cual ha elevado el turismo dom\u00e9stico e internacional en la ciudad y sus alrededores. la historia, cultura maya viva, costumbres ancestrales, gastronom\u00eda, neutralidad en el acento para el aprendizaje del idioma espa\u00f1ol, as\u00ed como los volcanes y cerros motivan a los visitantes nacionales y extranjeros a visitarla, por todos estos aspectos que caracterizan a la ciudad fue proclamada en 2008 como capital de centroam\u00e9rica por el parlamento centroamericano. quetzaltenango forma parte de la regi\u00f3n tur\u00edstica del altiplano de guatemala, dicha regi\u00f3n esta integrada por los departamentos de quetzaltenango, totonicap\u00e1n, solol\u00e1, la parte norte de san marcos, huehuetenango, quich\u00e9 y chimaltenango. esta regi\u00f3n es notable por su rica historia prehisp\u00e1nica y colonial, los visitantes tienen la oportunidad de apreciar la cultura maya m\u00e1s arraigada del pa\u00eds, adem\u00e1s de disfrutar de la naturaleza, paisajes, cultivos, bosques, aguas termales y volcanes. en esta \u00e1rea de guatemala tambi\u00e9n se observa una alta demanda en el comercio de artesan\u00edas, la pr\u00e1ctica de senderismo, canopy, entre otros.\n\ndentro de las principales atracciones tur\u00edsticas de quetzaltenango destacan el centro hist\u00f3rico de la ciudad, el volc\u00e1n santiaguito, el volc\u00e1n santa mar\u00eda, volc\u00e1n cerro quemado y el volc\u00e1n siete orejas. la ciudad es el punto de partida para visitar los atractivos tur\u00edsticos de la regi\u00f3n, esto debido a su variada oferta de servicios principales y complementarios que se encuentran en la ciudad, tales como el centro hist\u00f3rico, museos, centros de convenciones, entre otros.[78]\u200b\n\n\n=== atractivos tur\u00edsticos de la ciudad ===\n\n\n=== origen de los visitantes extranjeros ===\n\n\n== deportes ==\n\nel club social y deportivo \u00abxelaj\u00fa mario camposeco\u00bb es el club de f\u00fatbol m\u00e1s importante de guatemala a nivel departamental.  el equipo, que fue nombrado en honor al extinto futbolista mario camposeco, quien falleciera tr\u00e1gicamente en un accidente en avi\u00f3n en la d\u00e9cada de 1960, es el tercer equipo grande de guatemala, \u00fanicamente detr\u00e1s de los equipos de la ciudad de guatemala municipal y comunicaciones. con coatepeque son los \u00fanicos equipos de liga mayor de f\u00fatbol \nsu afici\u00f3n resalta como una de las m\u00e1s importantes tanto a nivel guatemalteco como centroamericano. en su devenir hist\u00f3rico han existido varias agrupaciones las cuales se han denominado: la barra del tigre, la ultra chivos, la barra extranjera, la curva del diablo y la bulla. esta \u00faltima fue formada en el a\u00f1o 2000, la cual revolucion\u00f3 el apoyo al equipo e introdujo muchos cambios radicales para alentar al club, la cual a\u00fan existe pero muchos de sus miembros salieron de la misma y ahora su n\u00famero es reducido. otra de las barras m\u00e1s ic\u00f3nicas que apoyan a los superchivos es la curva, su nombre es porque est\u00e1 ubicada en la curva de la general norte, tuvo su mayor auge durante el campeonato obtenido en la temporada 1997-1998. en la actualidad la barra m\u00e1s grande es la barra del sexto estado y/ola gloriosa 63, la cual se ubica en la general sur, a la cual se le atribuye haber hecho el primer tifo en centro am\u00e9rica cuando se celebraron los 75 a\u00f1os del club en el a\u00f1o 2017.\n\n\n== actualidad ==\n\nactualmente la ciudad de quetzaltenango ocupa el segundo lugar dentro de las conurbaciones urbanas m\u00e1s importantes de guatemala y se ubica en el puesto 17 seg\u00fan el icl de fundesa con un resultado de 61.32 puntos,[80]\u200b  destacada por la gran cantidad de escuelas, colegios, centros hospitalarios y universidades, siendo hoy d\u00eda centro cultural del occidente del pa\u00eds.\nas\u00ed mismo, en la ciudad hay gran cantidad de escuelas de espa\u00f1ol, a las que asisten personas de muchos pa\u00edses del mundo, principalmente de m\u00e9xico y e.u.a. la educaci\u00f3n del espa\u00f1ol como segundo idioma se imparte con excursiones ecol\u00f3gicas y turismo de aventura.\nla ciudad tambi\u00e9n tiene hoy d\u00eda vida nocturna, concentrada en parte de su centro hist\u00f3rico, en donde se puede degustar de comida y bebida nacional e internacional, en sus diversos restaurantes, bares y centros nocturnos, y en muchos municipios de este departamento se encuentran tiendas artesanales con una gran diversidad de art\u00edculos artesanales.\nla ciudad sigue siendo un polo de atracci\u00f3n de inmigrantes de las zonas rurales del pa\u00eds, as\u00ed como los inmigrantes extranjeros, mayormente del sur de m\u00e9xico y de centroam\u00e9rica.[81]\u200b \nla ciudad fue declarada en julio de 2013 ciudad emergente y sostenible por el banco interamericano de desarrollo.\n\n\n=== sectores con mayor presencia en la actualidad ===\nla ciudad de quetzaltenango actualmente es una de las ciudades m\u00e1s sobresalientes del pa\u00eds por sus amplios niveles de comercio, educaci\u00f3n, turismo y cultura. en lo que se refiere al sector comercial e industrial esta ciudad se destaca por el alto desempe\u00f1o por su actividad econ\u00f3mica y altos niveles de producci\u00f3n y comercializaci\u00f3n en cuanto a la industria text\u00edl y la industria licorera. el sector educaci\u00f3n y turismo ha tenido un incremento en sus niveles de desarrollo en los \u00faltimos a\u00f1os.[82]\u200b\nel territorio quetzalteco adem\u00e1s cuenta con una gran cantidad de recursos que convertidos en capitales hacen de dicha ciudad una zona con una alta calidad de vida:[83]\u200b\n\ncapital humano: mayoritariamente ciudadanos j\u00f3venes y emprendedores con una amplia exportaci\u00f3n de talentos.\ncapital financiero: cabecera del segundo departamento con la m\u00e1s amplia movilidad financiera del pa\u00eds\ncapital institucional: 36 instituciones de \u00e1mbito p\u00fablico, 4 cuerpos consulares, 28 ong\u00b4s reconocidas en la ciudad e instituciones de incidencia departamental.\ncapital infraestructura: quetzaltenango cuenta con el tercer mejor \u00edndice de infraestructura del pa\u00eds solamente superado por guatemala y sacatep\u00e9quez.\ncapital cultural: ciudad nombrada como la capital centroamericana de la cultura por el parlamento centroamericano, es una sede cultural donde m\u00faltiples colectivos potencializan la cultura local.\ncapital deportivo: m\u00faltiples disciplinas entre ellas el ciclismo, atletismo y su m\u00e1xima manifestaci\u00f3n el club deportivo de f\u00fatbol han destacado a los deportistas y ciudadanos a nivel nacional e internacional.\ncapital educativo: uno de los principales motores de la ciudad, la alta tasa de cobertura de la educaci\u00f3n, la amplia presencia de establecimientos p\u00fablicos/privados y universidades posicionan a la ciudad como un centro educativo.edificios y estructuras neocl\u00e1sicas y modernas de quetzaltenango\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== construcci\u00f3n vertical en la ciudad ===\nquetzaltenango es la ciudad con mayor trascendencia en la regi\u00f3n suroccidental del pa\u00eds y debido a su crecimiento poblacional ha iniciado una nueva tendencia de edificios de apartamentos, similar a lo observado en la ciudad de guatemala y su \u00e1rea metropolitana. durante el a\u00f1o 2022 la municipalidad de quetzaltenango hab\u00eda aprobado 8 licencias de construcci\u00f3n de edificios de apartamentos y se contabilizaban 20 en proceso de aval, la necesidad de vivienda en un sector urbanizado ha impulsado que muchas empresas de construcci\u00f3n guatemaltecas inviertan en las diferentes zonas de la ciudad.[84]\u200b[85]\u200b este cambio que esta surgiendo en la ciudad tambi\u00e9n representa un crecimiento en la econom\u00eda en diferentes aspectos directos e indirectos, ejemplo de ello es el de una desarrolladora local que en mayo de 2021 inici\u00f3 la construcci\u00f3n de una torre de 14 niveles y al finalizar el proyecto se inici\u00f3 la construcci\u00f3n de una segunda torre de 16 niveles que en su construcci\u00f3n coadyuva a la econom\u00eda y beneficia a los ciudadanos.[86]\u200b debido a la aceptaci\u00f3n del mercado en quetzaltenango, varias inmobiliarias han iniciado la construcci\u00f3n de diferentes edificios de gran altura con proyectos de hasta 300 unidades en sus complejos habitacionales de m\u00e1s de 20 niveles.[87]\u200b\n\n\n== panorama de la ciudad de quetzaltenango ==\n\n\n== transporte ==\n\n\n=== ferrocarril de los altos ===\n\ndurante 1930 y 1933 la ciudad altense cont\u00f3 con el sistema ferroviario del ferrocarril de los altos que conectaba la ciudad con el municipio de san felipe, la financiaci\u00f3n del ferrocarril fue de us$ 20 millones (de aquella \u00e9poca), dinero en oro, el cual fue dado por el gobierno de guatemala,[88]\u200b no obstante debido al temporal de lluvias de santa marta las v\u00edas fueron destruidas y por el inicio de la gran depresi\u00f3n el sistema qued\u00f3 descontinuado. actualmente es conocida a nivel nacional la melod\u00eda \u00abferrocarril de los altos\u00bb del compositor guatemalteco domingo bethancourt.\n\n\n=== a\u00e9reo ===\nel aeropuerto internacional de occidente operado por la direcci\u00f3n general de aeron\u00e1utica civil de guatemala se ubica al noreste de la ciudad en el altiplano del pa\u00eds y es el cuarto aeropuerto m\u00e1s importante de guatemala. el aeropuerto cuenta con vuelos comerciales al aeropuerto internacional la aurora ubicado en la ciudad de guatemala y al aeropuerto internacional mundo maya en la ciudad de santa elena de la cruz, adem\u00e1s de vuelos ch\u00e1rter al aeropuerto de puerto barrios en la ciudad de puerto barrios y al aeropuerto de cob\u00e1n que sirve a las ciudades de cob\u00e1n y san pedro carch\u00e1.[89]\u200b[90]\u200b\nanteriormente fue conocido como \u00ablos altos\u00bb, \u00abmanuel estrada cabrera\u00bb o \u00abde quetzaltenango\u00bb. el aeropuerto fue elevado a la categor\u00eda de internacional el 4 de agosto de 2023 cuando de forma permanente se instalaron delegaciones migratorias, tributarias y de emergencias para recibir vuelos procedentes de otros pa\u00edses, a partir de ese momento comenz\u00f3 a llamarse con su nombre actual.[91]\u200b es el tercer aeropuerto con categor\u00eda de internacional, junto con el aeropuerto internacional la aurora, y el aeropuerto internacional mundo maya.\n\n\n=== autobuses ===\nla terminal de buses \u00abminerva\u00bb, es la m\u00e1s grande y concurrida en la ciudad ya que a diario ingresan cientos de autobuses de diferentes ciudades y municipios del altiplano de guatemala y decenas de buses pulman provenientes de la ciudad de guatemala. quetzaltenango al ser una ciudad tur\u00edstica es visitada por guatemaltecos y extranjeros por lo que tambi\u00e9n es com\u00fan ver una alta cantidad de autobuses privados de turismo.\n\n\n=== carretera ===\nla ciudad de quetzaltenango es el punto c\u00e9ntrico de m\u00faltiples carreteras que la conectan con otros municipios de los departamentos de quetzaltenango y totonicap\u00e1n, como la carretera rn-1 y la autopista los altos, la carretera rn-09s que conecta la ciudad con el f\u00e9rtil valle de almolonga y los municipios tur\u00edsticos del departamento de retalhuleu, quetzaltenango tambi\u00e9n tiene conexi\u00f3n con el resto de ciudades del pa\u00eds mediante la autopista interamericana ubicada al norte de la ciudad.\n\n\n== cultura ==\n\nla ciudad de quetzaltenango al igual que las ciudades de antigua guatemala y la ciudad de guatemala, destaca por su compromiso de cultura y tradiciones que la ha llevado a ser nombrada como la \u201ccuna de la cultura\u201d,[92]\u200b una muestra de ello es que en cada uno de los ingresos principales a la ciudad se ubica un monumento emblem\u00e1tico como bienvenida a sus visitantes. hist\u00f3ricamente ha sido el hogar de grandes m\u00fasicos, poetas, escultores y muchos artistas reconocidos a nivel internacional, destacando entre ellos: efra\u00edn recinos, rodolfo galeotti torres, jes\u00fas castillo monterroso, rodolfo robles valverde, werner ovalle l\u00f3pez, domingo bethancourt, wotzbel\u00ed aguilar y mariano valverde entre otros. la arquitectura de la ciudad tambi\u00e9n es una clara muestra de la cultura por sus monumentales obras arquitect\u00f3nicas neocl\u00e1sicas, su trazado colonial y sus calles y puentes de piedra junto a los monumentos emblem\u00e1ticos hacen que visitar la ciudad sea un recorrido por la historia de guatemala, la ciudad adem\u00e1s alberga una gran cantidad de edificios financieros, culturales, estatales y cuenta con una amplia oferta gastron\u00f3mica y vida nocturna. existen varios museos y centros de cultura en varios puntos de la ciudad donde apreciar la riqueza hist\u00f3rica, arqueol\u00f3gica, art\u00edstica, tradicional y cultural.\n\nen la ciudad se encuentran tambi\u00e9n una gran cantidad de altares mayas y centros ceremoniales que destacan la importancia de las ra\u00edces de la milenaria cultura maya. en la ciudad aparte del idioma espa\u00f1ol a\u00fan se hablan dos idiomas mayas, el k\u2019iche y el mam y existen escuelas con el prop\u00f3sito de aprender y practicar estos idiomas, estas escuelas usualmente son frecuentadas por ciudadanos locales y extranjeros que visitan la ciudad. en la ciudad y sus alrededores se cuenta con un gran n\u00famero de escuelas oficiales de espa\u00f1ol, maestros profesionales y con especializaci\u00f3n en diferentes vocabularios como el m\u00e9dico, legal, comercial, entre otros, llevando a la ciudad al reconocimiento de ser un centro educativo en el altiplano del pa\u00eds.\n\n\n=== tradiciones y eventos ===\nentre las tradiciones m\u00e1s destacables en la ciudad se encuentran las procesiones de semana santa, la feria centroamericana de la independencia y la feria artesanal en el parque centroam\u00e9rica. quetzaltenango es tambi\u00e9n un destino bastante buscado para la realizaci\u00f3n de eventos, pues cuenta con una gran cantidad de salones, jardines, hoteles y servicios que se adaptan a las necesidades de cualquier actividad como bodas, fiestas, congresos, convenciones, talleres y capacitaciones. en la ciudad se han llevado a cabo eventos pol\u00edticos de gran magnitud con la ayuda del bur\u00f3 de convenciones cuyo prop\u00f3sito es la organizaci\u00f3n de los eventos y enlazar las opciones de servicios disponibles con el fin de llevar a cabo dichas actividades de la manera m\u00e1s adecuada.\n\n\n=== en el cine ===\n\n\n==== aqu\u00ed me quedo ====\n\nla pel\u00edcula  aqu\u00ed me quedo del director guatemalteco rodolfo espinoza orantes y protagonizada por carlos hern\u00e1ndez, andr\u00e9s zea y beatriz del cid, fue filmada en quetzaltenango y muestra numerosos lugares representativos de la ciudad; entre ellos: el teatro municipal, el cementerio general de la localidad, la iglesia de san juan de dios, el t\u00fanel de zunil, el arco del centenario de la revoluci\u00f3n de 1897, cerro quemado, el parque central, y la cantina \u00abla tejana\u00bb.[93]\u200b\n\n\n==== cortometrajes \"testimonios de esperanza\" ====\ncomo parte de las actividades del mayor medio de comunicaci\u00f3n cristiana evang\u00e9lica en guatemala canal 27, el canal de la esperanza, en 2016 se filman en varias localidades de quetzaltenango los cortometrajes testimonios de esperanza con el prop\u00f3sito de dar a conocer la obra espiritual diseminada a trav\u00e9s del medio y que lleva 22 a\u00f1os de estarla realizando en todo el pa\u00eds, siendo el enfoque central la cultura y los problemas sociales de mayor impacto en el departamento.\nporque son diferentes\n\n\n== personas destacadas ==\nwotzbel\u00ed aguilar (1897-1940), compositor.\nmar\u00eda de la encarnaci\u00f3n rosal (1820-1886) beata.\njacobo arbenz guzm\u00e1n, presidente de guatemala, nacido en quetzaltenango en 1913.\ndomingo bethancourt (1906-1980), compositor y marimbista.\nmario camposeco, jugador de f\u00fatbol, con 25 goles seleccionado nacional.\njes\u00fas castillo monterroso (1877-1946), compositor de la \u00f3pera quich\u00e9 vinak.\notto ren\u00e9 castillo (1936-1967), poeta.\nmanuel estrada cabrera (dictador de guatemala desde 1898 hasta 1920)\nalberto fuentes mohr (1927-1979), economista, ministro y diputado. condecorado con la orden del quetzal en el grado de comendador en 1957.\nrodolfo galeotti torres, artista escultor, esculpi\u00f3 la escultura de tec\u00fan um\u00e1n de la ciudad.\nmarvin garc\u00eda poeta, editor, director del festival internacional de poes\u00eda de quetzaltenango.\nsevero mart\u00ednez pel\u00e1ez (1925-1998), historiador.\ncarlos navarrete c\u00e1ceres( 1931-), escritor, etn\u00f3logo y antrop\u00f3logo.\npaco p\u00e9rez (francisco p\u00e9rez mu\u00f1oz, 1917-1951), cantautor de luna de xelaj\u00fa. (nacido realmente en la ciudad de huehuetenango)\nefra\u00edn recinos, artista, arquitecto, dise\u00f1ador del centro cultural miguel \u00e1ngel asturias.\nmariano valverde (1884-1956), compositor y marimbista.\nfrancisco vela, constructor del mapa en relieve de guatemala\nrodolfo robles valverde, fil\u00e1ntropo, m\u00e9dico y cient\u00edfico, descubri\u00f3 la oncocercosis\ncarlos m\u00e9rida, pintor reconocido a nivel mundial\norlando sac,  dise\u00f1ador reconocido a nivel mundial\nivana batchelor, modelo y ganadora del concurso de belleza miss grand guatemala 2020 y miss universe guatemala 2022.\n\n\n== ciudades hermanas ==\nla ciudad de quetzaltenango est\u00e1 hermanada con 17 ciudades, las cuales son:\n\n\n== otras cabeceras departamentales ==\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n portal:guatemala. contenido relacionado con geograf\u00eda.\nelecciones municipales de guatemala de 2015\nestado de los altos\nfestival internacional de poes\u00eda de quetzaltenango\njos\u00e9 mar\u00eda reina barrios\njuegos florales hispanoamericanos de quetzaltenango\nmanuel estrada cabrera\norganizaci\u00f3n territorial de guatemala\nrevoluci\u00f3n quetzalteca\nteatro municipal de quetzaltenango\nterremoto de guatemala de 1902\ntraje t\u00edpico de quetzaltenango\npaches (comida)\nsemana santa en quetzaltenango\npan de yemas\nanexo:ciudades m\u00e1s pobladas de guatemala\nanexo:\u00e1reas metropolitanas de am\u00e9rica central y el caribe\nanexo:\u00e1reas metropolitanas m\u00e1s grandes de habla hispana\n\n\n== notas y referencias ==\n\n\n=== referencias ===\n\n\n=== bibliograf\u00eda ===\n\n\n=== terremoto de san perfecto ===\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre quetzaltenango.\ninformaci\u00f3n completa sobre quetzaltenango\ngastronom\u00eda de quetzaltenango\nun blog de literatura quetzalteca"