"en el \u00e1mbito de la biolog\u00eda, un reino representa cada una de las grandes subdivisiones taxon\u00f3micas en las que se clasifican los seres vivos respecto a su parentesco evolutivo. reino es el segundo nivel de clasificaci\u00f3n por debajo de dominio y por encima de filo y, al igual que el resto de grupos taxon\u00f3micos, su ortograf\u00eda y pronunciaci\u00f3n es latina. hist\u00f3ricamente, los primeros reinos que se establecieron para clasificar la naturaleza fueron el animal, el vegetal y el mineral, pero con el advenimiento del estudio biol\u00f3gico se populariz\u00f3 el sistema de los cinco reinos de la vida (animalia, plantae, fungi, protista y monera), clasificados m\u00e1s por sus apariencias que por su verdadera relaci\u00f3n evolutiva.\nsin embargo, en la actualidad la clasificaci\u00f3n de los reinos est\u00e1 siendo redefinida para que represente en mayor medida la filogenia de cada grupo. por un lado, el reino protista es una clasificaci\u00f3n parafil\u00e9tica, donde algunos de sus filos tienen tantas diferencias entre s\u00ed como estos con animalia, plantae o fungi. por ello, y para facilitar su estudio, cada vez es m\u00e1s com\u00fan que protista se encuentre dividido entre los reinos chromista y protozoa.\npor otro lado, monera es un t\u00e9rmino en desuso que inclu\u00eda dos grupos bien diferenciados: los actuales dominios archaea y bacteria donde, adem\u00e1s, archaea estar\u00eda ligeramente m\u00e1s relacionado con eukarya. este esquema fue propuesto por woese en 1977 al notar las grandes diferencias que a nivel de la gen\u00e9tica ribos\u00f3mica presentan arqueas y bacterias, a pesar de que ambos grupos est\u00e1n compuestos por organismos con c\u00e9lulas procariotas.[1]\u200b[2]\u200b\nla clasificaci\u00f3n taxon\u00f3mica de reino no se utiliza para la catalogaci\u00f3n de procariotas (archaea y bacteria), en donde \u00fanicamente se utiliza la agrupaci\u00f3n en dominios. por ello, en la actualidad, el sistema de reinos queda restringido a los organismos eucariotas, esto es, animales, plantas, hongos, protozoos y algas.[3]\u200b\n\n\n== historia ==\n\n\n=== sistema de dos reinos ===\nhist\u00f3ricamente, la primera organizaci\u00f3n en reinos se debe a arist\u00f3teles (siglo iv a. c.), que diferenci\u00f3 todas las entidades vivas de la naturaleza en dos reinos: vegetal y animal. el primero caracterizado por tener \"alma vegetativa\" que le da reproducci\u00f3n, crecimiento y nutrici\u00f3n. el segundo tiene adicionalmente \"alma sensitiva\" que le da adem\u00e1s de lo anterior movimiento, percepci\u00f3n y deseo. arist\u00f3teles sent\u00f3 las bases del conocimiento sistem\u00e1tico, pues dividi\u00f3 al reino animal en dos g\u00e9neros m\u00e1ximos: anaima para los animales sin sangre (invertebrados) y enaima los animales con sangre (vertebrados); y estos a su vez se divid\u00edan en g\u00e9neros y especies.[4]\u200b\ncarlos linneo[5]\u200b tambi\u00e9n distingui\u00f3 estos dos reinos de seres vivos y adem\u00e1s trat\u00f3 a los minerales, coloc\u00e1ndolos en un tercer reino, lapides. adem\u00e1s, introdujo la nomenclatura binomial para referir a las especies y dividi\u00f3 los reinos en clases, las clases en \u00f3rdenes, los \u00f3rdenes en familias, las familias en g\u00e9neros y los g\u00e9neros en especies (la divisi\u00f3n de los reinos en filos se introdujo posteriormente).\nposteriormente, con la invenci\u00f3n de la microscop\u00eda apareci\u00f3 un nuevo mundo de investigaci\u00f3n biol\u00f3gica que cambiar\u00eda el concepto sobre los reinos. en la siguiente tabla se presenta una comparaci\u00f3n de los sistemas de clasificaci\u00f3n en reinos biol\u00f3gicos m\u00e1s notables:\n\n\n=== tres reinos ===\nen 1858, richard owen observ\u00f3 la dificultad de clasificar los seres microbianos en animales y vegetales, por lo que propuso crear el reino protozoa[14]\u200b y los defini\u00f3 como los seres en su mayor\u00eda diminutos formados por c\u00e9lulas nucleadas.\nen 1860 el bi\u00f3logo ingl\u00e9s john hogg, postula el tercer regnium primigenium o protoctista para los protozoos, prot\u00f3fitos y formas simples, como la esponja verde dulceacu\u00edcola spongilla que en realidad es simbionte con algas verdes.[15]\u200b hogg en realidad hablaba de cuatro reinos: animal, vegetal, primigenio y mineral. las ideas de hogg fueron eclipsadas por ernst haeckel, quien es considerado fundador de la protistolog\u00eda.\nhaeckel en 1866[6]\u200b llam\u00f3 al tercer reino protista y lo defini\u00f3 como el \"primordial\", el reino de las formas primitivas e intermedio entre los reinos animal y plantae. reconoci\u00f3 lo problem\u00e1tico de su clasificaci\u00f3n por la presencia de caracteres animales, vegetales y mixtos, pero necesario para prop\u00f3sitos sistem\u00e1ticos, antes que filogen\u00e9ticos. dentro de protista coloc\u00f3 a las bacterias en el filo moneres. fue el primero en distinguir entre organismos unicelulares (protistas) y pluricelulares (plantas y animales). en sucesivas publicaciones, haeckel hizo correcciones a sus clasificaciones: por ejemplo movi\u00f3 las esponjas del reino protista al animal, a los hongos del reino planta al protista, a las algas verdeazuladas del reino planta al protista junto con las bacterias, labyrinthulomycetes de animal a protista y los volvocales de protista a planta.[16]\u200b\n\n\n=== cuatro reinos ===\nel concepto del tercer reino fue puesto en duda por otto b\u00fctschli en los a\u00f1os 1880, pues se consider\u00f3 a protista como polifil\u00e9tico, especialmente por la inclusi\u00f3n de las bacterias. poco a poco se puso de manifiesto la importancia de la distinci\u00f3n entre procariotas y eucariotas propuesta de edouard chatton[7]\u200b de 1925-1937 y se populariz\u00f3 en los a\u00f1os 1950.\nherbert copeland en sus publicaciones de 1938, 1947 y 1956, separa los protistas nucleados de las bacterias anucleadas en el sistema de cuatro reinos siguiente: plantae (o metaphyta), animalia (o metazoa), protoctista (o protista) y mychota (o monera) para las bacterias.[17]\u200b\nen 1948, los editores del manual de bacteriolog\u00eda determinativa de bergey sugirieron llamar al nuevo reino protophyta, para incluir tanto a bacterias como a virus.[18]\u200b\n\n\n=== cinco reinos ===\nrobert whittaker reconoce el reino adicional de los hongos (fungi) en 1959.[19]\u200b el resultado fue el sistema de los 5 reinos, propuesto en 1969,[9]\u200b que se convirti\u00f3 en un est\u00e1ndar muy popular y que, con algunas modificaciones, a\u00fan hoy se utiliza en muchas obras o constituye la base para nuevos sistemas propuestos. se basa principalmente en las diferencias en materia de nutrici\u00f3n: plantae son en su mayor\u00eda pluricelulares aut\u00f3trofos, animalia pluricelulares heter\u00f3trofos y fungi pluricelulares saprofitos. los otros dos reinos, protista (eucariotas) y monera (procariotas), incluyen organismos unicelulares o coloniales.\nante la posibilidad de que algunos de estos reinos pudieran no ser monofil\u00e9ticos, whittaker arg\u00fcia: \"la monofilia es un valor primordial en sistem\u00e1tica, pero al igual que otros valores, no es absoluto y no siempre se debe seguir si se sacrifican otros objetivos\".[9]\u200b\notros trabajos han apoyado este sistema de cinco reinos, como el de margulis (1974)[20]\u200b y margulis & schwartz (1998),[21]\u200b quienes usaron el t\u00e9rmino original de hogg protoctista.\n\n\n=== sistemas multirreinos ===\ndesde que haeckel propuso el reino protista, muchos bi\u00f3logos consideraron que este grupo era excesivamente polifil\u00e9tico o parafil\u00e9tico y que deb\u00eda subdividirse en varios reinos monofil\u00e9ticos. hennig en 1950 propuso su teor\u00eda de la sistem\u00e1tica filogen\u00e9tica (posteriormente denominada cladista), que introduc\u00eda expl\u00edcitamente el concepto de evoluci\u00f3n en sistem\u00e1tica por grupos monofil\u00e9ticos, (tal como postulaba darwin).\nuno de estos sistemas fue el de g. f. leedale, que en 1974 propuso 19 reinos: monera, rhodophyta, plantae, heterokonta, eustigmatophyta, haptophyta, cryptophyta, dinophyta, euglenophyta, chytridiomycota, fungi, myxomycota, zoomastigota (zooflagelados), sarcodinia, ciliophora, sporozoa, animalia, porifera y mesozoa.[22]\u200b sin embargo, muchos de estos clados han sido reagrupados o superados por el estudio filogen\u00e9tico protista en continua actualizaci\u00f3n.\nse han propuesto otros sistemas. el m\u00e1s grande es probablemente el de a.l. drozdov (2003),[23]\u200b quien propuso 26 reinos.\n\n\n=== seis reinos ===\n\nen los a\u00f1os 1980 se produjo un gran avance en filogenia procariota gracias al advenimiento del an\u00e1lisis gen\u00e9tico. sobre la base de estudios de arnr (m\u00e1s espec\u00edficamente adn que codifica para el arn ribosomal 16s procariota y 18s eucariota), carl woese y g. fox dividieron en 1977 a los procariotas o moneras en dos superreinos: eubacteria y archaebacteria.[1]\u200b en 1990, woese renombr\u00f3 los nuevos grupos por lo que postul\u00f3 el sistema de tres dominios formado por bacteria, archaea  y eucarya.[2]\u200b este sistema es el m\u00e1s aceptado actualmente para la clasificaci\u00f3n de los seres vivos y se opone al sistema de dos imperios.\nestos dos grupos procariotas archaea (o archaebacteria) y bacteria (o eubacteria), son considerados por otros autores como reinos junto con plantas, animales, hongos y protistas, lo que constituye el sistema de seis reinos, sistema que se ha convertido en est\u00e1ndar en muchas obras[25]\u200b y libros educativos.[26]\u200b los seis reinos son atribuidos a woese,[27]\u200b pero en realidad por una tangencial interpretaci\u00f3n, ya que \u00e9l hablaba en realidad de tres reinos primarios o superreinos (woese 1977). archaea y bacteria est\u00e1n considerados como dominios o superreinos pero su trato tambi\u00e9n es de reino, pues se subdividen siempre en filos. los archaebacteria y los bacteria anteriormente eran catalogados como organismos del reino monera, pero en los a\u00f1os 70 y 80 se encontr\u00f3 una diferencia principalmente en la estructura de pared y membranas celulares lo cual hace que se divida el reino en 2 partes[28]\u200b\nlos reinos[29]\u200b presentan las siguientes caracter\u00edsticas:\n\nbacteria: son procariontes que presentan una t\u00edpica pared celular de peptidoglicano, pueden ser did\u00e9rmicas (gram negativas) o monod\u00e9rmicas (gram positivas). son los seres m\u00e1s abundantes, con gran variedad de h\u00e1bitats y metabolismos. hay varios grupos fotosint\u00e9ticos, pero la mayor\u00eda son aerobios que se alimentan de sustancias org\u00e1nicas (quimio-organo-heter\u00f3trofos). pueden ser pat\u00f3genas.\narchaea: las arqueas son procariontes cuya pared celular no presenta peptidoglicano sino glicoprote\u00ednas u otros compuestos. son monod\u00e9rmicos pues presentan una sola membrana. hay varios grupos hiperterm\u00f3filos, termoacid\u00f3filos, hipersalinos y metan\u00f3genos. en su mayor\u00eda son anaerobios con metabolismo quimiosint\u00e9tico (quimiolitoaut\u00f3trofo) y no son pat\u00f3genas.\nprotista: son los eucariontes m\u00e1s simples, conforman un grupo constituido por protozoos, algas y mohos mucilaginosos. son un grupo basal (parafil\u00e9tico) ya que de ellos derivan los reinos plantae, fungi y animalia. son mayormente unicelulares, con excepci\u00f3n de los mixomicetos, pseudohongos y algas feof\u00edceas.\nplantae: son los eucariontes fotosint\u00e9ticos oxig\u00e9nicos, con cloroplastos que presentan clorofila a y b. son principalmente multicelulares y descendientes de primoplantae, aunque la delimitaci\u00f3n puede variar seg\u00fan los autores. las paredes celulares y tejidos estructurales contienen celulosa. en la reproducci\u00f3n es com\u00fan la alternancia haplo-diploide. destacan las plantas terrestres.\nfungi: son eucariontes heter\u00f3trofos, aerobios y osm\u00f3trofos, mayormente multicelulares cuyas paredes celulares contienen quitina. la reproducci\u00f3n es mediante esporas haploides. destacan los hongos sapr\u00f3fitos.\nanimalia: son eucariontes heter\u00f3trofos, aerobios, fag\u00f3trofos y multicelulares de gran diferenciaci\u00f3n tisular. sus c\u00e9lulas son diploides y los gametos haploides. presentan locomoci\u00f3n, desarrollo embrionario por blastulaci\u00f3n y la prote\u00edna estructural es el col\u00e1geno. es com\u00fan un sistema nervioso para la funci\u00f3n sensorial y motora de la contracci\u00f3n muscular.\n\n\n=== siete reinos ===\n\ndesde entonces, se han propuesto multitud de nuevos reinos eucariotas, pero la mayor\u00eda fueron r\u00e1pidamente invalidados, reclasificados a nivel de filos o clases o abandonados. el \u00fanico que a\u00fan era mencionado por algunos autores ha sido el sistema de seis reinos de cavalier-smith,[11]\u200b[12]\u200b que propone al reino chromista para abarcar organismos tales como algas pardas, algas verde-amarillas, algas doradas, diatomeas, oomicetos y otros relacionados; y al reino protozoa (de los protozoarios) como un grupo eucariota basal. esta propuesta ha ido recibiendo atenci\u00f3n paulatinamente, aunque la cuesti\u00f3n de las relaciones y divisi\u00f3n en grupos de los seres vivos sigue siendo todav\u00eda materia de discusi\u00f3n.\nla taxonom\u00eda m\u00e1s reciente (sistema del cat\u00e1logo de la vida 2015), busca establecer una clasificaci\u00f3n manejable y pr\u00e1ctica, por lo que los criterios evolutivos y filogen\u00e9ticos son relativos, admiti\u00e9ndose algunos grupos parafil\u00e9ticos en determinados casos. recoge parte de los postulados de cavalier-smith y presenta la siguiente clasificaci\u00f3n en dos superreinos y siete reinos:[13]\u200b\n\ni. prokaryota\n1. archaea\n2. bacteria\nii. eukaryota\n3. protozoa\n4. chromista\n5. fungi\n6. plantae\n7. animaliaeste sistema incluye dos nuevos reinos, los cuales pueden describirse como sigue:\n\nprotozoa: grupo basal parafil\u00e9tico con las caracter\u00edsticas eucariotas m\u00e1s primitivas. suelen ser c\u00e9lulas desnudas (sin cubierta r\u00edgida), con movilidad, flagelados o con tendencias ameboides. mayormente son unicelulares, salvo algunos grupos de mohos mucilaginosos y casi todos los grupos son heter\u00f3trofos aliment\u00e1ndose por fagocitosis.\nchromista: grupo eucariota filogen\u00e9ticamente cercano a plantae y constituido por organismos muy diversos, muchos de ellos fotosint\u00e9ticos (algas) que contienen clorofila a y c. la mayor\u00eda son unicelulares, excepto los pseudohongos y las algas pardas. suelen presentar rigidez debido a la presencia de pared celular o alg\u00fan tipo de cubierta.\n\n\n== otros niveles de clasificaci\u00f3n ==\n\ndebido a la elevada variedad de la vida se han establecido numerosos niveles de clasificaci\u00f3n denominados taxones. el nivel de reino era hasta hace poco el nivel superior de la clasificaci\u00f3n biol\u00f3gica. en las clasificaciones modernas el nivel superior es el dominio, superreino o imperio; cada uno de los cuales se subdivide en reinos, los reinos, a su vez, pueden organizarse en filos, etc. los niveles m\u00e1s importantes de la clasificaci\u00f3n biol\u00f3gica se muestran a continuaci\u00f3n:\n\nsuperreino, dominio o imperio (superregnum, dominium, imperium).\nreino (regnum)\nsubreino (subregnum)\nrama (ramus)\ninfrarreino (infraregnum)\nfilo (animales y otros) o divisi\u00f3n (plantas y hongos).\nclase\norden\nfamilia\ng\u00e9nero\nespecie\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\ntaxonom\u00eda\nsistem\u00e1tica\n\n\n== referencias =="