"la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo (rdc; en franc\u00e9s: r\u00e9publique d\u00e9mocratique du congo;[15]\u200b en kikongo, repubilika ya kongo demokratika; en suajili, jamhuri ya kidemokrasia ya kongo;[16]\u200b en lingala, republiki ya k\u0254\u0301ng\u0254 demokratiki; en chiluba, ditunga d\u00eda kongu wa mungalaata), tambi\u00e9n conocida popularmente como r. d. congo, congo democr\u00e1tico, congo-kinsasa[17]\u200b o congo del este, y denominado zaire entre los a\u00f1os 1971 y 1997, es uno de los cincuenta y cuatro pa\u00edses que forman el continente africano. su capital y ciudad m\u00e1s poblada es kinsasa. la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo es el pa\u00eds oficialmente franc\u00f3fono m\u00e1s poblado del mundo.\nsituado en la regi\u00f3n ecuatorial de \u00e1frica, este pa\u00eds comprende gran parte de la cuenca del r\u00edo congo, extendi\u00e9ndose hasta la regi\u00f3n de los grandes lagos. es el segundo pa\u00eds m\u00e1s extenso del continente, despu\u00e9s de argelia. limita con la rep\u00fablica centroafricana y sud\u00e1n del sur al norte, uganda, ruanda, burundi, y tanzania al este, zambia y angola al sur, y la rep\u00fablica del congo al oeste. tiene acceso al mar a trav\u00e9s de una estrecha franja de 37 km de costa,[10]\u200b siguiendo el r\u00edo congo hasta el golfo de guinea. el nombre congo encuentra su origen en los nativos bakongo, asentados en las riberas del r\u00edo nzadi o zaire, rebautizado en portugu\u00e9s como r\u00edo congo.\nla rdc cuenta con una rica y variada historia que se inicia con los primeros inmigrantes bant\u00faes que llegaron a la zona, la cual se convertir\u00eda en el epicentro del gran reino del congo a mediados del siglo xv.\nel territorio fue reclamado por la asociaci\u00f3n internacional africana (propiedad del rey leopoldo ii de b\u00e9lgica) como estado libre del congo. el rey aplic\u00f3 una colonizaci\u00f3n particularmente brutal, que dej\u00f3 como tr\u00e1gico saldo entre cinco y diez millones de hombres, mujeres y ni\u00f1os asesinados.[18]\u200b\nla colonia del congo belga alcanzar\u00eda la independencia en 1960, para transformarse en el zaire bajo la \u00e9gida del dictador mobutu sese seko. durante el gobierno de sese seko el pa\u00eds se vio sometido a un gobierno autoritario, violento y clept\u00f3crata, que arruin\u00f3 la econom\u00eda del congo. la ca\u00edda de este \u00faltimo provoc\u00f3 el inicio de una grave guerra civil que degenerar\u00eda en una conflagraci\u00f3n continental, en la cual intervinieron fuerzas armadas de m\u00e1s de siete pa\u00edses, dejando como tr\u00e1gico saldo m\u00e1s de cuatro millones de muertos. el resultado fue la intervenci\u00f3n de la onu con sus fuerzas de paz organizadas en la monuc.\nentre 2003 y 2007 el pa\u00eds vivi\u00f3 una tensa calma, bajo la direcci\u00f3n de un gobierno de transici\u00f3n. a fines de 2006 hubo comicios en los que se result\u00f3 elegido para presidente joseph kabila, quien hasta entonces ejerc\u00eda las funciones interinamente.\nse encuentra dentro de la lista de pa\u00edses megadiversos.[19]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nanteriormente la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo era una colonia de b\u00e9lgica denominada congo belga, despu\u00e9s de la independencia el nombre usado era el nombre de rep\u00fablica del congo hasta el 1 de agosto de 1964, cuando su nombre se cambi\u00f3 por el de rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo (para corresponder a un cambio de constituci\u00f3n y distinguirla de la vecina rep\u00fablica del congo). antes de esto, los dos pa\u00edses eran distinguidos por sus capitales, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo con leopoldville (actual kinsasa), congo-l\u00e9opoldville, y la rep\u00fablica del congo con brazzaville, congo-brazzaville. en 1971, el entonces presidente mobutu cambi\u00f3 el nombre del pa\u00eds por rep\u00fablica del zaire, nombre derivado de una mala pronunciaci\u00f3n en portugu\u00e9s de la palabra en kikongo nzere o nzadi, lo que se traduce como \"el r\u00edo que se traga todos los r\u00edos\", en alusi\u00f3n al r\u00edo congo, que tambi\u00e9n cambi\u00f3 su nombre por el de zaire.\na ra\u00edz de la primera guerra del congo que llev\u00f3 al derrocamiento de mobutu en 1997, el pa\u00eds pas\u00f3 a llamarse nuevamente rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== antiguo congo ===\ndel 2000 a. c. al 500 d. c. migraciones masivas de\nbant\u00faes se asentaron en lo que hoy conocemos como rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo (el t\u00e9rmino \"congo\" es usado generalmente para designar una regi\u00f3n que agrupa a los pa\u00edses y \u00e1reas vecinas al congo-brazzaville) desde el noroeste, sum\u00e1ndose y desplazando a las poblaciones de ind\u00edgenas pigmeos a las regiones m\u00e1s al sur del moderno estado de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo. migraciones subsecuentes de las regiones de darfur y kordof\u00e1n de sud\u00e1n al noreste, de \u00e1frica del este migraron al oriente del congo se agregaron a la mezcla de grupos \u00e9tnicos. los bant\u00faes importaron la agricultura y t\u00e9cnicas para trabajar el hierro del \u00e1frica occidental a esta \u00e1rea, estableciendo la familia ling\u00fc\u00edstica bant\u00fa como uno de los lenguajes principales en el congo.[cita requerida]\nalrededor del siglo iii, comenz\u00f3 a desarrollarse una sociedad en una regi\u00f3n inicialmente comprendida en un \u00e1rea de 200 kil\u00f3metros a lo largo de la ribera del r\u00edo lualaba en la hoy provincia de katanga. esta cultura, conocida como los upemba, finalmente se convirtieron en el m\u00e1s importante reino luba, y en el reino del congo.\nel proceso por el cual las sociedades upemba se transformaron en el reino luba fue gradual y complejo. esta transici\u00f3n se desarroll\u00f3 sin interrupci\u00f3n, con muchas distintas sociedades desarroll\u00e1ndose fuera de la cultura upemba, posterior al comienzo de los luba. cada uno de estos reinos se enriqueci\u00f3 gracias a la explotaci\u00f3n de los minerales de la regi\u00f3n. la civilizaci\u00f3n comenz\u00f3 a desarrollar e implementar las tecnolog\u00edas del hierro y cobre, junto con el comercio de marfil y otros bienes. los luba establecieron una fuerte demanda comercial por sus tecnolog\u00edas del metal y fueron capaces de crear extensa red de comercio (las red se extend\u00eda unos 1500 kil\u00f3metros, llegando al oc\u00e9ano \u00edndico). alrededor del 1500 el reino hab\u00eda establecido un fuerte gobierno central basado en el caciquismo. la influencia portuguesa que irradiaba desde la colonia de angola fue muy importante, abrazando sus reyes el catolicismo y aceptando muchos elementos culturales. a partir del siglo xvii, tras varias guerras civiles y enfrentamientos con neerlandeses y portugueses, entr\u00f3 en decadencia, aunque subsisti\u00f3 dos siglos m\u00e1s.\n\n\n=== el estado libre del congo ===\n\nel estado libre del congo o estado independiente del congo fue un dominio colonial africano, propiedad privada del rey leopoldo ii de b\u00e9lgica, establecido en la conferencia de berl\u00edn, en 1885, cuyas fronteras coincid\u00edan con la actual rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo. el congo fue administrado privadamente por el rey leopoldo hasta su fallecimiento en 1908, a\u00f1o en que el territorio fue cedido a b\u00e9lgica.\ndurante este per\u00edodo, el congo fue objeto de una explotaci\u00f3n sistem\u00e1tica e indiscriminada de sus recursos naturales, especialmente el marfil y el caucho, para lo que se utiliz\u00f3 mano de obra ind\u00edgena en condiciones de esclavitud. para mantener su control sobre la poblaci\u00f3n nativa, la administraci\u00f3n colonial instaur\u00f3 un r\u00e9gimen de terror, en el que fueron frecuentes los asesinatos en masa y las mutilaciones, que produjo un elevad\u00edsimo n\u00famero de v\u00edctimas. aunque es imposible realizar c\u00e1lculos exactos, la mayor\u00eda de los autores mencionan cifras de entre cinco y diez millones de muertos.[18]\u200b\na partir de 1900, la prensa europea y estadounidense comenz\u00f3 a informar acerca de las dram\u00e1ticas condiciones en que viv\u00eda la poblaci\u00f3n nativa del territorio. las maniobras diplom\u00e1ticas y la presi\u00f3n de la opini\u00f3n p\u00fablica consiguieron que el rey belga renunciase a su dominio personal sobre el congo, que pas\u00f3 a convertirse en una colonia de b\u00e9lgica, bajo el nombre de congo belga.\n\n\n=== \u00e9poca colonial belga (1908-1960) ===\n\nleopoldo ii renunci\u00f3 a estas propiedades personales (el estado libre del congo), principalmente por la presi\u00f3n internacional que recibi\u00f3 a causa de la brutalidad con la que reinaba dicho territorio, esclavitud, torturas y cr\u00edmenes contra la humanidad, se presentaron denuncias por violaciones a los derechos humanos en los territorios bajo su dominio.\nla anexi\u00f3n del territorio a b\u00e9lgica fue formalizada por medio de un tratado firmado el 15 de noviembre de 1908, que fue aprobado por el parlamento belga en agosto y por el rey en octubre de 1909. la colonia fue administrada por un gobernador general con base en boma, ayudado por varios vicegobernadores generales.\nen bruselas hab\u00eda un ministro colonial que presid\u00eda el consejo colonial compuesto por catorce miembros, de los cuales ocho eran designados por el rey, tres eran escogidos por el senado y otros tres por la c\u00e1mara de diputados (c\u00e1mara baja). la colonia fue dividida en quince distritos administrativos. el presupuesto colonial era analizado y aprobado anualmente por el parlamento belga.\ncuando el gobierno belga tom\u00f3 la administraci\u00f3n de manos del rey leopoldo ii, la situaci\u00f3n en el congo mejor\u00f3 de manera significativa, aunque sigui\u00f3 manteni\u00e9ndose, de forma legal, un tipo de \u00abapartheid\u00bb que limitaba y restring\u00eda los derechos y libertades de los congole\u00f1os, esclavitud y malos tratos contra la poblaci\u00f3n. los cambios econ\u00f3micos y sociales transformaron el congo en lo que en europa llamaron una \u00abcolonia modelo\u00bb.[cita requerida] se construyeron escuelas primarias y secundarias, como tambi\u00e9n hospitales, y algunos congole\u00f1os tuvieron acceso a ellos.\nen algunas escuelas se ense\u00f1aron los idiomas locales, una rareza en la educaci\u00f3n colonial de aquella \u00e9poca. los m\u00e9dicos lograron grandes victorias contra la enfermedad del sue\u00f1o, hasta el punto de llegar a erradicar la enfermedad. hab\u00eda un puesto m\u00e9dico en cada aldea, y en ciudades m\u00e1s grandes las personas tuvieron acceso a hospitales bien equipados. la administraci\u00f3n continu\u00f3 con las reformas econ\u00f3micas mediante la construcci\u00f3n de v\u00edas f\u00e9rreas, puertos, caminos, minas, plantaciones y \u00e1reas industriales, entre otras.\nla administraci\u00f3n belga ha sido caracterizada como un colonialismo de corte paternalista, una modalidad de autoritarismo con elementos sentimentales y concesiones gratuitas, como la ense\u00f1anza en idiomas locales, pues el sistema en general fue dominado por la iglesia cat\u00f3lica y, en algunos casos raros, por iglesias protestantes, pero en cualquiera de ellos los planes de estudio reflejaban la religi\u00f3n cristiana y los valores belgas. por ejemplo, en 1948, el 99,6 % de los establecimientos educativos estaban controlados por misiones cristianas. la ense\u00f1anza brindada a los nativos era principalmente religiosa. los ni\u00f1os aprend\u00edan a leer y escribir y ciertas nociones de matem\u00e1ticas, pero eso era todo. el paternalismo belga se encuentra muy bien representado en el c\u00f3mic de tint\u00edn en el congo.\n\nla administraci\u00f3n pol\u00edtica qued\u00f3 bajo el control total de la \u00abmadre patria\u00bb. no hab\u00eda instituciones democr\u00e1ticas locales. el puesto de jefe de estado era ejercido por el rey de b\u00e9lgica, que ya por esa \u00e9poca no ten\u00eda ninguna influencia pol\u00edtica en el pa\u00eds. el gobierno belga control\u00f3 el pa\u00eds, pero las acciones del gobierno cotidiano eran llevadas a cabo por el gobernador general, que era designado como un administrador colonial por el gobierno belga.\npero el paternalismo de la \u00abcolonia modelo\u00bb habr\u00eda de reventar. en 1952, el gobernador general l\u00e9on antoine marie petillon escribi\u00f3 al secretario colonial exponiendo que, si no se tomaban medidas para mejorar la situaci\u00f3n en el congo, b\u00e9lgica perder\u00eda su colonia m\u00e1s rica. propon\u00eda otorgarle a la poblaci\u00f3n nativa mayores derechos civiles, incluido el derecho al voto.\nel gobierno belga se opuso a esta propuesta, alegando que \u00absolo desestabilizar\u00eda la regi\u00f3n\u00bb. en b\u00e9lgica, algunos diputados quer\u00edan incorporar el congo al reino de b\u00e9lgica. de esta manera los nativos congole\u00f1os se convertir\u00edan en ciudadanos belgas y, por lo tanto, tendr\u00edan plenos derechos civiles en b\u00e9lgica.\nsin embargo, b\u00e9lgica no estaba interesada en su colonia, y el gobierno nunca tuvo una visi\u00f3n estrat\u00e9gica a largo plazo sobre el congo. no obstante, se introdujeron algunos cambios pol\u00edticos internos, pero estos resultaban complicados por rivalidades \u00e9tnicas entre la poblaci\u00f3n nativa.\nel congo belga fue uno de los mayores exportadores de uranio a estados unidos durante la segunda guerra mundial y la guerra fr\u00eda, la mayor cantidad extra\u00edda especialmente de la mina de shinkolobwe.\nes de destacar que en la d\u00e9cada de 1950 a\u00fan subsist\u00edan los trabajos forzados, esclavitud y abusos contra la poblaci\u00f3n en el congo, y la esperanza de vida no alcanzaba los 40 a\u00f1os de edad.\naun as\u00ed, los nativos congole\u00f1os no ten\u00edan ning\u00fan poder, todo se decid\u00eda en leopoldville y bruselas. la secretar\u00eda del congo belga y el gobernador general, el l\u00edder de la colonia, ten\u00edan control absoluto, mientras que la poblaci\u00f3n no ten\u00eda ninguno. el malestar ante esta falta de democracia creci\u00f3 entre la poblaci\u00f3n congole\u00f1a. en 1955, la clase alta de la sociedad congole\u00f1a, los llamados \u00ab\u00e9volu\u00e9s\u00bb (evolucionados) iniciaron una campa\u00f1a para acabar con la injusticia.\ndurante la segunda guerra mundial, el peque\u00f1o ej\u00e9rcito congole\u00f1o obtuvo numerosas victorias contra los italianos en el norte de \u00e1frica. el congo belga, que era rico en dep\u00f3sitos de uranio, suministr\u00f3 el material que usaron los estados unidos para construir la bomba at\u00f3mica[20]\u200b lanzada sobre la localidad japonesa de hiroshima, que finaliz\u00f3 la segunda guerra mundial.\n\n\n=== crisis pol\u00edtica e independencia ===\n\ncomo parte de la pol\u00edtica internacional de las naciones unidas, se promovi\u00f3 el fin de la colonizaci\u00f3n de las naciones que llegaron a conformar el llamado tercer mundo. en el caso de las posesiones belgas, en 1959 se realizaron las primeras elecciones libres que fueron ganadas por el mouvement national congolais (mnc - movimiento nacional congole\u00f1o), dirigido por patrice lumumba.\n\n\n=== el gobierno de patrice lumumba ===\n\nen 1960, patrice lumumba, junto al movimiento nacional congole\u00f1o, fue designado primer ministro al ganar las primeras elecciones libres legislativas. joseph kasavubu, del partido abako (alianza de los bakongo), fue nombrado presidente por el parlamento. otros partidos surgieron, incluyendo el psa o partido solidario africano (antoine gizenga) y el partido nacional del pueblo (albert delvaux, laurent mbariko). apenas tres d\u00edas despu\u00e9s de la independencia el pa\u00eds se hund\u00eda en el caos, con revueltas de las tropas amotinadas y las provincias de katanga con moise tshombe y kasai del sur se separaron de la alianza pol\u00edtica.\nel gobierno belga deseaba seguir controlando la riqueza minera del pa\u00eds y, asustado por el caos en el que se hab\u00eda hundido, apoy\u00f3 la escisi\u00f3n de katanga y kasai del sur, donde hab\u00eda una nutrida colonia de ciudadanos belgas, apoyando gobiernos t\u00edteres en dichos territorios. el gobierno de patrice lumumba solicit\u00f3 la ayuda norteamericana, no siendo siquiera recibido por el presidente de ee. uu., lo que motiv\u00f3 el acercamiento a la esfera sovi\u00e9tica, que proporcion\u00f3 transporte y asesores militares con el objeto de intervenir en las provincias separatistas. lumumba neg\u00f3 repetidamente tener ideolog\u00eda comunista alguna.\neventos posteriores llevaron a una crisis entre el presidente y el primer ministro, culminando el 5 de septiembre de 1960, cuando el primer ministro lumumba fue despose\u00eddo por el presidente kasavubu. las naciones unidas enviaron tropas que recluyeron a lumumba, siendo este finalmente apresado por los rebeldes, conducido a katanga y fusilado el 17 de enero de 1961 con la intervenci\u00f3n directa de agentes del gobierno belga y de la cia. sus restos mortales fueron quemados.[21]\u200b las tropas internacionales, con apoyo estadounidense, combatieron a los secesionistas y restauraron precariamente la unidad del pa\u00eds.\naun as\u00ed se mantuvo una confusi\u00f3n generalizada. varios gobiernos fueron liderados por t\u00e9cnicos del colegio de comisarios; joseph il\u00e9o, cyrille adoula, moise tshombe y evariste kimba sucedi\u00e9ndose en poco tiempo.\nla crisis m\u00e1s grave se produjo en la primavera de 1964 cuando los antiguos partidarios de patrice lumumba, con fuerte presencia tribal, realizaron una gran revuelta. r\u00e1pidamente se apoderaron del norte del pa\u00eds, barriendo a las desmoralizadas tropas gubernamentales. tras ser nombrado el prooccidental moise tshombe primer ministro, estados unidos y b\u00e9lgica apoyaron al gobierno central, enviando numeroso armamento. as\u00ed mismo, se contrat\u00f3 a un millar de mercenarios y en oto\u00f1o se recuper\u00f3 la mayor parte del territorio. arrinconados en stanleyville, los rebeldes intentaron jugar su \u00faltima carta, unos dos mil rehenes occidentales.\nante esta situaci\u00f3n el 24 de noviembre de 1964, paracaidistas belgas, que hab\u00edan contado para el transporte con apoyo log\u00edstico estadounidense, tomaron por sorpresa primero el aeropuerto y luego el resto de la ciudad, liberando a la mayor\u00eda de los ciudadanos blancos, salvo una treintena que murieron inicialmente. en las siguientes semanas el n\u00famero super\u00f3 el centenar, incluyendo numerosas monjas y misioneros, tanto cat\u00f3licos como protestantes entre otros actos cristianof\u00f3bicos. as\u00ed mismo, fueron masacrados por los guerrilleros decenas de miles de congole\u00f1os. la prensa de la \u00e9poca recoge referencias a torturas, descuartizamientos e incluso canibalismo.[22]\u200b\nesta intervenci\u00f3n provoc\u00f3 numerosas protestas en los pa\u00edses africanos, lo que motiv\u00f3 que, una vez logrado el objetivo de salvar a la mayor parte de los occidentales rehenes, se retiraran en los primeros d\u00edas de diciembre las tropas belgas. a partir de ese momento, el protagonismo recay\u00f3 en las tropas aut\u00f3ctonas, que, bajo la direcci\u00f3n de mercenarios blancos, poco a poco fueron arrinconando a los rebeldes.\n\n\n=== la dictadura de mobutu ===\n\ntras cinco a\u00f1os de extrema inestabilidad y descontento civil, el militar joseph-d\u00e9sir\u00e9 mobutu, ahora teniente general, apoyado por la cia, derroc\u00f3 mediante un golpe de estado a kasavubu en 1965, se estableci\u00f3 un sistema pol\u00edtico de un solo partido y mobutu se autoproclam\u00f3 jefe de estado. ocasionalmente llamaba a elecciones donde \u00e9l era el \u00fanico candidato. el pa\u00eds goz\u00f3 de una relativa estabilidad, pero el gobierno del dictador mobutu fue acusado de violaciones a los derechos humanos, represiones, culto a la personalidad (cada billete congole\u00f1o portaba su imagen,[23]\u200b su retrato estaba puesto en todos los edificios p\u00fablicos, en muchos negocios y en cartelones, y era com\u00fan que la gente ordinaria vistiera a su semejanza) y corrupci\u00f3n extrema; en 1984 se dijo que mobutu pose\u00eda cuatro mil millones de d\u00f3lares estadounidenses, un importe similar a la deuda nacional, en sus cuentas bancarias en suiza. para avivar el sentimiento africanista, comenz\u00f3 el 1 de junio de 1966 a renombrar las ciudades de la naci\u00f3n: l\u00e9opoldville se convirti\u00f3 en kinsasa (el pa\u00eds era conocido como la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo-kinsasa), stanleyville fue renombrada a kisangani y elisabethville a lumbumbashi. la campa\u00f1a de renombramiento de ciudades se complet\u00f3 en los a\u00f1os 70. en 1971 renombr\u00f3 al pa\u00eds como rep\u00fablica de zaire (el cuarto cambio de nombre en once a\u00f1os y el sexto en total), el r\u00edo congo se convirti\u00f3 en el r\u00edo zaire y al a\u00f1o siguiente mobutu se cambi\u00f3 el nombre a mobutu sese seko.\nal paso de la ca\u00edda de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, las relaciones con estados unidos se enfriaron, mobutu ya no era un aliado necesario en la guerra fr\u00eda, y sus oponentes dentro de zaire dieron un paso al demandar reformas al sistema pol\u00edtico. esta atm\u00f3sfera contribuy\u00f3 a que mobutu declarara la \u00abtercera rep\u00fablica\u00bb en 1990, cuya constituci\u00f3n supondr\u00eda un paso hacia la democratizaci\u00f3n. las reformas resultaron ser meramente superficiales y mobutu continu\u00f3 gobernando.\n\n\n=== conflicto y transici\u00f3n ===\nv\u00e9ase: primera guerra del congo, segunda guerra del congo, conflicto de ituri y gobierno de transici\u00f3n de la rdc.a mediados de la d\u00e9cada de 1990 la situaci\u00f3n empeor\u00f3 radicalmente. dentro del marco de la gran crisis de refugiados de los grandes lagos, el genocidio ruand\u00e9s provoc\u00f3 una avalancha de refugiados que hu\u00edan de la guerra reinante en ruanda y burundi. la incapacidad de mobutu de manejar esta crisis, acompa\u00f1ado de la p\u00e9rdida de apoyo por parte de occidente permiti\u00f3 a sus opositores iniciar una gran campa\u00f1a en su contra que termin\u00f3 con su huida y la proclamaci\u00f3n por parte del l\u00edder rebelde laurent-d\u00e9sir\u00e9 kabila de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, en mayo de 1997. pero los aliados de kabila pronto se volcaron en su contra y su r\u00e9gimen fue desafiado por una rebeli\u00f3n apoyada por ruanda y uganda en agosto de 1998. tropas de zimbabue, angola, namibia, chad y sud\u00e1n intervinieron para apoyar al nuevo r\u00e9gimen en kinsasa, inici\u00e1ndose una devastadora guerra conocida como la \"segunda guerra del congo\" o guerra mundial africana, el conflicto que m\u00e1s vidas ha costado en el mundo desde el fin de la segunda guerra mundial.\nun cese al fuego fue declarado el 10 de julio de 1999; aun as\u00ed, la lucha contin\u00faa tomando fuerza especialmente en la zona este del pa\u00eds, financiada por los ingresos de la extracci\u00f3n ilegal de minerales como coltan, casiterita y diamante. kabila fue asesinado en enero de 2001 y su hijo joseph kabila fue nombrado jefe de estado. el nuevo presidente r\u00e1pidamente comenz\u00f3 negociaciones para finalizar la guerra y se firm\u00f3 el acuerdo de pretoria, en sud\u00e1frica, en 2002. a fines de 2003, una fr\u00e1gil paz prevalece desde que se instaur\u00f3 el gobierno de transici\u00f3n. kabila nombr\u00f3 cuatro vicepresidentes, dos de los cuales hab\u00edan luchado para expulsarlo desde julio de 2003. gran parte del este del pa\u00eds sigue siendo inseguro, principalmente por el conflicto de ituri y las continuas actividades de las fuerzas democr\u00e1ticas para la liberaci\u00f3n de ruanda en las provincias de kivu del norte y de kivu del sur.\nel 30 de julio de 2006 se celebraron en el pa\u00eds las primeras elecciones multipartidistas y libres desde la independencia en 1960. joseph kabila obtiene en la primera vuelta el 45 % de los votos y su oponente y exvicepresidente jean-pierre bemba un 20 %. esto da origen a enfrentamientos entre el 20 al 22 de agosto entre seguidores de los dos candidatos en las calles de la capital, kinsasa. 16 personas mueren hasta que fuerzas de eufor y de la monuc recuperan el control de las situaci\u00f3n. la segunda vuelta de las elecciones se celebra el 29 de octubre y en ella el presidente kabila consigue ser reelegido.\nel colt\u00e1n sale de las minas a puestos comerciales clave, donde lo adquieren mercaderes extranjeros que lo env\u00edan al exterior, principalmente a trav\u00e9s de ruanda. las empresas con capacidad tecnol\u00f3gica suficiente convierten al colt\u00e1n en el codiciado tantalio en polvo, para revenderlo despu\u00e9s a multinacionales de la tecnolog\u00eda como nokia, motorola, compaq, sony y otros fabricantes, que lo utilizan en tel\u00e9fonos m\u00f3viles y otros productos electr\u00f3nicos.\nen 1996, ee. uu. patrocin\u00f3 una invasi\u00f3n de fuerzas militares de ruanda y uganda que ingresaron por el oriente de la rdc. hacia 1998 tomaron el control y ocuparon las \u00e1reas mineras estrat\u00e9gicas. muy pronto, el ej\u00e9rcito ruand\u00e9s comenz\u00f3 a hacerse con m\u00e1s de 20 millones de d\u00f3lares al mes con la miner\u00eda del colt\u00e1n. aunque su precio ha ca\u00eddo, ruanda mantiene el monopolio de la explotaci\u00f3n y comercio del metal de la rdc. existe una lluvia de informes sobre desenfrenados abusos de los derechos humanos en esa regi\u00f3n minera.\n\n\n=== problemas de salud ===\na partir de 1976 en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo apareci\u00f3 una enfermedad que amenazar\u00eda al pa\u00eds, el \u00e9bola el cual sigue presente hasta los tiempos actuales. una enfermedad caracterizada por causar sangrado a las 48 horas de haber adquirido la infecci\u00f3n. esta enfermedad, que se transmite por la saliva y flujos corporales, puede causar la muerte en 21 d\u00edas. no existe cura ni vacuna y es una enfermedad mucho m\u00e1s letal proporcionalmente en los afectados que el vih/sida.\nen 2016, todas las provincias congole\u00f1as fronterizas con angola se vieron afectadas por el brote de fiebre amarilla en el pa\u00eds vecino.\n\n\n== pol\u00edtica y gobierno ==\n\nla historia reciente de esta naci\u00f3n africana no ha permitido un desarrollo pol\u00edtico muy avanzado, ya que los conflictos armados y dictaduras han dominado el panorama desde la independencia en la d\u00e9cada de 1960. sin embargo, una vez finalizada la segunda guerra del congo se han realizado grandes esfuerzos por estabilizar y dotar al malogrado pa\u00eds de un sistema pol\u00edtico democr\u00e1tico que d\u00e9 a la poblaci\u00f3n la estabilidad necesaria para promover la paz, la reconciliaci\u00f3n y el desarrollo econ\u00f3mico.\ncomo parte de los acuerdos de lusaka y del tratado de pretoria, el a\u00f1o 2005 el pa\u00eds promulg\u00f3 una nueva constituci\u00f3n pol\u00edtica en la cual se reorganizaba en gran medida el sistema p\u00fablico y la administraci\u00f3n del estado. las provincias pasaron de 10 a 26, se estableci\u00f3 un parlamento bicameral (conformado por el senado y una asamblea nacional) y una estructura embrionaria de un nuevo poder judicial. todas las provisiones de este texto legal tienen diversos plazos para entrada en vigencia.\ndespu\u00e9s de d\u00e9cadas de dictaduras, guerras y conflictos, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo ha vivido a mediados de esta d\u00e9cada los primeros comicios de su historia. las elecciones tuvieron como finalidad el aprobar la nueva constituci\u00f3n del pa\u00eds (2005), elecciones de presidente y miembros de la asamblea nacional (2006), gobernadores de las provincias y miembros del senado (2007).\ndesde enero del 2019, el actual presidente del pa\u00eds es f\u00e9lix tshisekedi quien reemplaz\u00f3 a joseph kabila tras ganar los comicios del 2018.[24]\u200b\n\n\n=== defensa ===\n\nlas fuerzas militares de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo son el organismo estatal responsable de la defensa de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo. las fmrdc est\u00e1n siendo reconstruidas como parte del proceso de paz que sigui\u00f3 al final de la segunda guerra del congo en julio de 2003.\nla mayor\u00eda de los miembros de las fmrdc son las fuerzas de tierra, pero tambi\u00e9n tienen una peque\u00f1a fuerza a\u00e9rea, y una marina de guerra a\u00fan m\u00e1s peque\u00f1a. juntos, los tres servicios cuentan entre 144.000 y 159.000 personas. adem\u00e1s, hay una fuerza presidencial llamada la guardia republicana, pero la polic\u00eda nacional congole\u00f1a (pnc) no forma ya parte de las fuerzas armadas.\n\n\n=== corrupci\u00f3n ===\nmobutu sese seko gobern\u00f3 la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, que rebautiz\u00f3 como zaire, desde 1965 hasta 1997. el gobierno actual explic\u00f3 c\u00f3mo el gobierno de zaire recogi\u00f3 il\u00edcitamente ingresos de la naci\u00f3n, lo dijeron as\u00ed: \"mobutu pedir\u00eda a uno de nosotros para que vaya al banco y saque 1 mill\u00f3n\". mobutu permiti\u00f3 la corrupci\u00f3n en el estado para evitar que sus rivales pol\u00edticos desafiar\u00e1n su control, conduciendo a un colapso econ\u00f3mico en 1996.\nmobutu al parecer rob\u00f3 4 o 5 mil millones de d\u00f3lares; en julio de 2009, un tribunal suizo determin\u00f3 que el estatuto de limitaciones hab\u00eda funcionado hacia fuera sobre un caso de recuperaci\u00f3n de activos internacionales de unos $ 6,7 millones de dep\u00f3sitos de mobutu en un banco suizo, y por lo tanto, los bienes deben ser devueltos a la familia de mobutu.\nel presidente joseph kabila estableci\u00f3 la comisi\u00f3n de represi\u00f3n de delitos econ\u00f3micos en su ascensi\u00f3n al poder en 2001.\n\n\n=== organizaci\u00f3n territorial ===\ndesde la independencia del pa\u00eds, la r.d.c. estuvo tradicionalmente dividida en diez provincias. estas eran de distinto tama\u00f1o e hist\u00f3ricamente constituyeron en s\u00ed mismas focos de secesionismo en atenci\u00f3n a la escasa fuerza del gobierno de kinsasa de mantener el control en todo el pa\u00eds. as\u00ed, por ejemplo, en la d\u00e9cada de 1960 el estado de katanga proclam\u00f3 su independencia, aunque dicha situaci\u00f3n fue revertida con posterioridad. la constituci\u00f3n de 2005 estableci\u00f3 un cambio en la organizaci\u00f3n territorial del congo, creando 26 provincias en reemplazo de las tradicionales 10. estas, seg\u00fan el texto constitucional, empezaron a funcionar en febrero del a\u00f1o 2009.\n\n\n==== relaciones exteriores ====\nel crecimiento mundial de la demanda de materias primas escasas y el auge industrial de china, india, rusia, brasil y otros pa\u00edses en desarrollo exigen que los pa\u00edses desarrollados empleen estrategias nuevas, integradas y con capacidad de respuesta para identificar y garantizar, de forma continua, un suministro adecuado de materiales estrat\u00e9gicos y cr\u00edticos necesarios para sus necesidades de seguridad.[25]\u200b destacando la importancia de la rd del congo para la seguridad nacional de estados unidos, el esfuerzo por establecer una unidad de \u00e9lite congole\u00f1a es el \u00faltimo impulso de estados unidos para profesionalizar las fuerzas armadas en esta regi\u00f3n de importancia estrat\u00e9gica.[26]\u200b\nexisten incentivos econ\u00f3micos y estrat\u00e9gicos para llevar m\u00e1s seguridad al congo, que es rico en recursos naturales como el cobalto, un metal estrat\u00e9gico y cr\u00edtico utilizado en muchas aplicaciones industriales y militares. el mayor uso del cobalto es en superaleaciones, utilizadas para fabricar piezas de motores a reacci\u00f3n. el cobalto tambi\u00e9n se utiliza en aleaciones magn\u00e9ticas y en materiales de corte y resistentes al desgaste, como los carburos cementados. la industria qu\u00edmica consume cantidades significativas de cobalto en diversas aplicaciones, como catalizadores para el procesamiento de petr\u00f3leo y productos qu\u00edmicos; agentes secantes para pinturas y tintas; capas de fondo para esmaltes de porcelana; decolorante para cer\u00e1mica y vidrio; y pigmentos para cer\u00e1mica, pinturas y pl\u00e1sticos. el pa\u00eds posee el 80 % de las reservas mundiales de cobalto.[26]\u200b\nse cree que, debido a la importancia del cobalto para las bater\u00edas de los veh\u00edculos el\u00e9ctricos y la estabilizaci\u00f3n de las redes el\u00e9ctricas con grandes proporciones de renovables intermitentes en el mix el\u00e9ctrico, la rdc podr\u00eda convertirse en objeto de una mayor competencia geopol\u00edtica.\nen el siglo xxi, las inversiones chinas en la rdc y las exportaciones congole\u00f1as a china han crecido r\u00e1pidamente. en julio de 2019, los embajadores ante la onu de 37 pa\u00edses, incluida la rdc, firmaron una carta conjunta al cdhnu defendiendo el trato de china a los uigures y otras minor\u00edas \u00e9tnicas musulmanas.[27]\u200b en 2021, el presidente f\u00e9lix tshisekedi pidi\u00f3 una revisi\u00f3n de los contratos mineros firmados con china por su predecesor joseph kabila,[28]\u200b en particular el multimillonario acuerdo de \"minerales por infraestructuras\" de sicomines.[29]\u200b\n\n\n=== derechos humanos ===\nen todas las zonas de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, el historial de derechos humanos ha seguido siendo considerablemente deficiente, y en diversos gobiernos se cometieron numerosos abusos graves. los homicidios ileg\u00edtimos, las desapariciones, las torturas, las violaciones y las detenciones y reclusiones arbitrarias por parte de las fuerzas de seguridad aumentaron notablemente, y el gobierno de transici\u00f3n adopt\u00f3 pocas medidas para castigar a las personas de forma severa. tambi\u00e9n siguieron siendo problemas graves las condiciones duras y potencialmente mortales de las prisiones y centros de detenci\u00f3n; la prolongaci\u00f3n de la prisi\u00f3n preventiva; la falta de un poder judicial independiente y eficaz; y la injerencia arbitraria en la intimidad, la familia y el hogar. las fuerzas de seguridad continuaron reclutando y reteniendo a ni\u00f1os soldados y obligando a adultos y ni\u00f1os a realizar trabajos forzados.\nsigue siendo un problema la falta de la libertad de prensa, especialmente durante la campa\u00f1a electoral. notable es el caso de emisoras propiedad del exvicepresidente jean-pierre bemba que promovieron el odio \u00e9tnico. el gobierno de transici\u00f3n continu\u00f3 restringiendo las libertades de reuni\u00f3n y circulaci\u00f3n; la corrupci\u00f3n gubernamental sigui\u00f3 siendo generalizada; y las fuerzas de seguridad restringieron las organizaciones no gubernamentales (ong). adem\u00e1s, la discriminaci\u00f3n social de las mujeres y las minor\u00edas \u00e9tnicas, la trata de personas, el trabajo infantil y la falta de protecci\u00f3n de los derechos de los trabajadores continuaron siendo generalizados en todo el pa\u00eds.[30]\u200b\nlos grupos armados siguieron cometiendo numerosos y graves abusos -algunos de los cuales pueden constituir cr\u00edmenes de guerra-, como homicidios ileg\u00edtimos, desapariciones y torturas. tambi\u00e9n reclutaron y retuvieron a ni\u00f1os soldados, obligaron a realizar trabajos forzados y cometieron graves abusos sexuales y otros posibles cr\u00edmenes de guerra.[30]\u200b\nhubo una mejora importante en un \u00e1mbito: el pa\u00eds celebr\u00f3 sus primeras elecciones nacionales democr\u00e1ticas en m\u00e1s de 40 a\u00f1os. m\u00e1s del 70 % de los votantes registrados participaron en la primera vuelta de las elecciones, y m\u00e1s del 65 % en la segunda. el 24 de septiembre entr\u00f3 en funciones una asamblea nacional libremente elegida. adem\u00e1s, durante el a\u00f1o el gobierno de transici\u00f3n apoy\u00f3 el procesamiento de graves violaciones de derechos humanos. traslad\u00f3 a un ex l\u00edder de las milicias a la corte penal internacional (cpi) para que se enfrentara a cargos de reclutamiento de ni\u00f1os soldados, y un tribunal militar conden\u00f3 a cadena perpetua a siete soldados por cr\u00edmenes de lesa humanidad.[30]\u200b\nen la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo ninguna mujer puede firmar nada sin permiso de su marido y se estima que hay 1152 violaciones diarias.[31]\u200b[32]\u200b\nen el a\u00f1o 2006, el comit\u00e9 de las naciones unidas para la eliminaci\u00f3n de todas las formas de discriminaci\u00f3n contra la mujer expres\u00f3 su preocupaci\u00f3n de que en el periodo de transici\u00f3n de la posguerra no se considerase una prioridad la promoci\u00f3n de los derechos de la mujer y la igualdad de g\u00e9nero.[33]\u200b\nen el congo oriental, en las provincias de kivu del norte y de kivu del sur, la prevalencia y la intensidad de las violaciones y otros actos de violencia sexual se describe como el peor en el mundo.[34]\u200b un informe de 2006 de la asociaci\u00f3n africana para la defensa de los derechos humanos elaborado para esa comit\u00e9, proporciona una amplia visi\u00f3n del conjunto de los problemas a que se enfrentan las mujeres en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, tanto desde el punto de vista de la legislaci\u00f3n como en la vida cotidiana. las mujeres han sido violadas durante la guerra y se mantienen posteriormente como esclavas de los soldados. cuando las mujeres son liberadas, la mayor\u00eda de los hijos que dejan son asesinados o controlados en un hospital, donde morir\u00e1n. [cita requerida]la guerra ha hecho la vida de las mujeres m\u00e1s precaria. la violencia contra la mujer parece ser percibida por amplios sectores de la sociedad como normal. en julio de 2007, el comit\u00e9 internacional de la cruz roja expres\u00f3 su preocupaci\u00f3n por la situaci\u00f3n en el este de la rdc. se ha desarrollado un fen\u00f3meno de \u00abdesplazamiento pendular\u00bb de la gente por la noche para acelerar la seguridad. seg\u00fan el relator especial de naciones unidas sobre la violencia, yakin ert\u00fcrk, quien recorri\u00f3 la zona este del congo en julio de 2007, la violencia contra la mujer en kivu del norte y kivu del sur, incluido, es descrita como de una \u00abbrutalidad inimaginable\u00bb. los grupos armados atacan a las comunidades locales, saquean, violan, secuestran a mujeres y ni\u00f1os y hacen que trabajen como esclavas sexuales\u00bb, dijo ert\u00fcrk. existe una iniciativa local de mujeres en bukavu cuyo objetivo es la de su recuperaci\u00f3n de la violencia, basado en el empoderamiento de la mujer propia.\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\nla rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo se sit\u00faa en el coraz\u00f3n de la porci\u00f3n central-occidental del \u00e1frica subsahariana y limita (en el sentido de las manecillas del reloj, partiendo desde el oeste) con angola, la rep\u00fablica del congo, la rep\u00fablica centroafricana, sud\u00e1n del sur, uganda, ruanda, burundi, tanzania (lim\u00edtrofe del lago tanganica) y zambia. el territorio es atravesado por el ecuador, con un tercio pa\u00eds en el hemisferio norte y dos tercios en el hemisferio sur\ncomo resultado de su localizaci\u00f3n ecuatorial, la r. d. del congo. posee alt\u00edsimos \u00edndices pluviales (v\u00e9ase pluviselva), la media anual del pa\u00eds es de 1.070 mm. toda esta lluvia crea la selva del congo, la segunda m\u00e1s grande del mundo. la exuberante vegetaci\u00f3n cubre gran parte de la cuenca del r\u00edo, hasta su desembocadura en el atl\u00e1ntico al oeste. esta \u00e1rea est\u00e1 rodeada por sabanas al sur y suroeste, por terrenos monta\u00f1osos al oeste y densos pastizales extendidos m\u00e1s all\u00e1 del r\u00edo congo al norte. altas monta\u00f1as pueden encontrarse en la regi\u00f3n m\u00e1s al este del pa\u00eds, siendo el punto m\u00e1s alto del pa\u00eds se encuentra en el monte ngaliema en la frontera con uganda (5110 metros).\nla cuenca del r\u00edo congo se extiende en casi la totalidad del pa\u00eds, en un \u00e1rea cercana a los 3 700 000 km\u00b2. el r\u00edo y sus afluentes (el kasai, sangha, ubangui, aruwimi, y lulonga son los m\u00e1s grandes) forman la piedra angular de la econom\u00eda y transporte, y tienen un alto impacto en la vida diaria de la poblaci\u00f3n. la fuente del congo se encuentra en las tierras altas y las monta\u00f1as del gran valle del rift, tambi\u00e9n en lago tanganica y el lago mweru. el r\u00edo congo es el m\u00e1s largo de \u00e1frica central, el segundo m\u00e1s largo del \u00e1frica, tambi\u00e9n es el segundo m\u00e1s caudaloso del mundo.\n\nel gran valle del rift del continente africano abarca el \u00e1rea de los grandes lagos africanos con los que la r. d. del congo, el pa\u00eds colinda con dos de \u00e9stos: el lago alberto y el lago tanganica. el valle de rift ha dotado la mayor parte del sur y del este de la r. d. del congo. con una gran cantidad de riquezas minerales. incluyendo colt\u00e1n (mineral que ha ayudado a financiar a varios bandos de la segunda guerra del congo, un conflicto que ha resultado con un balance aproximado de m\u00e1s de 5 millones de muertos, el mayor desde la segunda guerra mundial), cobalto, cobre, cadmio, petr\u00f3leo, diamante, oro, plata, zinc, magnesio, esta\u00f1o, germanio, uranio, radio, bauxita, hierro y carb\u00f3n. desafortunadamente esta riqueza no ha podido ser disfrutada por el pueblo de la r. d. del congo, al contrario, las guerrillas locales se financian en parte gracias a la explotaci\u00f3n y venta de diamante sustra\u00eddo ilegalmente.\n\n\n=== flora y fauna ===\nsituada en un territorio de orograf\u00eda diversa, la r. d. del congo posee una gran variedad de biomas; desde la sabana en las regiones del sur, la selva montana de las regiones monta\u00f1osas del este, los grandes lagos africanos al este y la selva del congo, r.d., que es, despu\u00e9s de la selva amaz\u00f3nica la m\u00e1s extensa del mundo, esto hace de la r. d. del congo uno de los pa\u00edses con mayor diversidad biol\u00f3gica del planeta.\nwwf divide el territorio de la r. d. del congo entre diecis\u00e9is ecorregiones:\n\nmosaico de selva y sabana del norte del congo, en el norte.\nsabana sudanesa oriental, en el extremo noreste.\nselva costera ecuatorial atl\u00e1ntica, en el extremo oeste.\nmanglar de \u00e1frica central, en las bocas del r\u00edo congo.\nselva de tierras bajas del congo nororiental, en el noreste de la cuenca del congo.\nselva pantanosa del congo occidental, en la orilla occidental del congo.\nselva pantanosa del congo oriental, en la orilla oriental del congo.\nselva de tierras bajas del congo central, en el centro de la cuenca del congo.\nmosaico de selva y sabana del congo occidental, en el oeste del pa\u00eds.\nmosaico de selva y sabana del congo meridional, en el sur de la cuenca del congo.\nselva montana de la falla albertina y p\u00e1ramo de los montes ruwenzori y virunga, en las monta\u00f1as del este.\nmosaico de selva y sabana de la cuenca del lago victoria, en la frontera con uganda.\nsabana arbolada de miombo de angola, en el suroeste.\nsabana arbolada de miombo del zambeze central, en el sureste.\nmatorral de itigi y sumbu, en un peque\u00f1o enclave junto la lago tanganica, en la frontera con zambia.\npradera inundada del zambeze, en un peque\u00f1o enclave del sureste, en la frontera con zambia.entre las muchas especies (algunas end\u00e9micas y muchas otras raras) que habitan en su territorio podemos encontrar: dos especies de chimpanc\u00e9s; el chimpanc\u00e9 com\u00fan y el bonobo o chimpanc\u00e9 enano; el gorila de monta\u00f1a; el okapi y el pavo real del congo. cinco de los parques nacionales del pa\u00eds est\u00e1n catalogados como patrimonio de la humanidad: los parques nacionales de garamba, kahuzi-biega, salonga, virunga y la reserva de la vida silvestre del okapi. la guerra civil y la empobrecida econom\u00eda han da\u00f1ado mucho la biodiversidad. muchos guardas de los parques fueron asesinados o no pudieron continuar con su trabajo. estos cinco sitios est\u00e1n listados como patrimonio de la humanidad en peligro por la unesco.\nal paso de los siglos, la r. d. del congo ha sido el centro del problema del tr\u00e1fico de carne centroafricana de animales silvestres, que es considerado por muchos un problema medioambiental, y parte de la crisis socioecon\u00f3mica que sufre el pa\u00eds. la carne de los animales silvestres con los que se trafica es obtenida generalmente mediante trampas-jaula de alambre, otras veces con escopetas o armas originalmente obtenidos de los numerosos conflictos militares de la r. d. del congo.\n\n\n=== clima ===\ndebido a su situaci\u00f3n geogr\u00e1fica, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo tiene un clima ecuatorial. por ello, la mayor parte del pa\u00eds tiene un clima tropical h\u00famedo muy c\u00e1lido, con una temperatura media de unos 20 \u00b0c en la estaci\u00f3n seca y de unos 30 \u00b0c en la lluviosa. el clima est\u00e1 relativamente poco influenciado por estaciones como la seca y la lluviosa. no obstante, existen disparidades regionales debido a la gran extensi\u00f3n del pa\u00eds.[35]\u200b\nel ecuador atraviesa el centro norte del pa\u00eds, donde se encuentran las ciudades de mbandaka y kisangani. esta zona, de unos 300 kil\u00f3metros de ancho, recibe abundantes precipitaciones a lo largo del a\u00f1o, con una media de 1500-2000 mm, mientras que la temperatura se mantiene constante en torno a los 26 \u00b0c.\nel clima de kinshasa se caracteriza por una temperatura media anual superior a 25 \u00b0c y una alternancia entre las estaciones seca (cuatro meses en total) y lluviosa, que alcanza su punto \u00e1lgido en noviembre y abril. en todo el a\u00f1o, kinshasa recibe un total de unos 1.400 mm de lluvia.\nen el norte del pa\u00eds, la gran cantidad de bosque, t\u00edpica del clima ecuatorial, deja espacio a una sabana arbolada. all\u00ed, a diferencia del sur, la estaci\u00f3n seca suele comenzar dos o tres meses antes del cambio de a\u00f1o y terminar unos dos o tres meses despu\u00e9s del cambio de a\u00f1o. por lo tanto, alrededor del 90 % de las precipitaciones anuales caen aqu\u00ed en el periodo comprendido entre marzo y noviembre.[36]\u200b\nen el sur comienza una zona de clima tropical, con estaciones bien diferenciadas: una seca (de tres a seis meses, sobre todo de mayo a septiembre) y otra lluviosa (de seis a nueve meses, sobre todo de octubre a abril). por ejemplo, lubumbashi, en la provincia de haut-katanga, tiene hasta seis meses de sequ\u00eda relativa y fluctuaciones de temperatura muy pronunciadas entre el d\u00eda y la noche.\nla monta\u00f1osa parte oriental del pa\u00eds se caracteriza por un clima de gran altitud y es bastante m\u00e1s fr\u00eda que las dem\u00e1s zonas. dado que la temperatura desciende all\u00ed una media de 1 \u00b0c por cada 80 metros de altitud, se observan notables diferencias clim\u00e1ticas y ecol\u00f3gicas en el ascenso de las monta\u00f1as del parque nacional de los virunga y las laderas de los montes ruwenzori. en los puntos m\u00e1s altos de estas zonas, incluso las nevadas no son infrecuentes. aqu\u00ed tambi\u00e9n cae la mayor parte de las precipitaciones del pa\u00eds.\nen la peque\u00f1a zona costera del extremo occidental, donde tambi\u00e9n desemboca el r\u00edo congo, la corriente fr\u00eda de benguela reduce considerablemente la temperatura y las precipitaciones, de modo que la ciudad de boma, por ejemplo, recibe menos de 800 mm de precipitaciones de media al a\u00f1o.[37]\u200b\n\n\n=== relieve ===\nel centro de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo es una vasta cuenca aluvial que cubre aproximadamente un tercio del territorio, con una altitud de entre 300 y 500 metros. su vegetaci\u00f3n est\u00e1 formada por bosques ecuatoriales y pantanos. la cuenca del r\u00edo congo posee una densa red hidrogr\u00e1fica y grandes llanuras aluviales. una pendiente constante conduce hacia el norte y el este hasta las mesetas salpicadas por los profundos valles de los r\u00edos oubangui, uele, luk\u00e9ni\u00e9 y lasa\u00ef (1.000 m) y hacia el oeste hasta las mesetas de bat\u00e9k\u00e9 y lunda (1.200 m). en la frontera oriental, las grandes hendiduras ocupadas por los lagos tanganica, kivu, edouard y alberto est\u00e1n dominadas por polos gran\u00edticos (rwenzori, 5.109 metros) y formaciones volc\u00e1nicas (cadena de los virunga), incluido el volc\u00e1n activo nyiragongo (3.470 metros). al sureste se extienden altiplanos salpicados de inselbergs (meseta de katanga), macizos con picos aplanados (monta\u00f1as mitumba) y sumideros (lago upemba). al oeste, una estrecha franja arenosa y a veces pantanosa ofrece acceso al atl\u00e1ntico.[38]\u200b\n\n\n=== cuestiones medioambientales ===\nla deforestaci\u00f3n es intensa en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo. seg\u00fan las proyecciones de greenpeace (2017), el pa\u00eds podr\u00eda haber perdido el 40 % de sus bosques en 2050,[39]\u200b a pesar de haber recibido cientos de millones de euros en fondos p\u00fablicos de donantes internacionales para proteger este importante patrimonio ecol\u00f3gico en el contexto de posguerra de principios del siglo xxi, a cambio de una moratoria en la concesi\u00f3n de nuevos t\u00edtulos de tala.[40]\u200b\nesta moratoria, establecida en 2002, ha frenado la deforestaci\u00f3n durante casi 20 a\u00f1os, pero no la ha detenido. greenpeace ha denunciado varias violaciones de la moratoria: en las semanas siguientes a su firma, se distribuyeron numerosos t\u00edtulos ilegales, luego un decreto presidencial en 2005 reforz\u00f3 el decreto de 2002, pero 15 t\u00edtulos cancelados en 2009 a ra\u00edz de este decreto fueron restablecidos en 2011, luego tres concesiones forestales fueron de nuevo asignadas ilegalmente en 2015 a dos empresas: fodeco y somifor creadas por inversores mayoritariamente chinos y registradas en kinshasa en la misma direcci\u00f3n (en limete),[41]\u200b y fueron creadas por inversores chinos),[42]\u200b en 2020, 1,4 millones de hect\u00e1reas de las llamadas concesiones de \"conservaci\u00f3n\" fueron ofrecidas a intereses mineros.[43]\u200b\nseg\u00fan rainforest, claude nyamugabo (predecesor de bazaiba) adjudic\u00f3 m\u00e1s de cuatro millones de hect\u00e1reas de concesiones ilegales23 . despu\u00e9s, en 2021, el gobierno planea levantar la moratoria, para satisfacer a la industria maderera y de maderas ex\u00f3ticas. esto preocupa a la comunidad internacional y a ong como greenpeace y rainforest, ya que este tipo de situaciones siempre desencadenan una \"deforestaci\u00f3n en cascada\" casi imposible de detener. seg\u00fan la save the forest network (2021), \"abrir millones de hect\u00e1reas de selva virgen a la explotaci\u00f3n industrial ser\u00eda un desastre absoluto para el clima, la biodiversidad, el estado de derecho y los derechos humanos de las comunidades forestales\". seg\u00fan las ong, esto podr\u00eda triplicar el \u00e1rea de tala donde viven \"miles de comunidades locales y pueblos ind\u00edgenas\" y \"especies en peligro de extinci\u00f3n\"; m\u00e1s de un mill\u00f3n de hect\u00e1reas son bosques de turberas cuya tala podr\u00eda liberar m\u00e1s de 10.000 millones de toneladas de di\u00f3xido de carbono.[44]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\nen el a\u00f1o 2007, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo contaba con una poblaci\u00f3n de 65 750 000 habitantes. el promedio de hijos por mujer es de 6,37, una de las tasas m\u00e1s elevadas de \u00e1frica, lo cual est\u00e1 provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del pa\u00eds. se calcula que para el a\u00f1o 2050 este pa\u00eds va a tener 177 200 000 de habitantes[1], lo cual va a traer importantes consecuencias tanto econ\u00f3micas como ambientales (destrucci\u00f3n total de sus bosques y recursos naturales). aun as\u00ed, la emigraci\u00f3n es constante, y son bastantes los congole\u00f1os que abandonan el pa\u00eds en busca de mejores condiciones de vida. la uni\u00f3n europea es el destino habitual de los emigrantes que salen del pa\u00eds, destacando como destinos b\u00e9lgica, la antigua metr\u00f3poli, y francia.\nla mayor\u00eda de los 250 grupos \u00e9tnicos han sido registrados y catalogados. el pueblo m\u00e1s numeroso es el de los kongo, los luba y los mongo. \nse hablan alrededor de 700 idiomas locales y dialectos. los principales idiomas regionales son el lingala, el kikongo (kikongo ya leta), el tshiluba y el suajili. en 1960, se independiz\u00f3 de b\u00e9lgica, cuyos idiomas oficiales son el franc\u00e9s, el neerland\u00e9s y el alem\u00e1n; sin embargo, el idioma de la colonizaci\u00f3n belga del congo y que hoy es lengua franca y oficial de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, es el franc\u00e9s, \u00fanico que ha alcanzado ese estatus. la r. d. del congo pertenece a la organizaci\u00f3n internacional de la francofon\u00eda (oif) y es el 2\u00b0 pa\u00eds con m\u00e1s franc\u00f3fonos en el mundo (despu\u00e9s de francia). el franc\u00e9s es hablado por 49 millones de habitantes en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo (51 % de la poblaci\u00f3n) seg\u00fan el observatorio de la lengua francesa (oif, 2022).\naproximadamente el 80 % de la poblaci\u00f3n es cristiana, predominantemente cat\u00f3lica. muchos de los no cristianos se mantienen apegados a sus tradiciones religiosas y sectas sincr\u00e9ticas. las religiones tradicionales engloban conceptos como el monote\u00edsmo, animismo, vitalismo, devoci\u00f3n espiritual y ancestral, brujer\u00eda y hechicer\u00eda y var\u00edan generalmente entre los grupos \u00e9tnicos; ninguna est\u00e1 formalizada. las sectas sincr\u00e9ticas a menudo funden el cristianismo con creencias y rituales tradicionales. la m\u00e1s popular de estas sectas, el kimbanguismo, fue visto como una amenaza para el dominio colonial y fue prohibida por los belgas. el kimbanguismo, oficialmente \"la iglesia de cristo en la tierra por el profeta sim\u00f3n kimbangu,\" ahora tiene alrededor de 3 millones de miembros, principalmente entre los bakongo de bas-congo (kinsasa).\n\n\n=== mayores ciudades ===\n\n\n=== grupos \u00e9tnicos ===\nm\u00e1s de 200 grupos \u00e9tnicos pueblan la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, de los cuales la inmensa mayor\u00eda son bant\u00faes. juntos, los pueblos mongo, luba y congo (bant\u00fa) y mangbetu-azande constituyen alrededor del 45 % de la poblaci\u00f3n. hay una peque\u00f1a minor\u00eda blanca, radicada casi en su totalidad en la capital, que continua residiendo en el pa\u00eds.\nen 2009, las naciones unidas estimaban la poblaci\u00f3n del pa\u00eds en 66 millones de personas, un r\u00e1pido incremento en la poblaci\u00f3n del pa\u00eds de un 39,1 millones en 1992 a pesar de la guerra en curso. han identificado y nombrado a 250 grupos \u00e9tnicos. los m\u00e1s numerosos son los kongo, los luba y los mongo. unos 600.000 pigmeos son los abor\u00edgenes de la rd del congo. aunque varios cientos de idiomas locales y dialectos se hablan una variedad ling\u00fc\u00edstica que es puenteada por el uso extenso del franc\u00e9s y las lenguas intermediarias nacionales lingala, kikongo ya leta, tshiluba y suajili.\n\n\n=== lenguas ===\n\nse estima que hay 242 lenguas habladas en la r.d. del congo. de todas ellas, solo cuatro poseen el estatus de lengua nacional: el kikongo ya leta (tambi\u00e9n conocido como kituba, un criollo de la lengua kikongo), el lingala, el chiluba y el suajli.\nel lingala fue establecido como lengua oficial del ej\u00e9rcito bajo la dictadura de mobutu pero, desde que el ej\u00e9rcito se rebel\u00f3, tambi\u00e9n se usa el suajili en el este.\nel franc\u00e9s, legado del pasado colonial belga, es la lengua oficial del pa\u00eds de acuerdo a lo que establece la constituci\u00f3n. por el n\u00famero total de habitantes, la r.d. del congo es el pa\u00eds franc\u00f3fono m\u00e1s poblado del mundo y el segundo pa\u00eds con el mayor n\u00famero de hablantes del franc\u00e9s, esto a pesar de que en la r. d. del congo solamente el 51 % (49 millones de habitantes)[45]\u200b habla verdaderamente la lengua de moli\u00e8re. el franc\u00e9s se utiliza como lengua franca preferencial, al considerarse como idioma \u00e9tnicamente neutral entre los grupos \u00e9tnicos congole\u00f1os.[46]\u200b\ndurante el periodo colonial belga, las cuatro lenguas nacionales fueron ense\u00f1adas en las escuelas primarias, lo que hizo al pa\u00eds uno de los pocos en poseer literatura en su lengua local durante la ocupaci\u00f3n europea en \u00e1frica.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\nel cristianismo es la religi\u00f3n mayoritaria en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, seguida por cerca del 80 % de la poblaci\u00f3n. la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo es la \u00fanica naci\u00f3n africana que aparece entre los 10 pa\u00edses con m\u00e1s cat\u00f3licos del mundo. se estima que tiene 31.210.000 de cat\u00f3licos, los cuales representan el 47,3 % de la poblaci\u00f3n total del pa\u00eds y el 2,9 % del total mundial.[47]\u200b los protestantes alcanzan el 20 % y los kimbanguistas el 10 %. el kimbanguismo fue visto como una amenaza para el r\u00e9gimen colonial y fue prohibido por los belgas. el kimbanguismo, oficialmente \"la iglesia de cristo en la tierra por el profeta sim\u00f3n kimbangu\", ahora tiene alrededor de tres millones de miembros,[48]\u200b principalmente entre el bakongo de bajo congo y kinsasa.\n\n62 de las denominaciones protestantes en el pa\u00eds est\u00e1n federadas en el marco de la iglesia de cristo en el congo o ccc. a menudo esta es referida como \"la iglesia protestante\", y abarca a m\u00e1s del 20 % de la poblaci\u00f3n.\nla mayor concentraci\u00f3n de cristianos seguidores de william branham est\u00e1 en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, donde sus seguidores estiman que hay hasta 2.000.000 seguidores (abril de 2009).\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\n\nel sistema de educaci\u00f3n en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo se rige por tres ministerios: el minist\u00e8re de l'enseignement primaire, secondaire et professionnel (mepsp), el minist\u00e8re de l'enseignement sup\u00e9rieur et universitaire (mesu) y el ministerio de asuntos sociales (mas). el sistema educativo en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo es similar al de b\u00e9lgica. en 2002, hab\u00eda m\u00e1s de 19.000 escuelas primarias al servicio de 160.000 alumnos, y 8000 escuelas secundarias al servicio de 110.000 alumnos.\nsin embargo, la educaci\u00f3n primaria en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo no es ni obligatoria, ni gratuita, ni universal, y muchos ni\u00f1os no asisten a la escuela porque sus padres no pueden pagar los honorarios de la inscripci\u00f3n.[49]\u200b de manera habitual se espera que los padres abonen los salarios de los maestros.[49]\u200b en 1998, el a\u00f1o m\u00e1s reciente del que se dispone de datos, la tasa bruta de matriculaci\u00f3n primaria fue del 50 %.[49]\u200b los coeficientes brutos de matriculaci\u00f3n se basan en el n\u00famero de alumnos matriculados oficialmente en la escuela primaria y, por tanto, no reflejan necesariamente la asistencia a la escuela real.[49]\u200b en 2000, el 65 por ciento de ni\u00f1os de edades entre 10 a 14 a\u00f1os asist\u00edan a la escuela.[49]\u200b como resultado de los 6 a\u00f1os de guerra civil, m\u00e1s de 5,2 millones de ni\u00f1os en el pa\u00eds no reciben la educaci\u00f3n.[49]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\n\nla econom\u00eda de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, una naci\u00f3n provista de grandes recursos naturales, ha deca\u00eddo dr\u00e1sticamente desde la mitad de la d\u00e9cada de 1980. los dos conflictos recientes (la primera y la segunda guerra del congo), que comenzaron en 1996, han reducido la producci\u00f3n del pa\u00eds y sus ingresos estatales, incrementando su deuda externa, y han supuesto la muerte por la guerra, la hambruna y enfermedades, de 3,8 millones de personas. durante los \u00faltimos a\u00f1os, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo tuvo un pib per c\u00e1pita de 1063$.pero, en el \u00faltimo informe de la onu en su informe sobre desarrollo humano publicado el 15 de diciembre del 2020, tuvo un idh de 0.480 estando en al posici\u00f3n 175 a nivel mundial.\nla incertidumbre causada por el creciente conflicto, la ausencia de infraestructuras y la dificultad para operar en un ambiente hostil, han reducido las operaciones de comercio exterior. la guerra tambi\u00e9n ha intensificado el impacto de problemas b\u00e1sicos tales como el inestable marco legal, la corrupci\u00f3n, la inflaci\u00f3n y la ausencia de apertura en el gobierno en la pol\u00edtica econ\u00f3mica y operaciones financieras. las condiciones han mejorado a partir de 2002 con el repliegue de las fuerzas invasoras. un elevado n\u00famero de misiones del fmi y del banco mundial se han reunido con el gobierno para ayudar a desarrollar un plan econ\u00f3mico coherente y el presidente joseph kabila ha comenzado a implementar reformas. mucha de la actividad econ\u00f3mica recae en actividades que quedan fuera de los datos del pnb oficial.\n\n\n=== miner\u00eda y recursos naturales ===\n\ncomo se ha se\u00f1alado anteriormente, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo es un pa\u00eds con vastas reservas de minerales y recursos naturales en general. el pa\u00eds es la segunda econom\u00eda de \u00e1frica y uno de sus pilares es la miner\u00eda. el congo es el mayor productor mundial de cobalto mineral[50]\u200b y uno de los mayores productores de cobre y diamantes, este \u00faltimo proviene sobre todo de la provincia occidental de kasai. las mayores minas del congo se concentran, con diferencia, en katanga (antigua shaba), una provincia del sur. las altamente mecanizadas t\u00e9cnicas hacen que la capacidad de extracci\u00f3n de cobre y cobalto sea de varios millones de toneladas anuales; adem\u00e1s cuenta con refiner\u00edas capaces de procesar estos metales. en volumen de quilates producidos, la rep\u00fablica d. del congo es el segundo mayor productor mundial de diamantes, aunque la mayor parte de las extracciones se realizan de manera artesanal y a peque\u00f1a escala. tambi\u00e9n posee reservas significativas de minerales estrat\u00e9gicos, como oro y colt\u00e1n.[51]\u200b se estima que hasta una quinta parte de los trabajadores del pa\u00eds est\u00e1n empleados en el sector minero,[52]\u200b aunque muchos de ellos, destacando los dedicados a la explotaci\u00f3n de recursos \"conflictivos\" como el colt\u00e1n, trabajan en situaciones pr\u00e1cticamente de semiesclavitud.[53]\u200b\nen el momento de su independencia, en 1960, era el segundo pa\u00eds m\u00e1s industrializado de \u00e1frica, tras sud\u00e1frica y contaba con un pr\u00f3spero sector minero.[54]\u200b sin embargo, la proliferaci\u00f3n de actividades econ\u00f3micas a muy peque\u00f1a escala, hacen que una gran parte de la producci\u00f3n minera se desarrolle en el llamado \"sector informal\" y por lo tanto no queda reflejado en los datos del pib.[55]\u200b se estima que alrededor de un tercio de los diamantes extra\u00eddos son de contrabando, por lo que es muy dif\u00edcil cuantificar la producci\u00f3n real.[56]\u200b en el a\u00f1o 2002 se descubrieron en el este del pa\u00eds yacimientos de esta\u00f1o, pero estos apenas est\u00e1n siendo explotados.[57]\u200b un caso m\u00e1s extremo que el contrabando de diamantes, es la explotaci\u00f3n ilegal y venta clandestina generalizada de los llamados \"minerales de conflicto o de sangre\", como el colt\u00e1n (mineral de tantalio) o la casiterita (mineral de esta\u00f1o), cuyo control y explotaci\u00f3n ha provocado guerras y conflictos entre el congo y pa\u00edses fronterizos, multinacionales occidentales y grupos armados, con un saldo de millones de muertos en las \u00faltimas d\u00e9cadas, sobre todo en la zona oriental del pa\u00eds.[53]\u200b se estima que grupos rebeldes, empresas y sobre todo pa\u00edses fronterizos como ruanda o uganda roban al pa\u00eds considerables cantidades de mineral desde las guerras del congo.[53]\u200b\ndebido a las condiciones negativas, la incertidumbre sobre el desarrollo de los conflictos o la falta de infraestructura, numerosas empresas extranjeras han reducido sus operaciones e inversiones en el pa\u00eds. a esto hay que sumar la falta de marcos jur\u00eddicos s\u00f3lidos, la corrupci\u00f3n que impera en todo el estado y la inflaci\u00f3n. la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo se ha descrito como un pa\u00eds que cumple la paradoja de la abundancia, tambi\u00e9n llamada maldici\u00f3n de los recursos, que viene a significar lo aparentemente extra\u00f1o que es que un pa\u00eds con tanta riqueza y potencial econ\u00f3mico posea tan bajos niveles de desarrollo \u2014en 2013 era el segundo pa\u00eds con menor renta per c\u00e1pita (seg\u00fan la onu[58]\u200b y la cia[59]\u200b) y desarrollo humano (idh) del mundo.[60]\u200b\n\n\n=== el problema del acceso al mar ===\nel acceso al mar ha sido siempre un asunto problem\u00e1tico de primer orden para la econom\u00eda del pa\u00eds. la primera crisis al respecto fue resuelta en la conferencia de berl\u00edn de 1885, con la concesi\u00f3n al entonces estado libre del congo de acceso al mar por un corredor (que actualmente es la provincia de bajo congo), que comprende 40 km de costa hacia el norte desde el eje del r\u00edo congo. en el tramo navegable del r\u00edo congo inmediato a su desembocadura se establecieron varios peque\u00f1os puertos, siendo el m\u00e1s importante el de matadi, comunicado por carretera y ferrocarril con kinsasa. pero estos puertos devinieron insuficientes debido a sus limitaciones de calado,[61]\u200b y esta insuficiencia supuso, de hecho, un desv\u00edo del flujo comercial hacia puertos cercanos con mayores prestaciones, como el de pointe-noire, en la vecina rep\u00fablica del congo. incluso angola deseaba aprovechar esta circunstancia construyendo un puerto en el enclave de cabinda.[62]\u200b una situaci\u00f3n que no conven\u00eda a la rdc, y que fue la raz\u00f3n por la que \u00faltimamente se plante\u00f3 ampliar el actual peque\u00f1o puerto costero de banana y convertirlo en un puerto de aguas profundas.[63]\u200b en marzo de 2018 la empresa saudita dp world firm\u00f3 con el gobierno de la rdc una concesi\u00f3n por treinta a\u00f1os para la creaci\u00f3n del nuevo puerto.[64]\u200b\n\n\n== infraestructura ==\n\n\n=== transporte ===\nel transporte terrestre en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo ha sido siempre dif\u00edcil. el terreno y el clima de la cuenca del r\u00edo congo son en la actualidad grandes obst\u00e1culos para la construcci\u00f3n de carreteras y ferrocarriles, y las distancias son enormes en este vasto pa\u00eds. adem\u00e1s, la cr\u00f3nica mala gesti\u00f3n econ\u00f3mica y los conflictos internos han provocado una grave falta de inversi\u00f3n durante muchos a\u00f1os.\npor otra parte, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo tiene miles de kil\u00f3metros de v\u00edas navegables, y el transporte por el agua ha sido tradicionalmente el principal medio de desplazarse para aproximadamente dos tercios de la poblaci\u00f3n del pa\u00eds.\ntodas las compa\u00f1\u00edas a\u00e9reas certificadas por la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo tienen prohibido la entrada a aeropuertos de la uni\u00f3n europea por la comisi\u00f3n europea debido a la insuficiencia de sus normas de seguridad.[65]\u200b\n\n\n=== energ\u00eda ===\nen la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo, hay recursos de carb\u00f3n y de petr\u00f3leo crudo que se utilizaron principalmente a nivel nacional en 2008. la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo cuenta con infraestructura hidroel\u00e9ctrica en el r\u00edo congo en las presas de inga. la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo tambi\u00e9n posee 50 % de los bosques de \u00e1frica y un sistema que podr\u00eda proporcionar energ\u00eda es el sistema hidr\u00e1ulico, seg\u00fan un informe de la onu sobre la importancia estrat\u00e9gica del pa\u00eds y su papel potencial como una potencia econ\u00f3mica de \u00e1frica central.\nla generaci\u00f3n y distribuci\u00f3n de energ\u00eda el\u00e9ctrica es controlado por la soci\u00e9t\u00e9 nationale d'\u00e9lectricit\u00e9 (snel).\n\n\n== cultura ==\n\nla rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo posee una enorme diversidad cultural, reflejo de los cientos de etnias y de las distintas formas de vivir en el pa\u00eds, desde la desembocadura del r\u00edo congo en la costa, pasando por la selva y la sabana en el centro, a las muy densamente pobladas monta\u00f1as al este. desde el siglo xix, las formas de vida tradicional han sufrido cambios a causa del colonialismo, la lucha por la independencia, la dictadura de mobutu y m\u00e1s recientemente la primera y segunda guerra del congo. a pesar de los conflictos, los usos y costumbres de la cultura del congo han logrado mantener su identidad. los sesenta millones de habitantes viven pr\u00e1cticamente en un entorno rural. el 30 % de los que viven en las \u00e1reas urbanas se han abierto m\u00e1s a la influencia occidental.\n\n\n=== gastronom\u00eda ===\nlos principales ingredientes de la cocina congole\u00f1a son: pescado, carne, batatas, frijoles, tomates, arroz, fuf\u00fa, ma\u00edz, sorgo, pl\u00e1tanos y mandioca, casi siempre acompa\u00f1ados de salsas t\u00edpicas de cada regi\u00f3n. aparte de la fruta pelada, no se come cruda, ya que es propensa a los par\u00e1sitos. las hojas de mandioca (pondu) se comen solas, como guarnici\u00f3n o se utilizan para cocinar.\nel plato m\u00e1s com\u00fan es el muambe, un pollo hecho con hojas de mandioca trituradas (a veces con cacahuetes) y aceite de palma, acompa\u00f1ado de arroz o pl\u00e1tanos (makemba).\n\n\n=== festividades ===\n\n\n== deporte ==\nen el congo se practican diversos deportes que cuentan con sus respectivas selecciones a nivel internacional. la selecci\u00f3n de f\u00fatbol particip\u00f3 en la copa del mundo de 1974 cuando el pa\u00eds a\u00fan se denominaba zaire. adem\u00e1s, la selecci\u00f3n ha ganado en dos ocasiones la copa africana de naciones, en 1968 y en 1974, ante ghana y zambia, respectivamente, y en 2009 conquist\u00f3 la primera edici\u00f3n del campeonato africano de naciones. hay que destacar que muchos jugadores de origen congole\u00f1os defienden o han defendido los colores de selecciones de otros pa\u00edses, principalmente francia y b\u00e9lgica. la principal competici\u00f3n futbol\u00edstica es la linafoot y los equipos con m\u00e1s victorias son el tp mazembe motema pembe y el vita club.\nde la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo han salido tambi\u00e9n destacados jugadores de baloncesto, siendo dikembe mutombo el m\u00e1s destacado.\nen cuanto a otros deportes, la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo participa en los juegos ol\u00edmpicos de verano, desde 1968, aunque nunca ha participado en los juegos ol\u00edmpicos de invierno. ning\u00fan atleta congole\u00f1o ha conseguido medalla en unas olimpiadas hasta el momento.\n selecci\u00f3n de f\u00fatbol de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo \n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo. contenido relacionado con rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\nparques nacionales en \u00e1frica\nlocalidades de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo\ncostumbres de la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\n\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo.\n wikimedia atlas: rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo\n rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo en openstreetmap.\n(2005 constituci\u00f3n)campa\u00f1a \"congo: peligro de riquezas\" archivado el 12 de junio de 2008 en wayback machine., sobre las mujeres, los ind\u00edgenas y los recursos naturales en la rep\u00fablica democr\u00e1tica del congo\ndossier especial: \"la tragedia del congo\", diario electr\u00f3nico \"el clar\u00edn\" de santiago de chile, agosto de 2006.\nmercenarios en la historia del congo\nlos pigmeos africanos cultura y m\u00fasica de los primeros habitantes de congo\nno habr\u00e1 nuevas talas en el coraz\u00f3n verde de \u00e1frica, biodiversidad del congo, r.d.\ndel congo para el mundo andr\u00e9s l\u00f3pez, 21 de diciembre de 2008. indymedia argentina\ncongo, siglos de saqueo carolina jemsby, revista futuros n\u00ba10, oto\u00f1o de 2007\nvistas satelitales de las principales ciudades de congo y sus coordenadas de latitud y longitud"