"la revoluci\u00f3n francesa (en franc\u00e9s: r\u00e9volution fran\u00e7aise) fue un conflicto social y pol\u00edtico, con diversos periodos de violencia, que convulsion\u00f3 la francia del antiguo r\u00e9gimen, y a otros pa\u00edses por extensi\u00f3n de sus implicaciones. se inici\u00f3 con la autoproclamaci\u00f3n del tercer estado como asamblea nacional en 1789 y finaliz\u00f3 con el golpe de estado de napole\u00f3n bonaparte en 1799.\nsi bien despu\u00e9s de que la primera rep\u00fablica cay\u00f3 tras el golpe de estado de napole\u00f3n bonaparte, la organizaci\u00f3n pol\u00edtica de francia durante el siglo xix oscil\u00f3 entre rep\u00fablica, imperio y monarqu\u00eda constitucional, lo cierto es que la revoluci\u00f3n marc\u00f3 el final definitivo del feudalismo y del absolutismo en el pa\u00eds,[2]\u200b y dio a luz a un nuevo r\u00e9gimen donde la burgues\u00eda, que empleaba en ocasiones a las masas populares, se convirti\u00f3 en la fuerza pol\u00edtica dominante. la revoluci\u00f3n, m\u00e1s all\u00e1 de sus estertores, enfrent\u00f3 las bases del sistema mon\u00e1rquico como tal, en la medida en que impuso con su discurso, iniciativas capaces de volverlo ileg\u00edtimo.[cita requerida]seg\u00fan la historiograf\u00eda cl\u00e1sica, la revoluci\u00f3n francesa marca el inicio de la edad contempor\u00e1nea al sentar las bases de la democracia moderna en base a la representaci\u00f3n, lo que la sit\u00faa en el coraz\u00f3n del siglo xix. abri\u00f3 un nuevo horizonte pol\u00edtico basado en el principio de la soberan\u00eda popular, que ser\u00e1 el motor de las revoluciones de 1830, de 1848 y de 1871.[3]\u200b\n\n\n== antecedentes ideol\u00f3gicos ==\nlos escritores ilustrados del siglo xviii, fil\u00f3sofos, polit\u00f3logos, cient\u00edficos y economistas, denominados com\u00fanmente philosophes, y a partir de 1751 los enciclopedistas, contribuyeron a minar las bases del derecho divino de los reyes. la filosof\u00eda de la ilustraci\u00f3n ha desempe\u00f1ado pues un rol significativo en el giro que tomaron estos eventos hist\u00f3ricos pero su influencia debe relatarse de modo m\u00e1s matizado: acordarle demasiada importancia a los preceptos filos\u00f3ficos nacidos durante ese siglo se revelar\u00eda como una carencia may\u00fascula de fidelidad historiogr\u00e1fica.\nla corriente de pensamiento vigente en francia era la ilustraci\u00f3n, cuyos principios se basaban en la raz\u00f3n, la igualdad y la libertad. la ilustraci\u00f3n hab\u00eda servido de impulso a las trece colonias norteamericanas para la independencia de su metr\u00f3polis europea. tanto la influencia de la ilustraci\u00f3n como el ejemplo de los estados unidos sirvieron de \u00abtrampol\u00edn\u00bb ideol\u00f3gico para el inicio de la revoluci\u00f3n en francia.\n\n\n== causas ==\n\nlos historiadores generalmente ven las causas subyacentes de la revoluci\u00f3n francesa como impulsadas por el fracaso del antiguo r\u00e9gimen para responder a la creciente desigualdad social y econ\u00f3mica. el r\u00e1pido crecimiento de la poblaci\u00f3n y las restricciones causadas por la incapacidad de financiar adecuadamente la deuda p\u00fablica, dieron lugar a una depresi\u00f3n econ\u00f3mica, desempleo y altos precios de los alimentos.[4]\u200b combinado con un sistema fiscal regresivo y la resistencia a la reforma de la \u00e9lite gobernante, el resultado fue una crisis que luis xvi no pudo manejar.[5]\u200b[6]\u200b\nbajo luis xiv, la corte de versalles se hab\u00eda convertido en el centro de la cultura, la moda y el poder pol\u00edtico. las mejoras en la educaci\u00f3n y la alfabetizaci\u00f3n a lo largo del siglo xviii significaron audiencias m\u00e1s grandes para los peri\u00f3dicos y revistas, con logias mas\u00f3nicas, cafeter\u00edas y clubes de lectura que proporcionaron \u00e1reas donde la gente pod\u00eda debatir y discutir ideas. el surgimiento de esta llamada \"esfera p\u00fablica\" llev\u00f3 a par\u00eds a reemplazar a versalles como centro cultural e intelectual, dejando a la corte aislada y con menos capacidad de influir en la opini\u00f3n.[7]\u200b[8]\u200b\nadem\u00e1s de estos cambios sociales, la poblaci\u00f3n francesa creci\u00f3 de 18 millones en 1700 a 26 millones en 1789, convirti\u00e9ndose en el estado m\u00e1s poblado de europa; par\u00eds ten\u00eda m\u00e1s de 600 000 habitantes, de los cuales aproximadamente un tercio estaban desempleados o no ten\u00edan trabajo regular. los m\u00e9todos agr\u00edcolas ineficientes significaban que los agricultores nacionales no pod\u00edan mantener estos n\u00fameros, mientras que las redes de transporte primitivas dificultaban el mantenimiento de los suministros incluso cuando hab\u00eda suficientes. como resultado, los precios de los alimentos aumentaron en un 65 % entre 1770 y 1790, pero los salarios reales aumentaron solo en un 22 %.[9]\u200b la escasez de alimentos fue particularmente perjudicial para el r\u00e9gimen, ya que muchos atribuyeron los aumentos de precios a la incapacidad del gobierno para evitar la especulaci\u00f3n. en la primavera de 1789, una mala cosecha seguida de un invierno severo hab\u00eda creado un campesinado rural sin nada que vender y un proletariado urbano cuyo poder adquisitivo se hab\u00eda derrumbado.\nel otro gran lastre para la econom\u00eda fue la deuda estatal. las visiones tradicionales de la revoluci\u00f3n francesa a menudo atribuyen la crisis financiera de la d\u00e9cada de 1780 a los grandes gastos de la guerra anglo-francesa de 1778-1783, pero los estudios econ\u00f3micos modernos muestran que esto es incorrecto. en 1788, la relaci\u00f3n entre la deuda y la renta nacional bruta en francia era del 55,6 %, en comparaci\u00f3n con el 181,8 % en gran breta\u00f1a. aunque los costos de los pr\u00e9stamos en francia eran m\u00e1s elevados, el porcentaje de los ingresos fiscales dedicados al pago de intereses era aproximadamente el mismo en ambos pa\u00edses.[10]\u200b\nsin embargo, estos impuestos los pagaban predominantemente los pobres de las zonas urbanas y rurales, y los parlamentos regionales que controlaban la pol\u00edtica financiera bloquearon los intentos de repartir la carga de manera m\u00e1s equitativa. el impasse resultante frente a la angustia econ\u00f3mica generalizada llev\u00f3 a la convocatoria de los estados generales, que se radicalizaron por la lucha por el control de las finanzas p\u00fablicas. sin embargo, ni el nivel de la deuda estatal francesa en 1788, ni su historia previa, pueden considerarse una explicaci\u00f3n del estallido de la revoluci\u00f3n en 1789.[11]\u200b \naunque luis no fue indiferente a la crisis, cuando se enfrent\u00f3 a la oposici\u00f3n, tendi\u00f3 a retroceder. la corte se convirti\u00f3 en el blanco de la ira popular, especialmente la reina mar\u00eda antonieta, que fue vista como una esp\u00eda austr\u00edaca derrochadora, y acusada de la destituci\u00f3n de ministros \u00abprogresistas\u00bb como jacques necker. para sus oponentes, las ideas de la ilustraci\u00f3n sobre la igualdad y la democracia proporcionaron un marco intelectual para abordar estos problemas, mientras que la revoluci\u00f3n estadounidense fue vista como una confirmaci\u00f3n de su aplicaci\u00f3n pr\u00e1ctica.[12]\u200b\n\n\n=== estados generales de 1789 ===\n\nlos estados generales estaban formados por los representantes de cada estamento. estos estaban separados a la hora de deliberar, y ten\u00edan solo un voto por estamento. la convocatoria de 1789 fue un motivo de preocupaci\u00f3n para la oposici\u00f3n, por cuanto exist\u00eda la creencia de que no era otra cosa que un intento, por parte de la monarqu\u00eda, de manipular la asamblea a su antojo. la cuesti\u00f3n que se planteaba era importante. estaba en juego la idea de soberan\u00eda nacional, es decir, admitir que el conjunto de los diputados de los estados generales representaba la voluntad de la naci\u00f3n.\nel tercer impacto de los estados generales fue de gran tumulto pol\u00edtico, particularmente por la determinaci\u00f3n del sistema de votaci\u00f3n. el parlamento de par\u00eds propuso que se mantuviera el sistema de votaci\u00f3n que se hab\u00eda usado en 1614, si bien los magistrados no estaban muy seguros acerca de cu\u00e1l hab\u00eda sido en realidad tal sistema. s\u00ed se sab\u00eda, en cambio, que en dicha asamblea hab\u00edan estado representados (con el mismo n\u00famero de miembros y con un solo voto) el clero (primer estado), la nobleza (segundo estado) y el resto de la poblaci\u00f3n (tercer estado, principalmente la burgues\u00eda y el campesinado). inmediatamente, un grupo de liberales parisinos denominado \u00abcomit\u00e9 de los treinta\u00bb, compuesto principalmente por gente de la nobleza, comenz\u00f3 a protestar y agitar, reclamando que se duplicara el n\u00famero de asamble\u00edstas con derecho a voto del tercer estado (es decir, los \u00abcomunes\u00bb). el gobierno acept\u00f3 esta propuesta, pero dej\u00f3 a la asamblea la labor de determinar el derecho de voto. este cabo suelto cre\u00f3 gran tumulto.\nel rey luis xvi y una parte de la nobleza no aceptaron la situaci\u00f3n. los miembros del tercer estamento se autoproclamaron asamblea nacional, y se comprometieron a escribir una constituci\u00f3n. sectores de la aristocracia confiaban en que estos estados generales pudieran servir para recuperar parte del poder perdido, pero el contexto social ya no era el mismo que en 1614. ahora exist\u00eda una \u00e9lite burguesa que ten\u00eda una serie de reivindicaciones e intereses que chocaban frontalmente con los de la nobleza (y tambi\u00e9n con los del pueblo, cosa que se demostrar\u00eda en los a\u00f1os siguientes).\n\n\n== la asamblea nacional constituyente (1789-1791) ==\n\ncuando finalmente los estados generales de francia se reunieron en versalles el 5 de mayo de 1789 y se originaron las disputas respecto al tema de las votaciones, los miembros del tercer estado debieron verificar sus propias credenciales, comenzando a hacerlo el 28 de mayo y finalizando el 17 de junio, cuando los miembros del tercer estado se declararon como \u00fanicos integrantes de la asamblea nacional: esta no representar\u00eda a las clases pudientes sino al pueblo en s\u00ed. si bien invitaron a los miembros del primer y segundo estado a participar en esta asamblea, dejaron en claro sus intenciones de proceder incluso sin esta participaci\u00f3n.\nla monarqu\u00eda, opuesta a la asamblea, cerr\u00f3 las salas donde esta se estaba reuniendo. los asamble\u00edstas se mudaron a un edificio cercano, donde la aristocracia acostumbraba a jugar el juego de la pelota, conocido como jeu de paume. all\u00ed es donde procedieron con lo que se conoce como el juramento del juego de la pelota el 20 de junio de 1789, prometiendo no separarse hasta tanto dieran a francia una nueva constituci\u00f3n. la mayor\u00eda de los representantes del bajo clero se unieron a la asamblea, al igual que 47 miembros de la nobleza. ya el 27 de junio, los representantes de la monarqu\u00eda se dieron por vencidos, y por esa fecha el rey mand\u00f3 reunir grandes contingentes de tropas militares que comenzaron a llegar a par\u00eds y versalles. los mensajes de apoyo a la asamblea llovieron desde par\u00eds y otras ciudades. el 9 de julio la asamblea se nombr\u00f3 a s\u00ed misma asamblea nacional constituyente.\n\n\n=== toma de la bastilla ===\n\nel 11 de julio de 1789, el rey luis xvi, actuando bajo la influencia de los nobles conservadores al igual que la de su hermano, el conde d'artois, despidi\u00f3 al ministro necker y orden\u00f3 la reconstrucci\u00f3n del ministerio de finanzas. gran parte del pueblo de par\u00eds interpret\u00f3 esta medida como un autogolpe de la realeza, y se lanz\u00f3 a la calle en abierta rebeli\u00f3n. algunos de los militares se mantuvieron neutrales, pero otros se unieron al pueblo.\nel 14 de julio, el pueblo de par\u00eds respald\u00f3 en las calles a sus representantes y, ante el temor de que las tropas reales los detuvieran, asaltaron la fortaleza de la bastilla, s\u00edmbolo del absolutismo mon\u00e1rquico, pero tambi\u00e9n punto estrat\u00e9gico del plan de represi\u00f3n de luis xvi, pues sus ca\u00f1ones apuntaban a los barrios obreros. tras cuatro horas de combate, los insurgentes tomaron la prisi\u00f3n, matando a su gobernador, el marqu\u00e9s bernard de launay. si bien solo cuatro presos fueron liberados, la bastilla se convirti\u00f3 en un potente s\u00edmbolo de todo lo que resultaba despreciable en el antiguo r\u00e9gimen. retornando al ayuntamiento, la multitud acus\u00f3 al alcalde jacques de flesselles de traici\u00f3n, quien recibi\u00f3 un balazo que lo mat\u00f3. su cabeza fue cortada y exhibida en la ciudad clavada en una pica, naciendo desde entonces la costumbre de pasear en una pica las cabezas de los decapitados, lo que se volvi\u00f3 muy com\u00fan durante la revoluci\u00f3n.\n\n\n=== el gran miedo y la abolici\u00f3n del feudalismo ===\n\nla revoluci\u00f3n se fue extendiendo por ciudades y pueblos, cre\u00e1ndose nuevos ayuntamientos que no reconoc\u00edan otra autoridad que la asamblea nacional constituyente. la insurrecci\u00f3n motivada por el descontento popular sigui\u00f3 extendi\u00e9ndose por toda francia. en las \u00e1reas rurales, para protestar contra los privilegios se\u00f1oriales, se llevaron a cabo actos de quema de t\u00edtulos sobre servidumbres, derechos feudales y propiedad de tierras, y varios castillos y palacios fueron atacados. esta insurrecci\u00f3n agraria se conoce como la grande peur (el gran miedo).\nla noche del 4 de agosto de 1789, la asamblea nacional constituyente, actuando detr\u00e1s de los nuevos acontecimientos, suprimi\u00f3 por ley las servidumbres personales (abolici\u00f3n del feudalismo), los diezmos y las justicias se\u00f1oriales, instaurando la igualdad ante el impuesto, ante penas y en el acceso a cargos p\u00fablicos. en cuesti\u00f3n de horas, los nobles y el clero perdieron sus privilegios. el curso de los acontecimientos estaba ya marcado, si bien la implantaci\u00f3n del nuevo modelo no se hizo efectiva hasta 1793. el rey, junto con sus seguidores militares, retrocedi\u00f3 al menos por el momento. lafayette tom\u00f3 el mando de la guardia nacional de par\u00eds y jean-sylvain bailly, presidente de la asamblea nacional constituyente, fue nombrado nuevo alcalde de par\u00eds. el rey visit\u00f3 par\u00eds el 27 de julio y acept\u00f3 la escarapela tricolor.\nsin embargo, despu\u00e9s de estos actos de violencia, los nobles, no muy seguros del rumbo que tomar\u00eda la reconciliaci\u00f3n temporal entre el rey y el pueblo, comenzaron a salir del pa\u00eds, algunos con la intenci\u00f3n de fomentar una guerra civil en francia y de llevar a las naciones europeas a respaldar al rey. estos fueron conocidos como los \u00e9migr\u00e9s (emigrados).\n\n\n=== p\u00e9rdida de poder de la iglesia ===\nla revoluci\u00f3n se enfrent\u00f3 duramente con la iglesia cat\u00f3lica, que pas\u00f3 a depender del estado. en 1790 se elimin\u00f3 la autoridad de la iglesia de imponer impuestos sobre las cosechas, se eliminaron tambi\u00e9n los privilegios del clero y se confiscaron sus bienes. bajo el antiguo r\u00e9gimen, la iglesia era la mayor terrateniente del pa\u00eds. m\u00e1s tarde se promulg\u00f3 una legislaci\u00f3n que convirti\u00f3 al clero en empleados del estado. estos fueron unos a\u00f1os de dura represi\u00f3n para el clero, siendo comunes la prisi\u00f3n y masacre de sacerdotes en toda francia. el concordato de 1801 entre la asamblea y la iglesia finaliz\u00f3 este proceso y establecieron normas de convivencia que se mantuvieron vigentes hasta el 11 de diciembre de 1905, cuando la tercera rep\u00fablica sentenci\u00f3 la separaci\u00f3n definitiva entre la iglesia y el estado. el viejo calendario gregoriano, propio de la religi\u00f3n cat\u00f3lica, fue anulado por billaud-varenne, en favor de un \u00abcalendario republicano\u00bb y una nueva era, que establec\u00eda como primer d\u00eda el 22 de septiembre de 1792.\n\n\n=== composici\u00f3n de la asamblea ===\n\nen una asamblea que se quer\u00eda plural y cuyo prop\u00f3sito era la redacci\u00f3n de una constituci\u00f3n democr\u00e1tica, los 1200 constituyentes representaban las diversas tendencias pol\u00edticas del momento.\n\nla derecha representaba a las antiguas clases privilegiadas. sus oradores m\u00e1s brillantes eran el arist\u00f3crata cazal\u00e8s, en representaci\u00f3n de la nobleza, y el abad jean-sifrein maury, en representaci\u00f3n del alto clero. se opon\u00edan sistem\u00e1ticamente a todo tipo de reformas y buscaban m\u00e1s sembrar la discordia que proponer medidas.[13]\u200ben torno al antiguo ministro jacques necker se constituy\u00f3 un partido moderado, poco numeroso, que abogaba por el establecimiento de un r\u00e9gimen parecido al brit\u00e1nico: jean-joseph mounier, el conde de lally-tollendal, el conde de clermont-tonnerre y el conde de vyrieu, formaron un grupo denominado \u00abdem\u00f3cratas realistas\u00bb.[cita requerida] se les llam\u00f3 m\u00e1s tarde \u00abpartido mon\u00e1rquico\u00bb.[13]\u200bel resto (y mayor\u00eda) de la asamblea conformaba lo que se llamaba el \u00abpartido de la naci\u00f3n\u00bb. en \u00e9l se dibujaban dos grandes tendencias, sin que ninguna tuviera homogeneidad ideol\u00f3gica. mirabeau, lafayette y bailly representaban la alta burgues\u00eda, mientras que el triunvirato compuesto por barnave, duport y lameth encabezaba los que defend\u00edan las clases m\u00e1s populares; los tres proced\u00edan del club bret\u00f3n y eran portavoces de las sociedades populares y de los clubes. representaban la franja m\u00e1s izquierdista de la asamblea, dado que a\u00fan no se manifestaban los grupos radicales que iban a aparecer m\u00e1s adelante.[13]\u200ben ese primer periodo constituyente, los l\u00edderes indiscutibles de la asamblea eran mirabeau y el abad siey\u00e8s.[13]\u200b\nel 27 de agosto de 1789, la asamblea public\u00f3 la declaraci\u00f3n de los derechos del hombre y del ciudadano inspir\u00e1ndose en parte en la declaraci\u00f3n de independencia de los estados unidos y estableciendo el principio de libertad, igualdad y fraternidad. dicha declaraci\u00f3n establec\u00eda una declaraci\u00f3n de principios que ser\u00edan la base ineludible de la futura constituci\u00f3n.\n\n\n=== camino a la constituci\u00f3n ===\nla asamblea nacional constituyente no era solo un \u00f3rgano legislativo, sino la encargada de redactar una nueva constituci\u00f3n. algunos, como necker, favorec\u00edan la creaci\u00f3n de una asamblea bicameral en donde el senado ser\u00eda escogido por la corona entre los miembros propuestos por el pueblo. los nobles, por su parte, favorec\u00edan un senado compuesto por miembros de la nobleza elegidos por los propios nobles. prevaleci\u00f3, sin embargo, la tesis liberal de que la asamblea tendr\u00eda una sola c\u00e1mara, quedando el rey s\u00f3lo con el poder de veto, pudiendo posponer la ejecuci\u00f3n de una ley, pero no su total eliminaci\u00f3n.\nel movimiento de los mon\u00e1rquicos para bloquear este sistema fue desmontado por el pueblo de par\u00eds, compuesto fundamentalmente por mujeres (llamadas despectivamente \u00ablas furias\u00bb), que marcharon el 5 de octubre de 1789 sobre versalles. tras varios incidentes, el rey y su familia se vieron obligados a abandonar versalles y se trasladaron al palacio de las tuller\u00edas en par\u00eds.\n\n\n=== desde la fiesta de la federaci\u00f3n hasta la fuga de varennes ===\n\nel per\u00edodo comprendido entre octubre de 1789 y la primavera de 1791 suele considerarse de relativa tranquilidad, cuando se promulgaron algunas de las reformas legislativas m\u00e1s importantes. aunque ciertamente es cierto, muchas \u00e1reas provinciales experimentaron conflictos sobre la fuente de autoridad leg\u00edtima, donde los oficiales del antiguo r\u00e9gimen hab\u00edan sido barridos, pero a\u00fan no se hab\u00edan establecido nuevas estructuras. esto fue menos obvio en par\u00eds, ya que la formaci\u00f3n de la guardia nacional la convirti\u00f3 en la ciudad mejor vigilada de europa, pero el creciente desorden en las provincias inevitablemente afect\u00f3 a los miembros de la asamblea.[14]\u200b\nla revoluci\u00f3n provoc\u00f3 un cambio masivo de poder de la iglesia cat\u00f3lica al estado; aunque se ha cuestionado el alcance de las creencias religiosas, la eliminaci\u00f3n de la tolerancia hacia las minor\u00edas religiosas que significaba que en 1789 eran francesas tambi\u00e9n significaba ser cat\u00f3licas.[15]\u200b la iglesia era el terrateniente individual m\u00e1s grande de francia, controlando casi el 10 % de todas las propiedades y los diezmos recaudados, efectivamente un impuesto del 10 % sobre la renta, recaudado de los campesinos en forma de cultivos. a cambio, proporcion\u00f3 un nivel m\u00ednimo de apoyo social.[16]\u200b los decretos de agosto abolieron los diezmos, y el 2 de noviembre la asamblea confisc\u00f3 todas las propiedades de la iglesia, cuyo valor se utiliz\u00f3 para respaldar un nuevo papel moneda conocido como assignats. a cambio, el estado asumi\u00f3 responsabilidades como pagar al clero y cuidar a los pobres, los enfermos y los hu\u00e9rfanos. el 13 de febrero de 1790, se disolvieron las \u00f3rdenes religiosas y los monasterios, mientras se animaba a los monjes y monjas a volver a la vida privada. la constituci\u00f3n civil del clero del 12 de julio de 1790 los convirti\u00f3 en empleados del estado, adem\u00e1s de establecer tarifas de pago y un sistema para elegir sacerdotes y obispos. el papa p\u00edo vi y muchos cat\u00f3licos franceses se opusieron a esto porque negaba la autoridad del papa sobre la iglesia francesa. en octubre, treinta obispos redactaron una declaraci\u00f3n denunciando la ley, lo que aviv\u00f3 a\u00fan m\u00e1s la oposici\u00f3n.[17]\u200b[18]\u200b\ncuando se requiri\u00f3 que el clero jurara lealtad a la constituci\u00f3n civil en noviembre de 1790, menos del 24 % lo hizo; el resultado fue un cisma con los que se negaron, el \"clero que no jura\" o el \"clero refractario\". esto endureci\u00f3 la resistencia popular contra la injerencia del estado, especialmente en \u00e1reas tradicionalmente cat\u00f3licas como normand\u00eda, breta\u00f1a y vend\u00e9e, donde s\u00f3lo unos pocos sacerdotes prestaron juramento y la poblaci\u00f3n civil se volvi\u00f3 contra la revoluci\u00f3n. la negativa generalizada dio lugar a nuevas leyes contra el clero, muchos de los cuales fueron obligados a exiliarse, deportados o ejecutados.[19]\u200b\na principios de 1791, la asamblea consider\u00f3 introducir una legislaci\u00f3n contra los franceses que emigraron durante la revoluci\u00f3n (\u00e9migr\u00e9s). se pretend\u00eda coartar la libertad de salir del pa\u00eds para fomentar desde el extranjero la creaci\u00f3n de ej\u00e9rcitos contrarrevolucionarios, y evitar la fuga de capitales. mirabeau se opuso rotundamente a esto. sin embargo, el 2 de marzo de 1791 mirabeau falleci\u00f3, y la asamblea adopt\u00f3 esta medida draconiana.\nel 20 de junio de 1791, luis xvi, opuesto al curso que iba tomando la revoluci\u00f3n, huy\u00f3 junto con su familia de las tuller\u00edas. sin embargo, al d\u00eda siguiente cometi\u00f3 la imprudencia de dejarse ver; fue arrestado en varennes por un oficial del pueblo y devuelto a par\u00eds escoltado por la guardia. a su regreso a par\u00eds, el pueblo se mantuvo en silencio y, tanto \u00e9l como su esposa, mar\u00eda antonieta, sus dos hijos (mar\u00eda teresa y luis-carlos, futuro luis xvii) y su hermana (madame elizabeth) permanecieron bajo custodia.\n\nel 3 de septiembre de 1791, fue aprobada la primera constituci\u00f3n de la historia de francia. una nueva organizaci\u00f3n judicial dio caracter\u00edsticas temporales a todos los magistrados y total independencia de la corona. al rey s\u00f3lo le qued\u00f3 el poder ejecutivo y el derecho de vetar las leyes aprobadas por la asamblea legislativa. la asamblea, por su parte, elimin\u00f3 todas las barreras comerciales y suprimi\u00f3 las antiguas corporaciones mercantiles y los gremios; en adelante, los individuos que quisieran desarrollar pr\u00e1cticas comerciales necesitar\u00edan una licencia, y se aboli\u00f3 el derecho a la huelga.\naun cuando exist\u00eda una fuerte corriente pol\u00edtica que favorec\u00eda la monarqu\u00eda constitucional, al final venci\u00f3 la tesis de mantener al rey como una figura decorativa. jacques pierre brissot introdujo una petici\u00f3n insistiendo en que, a los ojos del pueblo, luis xvi hab\u00eda sido depuesto por el hecho de su huida. una inmensa multitud se congreg\u00f3 en el campo de marte para firmar dicha petici\u00f3n. georges-jacques danton y camille desmoulins pronunciaron discursos exaltados. la asamblea pidi\u00f3 a las autoridades municipales guardar el orden. bajo el mando de lafayette, la guardia nacional se enfrent\u00f3 a la multitud. al principio, tras recibir una oleada de piedras, los soldados respondieron disparando al aire; dado que la multitud no ced\u00eda, lafayette orden\u00f3 disparar a los manifestantes, ocasionando m\u00e1s de cincuenta muertos.\ntras esta masacre, las autoridades cerraron varios clubes pol\u00edticos, as\u00ed como varios peri\u00f3dicos radicales, como el que editaba jean-paul marat. danton se fug\u00f3 a inglaterra y desmoulins y marat permanecieron escondidos.\nmientras tanto, la asamblea hab\u00eda redactado la constituci\u00f3n y el rey hab\u00eda sido mantenido en custodia, acept\u00e1ndola. el rey pronunci\u00f3 un discurso ante la asamblea, que fue acogido con un fuerte aplauso. la asamblea nacional constituyente ces\u00f3 en sus funciones el 29 de septiembre de 1791.\n\n\n== la asamblea legislativa y la ca\u00edda de la monarqu\u00eda (1791-1792) ==\nbajo la constituci\u00f3n de 1791, francia funcionar\u00eda como una monarqu\u00eda constitucional. el rey ten\u00eda que compartir su poder con la asamblea, pero todav\u00eda manten\u00eda el poder de veto y la potestad de elegir a sus ministros.\nla asamblea legislativa se reuni\u00f3 por primera vez el 1 de octubre de 1791. la compon\u00edan 264 diputados situados a la derecha: feuillants (dirigidos por barnave, duport y lameth), y girondinos, portavoces republicanos de la gran burgues\u00eda. en el centro figuraban 345 diputados independientes, carentes de programa pol\u00edtico definido. a la izquierda 136 diputados inscritos en el club de los jacobinos o en el de los cordeliers, que representaban al pueblo llano parisino a trav\u00e9s de sus peri\u00f3dicos l\u00b4ami du peuple y le p\u00e8re duchesne, y con marat y hebert como portavoces. pese a su importancia social y el apoyo popular y de la peque\u00f1a burgues\u00eda, en la asamblea era escasa la influencia de la izquierda, pues la asamblea estaba dominada por las ideas pol\u00edticas que representaban los girondinos. mientras los jacobinos ten\u00edan detr\u00e1s a la gran masa de la peque\u00f1a burgues\u00eda, los cordeliers contaban con el apoyo del pueblo llano, a trav\u00e9s de las secciones parisienses.\neste gran n\u00famero de diputados se reun\u00edan en los clubes, germen de los partidos pol\u00edticos. el m\u00e1s c\u00e9lebre de entre estos fue el partido de los jacobinos, dominado por robespierre. a la izquierda de este partido se encontraban los cordeliers, quienes defend\u00edan el sufragio universal masculino (derecho de todos los hombres al voto a partir de una determinada edad). los cordeliers quer\u00edan la eliminaci\u00f3n de la monarqu\u00eda e instauraci\u00f3n de la rep\u00fablica. estaban dirigidos por jean-paul marat y georges-jacques danton, representando siempre al pueblo m\u00e1s humilde. el grupo de ideas m\u00e1s moderadas era el de los girondinos, que defend\u00edan el sufragio censitario y propugnaban una monarqu\u00eda constitucional descentralizada. tambi\u00e9n se encontraban aquellos que formaban parte de \u00abel pantano\u00bb, o \u00abel llano\u00bb, como eran llamados aquellos que no ten\u00edan un voto propio, y que se iban por las proposiciones que m\u00e1s les conven\u00edan, ya vinieran de los jacobinos o de los girondinos.\nen los primeros meses de funcionamiento de la asamblea, el rey hab\u00eda vetado una ley que amenazaba con la condena a muerte a los \u00e9migr\u00e9s, y otra que exig\u00eda al clero prestar juramento de lealtad al estado. desacuerdos de este tipo fueron los que llevaron m\u00e1s adelante a la crisis constitucional.\n\n\n=== guerra de austria y prusia contra francia ===\n\nmientras tanto, dos potencias absolutistas europeas, austria y prusia, se dispusieron a invadir la francia revolucionaria, lo que hizo que el pueblo franc\u00e9s se convirtiera en un ej\u00e9rcito nacional, dispuesto a defender y a difundir el nuevo orden revolucionario por toda europa. durante la guerra, la libertad de expresi\u00f3n permiti\u00f3 que el pueblo manifestase su hostilidad hacia la reina mar\u00eda antonieta (llamada la austriaca por ser hija de un emperador de aquel pa\u00eds y madame d\u00e9ficit por el gasto que hab\u00eda representado al estado, que no era mayor que la mayor\u00eda de los cortesanos) y contra luis xvi, que casi siempre se negaba a firmar leyes propuestas por la asamblea legislativa.\n\n\n=== la \u00absegunda revoluci\u00f3n\u00bb: primera rep\u00fablica francesa ===\nel 10 de agosto de 1792, las masas asaltaron el palacio de las tuller\u00edas, y la asamblea legislativa suspendi\u00f3 las funciones constitucionales del rey. la asamblea acab\u00f3 convocando elecciones con el objetivo de configurar (por sufragio universal) un nuevo parlamento que recibir\u00eda el nombre de convenci\u00f3n. aumentaba la tensi\u00f3n pol\u00edtica y social en francia, as\u00ed como la amenaza militar de las potencias europeas. el conflicto se planteaba as\u00ed entre una monarqu\u00eda constitucional francesa en camino de convertirse en una democracia republicana, y las monarqu\u00edas europeas absolutas. el nuevo parlamento elegido ese a\u00f1o aboli\u00f3 la monarqu\u00eda y proclam\u00f3 la rep\u00fablica. cre\u00f3 tambi\u00e9n un nuevo calendario, seg\u00fan el cual el a\u00f1o 1792 se convertir\u00eda en el a\u00f1o 1 de su nueva era.\nel gobierno pas\u00f3 a depender de la comuna insurreccional. la comuna envi\u00f3 grupos de sicarios a las prisiones, asesinando a 1400 personas, y cuando pidi\u00f3 a otras ciudades de francia que hicieran lo mismo, la asamblea no opuso resistencia. esta situaci\u00f3n persisti\u00f3 hasta el 20 de septiembre de 1792, en que se cre\u00f3 un nuevo cuerpo legislativo denominado convenci\u00f3n, que de hecho se convirti\u00f3 en el nuevo gobierno de francia.\n\n\n== la convenci\u00f3n (1792-1795) ==\n\nel poder legislativo de la nueva rep\u00fablica estuvo a cargo de la convenci\u00f3n nacional, mientras que el poder ejecutivo recay\u00f3 sobre el comit\u00e9 de salvaci\u00f3n p\u00fablica.\n\n\n=== ejecuci\u00f3n del rey y primera coalici\u00f3n contra francia ===\n\nen el manifiesto de brunswick, los ej\u00e9rcitos imperiales y de prusia amenazaron con invadir francia si la poblaci\u00f3n se resist\u00eda al restablecimiento de la monarqu\u00eda. esto ocasion\u00f3 que luis xvi fuera visto como conspirador con los enemigos de francia. el 17 de enero de 1793, la convenci\u00f3n conden\u00f3 al rey a muerte por una peque\u00f1a mayor\u00eda, acus\u00e1ndolo de \u00abconspiraci\u00f3n contra la libertad p\u00fablica y la seguridad general del estado\u00bb. el 21 de enero el rey fue ejecutado p\u00fablicamente en la guillotina, lo cual encendi\u00f3 nuevamente la mecha de la guerra con otros pa\u00edses europeos. la reina mar\u00eda antonieta, nacida en austria y hermana del emperador, fue ejecutada el 16 de octubre del mismo a\u00f1o, inici\u00e1ndose as\u00ed una revoluci\u00f3n en austria para sustituir a la reina. esto provoc\u00f3 la ruptura de toda relaci\u00f3n entre ambos pa\u00edses.\n\n\n=== el reinado del terror ===\n\nel mismo d\u00eda en el que se reun\u00eda la convenci\u00f3n (20 de septiembre de 1792), todas las tropas francesas (formadas por tenderos, artesanos y campesinos de toda francia) derrotaron por primera vez a un ej\u00e9rcito prusiano en valmy, lo cual se\u00f1alaba el inicio de las llamadas guerras revolucionarias francesas.\nsin embargo, la situaci\u00f3n econ\u00f3mica segu\u00eda empeorando, lo cual dio origen a revueltas de las clases m\u00e1s pobres. los llamados sans-culottes expresaban su descontento por el hecho de que la revoluci\u00f3n francesa no solo no estaba satisfaciendo los intereses de las clases bajas, sino que incluso algunas medidas liberales causaban un enorme perjuicio a estas (libertad de precios, libertad de contrataci\u00f3n, ley le chapelier, etc\u00e9tera). al mismo tiempo se comenzaron a gestar luchas antirrevolucionarias en diversas regiones de francia. en la vandea, un levantamiento popular fue especialmente significativo: campesinos y aldeanos se alzaron por el rey y las tradiciones cat\u00f3licas, provocando la llamada guerra de vandea, reprimida tan eficaz y cruentamente por las autoridades revolucionarias parisinas que se ha llegado a calificar de genocidio. por otra parte, la guerra exterior amenazaba con destruir la revoluci\u00f3n y la rep\u00fablica. todo ello motiv\u00f3 la trama de un golpe de estado por parte de los jacobinos, quienes buscaron el favor popular en contra de los girondinos. la alianza de los jacobinos con los sans-culottes se convirti\u00f3 de hecho en el centro del gobierno.\nlos jacobinos llevar\u00edan en su pol\u00edtica algunas de las reivindicaciones de los sans-culottes y las clases bajas, pero no todas sus reivindicaciones ser\u00edan aceptadas, y jam\u00e1s se cuestion\u00f3 la propiedad privada. los jacobinos no pusieron nunca en duda el orden liberal, pero s\u00ed llevaron a cabo una democratizaci\u00f3n del mismo, pese a la represi\u00f3n que desataron contra los opositores pol\u00edticos (tanto conservadores como radicales).\n\nse redact\u00f3 en 1793 una nueva declaraci\u00f3n de los derechos del hombre y del ciudadano, y una nueva constituci\u00f3n de tipo democr\u00e1tico que reconoc\u00eda el sufragio universal. el comit\u00e9 de salvaci\u00f3n p\u00fablica cay\u00f3 bajo el mando de maximilien robespierre y los jacobinos desataron lo que se denomin\u00f3 el reinado del terror (1793-1794). no menos de 10 000 personas fueron guillotinadas ante acusaciones de actividades contrarrevolucionarias. la menor sospecha de dichas actividades pod\u00eda hacer recaer sobre una persona acusaciones que la llevar\u00edan a la guillotina. el c\u00e1lculo total de v\u00edctimas var\u00eda, pero se cree que pudieron ser hasta 40 000 los que fueron v\u00edctimas del terror.\nen 1794, robespierre[cita requerida] procedi\u00f3 a ejecutar a ultrarradicales y a jacobinos moderados.[20]\u200b\n[21]\u200b\n[22]\u200b su popularidad, sin embargo, comenz\u00f3 a erosionarse. el 27 de julio de 1794, ocurri\u00f3 otra revuelta popular[cita requerida] contra robespierre, apoyada por los moderados que ve\u00edan peligroso el trayecto de la revoluci\u00f3n, cada vez m\u00e1s exaltada. el pueblo, por otro lado, se rebela contra la condici\u00f3n burguesa de robespierre que, revolucionario antes, ahora persigue a verlet, leclerc y roux.[cita requerida] los miembros de la convenci\u00f3n lograron convencer al pantano, y derrocar y ejecutar a robespierre junto con otros l\u00edderes del comit\u00e9 de salvaci\u00f3n p\u00fablica.\n\n\n== el directorio (1795-1799) ==\n\nla convenci\u00f3n aprob\u00f3 una nueva constituci\u00f3n el 17 de agosto de 1795, ratificada el 26 de septiembre en un plebiscito. la nueva constituci\u00f3n, llamada constituci\u00f3n del a\u00f1o iii, confer\u00eda el poder ejecutivo a un directorio, formado por cinco miembros llamados directores. el poder legislativo ser\u00eda ejercido por una asamblea bicameral, compuesta por el consejo de ancianos (250 miembros) y el consejo de los quinientos. esta constituci\u00f3n suprimi\u00f3 el sufragio universal masculino y restableci\u00f3 el sufragio censitario.\n\n\n=== napole\u00f3n y la toma del poder ===\nla nueva constituci\u00f3n encontr\u00f3 la oposici\u00f3n de grupos mon\u00e1rquicos y jacobinos. hubo diferentes revueltas que fueron reprimidas por el ej\u00e9rcito, todo lo cual motiv\u00f3 que el general napole\u00f3n bonaparte, retornado de su campa\u00f1a en egipto, diera el 9 de noviembre de 1799 un golpe de estado (18 de brumario), instalando el consulado.\n\n\n== el consulado (1799-1804) ==\n\nla constituci\u00f3n del a\u00f1o viii, redactada por pierre daunou y promulgada el 25 de diciembre de 1799, estableci\u00f3 un r\u00e9gimen autoritario que concentraba el poder en manos de napole\u00f3n bonaparte, para supuestamente salvar la rep\u00fablica de una posible restauraci\u00f3n mon\u00e1rquica. contrariamente a las constituciones anteriores, no inclu\u00eda ninguna declaraci\u00f3n sobre los derechos fundamentales de los ciudadanos. el poder ejecutivo reca\u00eda en tres c\u00f3nsules: el primer c\u00f3nsul, designado por la misma constituci\u00f3n, era napole\u00f3n bonaparte, y los otros dos solo ten\u00edan un poder consultivo. en 1802, napole\u00f3n impuso la aprobaci\u00f3n de un senadoconsulto, que lo convirti\u00f3 en c\u00f3nsul vitalicio, con derecho a designar su sucesor.\nel cargo de c\u00f3nsules lo ostentaron napole\u00f3n bonaparte, siey\u00e8s y ducos temporalmente hasta el 12 de diciembre de 1799. posteriormente, siey\u00e9s y ducos fueron reemplazados por jean jacques r\u00e9gis de cambac\u00e9r\u00e8s y charles-fran\u00e7ois lebrun, quienes siguieron en el cargo hasta el 18 de mayo de 1804 (28 de floreal del a\u00f1o xii), cuando un nuevo senadoconsulto proclam\u00f3 el primer imperio y la extinci\u00f3n de la primera rep\u00fablica, cerrando con esto el cap\u00edtulo hist\u00f3rico de la revoluci\u00f3n francesa.\n\n\n== la bandera francesa y los s\u00edmbolos de la revoluci\u00f3n ==\nlos colores azul, blanco y rojo eran ya frecuentes en diversos pabellones, uniformes y banderas de francia antes del siglo xviii. el azul y el rojo eran los colores de la villa de par\u00eds desde el siglo xiv,[23]\u200b y el blanco era en aquella \u00e9poca el color del reino de francia, y por extensi\u00f3n de la monarqu\u00eda borb\u00f3nica.\ncuando luis xvi visit\u00f3 a la reci\u00e9n creada guardia nacional en el ayuntamiento de par\u00eds el 17 de julio de 1790, aparece por primera vez la escarapela tricolor, ofrecida al rey por el comandante de la guardia, el marqu\u00e9s de la fayette. un\u00eda la escarapela de la guardia nacional que llevaba los colores de la capital, con el color blanco del reino. no fue sin embargo hasta el 20 de marzo de 1790 que la asamblea nacional mencion\u00f3 en un decreto los tres colores como \"colores de la naci\u00f3n: azul, rojo y blanco\".[24]\u200b pero la escarapela no era a\u00fan un s\u00edmbolo nacional, y el primer emblema nacional como tal fue la bandera dise\u00f1ada para la popa de los buques de guerra, adoptada por decreto de la asamblea nacional el 24 de octubre de 1790. constaba de una peque\u00f1a bandera roja, blanca y azul en la esquina superior izquierda de una bandera blanca. esta bandera fue modificada posteriormente por la convenci\u00f3n republicana el 15 de febrero de 1794, a petici\u00f3n de los marineros de la marina nacional que exigieron que se redujera la predominancia del blanco que simbolizaba todav\u00eda la monarqu\u00eda.[25]\u200b la bandera adopt\u00f3 entonces su dise\u00f1o definitivo, y se cambi\u00f3 el orden de los colores para colocar el azul cerca del m\u00e1stil y el rojo al viento por motivos crom\u00e1ticos, seg\u00fan los consejos del pintor louis david.\notro s\u00edmbolo de la revoluci\u00f3n francesa es el gorro frigio (tambi\u00e9n llamado gorro de la libertad), llevado en particular por los sans-culottes. aparece tambi\u00e9n en los escudos nacionales de francia, hait\u00ed, cuba, el salvador, nicaragua, colombia, bolivia, paraguay y argentina.\nel himno \u00abla marsellesa\u00bb, con letra y m\u00fasica de rouget de lisle, capit\u00e1n de ingenieros de la guarnici\u00f3n de estrasburgo, se populariz\u00f3 a tal punto que el 14 de julio de 1795 fue declarado himno nacional de francia; originalmente se llamaba \u00abchant de guerre pour l'arm\u00e9e du rhin\u00bb (\u00abcanto de guerra para el ej\u00e9rcito del rin\u00bb), pero cuando los voluntarios del general fran\u00e7ois mireur que salieron de marsella entraron a par\u00eds el 30 de julio de 1792 cantando dicho himno como canci\u00f3n de marcha, los parisinos los acogieron con gran entusiasmo y bautizaron el c\u00e1ntico como \u00abla marsellesa\u00bb.\nel lema libert\u00e9, \u00e9galit\u00e9, fraternit\u00e9 (\u00ablibertad, igualdad, fraternidad\u00bb), que procede del lema no oficial de la revoluci\u00f3n de 1789 libert\u00e9, \u00e9galit\u00e9 ou la mort (\u00ablibertad, igualdad o la muerte\u00bb), fue adoptado oficialmente despu\u00e9s de la revoluci\u00f3n de 1848 por la segunda rep\u00fablica francesa.\n\n\n== la declaraci\u00f3n de los derechos del hombre y del ciudadano ==\nuno de los acontecimientos con mayor alcance hist\u00f3rico de la revoluci\u00f3n fue la declaraci\u00f3n de los derechos del hombre y del ciudadano. en su doble vertiente, moral (derechos naturales inalienables) y pol\u00edtica (condiciones necesarias para el ejercicio de los derechos naturales e individuales), condiciona la aparici\u00f3n de un nuevo modelo de estado, el de los ciudadanos, el estado de derecho, democr\u00e1tico y nacional. aunque la primera vez que se proclamaron solemnemente los derechos del hombre fue en los estados unidos (declaraci\u00f3n de derechos de virginia en 1776 y constituci\u00f3n de los estados unidos en 1787), la revoluci\u00f3n de los derechos humanos es un fen\u00f3meno puramente europeo. ser\u00e1 la declaraci\u00f3n de derechos del hombre y del ciudadano francesa de 1789 la que sirva de base e inspiraci\u00f3n a todas las declaraciones tanto del siglo xix como del siglo xx.\nel distinto alcance de ambas declaraciones es debido tanto a cuestiones de forma como de fondo. la declaraci\u00f3n francesa es indiferente a las circunstancias en que nace y a\u00f1ade a los derechos naturales, los derechos del ciudadano. pero sobre todo, es un texto atemporal, \u00fanico, separado del texto constitucional y, por tanto, con un car\u00e1cter universal, a lo que hay que a\u00f1adir la brevedad, claridad y sencillez del lenguaje. de ah\u00ed su trascendencia y \u00e9xito tanto en francia como en europa y el mundo occidental en su conjunto.\nla declaraci\u00f3n sin embargo excluy\u00f3 a las mujeres en su consideraci\u00f3n de ciudadanas y se olvid\u00f3 de las mujeres en su proyecto igualitario. dos a\u00f1os m\u00e1s tarde de la redacci\u00f3n de la declaraci\u00f3n de derechos del hombre y del ciudadano la activista pol\u00edtica olympe de gouges escribi\u00f3 la declaraci\u00f3n de los derechos de la mujer y la ciudadana (1793), que se convierte en uno de los primeros documentos hist\u00f3ricos que plantea la equiparaci\u00f3n jur\u00eddica y legal de las mujeres en relaci\u00f3n con los varones.[26]\u200b\n\n\n== las mujeres y la revoluci\u00f3n francesa ==\n\nlas mujeres ocuparon las calles durante las semanas precedentes a la insurrecci\u00f3n y tuvieron un papel protagonista en el inicio de la revoluci\u00f3n. el 5 de octubre de 1789 fueron ellas quienes iniciaron la marcha hacia versalles a buscar al rey. sin embargo, cuando las asociaciones revolucionarias dirigen el alzamiento las mujeres quedan excluidas del pueblo deliberante, del pueblo armado \u2014la guardia nacional\u2014, de los comit\u00e9s locales y de las asociaciones pol\u00edticas.\nal no poder participar en las asambleas pol\u00edticas toman la palabra en las tribunas abiertas al p\u00fablico y crean los clubes femeninos en los que leen y debaten las leyes y los peri\u00f3dicos. entre los m\u00e1s reconocidos estaba la sociedad patri\u00f3tica y de beneficencia de las amigas de la verdad (1791-1792), fundada por etta palm, en el que se reclamaba educaci\u00f3n para las ni\u00f1as pobres, divorcio y derechos pol\u00edticos.\nentre las revolucionarias m\u00e1s destacadas se encontraba la dramaturga y activista pol\u00edtica, considerada precursora del feminismo, olympe de gouges, la cual escribi\u00f3 la declaraci\u00f3n de los derechos de la mujer y la ciudadana (1793), reivindicando la equiparaci\u00f3n de derechos entre hombres y mujeres. olympe de gouges se enfrent\u00f3 a robespierre y public\u00f3 la carta pronostic de monsieur robespierre pour un animale amphibie,[27]\u200b que la llev\u00f3 a ser acusada de intrigas sediciosas. fue juzgada, condenada a muerte y guillotinada.[28]\u200b\nel 30 de septiembre de 1793, se prohibieron los clubes femeninos. en 1794, se insisti\u00f3 en la prohibici\u00f3n de la presencia femenina en cualquier actividad pol\u00edtica, y en mayo de 1795 la convenci\u00f3n prohibi\u00f3 a las mujeres asistir a las asambleas pol\u00edtica ordenando que se retiraran a sus domicilios bajo orden de arresto si no cumpl\u00edan lo prescrito.[29]\u200b finalmente el c\u00f3digo napole\u00f3nico aprobado en 1804 consagr\u00f3 la derrota femenina en la lucha por la igualdad, libertad y fraternidad que la revoluci\u00f3n signific\u00f3 para los varones.[30]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\ncronolog\u00eda de la revoluci\u00f3n francesa\ndebate historiogr\u00e1fico sobre la revoluci\u00f3n francesa\ndescristianizaci\u00f3n de francia durante la revoluci\u00f3n\nestados generales\nguerras napole\u00f3nicas\nhistoria de francia\nideolog\u00edas de la revoluci\u00f3n francesa\nirreligi\u00f3n en francia\nnapole\u00f3n bonaparte\nrevoluciones burguesas\nanexo: cronolog\u00eda de francia\n\n\n== notas y referencias ==\n\n\n== fuentes ==\neste art\u00edculo incorpora material de las siguientes fuentes bajo dominio p\u00fablico:\n\nxi edici\u00f3n de la encyclopedia britannica, de 1911;\nhistory of the french revolution from 1789 to 1814, de fran\u00e7ois mignet (1824), tal como es provista por el proyecto gutenberg.\n\n\n== bibliograf\u00eda complementaria ==\ncalatrava escobar, juan: estudios sobre la revoluci\u00f3n francesa y el final del antiguo r\u00e9gimen. tres cantos: akal, 1980. isbn 978-84-7339-504-5\nchartier, roger: espacio p\u00fablico, cr\u00edtica y desacralizaci\u00f3n en el siglo xviii. los or\u00edgenes culturales de la revoluci\u00f3n francesa. barcelona: editorial gedisa, 1995. isbn 978-84-7432-509-6\ncobban, alfred: la interpretaci\u00f3n social de la revoluci\u00f3n francesa. madrid: narcea de ediciones, 1971. isbn 978-84-277-0003-1\nfuret, fran\u00e7ois: la revoluci\u00f3n a debate. madrid: encuentro, 2000. isbn 978-84-7490-558-8\nkropotkin, piotr: historia de la revoluci\u00f3n francesa\nreichardt, rolf e.: la revoluci\u00f3n francesa y la cultura democr\u00e1tica: la sangre de la libertad. madrid: siglo xxi, 2002. isbn 978-84-323-1081-2\nsoboul, albert: la francia de napole\u00f3n. barcelona. cr\u00edtica. 1993. isbn 978-84-7423-564-7\nsoboul, albert: la revoluci\u00f3n francesa. vilassar de mar: oikos-tau, 1981. isbn 978-84-281-0485-2\nsouchal, fran\u00e7ois (1993). le vandalisme de la r\u00e9volution. nouvelles editions latines. isbn 9782723304764. \nvovelle, michel: introducci\u00f3n a la historia de la revoluci\u00f3n francesa. barcelona: editorial cr\u00edtica, 2000. isbn 84-8432-086-3\n\n\n== enlaces externos ==\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres sobre la revoluci\u00f3n francesa.\nan\u00e1lisis hist\u00f3rico sobre la revoluci\u00f3n francesa.\nla revoluci\u00f3n francesa (en ingl\u00e9s)\nla revoluci\u00f3n francesa, en el sitio web hist\u00f3rico digital.\ndocumental sobre la revoluci\u00f3n francesa."