"roma es una ciudad italiana, capital de la regi\u00f3n del lacio y de italia. con una poblaci\u00f3n de 2 857 321 habitantes,[3]\u200b es el municipio m\u00e1s poblado de italia y la tercera ciudad m\u00e1s poblada de la uni\u00f3n europea.[4]\u200b por antonomasia, se le conoce desde la antig\u00fcedad como la urbe (urbs). tambi\u00e9n es llamada \u00abla ciudad eterna\u00bb (en italiano: citt\u00e0 eterna).\nen el transcurso de su historia, que abarca tres milenios, lleg\u00f3 a extender sus dominios sobre toda la cuenca del mediterr\u00e1neo y gran parte de europa, oriente pr\u00f3ximo y \u00e1frica del norte. como capital de la rep\u00fablica y del imperio romano, lleg\u00f3 a ser la primera gran metr\u00f3polis de la humanidad,[5]\u200b[6]\u200b centro de una de las civilizaciones antiguas m\u00e1s importantes. influy\u00f3 en la sociedad, la cultura, la lengua, la literatura, la m\u00fasica, el arte, la arquitectura, la filosof\u00eda, la gastronom\u00eda, la religi\u00f3n, el derecho y la moral de los siglos sucesivos.[7]\u200b\nes la ciudad con la m\u00e1s alta concentraci\u00f3n de bienes hist\u00f3ricos y arquitect\u00f3nicos del mundo;[8]\u200b su centro hist\u00f3rico delimitado por el per\u00edmetro que marcan las murallas aurelianas, superposici\u00f3n de huellas de tres milenios, es la m\u00e1xima expresi\u00f3n del patrimonio hist\u00f3rico, art\u00edstico y cultural del mundo occidental.[9]\u200b en 1980, junto a las propiedades extraterritoriales de la santa sede que se encuentran en la ciudad y la bas\u00edlica de san pablo extramuros, fue incluida en la lista del patrimonio de la humanidad de la unesco.[10]\u200b[11]\u200b\nroma es el coraz\u00f3n geogr\u00e1fico de la religi\u00f3n cat\u00f3lica, ciudad santa del catolicismo y destino de peregrinaci\u00f3n (v\u00edas romeas) y tambi\u00e9n la \u00fanica ciudad del mundo que tiene en su interior una entidad estatal aut\u00f3noma: el enclave de la ciudad del vaticano, que se encuentra bajo el poder temporal del papa.[12]\u200b por tal motivo se le ha conocido tambi\u00e9n como la capital de dos estados.[13]\u200b[14]\u200b\n\n\n== etimolog\u00eda ==\nexisten varias hip\u00f3tesis sobre el origen del nombre roma;[15]\u200b el nombre podr\u00eda venir:\n\nde roma, hija de italio (o de t\u00e9lefo, hijo de h\u00e9rcules), esposa de eneas o de su hijo ascanio;[16]\u200b\nde romano, hijo de odiseo y circe;[16]\u200b\nde romo, hijo de emati\u00f3n, al cual diomedes hace huir de troya;[16]\u200b\nde romide, tirano de los latinos, que expuls\u00f3 a los etruscos de la regi\u00f3n;[16]\u200b\nde rommylos y romos (r\u00f3mulo y remo), hermanos gemelos descendientes de ascanio que fundaron la ciudad.;[17]\u200b\nde rumon o rumen, nombre arcaico del t\u00edber, que ten\u00eda ra\u00edz etimol\u00f3gica an\u00e1loga a la del verbo griego \u1fe5\u03ad\u03c9 (rh\u00e8o) y del verbo latino ruo, que significan \"fluir\";[18]\u200b\nde la palabra etrusca ruma, que significaba ubre, y podr\u00eda por tanto hacer referencia al mito de r\u00f3mulo y remo, o tambi\u00e9n a la forma de las colinas del palatino y del aventino;[19]\u200b\ndel griego \u1fe4\u03ce\u03bc\u03b7 (rh\u00f2me), que significa fuerza.[20]\u200b\nde roma, una joven troyana que conoc\u00eda el arte de la magia, de la cual existen referencias en los escritos del poeta estes\u00edcoro de himera.[21]\u200b\n\n\n== s\u00edmbolos ==\nla descripci\u00f3n del escudo de roma est\u00e1 contenida en el primer art\u00edculo de los estatutos municipales:[22]\u200b\n\n \notros s\u00edmbolos de roma, aparte del escudo municipal, son la loba capitolina, estatua de bronce que representa a la legendaria loba que amamant\u00f3 a los dos gemelos r\u00f3mulo y remo; el coliseo, el anfiteatro m\u00e1s grande del imperio romano, reconocido, en el 2007, como una de las siete maravillas del mundo moderno (la \u00fanica en europa);[23]\u200b la cupulota, la c\u00fapula de la bas\u00edlica de san pedro en la ciudad del vaticano, que domina toda la ciudad y simboliza tambi\u00e9n al mundo cristiano.[24]\u200b el \u00e1guila imperial \u2015efigie militar\u2015 fue s\u00edmbolo de la ciudad durante la antig\u00fcedad;[25]\u200b tambi\u00e9n lo fue durante la edad media el le\u00f3n, animal emblem\u00e1tico de la supremac\u00eda.[26]\u200b\nel lema de la ciudad es spqr, en lat\u00edn senatus populusque romanus (el senado y el pueblo de roma), que en la antig\u00fcedad indicaba las dos clases que constitu\u00edan a la sociedad romana, la de los patricios y la de los plebeyos.[27]\u200b\n\n\n== geograf\u00eda ==\nroma se encuentra en las riberas del r\u00edo t\u00edber; la aldea originaria se desarroll\u00f3 sobre las colinas que est\u00e1n frente a la curva de este r\u00edo en la cual surge un promontorio de tierra.\n\n\n=== territorio ===\nel territorio del municipio de roma es amplio, habiendo absorbido \u00e1reas que hab\u00edan estado abandonadas por siglos, en su mayor\u00eda plagadas de paludismo y poco aptas para la agricultura, \u00e1reas no pertenecientes a ning\u00fan municipio: se extiende sobre una superficie de 1287,36 km\u00b2 y es el territorio ocupado por la ciudad m\u00e1s grande de italia[28]\u200b y uno de los m\u00e1s extensos en contraste con otras capitales de europa. roma gobierna un \u00e1rea que por sus dimensiones es tan grande como, aproximadamente, la suma de los territorios de mil\u00e1n, n\u00e1poles, tur\u00edn, palermo, g\u00e9nova, bolonia, florencia, bari y catania, y es superior a las ciudades como la de nueva york, mosc\u00fa, berl\u00edn, madrid y par\u00eds.[29]\u200b\nla densidad poblacional no es muy elevada, por la notable presencia de \u00e1reas verdes dispersas en todo su territorio: roma representa un caso excepcional en el mundo occidental por la vastedad de \u00e1reas verdes que sirven de corona a la ciudad lo cual genera una compenetraci\u00f3n entre ciudad y campo.[8]\u200b roma, adem\u00e1s, es la ciudad italiana con el m\u00e1s alto n\u00famero de municipios vecinos: 29 municipios italianos m\u00e1s el enclave de la ciudad del vaticano, sumando un total de 30 territorios lim\u00edtrofes.\n\nel territorio sobre el cual la ciudad ha surgido y sobre el cual se ha desarrollado tiene una historia geol\u00f3gicamente compleja: el substrato reciente est\u00e1 constituido por material pirocl\u00e1stico producido hace de 0.6 a 0.3 millones de a\u00f1os por los volcanes, hoy en d\u00eda inactivos, ubicados en el \u00e1rea sudeste de la ciudad, el volc\u00e1n laziale que se encuentra en las actuales colinas albanas, y al noreste, los montes sabatinos. de estos dep\u00f3sitos se forma gran parte de las colinas que abundan en el territorio romano. sucesivamente la actividad fluvial del t\u00edber y del aniene contribuye a la erosi\u00f3n de los relieves y a la sedimentaci\u00f3n, caracterizando a\u00fan m\u00e1s al terreno. s\u00edsmicamente, roma est\u00e1 clasificada como una zona 3 (s\u00edsmicamente baja), de acuerdo con la ordenanza pcm n. 3274 del 20/03/2003.[30]\u200b\nel territorio de roma, por lo tanto, presenta diversos paisajes naturales y caracter\u00edsticas ambientales: algunos relieves monta\u00f1osos y colinas (entre ellas las hist\u00f3ricas siete colinas), las zonas forestales, el r\u00edo t\u00edber y sus afluentes, las marranas o peque\u00f1os riachuelos t\u00edpicos del paisaje urbano, los lagos como el lago de bracciano y el lago de martignano as\u00ed como aquellos artificiales, una isla fluvial (la isla tiberina), y la costa arenosa del balneario de ostia, frente al mar tirreno.\n\n\n==== orograf\u00eda ====\nel n\u00facleo central y antiguo de la ciudad est\u00e1 constituido por las hist\u00f3ricas siete colinas de roma: la colina palatina, el aventino, el capitolio, el quirinal, el viminal, el esquilino y el celio. la ciudad comprende tambi\u00e9n otros relieves, entre los cuales el monte mario, el monte antenne, el monte brianzo, el monte de las joyas, el monte giordano, el gianicolo, el pincio, los montes parioli, el monte savello, el monte sacro y el monte verde.\n\n\n==== hidrograf\u00eda ====\nla ciudad, aparte del t\u00edber, est\u00e1 atravesada tambi\u00e9n de otro r\u00edo, el aniene, que confluye con el t\u00edber en la zona septentrional del territorio urbano. el municipio roma xiii se encuentra frente al mar tirreno (roma es el municipio costero m\u00e1s grande de europa, con alrededor de 20 km de costa[31]\u200b), el municipio roma xx sobre los lagos de bracciano y de martignano (con su enclave de polline martignano, en el parque natural regional del complejo lacustre bracciano-martignano).\n\n\n=== clima ===\nde acuerdo con la clasificaci\u00f3n clim\u00e1tica de k\u00f6ppen, roma posee un clima mediterr\u00e1neo (\"csa\") es decir: templado de latitudes medias, con veranos c\u00e1lidos,[32]\u200b particularmente suave en primavera y en oto\u00f1o.[33]\u200b estas son, tambi\u00e9n, las estaciones m\u00e1s lluviosas, especialmente los meses de noviembre y abril.\nel verano, con una temperatura m\u00e1xima media superior a los 31 \u00b0c, es muy caluroso; si bien la influencia del mar, el tirreno se halla a 25 km al oeste de la ciudad, aten\u00faa esta caracter\u00edstica, gracias al llamado \"ponetino\", la brisa marina del crep\u00fasculo. sin embargo, el crecimiento urbano ha creado una isla de calor, por lo cual el centro de la ciudad registra temperaturas de hasta 3 \u00b0 / 4 \u00b0c m\u00e1s que la campa\u00f1a circundante.\nen verano, la combinaci\u00f3n de la humedad y las altas temperaturas, junto con las infiltraciones de aire fresco del noroeste, pueden dar lugar a tormentas raras pero intensas; esta situaci\u00f3n se prolonga hasta octubre, cuando las infiltraciones de aire m\u00e1s fr\u00edo se encuentran con un mar todav\u00eda muy c\u00e1lido. durante el resto del a\u00f1o se alternan periodos m\u00e1s secos con periodos moderadamente lluviosos, con picos m\u00e1ximos en los meses de noviembre, diciembre y abril. la precipitaci\u00f3n media anual ronda los 750 mm.\nel invierno es generalmente fr\u00edo y lluvioso, con notables bajas de temperatura. la nieve es un fen\u00f3meno poco frecuente en la ciudad, aunque se ha incrementado en los \u00faltimos a\u00f1os. generalmente ocurre cuando entra aire fr\u00edo desde el norte.[34]\u200b\nprevalecen los vientos septentrionales, como la tramontana y el grecale, y occidentales; el maestrale, el libeccio y el ya mencionado ponentino.\n\n\n=== altitud ===\nla altitud de roma es de 13 m sobre el nivel del mar (en la piazza del popolo) en lo m\u00e1s bajo hasta los 120 m en el monte mario.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== antig\u00fcedad ===\nroma fue fundada, seg\u00fan la tradici\u00f3n, por r\u00f3mulo y remo, ambos amamantados por una loba llamada luperca, el 21 de abril de 753 a. c.[37]\u200b\nen lat\u00edn, la palabra \u00ablupa\u00bb hace referencia a una loba y a una prostituta; por eso, se dice tambi\u00e9n que r\u00f3mulo y remo en realidad fueron amamantados por una prostituta que los encontr\u00f3 en la orilla del t\u00edber.\nprevio a la fundaci\u00f3n de la ciudad, y tambi\u00e9n en forma contempor\u00e1nea a ella, italia estaba habitada por distintos pueblos: los latinos, que ocupaban la llanura entre el r\u00edo t\u00edber y los montes albanos; el t\u00edber separaba a los umbros al sur y los etruscos al norte, al este y sureste del lacio se encontraba la cadena apenina que ser\u00eda el dominio de pastores n\u00f3madas emparentados entre s\u00ed: los sabinos, samnitas, marsos, volscos, campanos en n\u00e1poles, ausones y oscos. todav\u00eda m\u00e1s al sur, los lucanos y brucios.\nroma tuvo un gobierno mon\u00e1rquico por un per\u00edodo de 244 a\u00f1os, con soberanos inicialmente de origen latino y sabino, y posteriormente etrusco. la tradici\u00f3n cuenta que hubo siete reyes: su fundador r\u00f3mulo, numa pompilio, tulio hostilio, anco marcio, tarquinio prisco, servio tulio y tarquinio el soberbio.[38]\u200b\nsin embargo, el consenso general es, hoy en d\u00eda, que roma fue fundada por tarquinio prisco, y que la ciudad no puede haber existido antes del 600 a. c.. los datos arqueol\u00f3gicos arrojados por la investigaci\u00f3n moderna nos hablan de una fundaci\u00f3n antes del 625 e incluso del 575 a. c. este desfase cronol\u00f3gico coincide con la \u00e9poca en que roma habr\u00eda sido gobernada por reyes legendarios tales como r\u00f3mulo, numa pompilio, y anco marcio, por lo que es muy probable (en el caso de r\u00f3mulo no hay duda) que estos reyes no hayan existido y que sean producto de la tradici\u00f3n historiogr\u00e1fica.[39]\u200b\nexpulsado de la ciudad el \u00faltimo rey etrusco e instaurada una rep\u00fablica olig\u00e1rquica en el 509 a. c, roma inicia un periodo que se distingue por las luchas internas entre patricios y plebeyos y continuas guerras contra los otros pueblos de la antigua italia: etruscos, latinos, volscos y ecuos, entre otros. convertida en la poblaci\u00f3n m\u00e1s poderosa del latium, roma lleva a cabo varias guerras (tanto contra los pueblos de la galia cisalpina, como contra los dem\u00e1s pueblos it\u00e1licos oscos y la polis italiota de tarento, aliada de pirro, rey de epiro) que le permitieron la conquista de toda la italia peninsular, desde la zona central hasta la magna grecia, en el sur.[40]\u200b\nel siglo iii y el ii a. c. estuvieron caracterizados por la conquista romana del mediterr\u00e1neo y del oriente, debida a las tres guerras p\u00fanicas (264-146 a. c.) en las que se combati\u00f3 contra la ciudad de cartago y a las tres guerras maced\u00f3nicas (212-168 a. c.) contra el reino de macedonia. fueron instituidas las primeras provincias romanas: sicilia, cerde\u00f1a, hispania, macedonia, grecia (acaia), \u00e1frica.[41]\u200b\nen la segunda mitad del siglo ii y del i a. c. se registraron numerosas revueltas, conspiraciones, guerras civiles y dictaduras: son los siglos en los que aparecen en el panorama pol\u00edtico y social figuras como tiberio y cayo graco, as\u00ed como marco furio camilo, cat\u00f3n el viejo, escipi\u00f3n el africano, apio claudio, yugurta, cayo mario, lucio cornelio sila, marco emilio l\u00e9pido, espartaco, gneo pompeyo, marco licinio craso, lucio sergio catilina, marco tulio cicer\u00f3n, julio c\u00e9sar y augusto,[42]\u200b quien, despu\u00e9s de haber sido miembro del segundo triunvirato junto con marco antonio y l\u00e9pido, en 27 a. c se convierte en princeps civitatis y le fue conferido el t\u00edtulo de augusto o emperador.[43]\u200b\n\ninstituido de facto el imperio, que alcanzar\u00e1 su m\u00e1xima expansi\u00f3n en el siglo ii, bajo el mandato del emperador trajano, roma se confirm\u00f3 como caput mundi, es decir, la capital del mundo, expresi\u00f3n que se le hab\u00eda atribuido ya en el per\u00edodo republicano. el territorio del imperio, en efecto, se extend\u00eda desde el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico hasta el golfo p\u00e9rsico,[44]\u200b y desde la parte centro-septentrional de la britannia (actual gran breta\u00f1a) hasta egipto.\nlos primeros siglos del imperio, en los cuales gobernaron, adem\u00e1s de octavio augusto, los emperadores de las dinast\u00edas julio-claudia,[45]\u200b flavia (a los que se debe la construcci\u00f3n del coliseo, realmente llamado anfiteatro flavio)[46]\u200b y los antoninos,[47]\u200b estuvieron caracterizados tambi\u00e9n por la difusi\u00f3n de la religi\u00f3n cristiana, predicada en judea por jesucristo en la primera mitad del siglo i (bajo el mandato de tiberio) y divulgada por sus ap\u00f3stoles en gran parte del imperio.[48]\u200b\nen el siglo iii, al acabarse la dinast\u00eda de los severos,[49]\u200b comenz\u00f3 la crisis del principado, a la cual seguir\u00eda un per\u00edodo de anarqu\u00eda militar.\n\ncuando asciende al poder diocleciano (284), la situaci\u00f3n de roma era grave: los b\u00e1rbaros asediaban las fronteras desde d\u00e9cadas atr\u00e1s, las provincias estaban gobernadas por hombres corruptos, zonas enteras de las capitales hab\u00edan sido destruidas. para gestionar mejor el imperio, diocleciano lo divide en dos partes: \u00e9l se convierte en augusto o emperador de la parte oriental (con residencia en nicomedia) y nombra a maximiano augusto o emperador de la parte occidental, desplazando la residencia imperial a mediolanum. el imperio se divide a\u00fan m\u00e1s con la creaci\u00f3n de tetrarqu\u00eda: los dos augustos, de hecho, deber\u00e1n nombrar dos c\u00e9sares, a quienes confiaban la parte del territorio y que se convertir\u00edan, posteriormente, en los nuevos emperadores.[50]\u200b\nun logro decisivo tiene lugar con constantino, que, luego de numerosas luchas internas, centraliz\u00f3 nuevamente el poder y, con el edicto de mil\u00e1n del a\u00f1o 313, permitir\u00eda la libertad de culto a los cristianos, empe\u00f1\u00e1ndose \u00e9l mismo por darle fortaleza a la nueva religi\u00f3n. hace que se construyan diversas bas\u00edlicas, asign\u00f3 el poder civil sobre roma al papa silvestre i y fund\u00f3 en la parte oriental del imperio la nueva capital, constantinopla,[51]\u200b la actual estambul.\nel cristianismo se convierte en la religi\u00f3n oficial del imperio gracias a un edicto emanado en el a\u00f1o 380 por teodosio, que fue el \u00faltimo emperador del imperio unificado: luego de su muerte, de hecho, sus hijos, arcadio y honorio, se dividieron el imperio. la capital del imperio romano de occidente pasa a ser en el a\u00f1o 395 mil\u00e1n y, poco despu\u00e9s en el a\u00f1o 402 r\u00e1vena[52]\u200b m\u00e1s f\u00e1cil de defender ante el acoso visigodo.\nroma, que no jugaba ya un papel central en la administraci\u00f3n del imperio, fue saqueada por los visigodos comandados por alarico (410). reconstruida y adornada profusamente con edificios sagrados construidos por los papas (con la colaboraci\u00f3n de los emperadores), la ciudad sufri\u00f3 un nuevo saqueo en el a\u00f1o 455, por parte de genserico, rey de los v\u00e1ndalos. la reconstrucci\u00f3n de roma fue dirigida por los papas le\u00f3n magno (defensor urbis por haber convencido a atila, en el a\u00f1o 452, de no atacar roma) y por su sucesor hilario, pero en el a\u00f1o 472 la ciudad fue saqueada por tercera vez (por obra de ricimero y anicio olibrio).\nla deposici\u00f3n de r\u00f3mulo aug\u00fastulo el 4 de septiembre de 476 signific\u00f3 el final del imperio romano de occidente y, para los historiadores, el comienzo de la edad media.[53]\u200b\n\n\n=== edad media ===\ncon el fin del imperio romano de occidente, en roma tiene lugar un per\u00edodo marcado por la presencia b\u00e1rbara en italia y, sobre todo, por la afirmaci\u00f3n de la iglesia en el poder (con el papa como jefe), que sustituy\u00f3 al imperio y derrib\u00f3 el puente que habr\u00eda unido a la antig\u00fcedad con el mundo nuevo.[54]\u200b\nmuchas luchas en el \u00e1mbito romano y europeo no permitieron la instauraci\u00f3n de una estructura pol\u00edtica constante en roma, que pas\u00f3 por tanto a trav\u00e9s de distintas formas de gobierno: fue dominada primero por los godos y m\u00e1s adelante por los bizantinos.[55]\u200b en este per\u00edodo fue llevada a cabo la creaci\u00f3n de un ducado romano, cuyos l\u00edmites correspond\u00edan, grosso modo, con la ciudad y el territorio que la rodeaba.[56]\u200b\nen el a\u00f1o 756, desaparecido definitivamente el rey longobardo astolfo, pipino el breve, rey de los francos, cedi\u00f3 las tierras conquistadas al papa esteban ii, con lo que nace el patrimonium sancti petri, el estado pontificio, del que roma se convierte en capital.[57]\u200b\nla noche de navidad del a\u00f1o 800, el papa le\u00f3n iii corona emperador a carlomagno en la antigua bas\u00edlica de san pedro, instituy\u00e9ndose as\u00ed el imperio carolingio: roma no fue su capital (ubicada en aquisgr\u00e1n), pero funcion\u00f3 como centro religioso del nuevo estado teocr\u00e1tico.[58]\u200b\n\nalrededor de la mitad del siglo ix, el papa le\u00f3n iv, despu\u00e9s de la incursi\u00f3n sarracena de 846, hace que se fortifique la civitas leonina (que correspond\u00eda con la actual ciudad del vaticano), confirmando el poder pol\u00edtico asumido por los pont\u00edfices, que eran protegidos por las familias nobles.[59]\u200b familias que tambi\u00e9n fortificaron sus casas hasta convertirlas en aut\u00e9nticos castillos: es el per\u00edodo comprendido entre los a\u00f1os 1100 y 1200, per\u00edodo en el que roma estrech\u00f3 sus relaciones con las comunidades asentadas en sus cercan\u00edas.[60]\u200b\na mediados del siglo xii los ciudadanos romanos instauraron el municipio consular (que se asent\u00f3 en la cima del campidoglio), rival de la autoridad papal y de la autonom\u00eda de los nobles; en este per\u00edodo roma se abastece de nuevos y eficientes sistemas de defensa.[61]\u200b\nla edad media, adem\u00e1s, se caracteriz\u00f3 por las luchas entre las familias nobles ligadas a los papas y aquellas ligadas al extinto imperio, que frenaron el desarrollo del \u00e1rea central de la ciudad hasta el siglo xvi. roma, centro pol\u00edtico del mundo gracias al poder\u00edo de los papas, se confirm\u00f3 como ciudad pontificia cuando bonifacio viii, en 1300, proclam\u00f3 el primer jubileo (acontecimiento que reuni\u00f3 en la ciudad alrededor de dos millones de peregrinos que siguieron alguna de las v\u00edas romeas); el mismo pont\u00edfice, tres a\u00f1os despu\u00e9s fund\u00f3 la universidad de roma \"la sapienza\".[62]\u200b\npero cuando en 1309 el papa clemente v se retir\u00f3 a avi\u00f1\u00f3n, roma fue gobernada por las familias nobles en continuas luchas entre ellas: la ciudad sufri\u00f3 una involuci\u00f3n, y en el siglo xv registraba apenas 20 000 habitantes.[63]\u200b\nla radical transformaci\u00f3n de la roma medieval fue iniciada por el papa nicol\u00e1s v, que decidi\u00f3 realizar ex novo el nuevo centro de roma, el centro de la fe cristiana, distinto del centro pagano de la roma antigua. abandon\u00f3 letr\u00e1n y concibi\u00f3 la idea de la construcci\u00f3n de la nueva bas\u00edlica de san pedro:[64]\u200b desde ese momento, durante casi cuatro siglos, roma estuvo bajo el completo dominio de los papas.[65]\u200b\n\n\n=== edad moderna ===\ndespu\u00e9s de la reforma luterana (1517) y el saqueo de roma por parte de carlos v (1527), tuvo lugar el concilio de trento, culminado en 1563, que confirm\u00f3 a roma como capital del estado pontificio, aunque desde aquel momento la figura del papa disminuy\u00f3 sus influencias sobre la pol\u00edtica europea.[66]\u200b\nel per\u00edodo sucesivo al concilio de trento estuvo caracterizado por una renovaci\u00f3n urban\u00edstica de la ciudad: los nobles y las familias cardenalicias poderosas abandonaron sus palacios en el centro para construirse nuevas moradas sobre las colinas; pero el verdadero art\u00edfice de la gran obra de modernizaci\u00f3n arquitect\u00f3nica, cultural y econ\u00f3mica de la ciudad de roma, fue el papa sixto v, pont\u00edfice solamente por cinco a\u00f1os (1585-1590).[67]\u200b en 1626 fue inaugurada la nueva bas\u00edlica de san pedro, emblema del dominio papal.\n\neste dominio papal fue interrumpido solamente un siglo y medio despu\u00e9s, cuando el 15 de febrero de 1798 fue proclamada la rep\u00fablica romana y fue depuesto el papa p\u00edo vi.[68]\u200b la nueva forma de gobierno dur\u00f3 solamente un a\u00f1o, entre el descontento general del clero y de los romanos, pero con el ascenso al poder de napole\u00f3n bonaparte, roma fue ocupada el 2 de febrero de 1808 y pas\u00f3 a formar parte del primer imperio franc\u00e9s en 1809. el mismo napole\u00f3n encarg\u00f3 al artista antonio canova que modernizara la antigua capital imperial: bajo las \u00f3rdenes del emperador franc\u00e9s, adem\u00e1s, comenzaron las excavaciones arqueol\u00f3gicas (en particular en el foro romano) guiadas por el franc\u00e9s antoine chrysostome quatrem\u00e8re de quincy.[69]\u200b\nla era napole\u00f3nica se concluy\u00f3 con una serie de encuentros b\u00e9licos decisivos, entre ellos la batalla de leipzig (1813) y la batalla de waterloo (1815): roma fue tomada el 19 de enero de 1814 por su cu\u00f1ado murat, que hab\u00eda dejado a napole\u00f3n y se hab\u00eda aliado con austria, retir\u00e1ndose las \u00faltimas tropas francesas del castillo de sant'angelo el 10 de marzo. el 23 de enero napole\u00f3n liber\u00f3 al papa p\u00edo vii, hasta entonces encerrado en prisi\u00f3n por los franceses: el pont\u00edfice regres\u00f3 a roma el 24 de mayo, imponiendo de nuevo en la capital el dominio papal y devolviendo el entusiasmo a la gente.[70]\u200b\n\n\n=== historia m\u00e1s reciente ===\n\n \n\ndespu\u00e9s del congreso de viena y del regreso de p\u00edo vii a roma, la ciudad vivi\u00f3 un periodo turbulento que culmin\u00f3 con la toma de la ciudad y el final del poder temporal de los papas. en 1849 fue instituida la segunda rep\u00fablica romana, gobernada por carlo armellini, giuseppe mazzini y aurelio saffi; esta dur\u00f3 poco menos de cinco meses, a causa de la invasi\u00f3n del ej\u00e9rcito franc\u00e9s de napole\u00f3n iii comandado por el general oudinot.[71]\u200b\nen 1861, despu\u00e9s de la unificaci\u00f3n de italia dirigida por cavour, comenzaron las presiones del rey v\u00edctor manuel ii contra el papa p\u00edo ix, invitado repetidamente a dejar el poder temporal.[72]\u200b fueron en vano los intentos de numerosos patriotas de anexionar roma al reino de italia, y la situaci\u00f3n permanece igual durante el reinado de napole\u00f3n iii, emperador franc\u00e9s que se opon\u00eda a la desaparici\u00f3n del estado pontificio. sin embargo, cuando cay\u00f3 el segundo imperio en 1870, italia no tuvo ya obst\u00e1culos y pudo incorporar los territorios de la iglesia al estado. el 20 de septiembre, los bersaglieros, dirigidos por el general raffaele cadorna, abrieron un boquete en las murallas aurelianas, en los alrededores de porta pia, y entraron en roma: p\u00edo ix fue obligado a retirarse; le fueron concedidos solamente el palacio vaticano, el laterano y la villa pontificia de castel gandolfo. el resto de roma, por lo tanto, fue incorporado al reino de italia, del que pas\u00f3 a ser su capital.[73]\u200b\n\ndespu\u00e9s de la llamada edad giolittiana, que caracteriz\u00f3 los primeros a\u00f1os del siglo xx (en la cual se alternaron los gobiernos de giovanni giolitti), y de la primera guerra mundial, concluida en roma y en italia con la \u00abvictoria mutilada\u00bb denunciada por gabriele d'annunzio,[74]\u200b la ciudad se encontraba en un clima de desorden e incertidumbre pol\u00edtica que, en 1922, favoreci\u00f3 el ascenso al poder de benito mussolini (28 de octubre, mediante el golpe de estado conocido como la marcha sobre roma).[75]\u200b durante el ventenio fascista, roma fue el centro de una dr\u00e1stica revoluci\u00f3n urban\u00edstica deseada y ejecutada por el mismo mussolini: el \u00abduque\u00bb (o duce en italiano) hizo que se destruyeran varias zonas, numerosos edificios medievales y del siglo xvi, y decret\u00f3 la apertura de grandes avenidas, como la via dei fori imperiali (que pasa al lado del coliseo romano), el viale regina margherita y la via della conciliazione, que une roma con la ciudad del vaticano, estado independiente instituido el 11 de febrero de 1929 con la firma de los pactos de letr\u00e1n.[76]\u200b\nnacieron, adem\u00e1s, nuevos barrios y nuevos ambientes, como el barrio eur (construido para albergar la exposici\u00f3n universal de roma de 1942, pero jam\u00e1s inaugurado a causa de la efervescencia de la segunda guerra mundial), la ciudad-jard\u00edn aniene, la ciudad universitaria de la sapienza, el foro mussolini y cinecitt\u00e0, un amplia \u00e1rea dedicada a la producci\u00f3n cinematogr\u00e1fica.[76]\u200b\n\nen 1940 italia entr\u00f3 en la segunda guerra mundial; roma, escenario de ataques y masacres como la que sucedi\u00f3 en la v\u00eda rasella y en las fosas ardeatinas, despu\u00e9s de haber sido declarada por los alemanes como ciudad abierta, fue liberada por los aliados el 4 de junio de 1944.[77]\u200b\nal terminar la guerra, despu\u00e9s del refer\u00e9ndum del 2 y 3 de junio de 1946, roma pasa a ser de nuevo la capital de la rep\u00fablica italiana. en los a\u00f1os cincuenta y sesenta la ciudad se desarroll\u00f3 urban\u00edstica y demogr\u00e1ficamente y, a partir del jubileo de 1950, se convierte en uno de los m\u00e1s anhelados destinos tur\u00edsticos y se fue transformando, en poco tiempo, en la capital mundial de la diversi\u00f3n y del cine, gracias a las numerosas pel\u00edculas de reconocidos directores cinematogr\u00e1ficos, particularmente la dolce vita de federico fellini.[78]\u200b\nen este per\u00edodo la ciudad se expandi\u00f3 de modo vertiginoso: se desarrollaron nuevos barrios y las zonas perif\u00e9ricas, hasta ahora en el campo que rodeaba roma, fueron urbanizadas. se construy\u00f3 la estaci\u00f3n ferroviaria de termini y se construyeron nuevas infraestructuras, como el primer tramo del metro y la autopista anular a90 as\u00ed como los complejos deportivos para los juegos ol\u00edmpicos de los que roma fue anfitriona en 1960. el 25 de marzo de 1957, adem\u00e1s, se firmaron en roma los dos tratados que supusieron el inicio de la comunidad econ\u00f3mica europea y del euratom; desde 1962 hasta 1965 se celebr\u00f3 en la bas\u00edlica de san pedro el concilio vaticano ii.[78]\u200b\nhoy en d\u00eda, roma, la ciudad m\u00e1s poblada y grande de italia, es el centro de la vida pol\u00edtica italiana y de la religi\u00f3n cat\u00f3lica; en calidad de ciudad capital, goza de especiales poderes administrativos, pasando de ser municipio a ciudad metropolitana.[79]\u200b\n\n\n== gobierno ==\n\nroma constituye una comuna especial, denominada \"roma capitale\", y es la m\u00e1s grande tanto en t\u00e9rminos de superficie como de poblaci\u00f3n entre las 8.101 comunas de italia. la ciudad est\u00e1 gobernada mediante un sistema de ayuntamiento-alcalde. el actual alcalde es el dem\u00f3crata roberto gualtieri. la sede de la comuna es el palazzo senatorio en la colina capitolina, la sede hist\u00f3rica del gobierno de la ciudad. la administraci\u00f3n local de roma se conoce com\u00fanmente como \"campidoglio\", el nombre italiano de la colina.\n\n\n=== divisi\u00f3n administrativa ===\nroma est\u00e1 dividida en 15 municipios, creados en la reorganizaci\u00f3n administrativa de 2013.[80]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\n\n=== evoluci\u00f3n demogr\u00e1fica ===\ncon sus m\u00e1s de 2 765 000 habitantes, roma es el municipio m\u00e1s poblado de italia. en el contexto de la uni\u00f3n europea, el municipio de roma ocupa el tercer puesto en t\u00e9rminos de poblaci\u00f3n, despu\u00e9s de berl\u00edn y madrid. tambi\u00e9n incluye a quienes viven en poblaciones lim\u00edtrofes pero trabajan en roma, a los militares, estudiantes, residentes del vaticano y parlamentarios, el total de los habitantes de roma alcanza la cifra de casi 4 000 000 de personas.[81]\u200b[8]\u200b[82]\u200b\n\n\n=== composici\u00f3n \u00e9tnica y minor\u00edas extranjeras ===\nroma es el municipio italiano con el mayor n\u00famero de residentes extranjeros:[83]\u200b al 31 de diciembre de 2009 eran en total 268 996,[84]\u200b provenientes de 182 pa\u00edses distintos (entre los cuales nueve de esos pa\u00edses se refieren a ciudadanos de la ciudad del vaticano), casi el 10 % del total de la poblaci\u00f3n. los inmigrantes m\u00e1s numerosos en roma son: los rumanos (65 099), los filipinos (26 933), los polacos (12 679), los banglades\u00edes (12 154), los peruanos (10 530), los chinos (10 283), los ucranianos (9622), los ecuatorianos (7279), los egipcios (6679) y los ceilandeses (5788).\n\n\n=== idiomas y dialectos ===\nel lat\u00edn fue la primera lengua de roma; sufri\u00f3 la misma evoluci\u00f3n y trasformaci\u00f3n que la ciudad: primero solo era hablado en la urbe (con pocas variedades dialectales, por ejemplo, en falerii y palestrina), y sufri\u00f3 la influencia fon\u00e9tica y l\u00e9xica del etrusco y, sobre todo, la l\u00e9xica y gramatical del griego. sucesivamente el lat\u00edn sigui\u00f3 la expansi\u00f3n de roma por la pen\u00ednsula italiana y en todo el imperio, hasta sufrir, junto con la instituci\u00f3n pol\u00edtica, una fase de decadencia. en la \u00e9poca medieval se confirm\u00f3 como lengua oficial de la iglesia de roma y como \u00abla lengua culta e internacional de la europa occidental\u00bb.[85]\u200b\nel idioma utilizado com\u00fanmente por la poblaci\u00f3n, adem\u00e1s del italiano que es la lengua oficial de italia, es el romanesco, considerado un dialecto en la tradici\u00f3n filol\u00f3gica italiana, que, como la mayor parte de los dialectos italianos, no tiene ning\u00fan car\u00e1cter oficial. se form\u00f3 en la edad media, originalmente era af\u00edn a los dialectos meridionales, para luego sufrir una influencia del florentino durante el renacimiento, que lo hizo m\u00e1s similar al modo de hablar propio de la toscana.\nel romanesco, como todas las lenguas, ha evolucionado con el tiempo (giuseppe gioachino belli, en la primera mitad del siglo xix, usa formas ling\u00fc\u00edsticas que no eran utilizadas por trilussa a principios del siglo xx), y desde comienzo del siglo xx se ha difundido tambi\u00e9n en otras zonas del lacio, como consecuencia del crecimiento demogr\u00e1fico.\nentre las mayores creaciones literarias en dialecto romanesco son notables los poetas ya citados gioachino belli y trilussa, aunque tambi\u00e9n cesare pascarella. muchos actores han contribuido y contribuyen a la expresi\u00f3n teatral y cinematogr\u00e1fica del romanesco moderno: entre estos, aldo fabrizi, alberto sordi, nino manfredi, gina lollobrigida, anna magnani, gigi proietti, gabriella ferri, enrico montesano y carlo verdone.\n\n\n=== religi\u00f3n ===\n\n \n\nno obstante los or\u00edgenes indoeuropeos, la religi\u00f3n romana, ligada a la historia y a las tradiciones de la ciudad desde sus or\u00edgenes, presenta caracter\u00edsticas propias, debidas a la mentalidad hist\u00f3rica, jur\u00eddica y pol\u00edtica t\u00edpica de la sociedad romana.\nlas divinidades, a diferencia de las griegas, no ten\u00edan una existencia aut\u00f3noma; la religio no estaba circunscrita a los mitos o las reflexiones teol\u00f3gicas, sino que era un instrumentum regni: ya desde la fase arcaica de la historia romana, de hecho, las instituciones religiosas no eran distintas de las pol\u00edticas.\nal lado de las divinidades principales (j\u00fapiter, juno, minerva, vesta, marte), hab\u00eda algunos esp\u00edritus protectores antropomorfizados. la religi\u00f3n romana se caracterizaba tambi\u00e9n por un ciclo de fiestas anuales, ligado exclusivamente a la ciudad de roma; sin embargo, con la expansi\u00f3n del imperio, se difundieron en roma numerosas nuevas religiones y cultos mist\u00e9ricos, provenientes sobre todo de oriente.\nen el siglo i, como sucede en los centros m\u00e1s importantes del imperio, se difunde r\u00e1pidamente tambi\u00e9n el cristianismo: inicialmente considerado una secta judaica, los cristianos, pertenecientes a todos los estratos de la sociedad, ten\u00edan su propia organizaci\u00f3n (la iglesia, asamblea de dios[91]\u200b), con un obispo como jefe (posteriormente llamado \u00abpapa\u00bb), de los cuales se considera fue el primero el ap\u00f3stol pedro.\nluego del edicto de mil\u00e1n del a\u00f1o 313 y del edicto de tesal\u00f3nica del a\u00f1o 380, el cristianismo se confirm\u00f3 como la religi\u00f3n del estado y la iglesia de roma estableci\u00f3 una relaci\u00f3n con las instituciones pol\u00edticas que caracteriz\u00f3 a los siglos sucesivos.\nroma, durante siglos destino de peregrinaje de numerosos fieles que segu\u00edan alguna de las v\u00edas romeas, es sede de la di\u00f3cesis hom\u00f3nima y alberga en su interior al estado de la ciudad del vaticano, gobernado por el obispo de roma, que por tradiciones de la misma iglesia es siempre el obispo reinante. m\u00e1s all\u00e1 del catolicismo, en roma est\u00e1n difundidas el islamismo y algunos otros cultos cristianos; en la ciudad, adem\u00e1s, desde la tard\u00eda edad republicana se halla una abundante comunidad hebraica.[92]\u200b\n\n\n=== calidad de vida ===\nde acuerdo con una encuesta realizada por el departamento de estad\u00edstica de la municipalidad de roma en 2007, la calidad de vida de los ciudadanos romanos en general es muy buena:[93]\u200b no obstante, la capital muestra varios puntos d\u00e9biles. entre ellos, emergen los problemas de tr\u00e1fico, de contaminaci\u00f3n ambiental y ac\u00fastica, causados por el creciente uso de medios de transporte privados; el entorno urbano padece la presencia de la colocaci\u00f3n abusiva de carteles publicitarios[94]\u200b adem\u00e1s de la presencia de grafitis vand\u00e1licos.[95]\u200b[96]\u200b otro problema est\u00e1 relacionado con los servicios municipales, a veces dif\u00edcilmente accesibles, sobre todo para los ancianos.[93]\u200b entre los aspectos positivos, emerge la satisfacci\u00f3n de los ciudadanos de vivir en roma, gozando cotidianamente del patrimonio hist\u00f3rico y arqueol\u00f3gico de la ciudad, de su belleza monumental, art\u00edstica y cultural, del clima agradable, de la cercan\u00eda al mar y con el centro de la cristiandad, de las muchas oportunidades de estudio y formaci\u00f3n, de los varios complejos deportivos y de los grandes espacios verdes.[93]\u200b\n\nde acuerdo con un estudio sobre la calidad de vida realizado en 2010 por la sociedad de consejer\u00eda mercer, roma ocupa el puesto 54 en la clasificaci\u00f3n de las ciudades m\u00e1s ecol\u00f3gicas juzgada sobre la base de la disponibilidad y potabilidad del agua, al manejo de los residuos, a la calidad de la red de ca\u00f1er\u00edas, a la contaminaci\u00f3n atmosf\u00e9rica y al tr\u00e1fico.\nde acuerdo con un estudio sobre la inseguridad y degradaci\u00f3n de las periferias urbanas realizada en 2009 por el departamento de innovaci\u00f3n y sociedad de la universidad la sapienza para el observatorio regional para la seguridad y la legalidad, un romano de cada dos considera que la periferia es peligrosa, preocupados sobre todo por la criminalidad y los accidentes de tr\u00e1nsito. la mayor\u00eda de los romanos entrevistados, adem\u00e1s, resalta que en la ciudad hay zonas inseguras, \u00aba las que es mejor no ir\u00bb.[97]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\n\n\n== transporte ==\nla red radial de comunicaciones de italia converge en roma con las autopistas mil\u00e1n-roma-n\u00e1poles (autostrada a1), roma-civitavecchia (a12) y roma-l'aquila-teramo (a24). la ciudad es tambi\u00e9n el centro de la red de ferrocarriles nacionales e incluye en su \u00e1rea urbana numerosas estaciones, como la estaci\u00f3n termini, tiburtina, ostiense, trast\u00e9vere, quattroventi, san pietro, tuscolana, etc.\nla ciudad tiene dos aeropuertos internacionales, el aeroporto intercontinentale leonardo da vinci en fiumicino y el aeroporto giovanni battista pastine en ciampino, un helipuerto y aeropuerto menor para vuelos tur\u00edsticos, el aeroporto dell'urbe.\nla navegaci\u00f3n fluvial del r\u00edo t\u00edber es posible en el centro de la ciudad, por medio de un servicio regular de navegaci\u00f3n que tiene varios puntos de embarque alrededor de la isla tiberina. el puerto fluvial, al que solo tienen acceso embarcaciones de muy peque\u00f1o calado, no reviste importancia econ\u00f3mica.\nel metro de roma (metropolitana di roma) operado por atac se compone de tres l\u00edneas de metro propiamente dicho (a, b y c) de una longitud total de 60 km,[102]\u200b adem\u00e1s de otras dos l\u00edneas suburbanas y de una l\u00ednea de metro ligero. el servicio ferroviario suburbano de roma conecta los suburbios de roma y varias otras ciudades de lacio.\n\n\n== patrimonio ==\n\n \n\nroma se presenta como el resultado del continuo sobreponerse de testimonios arquitect\u00f3nicos y urban\u00edsticos de diversos siglos, en una compenetraci\u00f3n \u00fanica y sugestiva que muestra la compleja relaci\u00f3n que la ciudad ha sostenido con su pasado, en un alternarse de desarrollos ca\u00f3ticos, periodos de decadencia, renacimientos y tentativas, en la edad contempor\u00e1nea, de modernizaci\u00f3n del tejido urbano. una gran cantidad de los bienes culturales del mundo se encuentra en roma.[103]\u200b\n\n\n=== arquitectura religiosa ===\nlos edificios religiosos de roma constituyen una parte fundamental del patrimonio monumental de la ciudad capitolina: estos son el s\u00edmbolo de la importancia cultural, social y art\u00edstica del componente religioso durante todos los periodos de la historia romana.\nlos m\u00e1s importantes edificios sagrados de la antig\u00fcedad fueron los templos: no eran lugares de congregaci\u00f3n de los fieles, sino que albergaban \u00fanicamente la imagen de la divinidad a la que estaban dedicados. se estima que en la tard\u00eda edad republicana de roma habr\u00eda cerca de un centenar de templos.[104]\u200b\n\nen roma hay varios centenares de iglesias cristianas y su historia se entrelaza con la historia religiosa, social y art\u00edstica de la ciudad. la catedral es la bas\u00edlica de san giovanni in laterano, una de las cuatro bas\u00edlicas patriarcales o papales junto con la bas\u00edlica de san pedro en la ciudad del vaticano, la bas\u00edlica de san pablo extramuros y la bas\u00edlica de santa mar\u00eda la mayor.\nlas cuatro bas\u00edlicas formaban parte del as\u00ed llamado \"paseo de las siete iglesias\" que los peregrinos deb\u00edan recorrer a pie y en un \u00fanico d\u00eda. las otras tres iglesias que formaban parte de ese itinerario son la bas\u00edlica de san lorenzo extramuros, la bas\u00edlica de la santa cruz de jerusal\u00e9n y la bas\u00edlica de san sebasti\u00e1n de las catacumbas. es de destacar igualmente la bas\u00edlica de san andr\u00e9s della valle, sede central de la orden de los teatinos. roma es la ciudad con el mayor n\u00famero de iglesias en el mundo,[105]\u200b[106]\u200b considerando tambi\u00e9n el importante n\u00famero de lugares de culto protestantes, ortodoxos y de otras confesiones cristianas. en el barrio jud\u00edo se encuentra la gran sinagoga de roma, edificio completado a principios del siglo xx.\ntambi\u00e9n son muy numerosas las construcciones religiosas funerarias: en roma est\u00e1n presentes alrededor de sesenta catacumbas, los cementerios subterr\u00e1neos cristianos del primer siglo despu\u00e9s de cristo; los mausoleos, tumbas de excepcional monumentalidad, adornaban las v\u00edas consulares (especialmente la famosa v\u00eda appia). no faltaban los sepulcros, hipogeos, necr\u00f3polis y tumbas en forma de pir\u00e1mides, basadas en el modelo egipcio.\nlos principales cementerios romanos son el cementerio del verano, el cementerio comunal y monumental de la ciudad; el cementerio flaminio, el m\u00e1s grande de italia; y el cementerio acat\u00f3lico de roma (o de los protestantes), establecido en la primera mitad del siglo xviii para la sepultura de los extranjeros practicantes de otras religiones.\n\n\n=== arquitectura civil ===\nlos edificios civiles de roma consisten en varios centenares de edificios y otros monumentos que acompa\u00f1an a la historia de la ciudad durante sus 28 siglos: de la 'arx capitolina y las domus (casas) de la antigua roma a los edificios se\u00f1oriales de la edad media, desde las lujosas villas de la roma pontificia a las edificaciones modernas que caracterizan la zona eur y los barrios m\u00e1s recientes. la plaza del campidoglio alberga el edificio senatorial, sede de representaci\u00f3n de la municipalidad de roma, y el edificio de los conservadores as\u00ed como el edificio nuevo, sede de los museos capitolinos. m\u00faltiples son los edificios hist\u00f3ricos de la ciudad, sede de las familias nobles, cardenalicias y papales que ejercitaron su poder en roma: entre estos, el palazzo venezia, el palacio farnesio, el palacio colonna y el palacio barberini.despu\u00e9s de la anexi\u00f3n de roma al reino de italia, muchos edificios fueron utilizados como sedes de varios \u00f3rganos del gobierno provincial, regional y nacional, como el palacio del quirinal, sede de la presidencia de la rep\u00fablica; el palazzo madama, sede del senado de la rep\u00fablica; el palazzo montecitorio, sede de la c\u00e1mara de los diputados; el palazzo chigi es sede del gobierno italiano; el palazzo valentini, sede de la provincia de roma; el palazzo koch, sede del banco de italia; el palazzo della consulta, sede de la corte constitucional; el palacio spada, sede del consejo de estado; el palacio de justicia (conocido como el palazzaccio), sede de la corte suprema de casaci\u00f3n, y los varios palacios ministeriales.tambi\u00e9n son numerosas las villas y jardines que formaban parte en el pasado de las moradas de los nobles, construidos o arreglados a partir de los jardines urbanos que pertenec\u00edan a los personajes sobresalientes de la roma antigua (las huertas). las villas urbanas m\u00e1s grandes son la villa doria pamphili, y la villa borghese, la villa ada, la villa giulia y la villa torlonia.\nen el transcurrir de su historia plurisecular, roma fue sede de centenares de teatros y otros edificios dedicados al entretenimiento, como los circos (el circo m\u00e1s c\u00e9lebre fue el circo massimo, capaz de albergar alrededor de 250 000 espectadores, r\u00e9cord a\u00fan hoy no superado) y los anfiteatros (el mayor de los cuales, el coliseo, se ha convertido en s\u00edmbolo de la ciudad y emblema cultural mundial).\nroma, adem\u00e1s, es abundante en fuentes y acueductos: entre las fuentes monumentales, la mayor parte de las cuales fueron construidas por orden de los papas al comienzo de la edad moderna, est\u00e1n la fontana de trevi, la fontana dell'acqua felice (o del mois\u00e9s), las quattro fontane, la fontana della barcaccia, la fuente de los cuatro r\u00edos, la fuente de neptuno y la fuente de las n\u00e1yades.\n\nlos acueductos se construyeron en la antig\u00fcedad: su longitud lleg\u00f3 a medir alrededor de 350 km; en la modernidad los papas se ocuparon de su restauraci\u00f3n y construyeron algunos otros; los \u00faltimos fueron construidos en el transcurso del siglo xx.el centro de la ciudad tambi\u00e9n est\u00e1 caracterizado por algunos arcos triunfales antiguos (el arco de tito, el arco de septimio severo, el arco de constantino) y los restos de varias termas, uno de los principales lugares de reuni\u00f3n durante la antig\u00fcedad (entre estas, las principales son las termas de caracalla, las termas de diocleciano y las termas de tito).\nel t\u00edber y el aniene, los r\u00edos que atraviesan la ciudad, est\u00e1n atravesados por m\u00e1s de treinta puentes: en el \u00e1rea urbana, veintiocho atraviesan el t\u00edber (entre ellos el puente milvio, el puente sant'angelo y el puente sisto), mientras que cinco se han construido para atravesar el aniene, entre los cuales est\u00e1 el puente nomentano.\n\n\n=== arquitectura militar ===\nlos edificios militares de roma se remontan a los or\u00edgenes m\u00edticos de la ciudad, cuando r\u00f3mulo habr\u00eda alzado las murallas de la roma cuadrada, y han jugado un papel importante en todo el transcurrir de la historia de la ciudad, determinando su desarrollo y su defensa.\nroma es la \u00fanica capital europea que ha conservado casi completamente el circuito de sus murallas, que pueden dividirse en seis sistemas defensivos distintos (las murallas romuleanas, las murallas servianas, las murallas aurelianas, las murallas leoninas, las murallas vaticanas y las murallas gianicolenses). la principal muralla de la ciudad, construida por orden de aureliano en el 275 d. c. a causa de las invasiones b\u00e1rbaras que hab\u00edan empezado en el 271, presentaba diecis\u00e9is puertas, la mayor parte de las cuales coincid\u00eda con una v\u00eda consular: entre ellas, la puerta san sebastiano, la puerta san paolo, la porta del popolo y la puerta p\u00eda.\notras im\u00e1genes caracter\u00edsticas de roma, sobre todo en la \u00e9poca medieval, eran las torres y los castillos, residencias de las poderosas familias baronales que apadronaron la ciudad entre el siglo x y el xiv: gregorovius afirm\u00f3 que, en la edad media, roma contaba con alrededor de 900 torres, pero la mayor parte de ellas fueron destruidas en la segunda mitad del siglo xiii; en cambio, numerosos castillos han sobrevivido y caracterizan el paisaje de la campi\u00f1a romana.\ndespu\u00e9s de la unificaci\u00f3n de italia, la ciudad pas\u00f3 a estar protegida por un campo atrincherado compuesto por quince fuertes que formaban un anillo defensivo de alrededor de 40 km.\n\n\n=== otras edificaciones ===\nlas principales plazas de roma, nacidas durante el renacimiento o el periodo barroco, tienden a dar testimonio de la capacidad creativa de un ideal de vida armonioso entre la exaltaci\u00f3n human\u00edstica y las concesiones sobrenaturales.[107]\u200b entre las m\u00e1s c\u00e9lebres plazas romanas, se encuentran la plaza de espa\u00f1a, la plaza navona, la piazza del popolo, la plaza de la rep\u00fablica, la plaza venezia, la plaza colonna, la plaza farnese, el largo di torre argentina, el campo de' fiori y la plaza de san pedro.[108]\u200b\nentre las principales v\u00edas del centro de la ciudad, est\u00e1n via del corso, via del babuino y via di ripetta, que forman el llamado tridente de roma; la via dei fori imperiali, tambi\u00e9n llamada via del imperio; la via veneto, muy c\u00e9lebre en los a\u00f1os sesenta; la via condotti, la principal calle de compras; la via margutta, la calle de los artistas; la via nazionale, inaugurada luego de la unificaci\u00f3n; la via della conciliazione, que conecta al estado italiano con la ciudad del vaticano.[109]\u200b\n\nroma es la ciudad que conserva el mayor n\u00famero de obeliscos: muchos se remontan a la edad imperial, cuando los obeliscos eran transportados directamente de egipto; otras fueron realizados por los romanos, que usaban el mismo granito de los obeliscos egipcios. la mayor parte de estos fue restaurada por orden del papa sixto v.[110]\u200b\ndesde la antig\u00fcedad, las calles, las plazas y los edificios de roma se adornan con estatuas de distintos tipos (ecuestres, estatuas en pie, estatuas sentadas o bustos, por ejemplo). antiguamente se les atribu\u00eda un poder casi m\u00edstico, para proteger al pueblo romano y representar la concesi\u00f3n de los dioses. particulares y caracter\u00edsticas son las \u00abestatuas que hablan\u00bb (entre ellas pasquino y la estatua del babuino), a trav\u00e9s de las cuales el pueblo, con s\u00e1tiras y escritos c\u00ednicos que colocaba an\u00f3nimamente en sus pedestales, expresaba su malestar ante aquel que ten\u00eda el poder en la ciudad.[111]\u200b\nen roma, en el transcurso de sus siglos, se han erigido numerosas columnas con intenci\u00f3n conmemorativa; entre las catorce que todav\u00eda existen se encuentran la columna de marco aurelio y la columna de trajano.[112]\u200b entre las principales columnatas de la ciudad, la m\u00e1s conocida es probablemente la que realiz\u00f3 bernini en el siglo xvii.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sitios arqueol\u00f3gicos ===\npor su abundancia de sitios y restos arqueol\u00f3gicos, roma es un verdadero \u00abmuseo al aire libre\u00bb. la cuna de la historia de roma es el palatino, debajo del cual se encuentran el foro romano, los foros imperiales y el mercado de trajano, los centros de la vida pol\u00edtica, econ\u00f3mica, religiosa y social del mundo antiguo.[113]\u200b a poca distancia se encuentra el coliseo, el monumento que sirve de s\u00edmbolo a la antigua roma; sobre la cercana colina oppio se encuentran los restos de la domus aurea, la \u00abcasa de oro\u00bb de ner\u00f3n.[114]\u200b caminando de la piazza venezia hacia el r\u00edo t\u00edber se encuentran la cripta balbi (parte del antiguo teatro de balbo), el teatro de marcelo con los templos del \u00e1rea de sant'omobono y el \u00e1rea sagrada de largo di torre argentina (donde asesinaron a c\u00e9sar).[115]\u200b\notros sitios arqueol\u00f3gicos presentes en la ciudad son la bas\u00edlica subterr\u00e1nea de porta maggiore, las termas de caracalla,[116]\u200b los restos de san clemente, el auditorio de mecenas y las casas romanas del celio, debajo de la bas\u00edlica de san juan y san pablo.[117]\u200b\nfuera del centro urbano se encuentran las excavaciones de ostia;[118]\u200b el mausoleo de cecilia metela, el castrum caetani, la tumba de los escipiones y la villa de los quintili sobre la v\u00eda appia antica;[119]\u200b la villa de livia en prima porta;[120]\u200b el \u00e1rea arqueol\u00f3gica de veyes, con el santuario etrusco del apolo[121]\u200b y el parque de las tumbas de la via latina.\n\n\n=== \u00e1reas naturales ===\ncon alrededor de 52 000 hect\u00e1reas de \u00e1rea agr\u00edcola, roma es la ciudad m\u00e1s verde de europa.[122]\u200b m\u00e1s all\u00e1 de las villas hist\u00f3ricas hay otras muchas \u00e1reas verdes, sin contar los terrenos dedicados a la agricultura en las zonas m\u00e1s perif\u00e9ricas.\nlas \u00e1reas protegidas cubren un total de 40 000 hect\u00e1reas y son una realidad reciente, comenzada con la instituci\u00f3n del parque regional urbano del pineto en 1987 y del parque natural regional appia antica el a\u00f1o siguiente; en 1997 nace el ente regional romanatura, que aument\u00f3 notablemente el n\u00famero de zonas protegidas.\nla inmensa \u00e1rea rural, en parte llana y en parte plena de colinas, que se extiende alrededor de la ciudad de roma se llama agro romano, que se diferencia del campo italiano por cuanto est\u00e1 contenido en el territorio municipal.[123]\u200b\nse hallan en el interior del territorio municipal de roma algunos parques regionales y reservas naturales, entre las cuales est\u00e1n el parque natural regional appia antica, la reserva natural de la marcigliana, la reserva natural de d\u00e9cima-malafede, la reserva natural del litoral romano y el \u00e1rea mar\u00edtima protegida de las secche di tor paterno.\ncon el nuevo plan regulador, roma tiende a aumentar el territorio total destinado a las \u00e1reas verdes hasta llevarlo a dos tercios de la ciudad.[124]\u200b \u00e1reas verdes espec\u00edficas est\u00e1n destinadas al jard\u00edn bot\u00e1nico de roma y a la rosaleda municipal de roma.\n\n\n=== patrimonio de la humanidad ===\nbienes inscritos por la unesco\n\n\n=== urbanismo ===\ndurante la edad media, el papado traslad\u00f3 su sede de la capital del antiguo imperio a avi\u00f1\u00f3n. durante este periodo la ciudad decay\u00f3 tanto que una vez que eugenio iv restaur\u00f3 la sede papal en roma en el a\u00f1o de 1443, la encontr\u00f3 convertida en una campi\u00f1a donde el ganado transitaba libremente entre ruinas y monumentos de lo que antiguamente hab\u00eda sido el esplendor de la ciudad.[125]\u200b la mancha urbana hab\u00eda crecido de manera irregular sin una planificaci\u00f3n, las casas hab\u00edan sido construidas una luego de la otra dejando el tr\u00e1nsito por peque\u00f1as calles y callejones sin nociones del orden urbano p\u00fablico.[126]\u200b durante este periodo la ciudad no perdi\u00f3 su importancia capital debido a las bas\u00edlicas que albergaba dentro de sus muros, y que cada a\u00f1o eran visitadas por las oleadas de peregrinos que ven\u00edan de toda europa, principalmente del camino de santiago de compostela y que hac\u00edan escala en su viaje hasta jerusal\u00e9n.\ndurante el siglo xv bajo el papado de nicol\u00e1s v, roma dej\u00f3 de ser \u00fanicamente una capital de peregrinaje para convertirse en capital art\u00edstica de toda italia. durante el alto renacimiento en el siglo xvi con los papas julio ii y sus sucesores los papas medici, la capital cobr\u00f3 a\u00fan m\u00e1s importancia est\u00e9tica con las obras maestras de bramante, sangallo, rafael sanzio y miguel \u00e1ngel. en tiempos de paulo iii se intent\u00f3 abordar un programa urban\u00edstico que afectar\u00eda tanto a las fortificaciones y a la estructura viaria interna, como a la sistematizaci\u00f3n arquitect\u00f3nica del capitolio y del vaticano. para ello el programa ser\u00eda proyectado y coordinado por juvenal manetti y miguel \u00e1ngel[127]\u200b sin embargo este no fue el \u00fanico proyecto que se hizo. la urbanizaci\u00f3n moderna de la sede papal se concret\u00f3 despu\u00e9s de muchos planes parciales entre los que vale la pena mencionar el de le\u00f3n battista alberti bajo \u00f3rdenes de nicol\u00e1s v (1447-55); la dell'ansa del tevere bajo sixto iv (1471-84); el de le\u00f3n x de medici (1513-21) y de clemente vii de medici (1523-34); y finalmente el de domenico fontana por orden de sixto v.[128]\u200b\nlas dos \u00e9pocas m\u00e1s importantes en la transformaci\u00f3n urbana de roma fueron las de julio ii y sixto v. con julio ii fue renovada la ciudad baja a orillas del r\u00edo t\u00edber. en el lado externo del r\u00edo el papa no se content\u00f3 solo con la construcci\u00f3n de la bas\u00edlica de san pedro, sino que tambi\u00e9n llev\u00f3 a cabo la renovaci\u00f3n del palacio vaticano. en la hondada entre la construcci\u00f3n vieja y la villa de inocencio iii, el belvedere, coloc\u00f3 las logias. a \u00e9l tambi\u00e9n se debi\u00f3 la terminaci\u00f3n de la canciller\u00eda, adem\u00e1s de la traza de la via della lungara y por supuesto la via giulia.[129]\u200b\np\u00edo v hab\u00eda planeado construir en las colinas abandonadas con intenciones de repartir la poblaci\u00f3n que cada vez se amontonaba m\u00e1s en el centro, sin embargo todos sus esfuerzos fueron in\u00fatiles debido a la escasez de agua que hab\u00eda en aquellas tierras. el papa sixto v fue quien finalmente puso remedio a esta situaci\u00f3n mediante las obras de colosales acueductos. tras la soluci\u00f3n las colinas empezaron a poblarse poco a poco. esta obra benefici\u00f3 de manera importante a la ciudad, l'acua felice como se le llam\u00f3, suministraba 20.537 metros c\u00fabicos de agua al d\u00eda y alimentaba veintisiete fuentes. con el inicio de la construcci\u00f3n de la roma alta mand\u00f3 a construir nuevas obras de infraestructura. puso los cimientos de la escalera de la plaza de espa\u00f1a en el terreno de trinit\u00e0 dei monti para conectar de manera directa la parte baja y la parte alta de la ciudad eterna. ah\u00ed mismo construy\u00f3 la via felice y el bordo felice, y abri\u00f3 las calles de sistema radial que conducen a santa maria maggiore.[130]\u200b la strada felice un\u00eda el popolo y san juan de letr\u00e1n pasando por santa mar\u00eda maggiore y la conect\u00f3 en l\u00ednea recta con los templos de la trinit\u00e0 dei monti y la santa croce.[131]\u200b este plano, conocido como el trazo sixtino, uni\u00f3 con ejes rectil\u00edneos dos a dos las sedes y los n\u00facleos sacros y seculares de la ciudad: las bas\u00edlicas mayores, el capitolio, el coliseo, el quirinal, la porta pia y el vaticano. a su vez se usaron las nuevas v\u00edas para la colocaci\u00f3n de obeliscos y la protecci\u00f3n de plazas populares.\npartiendo de las ideas de le\u00f3n x de rescatar las antig\u00fcedades de la roma imperial para devolver a la ciudad su monumentalidad, sixto v emprendi\u00f3 una empresa similar. sin embargo a diferencia de su antecesor, el pont\u00edfice busc\u00f3 someter a las obras paganas al cristianismo. rescat\u00f3 las columnas de trajano y antonino y las dedic\u00f3 a san pedro y a san pablo respectivamente, coloc\u00f3 sobre ambas estatuas de los santos representando el triunfo del credo cristiano sobre las monumentales obras de la antig\u00fcedad pagana. con la ayuda del arquitecto papal domenico fontana[132]\u200b se aventur\u00f3 en la empresa de trasladar el obelisco egipcio que estaba en el centro del circo m\u00e1ximo hacia el frente de la bas\u00edlica de san pedro. el 30 de abril de 1586 el monolito fue arrancado de su pedestal original, siete d\u00edas despu\u00e9s lo reclinaron y lo transportaron con rodillos por las nuevas v\u00edas hasta su nueva sede, finalmente el 10 de septiembre del mismo a\u00f1o se erigi\u00f3 enfrente de la bas\u00edlica.[133]\u200b\nla obra sixtina en roma fue el cimiento para las transformaciones que se ejecutar\u00edan en el siglo xvii por los grandes arquitectos barrocos como bernini y borromini. en ese siglo se proyectar\u00edan las plazas basilicales como la plaza de san pedro, as\u00ed como muchas otras de corte civil y algunas fuentes importantes alimentadas con l'acua felice de los acueductos como es el caso de la fontana di trevi.\n\n\n== educaci\u00f3n ==\n\n\n=== universidades ===\nroma posee el mayor n\u00famero de universidades y estudiantes universitarios en italia; en su territorio se encuentran 22 universidades p\u00fablicas y privadas, y 24 universidades e institutos pontificios, por un total de 46 universidades.[134]\u200b\nuniversidades p\u00fablicas:\n\nuniversidad de roma la sapienza\nuniversidad de roma tor vergata\nuniversidad de roma iii\nuniversidad de roma foro italicouniversidades privadas:\n\nlibera universit\u00e0 internazionale degli studi sociali \"guido carli\" - luiss\nlink campus university\nuniversidad cat\u00f3lica del sagrado coraz\u00f3n\namerican university of rome\nuniversidad campus bio-m\u00e9dico\nuniversidad europea de roma\njohn cabot university\nlibera universidad maria santissima assunta - lumsa\nfacultad valdense de teolog\u00eda\nlibera universidad leonardo da vinci - lulv\nuniversidad de los estudios internacionales de roma - unint\nuniversidad popular \u2013 upter\nuniversidad i.s.s.a.s.\ninstituto lorenzo de' medici\njohn felice rome center\nquasar design university\ntouro college romeuniversidad privadas telem\u00e1ticas:\n\nuniversidad de roma \" unitelma sapienza\"\nuniversit\u00e0 degli studi \"guglielmo marconi\";\nuniversidad nicol\u00e1s de cusauniversidades e institutos pontificios:\n\npontificia universidad antonianum\npontificia universidad gregoriana\npontificia universidad lateranense\nuniversidad pontificia salesiana;\npontificia universidad de la santa cruz\nuniversidad pontificia de santo tom\u00e1s de aquino\npontificia universidad urbaniana\nacademia pontificia alfonsiana\npontificio ateneo sant'anselmo\npontificio ateneo regina apostolorum;\npontificia facultad de ciencias de la educaci\u00f3n auxilium\npontificia facultad teol\u00f3gica marianum\npontificia facultad teol\u00f3gica san bonaventura\npontificia facultad teol\u00f3gica teresianum\ninstituto patr\u00edstico augustinianum\npontificio instituto b\u00edblico\npontificio instituto juan pablo ii\npontificio instituto oriental\npontificio instituto de estudios \u00e1rabes e isl\u00e1micosacademias:\n\nacademia de bellas artes de roma\ninstituto superior para las industrias art\u00edsticas - isia\nrome university of fine arts - rufa\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== tradiciones y folclore ===\nuna de las principales celebraciones de la tradici\u00f3n popular romanesca fue, del siglo xv al siglo xix, el carnaval, reinsertado por la municipalidad de roma, si bien en forma muy distinta, en 2010. sus or\u00edgenes se remontan a los saturnales de la antigua roma, caracterizados por divertimientos p\u00fablicos, bailes y el uso de m\u00e1scaras.[135]\u200b los juegos carnavalescos se desarrollaron a partir del siglo x sobre el monte testaccio; un siglo despu\u00e9s, el papa paulo iii decidi\u00f3 que el carnaval se desarrollara en via lata, que es la actual via del corso. entre las m\u00e1scaras t\u00edpicas del carnaval romano se encuentran la de rugantino, meo patacca y el general mannaggia la rocca.[136]\u200b\nroma es una ciudad rica en tradiciones, mitos, leyendas, disfraces y folclore, ya desde la antig\u00fcedad y a lo largo de toda la edad media, edad en la cual florecieron m\u00faltiples relatos populares, en los que la esfera religiosa se un\u00eda al mundo m\u00e1gico, lo sagrado se combinaba con lo profano.\nuna costumbre folcl\u00f3rica romana actual son las inmersiones en el t\u00edber durante las celebraciones de a\u00f1o nuevo. osados clavadistas se sumergen en sus fr\u00edas aguas, costumbre publicitada internacionalmente por los medios de comunicaci\u00f3n.\npor sus caracter\u00edsticas peculiares, una de las zonas de roma en la que todav\u00eda es posible rastrear fragmentos y est\u00edmulos de la cultura popular es el pintoresco barrio de trast\u00e9vere, con sus caminos estrechos, sus trattorias, sus iglesias medievales y su colina llamada gianicolo;[137]\u200b es justamente en trast\u00e9vere que surge el museo del folklore y de los poetas romanescos, que alberga documentos de la vida cotidiana y de las tradiciones romanas, entre los cuales est\u00e1n las acuarelas de ettore roesler franz sobre la roma desaparecida.[138]\u200b\nen el barrio europa, adem\u00e1s, se encuentra el museo nacional de las artes y las tradiciones populares, que recoge material tradicional y folclor\u00edstico-popular proveniente de toda italia.\n\n\n=== gastronom\u00eda de roma ===\nla cocina de roma ha evolucionado a trav\u00e9s de siglos y per\u00edodos de cambios sociales, culturales y pol\u00edticos. roma se convirti\u00f3 en un importante centro gastron\u00f3mico durante la antigua roma. la cocina de la antigua roma estuvo muy influenciada por la cultura de la antigua grecia y, despu\u00e9s, la enorme expansi\u00f3n del imperio expuso a los romanos a muchos nuevos h\u00e1bitos culinarios y t\u00e9cnicas de cocina provinciales. al principio, las diferencias entre las clases sociales no eran muy grandes, pero las disparidades se desarrollaron con el crecimiento del imperio. m\u00e1s tarde, durante el renacimiento, roma se hizo conocida como un centro de alta cocina, ya que algunos de los mejores chefs de la \u00e9poca trabajaban para los papas. un ejemplo de esto podr\u00eda ser bartolomeo scappi, quien fue chef, trabajando para p\u00edo iv en la cocina del vaticano, y adquiri\u00f3 fama en 1570 cuando se public\u00f3 su libro de cocina \u201copera dell'arte del cucinare\u201d. en el libro enumera aproximadamente 1000 recetas de la cocina del renacimiento y describe t\u00e9cnicas y herramientas de cocina, dando la primera imagen conocida de un tenedor. hoy en d\u00eda, la ciudad alberga numerosos platos italianos formidables y tradicionales. se puede ver una influencia jud\u00eda, ya que los jud\u00edos han vivido en roma desde el siglo i a. las verduras, especialmente las alcachofas, son comunes. ejemplos de estos incluyen \"saltimbocca alla romana\", una chuleta de ternera al estilo romano; cubierto con jam\u00f3n crudo y salvia y cocido a fuego lento con vino blanco y mantequilla; \"carciofi alla giudia\" - alcachofas fritas en aceite de oliva, t\u00edpicas de la cocina jud\u00eda romana; \"carciofi alla romana\" - alcachofas a la romana; sin hojas exteriores, relleno de menta, ajo, pan rallado y estofado; \"spaghetti alla carbonara\": espaguetis con tocino, huevos y pecorino, y \"gnocchi di semolino alla romana\": bola de masa de s\u00e9mola al estilo romano, por nombrar solo algunos.\n\n\n=== museos ===\n\nentre los museos romanos pueden citarse:\n\nmuseos vaticanos, que incluyen los famosos frescos de la capilla sixtina.galer\u00eda nacional de arte antiguo, con obras de piero della francesca, fra angelico y rafael, entre otros.\ngaler\u00eda borghese, dentro de la villa borghese (edificio del siglo xv) con gran colecci\u00f3n de pintura y escultura.\npalazzo doria-pamphili, de cuya colecci\u00f3n destaca el retrato de inocencio x de vel\u00e1zquez.\nmuseos capitolinos, que conservan la colecci\u00f3n de arte m\u00e1s antigua de europa. en ellos se encuentra, entre otras notables piezas, la loba capitolina.\nmuseo nacional etrusco, en villa giulia, en el que destacan los sarc\u00f3fagos etruscos.\ngaler\u00eda nacional de arte moderno, donde se conserva una important\u00edsima colecci\u00f3n de arte contempor\u00e1neo.\nmuseo nacional de las termas, donde se conserva una important\u00edsima colecci\u00f3n de antig\u00fcedades romanas.\nmuseo nacional romano, con las colecciones nacionales de arte romano, famosas en el mundo entero.\nmuseo de arte contempor\u00e1neo de roma, tambi\u00e9n conocido como macro.\nmuseo nacional del palacio venezia, con piezas desde la \u00e9poca paleocristiana hasta el g\u00f3tico final.\nmuseo napole\u00f3nico, museo hist\u00f3rico dedicado a objetos de inter\u00e9s relacionados con napole\u00f3n.\nmuseo de la civilizaci\u00f3n romana, que presenta diversos aspectos de la civilizaci\u00f3n romana, incluyendo sus costumbres y tradiciones.\n\n\n=== instituciones, entes y asociaciones ===\nla ciudad es el centro de muchas instituciones financieras (bancos y aseguradoras), de centros de producci\u00f3n televisiva, de empresas de moda y de publicidad pero sobre todo de la industria cinematogr\u00e1fica.\n\nroma es tambi\u00e9n la sede de algunas agencias internacionales de las naciones unidas, como el programa mundial de alimentos (pma), la organizaci\u00f3n de las naciones unidas para la alimentaci\u00f3n y la agricultura (fao), y el fondo internacional de desarrollo agr\u00edcola (fida); en la ciudad tiene sede el colegio de defensa de la otan. la capital italiana, adem\u00e1s de los tratados que en 1957 han establecido la cee y la euratom, ha albergado tambi\u00e9n la firma oficial del tratado para la constituci\u00f3n europea (29 de octubre de 2004) y la estipulaci\u00f3n de los estatutos de la corte penal internacional.\nsiendo capital de la provincia de roma, de la regi\u00f3n de lacio y capital de la rep\u00fablica italiana, roma alberga, m\u00e1s all\u00e1 de las sedes comunales, las varias sedes del gobierno provincial, regional y nacional, sin contar con el estado mayor del ej\u00e9rcito, el estado mayor de la marina, el estado mayor de la aeron\u00e1utica militar y el estado mayor de la defensa.\nen el barrio llamado tiburtino tiene su sede el instituto superior de sanidad, que opera al servicio del ministerio de la salud; entre los principales hospitales romanos se encuentran el archihospital del santo esp\u00edritu en saxia, el hospital pedi\u00e1trico bambino ges\u00f9 (perteneciente a la santa sede), el hospital san filippo neri, el hospital sant\u2019andrea, el hospital universitario gemelli (de la universidad cat\u00f3lica) y el policl\u00ednico humberto i, el hospital p\u00fablico m\u00e1s grande de italia.[139]\u200b\n\n\n=== festividades ===\nel nacimiento de roma, el 21 de abril; es la fecha en la cual, de acuerdo con la tradici\u00f3n, r\u00f3mulo habr\u00eda fundado la ciudad (753 a. c.).[140]\u200bel 21 de abril se festeja con representaciones en disfraces, eventos musicales y manifestaciones l\u00fadicas;\n\nel 1 de mayo, la fiesta de los trabajadores: los sindicatos unidos organizan un concierto gratuito en la plaza porta san giovanni in laterano, al cual asisten centenares de miles de espectadores (alrededor de un mill\u00f3n en 2008);\nla fiesta de la rep\u00fablica, el 2 de junio; se desarrolla el tradicional desfile militar a lo largo de la v\u00eda dei fori imperiali que termina en piazza venezia, frente al altar de la patria;\nla fiesta de noantri, se lleva a cabo en trast\u00e9vere. se festeja el primer s\u00e1bado despu\u00e9s del 16 de julio con ocasi\u00f3n del culto de la virgen del carmelo.\n\n\n== deportes ==\nroma fue la sede de los juegos ol\u00edmpicos de 1960 y la sede de la copa mundial de f\u00fatbol de 1934 y copa mundial de f\u00fatbol de 1990 organizadas por la fifa, de la eurocopa 1968, la eurocopa 1980 y la eurocopa 2020 organizadas por la uefa y tambi\u00e9n del campeonato mundial de nataci\u00f3n de 2009, organizado por fina.\nroma es el centro de muchos eventos y competiciones deportivas internacionales, que incluyen:\n\nmasters de roma internazionali d'italia, que tiene lugar entre abril y mayo de cada a\u00f1o en el foro italico;\ne-prix de roma, el campeonato de f\u00f3rmula e, se lleva a cabo en el circuito callejero del eur desde 2018;\ntorneo de las seis naciones: los partidos en casa de la selecci\u00f3n italiana de rugby;\nespect\u00e1culo ecuestre internacional \"piazza di siena\", competencia ecuestre celebrada desde 1922 en piazza di siena, dentro de villa borghese;\ngolden gala pietro mennea, evento internacional de atletismo que tiene lugar anualmente en el estadio ol\u00edmpico;\nmarat\u00f3n de roma, organizado en primavera con salida y llegada en via dei fori imperiali.\n\n\n== ciudades hermanadas y acuerdos de amistad ==\nroma est\u00e1 hermanada de modo exclusivo y rec\u00edproco con:\n\n par\u00eds (desde 1956). (fr) \u00abseule paris est digne de rome; seule rome est digne de paris\u00bb (it) \u00absolo parigi \u00e8 degna di roma; solo roma \u00e8 degna di parigi\u00bb. en espa\u00f1ol: \u00absolo par\u00eds es digna de roma; solo roma es digna de par\u00eds\u00bb.roma tambi\u00e9n ha firmado pactos de amistad y cooperaci\u00f3n con otras ciudades del mundo[141]\u200b:\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\u00e1rea metropolitana de roma\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\ncutrufo, mauro (2010). la quarta capitale (en italiano). roma: gangemi editore. isbn 978-88-492-1950-0. archivado desde el original el 24 de septiembre de 2013. \ngabba, emilio (1999). introduzione alla storia di roma (en italiano). roma: led. isbn 88-7916-113-x. \nlozzi bonaventura, maria antonietta (2009). roma antica. viaggio nel tempo alla scoperta della citt\u00e0 eterna (en italiano). subiaco: guide iter. isbn 978-88-8177-143-1. \nrendina, claudio (2007). roma ieri, oggi e domani (en italiano). roma: newton compton editori. isbn 978-88-541-1025-0. \n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre roma.\nsitio oficial del ayuntamiento de roma (en italiano).\nroma cultura (en italiano).\nroma interactive (en italiano y en ingl\u00e9s)."