"la segunda guerra mundial (tambi\u00e9n escrito ii guerra mundial)[1]\u200b fue un conflicto militar global que se desarroll\u00f3 entre 1939 y 1945. en ella se vieron implicadas la mayor parte de las naciones del mundo \u2014incluidas todas las grandes potencias, as\u00ed como pr\u00e1cticamente todas las naciones europeas\u2014 agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los aliados, por un lado, y las potencias del eje, por otro. fue la mayor contienda b\u00e9lica de la historia, con m\u00e1s de 100 millones de militares movilizados y un estado de guerra total en que los grandes contendientes destinaron toda su capacidad econ\u00f3mica, militar y cient\u00edfica al servicio del esfuerzo b\u00e9lico, borrando la distinci\u00f3n entre recursos civiles y militares. marcada por hechos de enorme repercusi\u00f3n que incluyeron la muerte masiva de civiles (el holocausto, los bombardeos masivos sobre ciudades y el uso, por primera vez en un conflicto b\u00e9lico, de armas nucleares), la segunda guerra mundial fue la m\u00e1s mort\u00edfera de la historia, con un resultado de entre 50 y 70 millones de v\u00edctimas, el 2,5 % de la poblaci\u00f3n mundial.[2]\u200b\nel comienzo del conflicto se suele situar en el 1 de septiembre de 1939, con la invasi\u00f3n alemana de polonia, cuando hitler se decidi\u00f3 a la incorporaci\u00f3n de una de sus reivindicaciones expansionistas m\u00e1s delicadas: el corredor polaco, que implicaba la invasi\u00f3n de la mitad occidental de polonia; la mitad oriental, junto con estonia, letonia y lituania fue ocupada por la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, mientras que finlandia logr\u00f3 mantener su independencia de los sovi\u00e9ticos (guerra de invierno). el reino unido y francia le declararon la guerra a alemania, que esperaban como una repetici\u00f3n de la guerra de trincheras (\u00abguerra de mentira\u00bb) para la que hab\u00edan tomado toda clase de precauciones (l\u00ednea maginot) que demostraron ser del todo in\u00fatiles. las maniobras espectaculares de la blitzkrieg (\"guerra rel\u00e1mpago\") proporcionaron en pocos meses a alemania el control de noruega, dinamarca, pa\u00edses bajos, b\u00e9lgica y la propia francia, mientras que el ej\u00e9rcito brit\u00e1nico escapaba in extremis desde las playas de dunkerque durante la batalla de francia. la mayor parte del continente europeo estaba ocupado por el ej\u00e9rcito alem\u00e1n o por sus aliados, entre los que destacaba la italia fascista, cuya aportaci\u00f3n militar no fue muy significativa (batalla de los alpes, guerra greco-italiana).\nla batalla de inglaterra, la primera completamente a\u00e9rea de la historia, mantuvo durante el periodo siguiente la presi\u00f3n sobre el nuevo gobierno de winston churchill, decidido a la resistencia (\u00absangre, sudor y l\u00e1grimas\u00bb) y que finalmente venci\u00f3, entre otras cosas gracias a una innovaci\u00f3n tecnol\u00f3gica (el radar) y al decisivo apoyo estadounidense, que negoci\u00f3 en varias entrevistas con franklin d. roosevelt (carta del atl\u00e1ntico, 14 de agosto de 1941).\nen 1941, la necesidad estrat\u00e9gica de ocupar los campos petrol\u00edferos del c\u00e1ucaso impuls\u00f3 a alemania a invadir la uni\u00f3n sovi\u00e9tica (operaci\u00f3n barbarroja), inicialmente exitosa, pero que se estanc\u00f3 en la batalla de mosc\u00fa y los sitios de leningrado y stalingrado. al mismo tiempo, jap\u00f3n, en su campa\u00f1a de expansi\u00f3n por asia y en venganza por el embargo econ\u00f3mico que el gobierno estadounidense les hab\u00eda impuesto, atac\u00f3 pearl harbor el 7 de diciembre de 1941; la agresi\u00f3n precipit\u00f3 la entrada de estados unidos en la guerra. pocos meses despu\u00e9s, la batalla de midway (en julio de 1942) marcar\u00eda un punto de inflexi\u00f3n en la guerra del pac\u00edfico ante el debilitamiento de la capacidad de combate japonesa frente a los estadounidenses. en el norte de \u00e1frica, los brit\u00e1nicos frenaron el avance de los afrika korps alemanes desde libia hacia egipto en la batalla de el alamein (1942), despu\u00e9s de la invasi\u00f3n italiana al canal de suez (1940).\nel periodo final de la guerra se caracteriz\u00f3 por las complejas operaciones necesarias para los desembarcos aliados en europa (sicilia, en julio de 1943; anzio, en enero de 1944; normand\u00eda, en junio de 1944) y por el hundimiento del frente oriental, en el que se libraron las operaciones con tanques m\u00e1s encarnizadas de la historia (batalla de kursk, especialmente en pr\u00f3jorovka, julio de 1943), mientras en el frente occidental los alemanes experimentaban armas tecnol\u00f3gicamente muy desarrolladas (misiles v-1 y v-2) y soportaban bombardeos destructivos sobre sus ciudades a una escala nunca antes vista (bombardeo de dresde, en febrero de 1945) y la destrucci\u00f3n total de su capital (batalla de berl\u00edn, entre abril y mayo de 1945).\nen el frente del pac\u00edfico, los estadounidenses tuvieron que desalojar isla a isla a los japoneses, tanto en el sur del pac\u00edfico (guadalcanal, en agosto de 1942) como en filipinas (manila, en febrero de 1945); tras librar las mayores batallas navales de la historia (batalla del mar del coral, en mayo de 1942; batalla de midway, en junio de 1942; batalla del golfo de leyte, en octubre de 1944), alcanzaron tierras niponas (iwo jima, en febrero de 1945 y okinawa, en abril de 1945). en agosto de 1945, el presidente de estados unidos, harry s. truman orden\u00f3 bombardear con las reci\u00e9n inventadas armas nucleares las ciudades de hiroshima y nagasaki. la devastaci\u00f3n causada por el ataque, que a la larga se cobrar\u00eda la vida de 250 000 personas, precipit\u00f3 la capitulaci\u00f3n de jap\u00f3n.\na diferencia de la primera guerra mundial, la rendici\u00f3n (tanto la japonesa como la alemana) se produjo por derrota incondicional, sin pasar por ning\u00fan tipo de negociaci\u00f3n. las conversaciones decisivas fueron las que plantearon la divisi\u00f3n de europa en zonas de influencia entre los aliados, y que se negociaron en sucesivas cumbres (conferencia de teher\u00e1n, el 1 de diciembre de 1943; conferencia de yalta, en febrero de 1945; y conferencia de potsdam, en julio de 1945).\nla segunda guerra mundial alter\u00f3 las relaciones pol\u00edticas y la estructura social del mundo. tras la conflagraci\u00f3n, se fund\u00f3 la organizaci\u00f3n de las naciones unidas con el fin de fomentar la cooperaci\u00f3n internacional y de prevenir potenciales conflictos. la uni\u00f3n sovi\u00e9tica y estados unidos se erigieron como superpotencias rivales, estableci\u00e9ndose el escenario para la guerra fr\u00eda, que se prolong\u00f3 durante los siguientes 46 a\u00f1os. al mismo tiempo, la influencia de las grandes potencias europeas entr\u00f3 en decadencia, materializada en el inicio de la descolonizaci\u00f3n de asia y \u00e1frica. la mayor\u00eda de los pa\u00edses cuyas industrias hab\u00edan sido perjudicadas abordaron la recuperaci\u00f3n econ\u00f3mica con la ayuda financiera del pa\u00eds americano (plan marshall), mientras que la integraci\u00f3n pol\u00edtica emerg\u00eda como un esfuerzo para establecer las relaciones de posguerra.\n\nen general se considera que la guerra comenz\u00f3 en europa el 1 de septiembre de 1939[3]\u200b[4]\u200b con la invasi\u00f3n alemana de polonia, que provoc\u00f3 la declaraci\u00f3n de guerra de reino unido y francia a alemania dos d\u00edas despu\u00e9s, seguida por la invasi\u00f3n sovi\u00e9tica de polonia el 17 de septiembre de 1939. las fechas de inicio de las hostilidades en la zona del oc\u00e9ano pac\u00edfico son varias y anteriores en el tiempo: la segunda guerra chino-japonesa que comenz\u00f3 el 7 de julio de 1937[5]\u200b[6]\u200b o incluso la invasi\u00f3n japonesa de manchuria a partir del 19 de septiembre de 1931.[7]\u200b[8]\u200b\notros coinciden con el historiador brit\u00e1nico a. j. p. taylor, que sosten\u00eda que la guerra chino-japonesa y la guerra en europa y sus colonias ocurrieron simult\u00e1neamente y ambas se desataron en 1941. otra fecha de inicio a veces usada para la segunda guerra mundial es la invasi\u00f3n italiana de etiop\u00eda desde el 3 de octubre de 1935.[9]\u200b el tambi\u00e9n historiador antony beevor opina que la conflagraci\u00f3n comenz\u00f3 con la batalla de jaljin gol entre jap\u00f3n y las fuerzas de mongolia y la uni\u00f3n de rep\u00fablicas socialistas sovi\u00e9ticas (urss), de mayo a septiembre de 1939.[10]\u200b en este art\u00edculo se seguir\u00e1 la dataci\u00f3n convencional.\nla fecha exacta del fin de la guerra tampoco tiene un consenso universal. generalmente se ha aceptado que el conflicto termin\u00f3 con el armisticio japon\u00e9s del 14 de agosto de 1945, en lugar de la rendici\u00f3n formal de jap\u00f3n, que se produjo el 2 de septiembre y que puso final definitivo a las hostilidades en asia. en 1951 se firm\u00f3 un tratado de paz con jap\u00f3n.[11]\u200b d\u00e9cadas despu\u00e9s, en 1990, un tratado sobre el futuro de alemania permiti\u00f3 la reunificaci\u00f3n del pa\u00eds y resolvi\u00f3 muchos de los problemas de la posguerra en europa.[12]\u200b jap\u00f3n y la urss no firmaron nunca un tratado de paz formal.[13]\u200b\n\nlas causas b\u00e9licas del estallido de la segunda guerra mundial son, en occidente, la invasi\u00f3n de polonia por las tropas alemanas y, en oriente, la invasi\u00f3n japonesa de china, las colonias brit\u00e1nicas y neerlandesas y posteriormente el ataque a pearl harbor.\nla segunda guerra mundial estall\u00f3 despu\u00e9s de que estas acciones agresivas recibieran como respuesta una declaraci\u00f3n de guerra, la resistencia armada o ambas, por parte de los pa\u00edses agredidos y aquellos con los que manten\u00edan tratados. en un primer momento, los pa\u00edses aliados estaban formados tan solo por polonia, reino unido y francia, mientras que las fuerzas del eje las constitu\u00edan \u00fanicamente alemania e italia en una alianza llamada el pacto de acero. a medida que la guerra progres\u00f3, los pa\u00edses que iban entrando en ella (por ser atacados o tener tratados con los pa\u00edses agredidos) se alinearon en uno de los dos bandos, dependiendo de cada situaci\u00f3n. ese fue el caso de los estados unidos y la urss, atacados respectivamente por jap\u00f3n y alemania. algunos pa\u00edses, como hungr\u00eda o italia, cambiaron sus alianzas en las fases finales de la guerra.\n\n\n=== en europa ===\n\nel tratado de versalles, establec\u00eda la compensaci\u00f3n que alemania deb\u00eda pagar a los vencedores de la primera guerra mundial. el reino unido obtuvo la mayor parte de las colonias alemanas en \u00e1frica y ocean\u00eda (aunque algunas fueron a parar a manos de jap\u00f3n y australia). francia, en cuyo suelo se libraron la mayor parte de los combates del frente occidental, recibi\u00f3 como pago una gran indemnizaci\u00f3n econ\u00f3mica y la recuperaci\u00f3n de alsacia y lorena, que hab\u00edan sido anexionadas a alemania por otto von bismarck tras la guerra franco-prusiana en 1870.\nen el imperio ruso, la dinast\u00eda rom\u00e1nov hab\u00eda sido derrocada y reemplazada por un gobierno provisional que a su vez fue derrocado por los bolcheviques de lenin y trotski. despu\u00e9s de firmar el tratado de brest-litovsk, los bolcheviques tuvieron que hacer frente a una guerra civil, que vencieron, creando la urss en 1922. sin embargo, \u00e9sta hab\u00eda perdido mucho territorio por haberse retirado prematuramente de la guerra. estonia, letonia, lituania y polonia resurgieron como naciones a partir de una mezcla de territorios sovi\u00e9ticos y alemanes tras el tratado de versalles.\nen europa central, aparecieron nuevos estados tras el desmembramiento del imperio austroh\u00fangaro: austria, hungr\u00eda, checoslovaquia y yugoslavia. adem\u00e1s, el extinto imperio tuvo que ceder territorios a la nueva polonia, a ruman\u00eda y a italia.\nen alemania, el tratado de versalles tuvo amplio rechazo popular: bajo su cobertura legal se hab\u00eda desmembrado el pa\u00eds, la econom\u00eda alemana se ve\u00eda sometida a pagos y servidumbres a los aliados considerados abusivos, y el estado carec\u00eda de fuerzas de defensa frente a amenazas externas, sobre todo por parte de la urss, que ya se hab\u00eda mostrado dispuesta a expandir su ideario pol\u00edtico por la fuerza. esta situaci\u00f3n percibida de indefensi\u00f3n y represalias abusivas, combinada con el hecho de que nunca se lleg\u00f3 a combatir en territorio alem\u00e1n, hizo surgir la teor\u00eda de la dolchsto\u00dflegende (pu\u00f1alada por la espalda), la idea de que en realidad la guerra se pod\u00eda haber ganado si grupos extranjeros no hubieran conspirado contra el pa\u00eds, lo que hac\u00eda a\u00fan m\u00e1s injusto el ser tratados como perdedores. surgi\u00f3 as\u00ed un gran rencor a nivel social contra los aliados, sus tratados, y cualquier idea que pudiera surgir de ellos.\nla desmovilizaci\u00f3n forzosa del ej\u00e9rcito hasta la fuerza m\u00e1xima de 100 000 hombres permitida por el tratado (un tama\u00f1o casi testimonial respecto al anterior) dej\u00f3 en la calle a una cantidad enorme de militares de carrera que se vieron obligados a encontrar un nuevo medio de subsistencia en un pa\u00eds vencido, con una econom\u00eda en pleno declive, y tensi\u00f3n social. todo eso favoreci\u00f3 la creaci\u00f3n y organizaci\u00f3n de los freikorps, as\u00ed como otros grupos paramilitares. la lucha de los freikorps y sus aliados contra los movimientos revolucionarios alemanes como la liga espartaquista (a veces con la complicidad o incluso el apoyo de las autoridades) hizo que tanto ellos como los segmentos de poblaci\u00f3n que les apoyaban se fueran inclinando cada vez m\u00e1s hacia un ideario reaccionario y autoritario, del que surgir\u00eda el nazismo como gran aglutinador a finales de los a\u00f1os 20 e inicios de los 30. hasta entonces, hab\u00eda sido un partido en auge, pero siempre minoritario; un intento prematuro de hacerse con el poder por la fuerza (el putsch de m\u00fanich) acab\u00f3 con varios muertos, el partido ilegalizado y hitler en la c\u00e1rcel. durante ese periodo de encarcelamiento hitler escribi\u00f3 el mein kampf (mi lucha), el libro en el que sintetiz\u00f3 su ideario pol\u00edtico para alemania.\n\nel caldo de cultivo existente a nivel social, combinado con la gran depresi\u00f3n de inicios de los 30, hizo que la d\u00e9bil rep\u00fablica de weimar no fuera capaz de mantener el orden interno; los continuos disturbios y conflictos en las calles incrementaron la exigencia de orden y seguridad por parte de sectores de la poblaci\u00f3n cada vez m\u00e1s amplios. sobre esa ola de descontento y rencor, el partido nazi, liderado por adolf hitler se present\u00f3 como el elemento necesario para devolver la paz, la fuerza y el progreso a la naci\u00f3n. los ide\u00f3logos del partido establecieron las controvertidas teor\u00edas que encauzar\u00edan el descontento y justificar\u00e1n su ideario: la remilitarizaci\u00f3n era imprescindible para librarse del yugo opresor de las antiguas potencias aliadas; la inestabilidad del pa\u00eds era ocasionada por movimientos sociales de obediencia extranjera (comunistas) o grupos de presi\u00f3n no alemanes (jud\u00edos), culpables adem\u00e1s de haber apu\u00f1alado por la espalda a la gran alemania en 1918; adem\u00e1s, alemania tiene derecho a recuperar los territorios que fueron suyos, as\u00ed como asegurarse el necesario espacio vital (lebensraum) para asegurar su crecimiento y prosperidad. todas estas ideas quedaron plasmadas en el mein kampf.\npartiendo de la sensaci\u00f3n de afrenta originada por el pacto de versalles, los nazis potenciaron, alimentaron y extendieron la necesidad de reparaci\u00f3n en la sociedad alemana, mezclando los problemas reales con las necesidades de su propio programa pol\u00edtico, presentando el militarismo y la adherencia a la disciplina fascista como las \u00fanicas v\u00edas capaces de reconducir la situaci\u00f3n. as\u00ed se justific\u00f3 la represi\u00f3n brutal de cualquiera que no pensara del mismo modo o fuera percibido como un enemigo del estado. y el clima existente a causa del pacto hizo que aparte de la sociedad no le preocupase lo m\u00e1s m\u00ednimo el incumplimiento de cualquier tipo de tratado internacional. hasta 1932, el nsdap fue incrementando su cuota electoral en las elecciones federales, manteniendo un estilo pol\u00edtico igual de bronco y agresivo que el que practicaba en la calle.\n\nen noviembre de 1932 tienen lugar las octavas elecciones federales alemanas, en las que el nsdap logra un 33,1 % de votos (aunque baj\u00f3 algo m\u00e1s de un 4 %). al ser la lista m\u00e1s votada y ante la imposibilidad de lograr una opci\u00f3n de consenso entre las dem\u00e1s fuerzas pol\u00edticas, el presidente hindenburg nombra canciller a hitler y le ordena formar gobierno.\nel 27 de febrero de 1933, un incendio arrasa el reichstag, la sede del parlamento alem\u00e1n. a ra\u00edz de este suceso, hitler declara el estado de excepci\u00f3n. pronto surge desde el partido nazi la acusaci\u00f3n de que los comunistas son los instigadores de la quema, y hitler logra que un hindenburg ya muy mermado de salud firme el decreto del incendio del reichstag, aboliendo tanto al partido comunista como a cualquier organizaci\u00f3n af\u00edn a ese partido.\ncon sus principales enemigos pol\u00edticos ilegalizados, hitler procedi\u00f3 a convocar las novenas elecciones federales alemanas el 5 de marzo de 1933. esta vez logra un 43,9 % de votos y pasa a gobernar, en coalici\u00f3n con el dnvp, en mayor\u00eda absoluta. una vez conseguido el poder pol\u00edtico, para lograr el apoyo de la c\u00fapula del ej\u00e9rcito (reichswehr), orden\u00f3 asesinar a los dirigentes de las sa, en la llamada noche de los cuchillos largos, la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934.\n\nhitler restaur\u00f3 en alemania el servicio militar generalizado que hab\u00eda sido prohibido por el tratado de versalles, remilitariz\u00f3 la renania en 1936 y puso en pr\u00e1ctica una pol\u00edtica extranjera agresiva, el pangermanismo, inspirada en la b\u00fasqueda del lebensraum, destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado a la poblaci\u00f3n germana de europa central, comenzando por austria (anschluss) en marzo de 1938.\nel principal objetivo declarado de la pol\u00edtica exterior alemana de la \u00e9poca inmediatamente anterior a la guerra era, por una parte, la recuperaci\u00f3n de esos territorios, as\u00ed como del corredor polaco y la ciudad libre de d\u00e1nzig, en los antiguos territorios de prusia perdidos por alemania despu\u00e9s de 1918. esas reclamaciones territoriales constantes constitu\u00edan elementos importantes de inestabilidad internacional, pues berl\u00edn reivindicaba abiertamente su restituci\u00f3n, de forma cada vez m\u00e1s agresiva, con la intenci\u00f3n de reconstruir la gran alemania gro\u00dfdeutschland.\nel apoyo al levantamiento militar del general francisco franco en espa\u00f1a por parte de italia y alemania con tropas y armamento desafi\u00f3 abiertamente al acuerdo de no-intervenci\u00f3n en el conflicto civil (guerra civil espa\u00f1ola) de las naciones extranjeras. hitler hab\u00eda firmado ya el pacto de acero con mussolini, el \u00fanico de los dirigentes europeos con un ideario similar. el apoyo a las fuerzas franquistas fue un intento de establecer un estado fascista controlando el acceso al mediterr\u00e1neo con vistas a una futura guerra europea, algo que solo funcion\u00f3 a medias.\n\nel oeste de checoslovaquia (la regi\u00f3n conocida como los sudetes) era el hogar de una gran cantidad de poblaci\u00f3n de ascendencia germana, cuyos derechos, seg\u00fan el gobierno alem\u00e1n, estaban siendo infringidos. la anexi\u00f3n de los sudetes fue aceptada en los acuerdos de m\u00fanich en septiembre de 1938 tras una conferencia tripartita entre alemania, francia y gran breta\u00f1a, donde el franc\u00e9s \u00e9douard daladier y el primer ministro brit\u00e1nico neville chamberlain, siguiendo una pol\u00edtica de apaciguamiento, confiaron en que ser\u00eda la \u00faltima reivindicaci\u00f3n de la alemania nazi. hitler hab\u00eda transmitido personalmente esa idea a chamberlain, tras entregarle un conjunto de informes con supuestas atrocidades cometidas contra habitantes alemanes en los sudetes. la postura inglesa y francesa se deb\u00eda en gran parte a la reticencia de sus poblaciones a verse envueltos de nuevo en una guerra a escala mundial, as\u00ed como al convencimiento (sobre todo por parte de ciertos sectores de la sociedad inglesa) de que realmente el tratado de versalles hab\u00eda sido excesivo.\nsin embargo, en marzo de 1939 los ej\u00e9rcitos de alemania entraron en praga tomando el control de los territorios checos restantes. al d\u00eda siguiente, hitler, desde el castillo de praga, proclam\u00f3 el establecimiento del protectorado de bohemia y moravia, a la vez que propici\u00f3 la aparici\u00f3n del estado t\u00edtere de eslovaquia. tambi\u00e9n se apoder\u00f3 del territorio de memel, perteneciente a lituania.\n\nel fracaso del apaciguamiento demostr\u00f3 a las potencias occidentales que no era posible confiar en los tratados que pudieran firmarse con hitler, as\u00ed como que sus aspiraciones expansionistas no pod\u00edan seguir siendo toleradas. polonia rechaza ceder d\u00e1nzig a alemania y firma con francia un acuerdo de mutua defensa el 19 de mayo de 1939 y en agosto tambi\u00e9n lo suscribi\u00f3 con gran breta\u00f1a.\npor su parte, alemania y la urss firmaron el 23 de agosto del mismo a\u00f1o el pacto ribbentrop-m\u00f3lotov, que inclu\u00eda un protocolo secreto por el que ambas potencias se divid\u00edan europa central en esferas de influencia, incluyendo la ocupaci\u00f3n militar. el tratado establec\u00eda el comercio e intercambio de petr\u00f3leo y comida de la urss a alemania, reduciendo as\u00ed el efecto de un futuro bloqueo por parte de gran breta\u00f1a como el que casi hab\u00eda ahogado a alemania en la primera guerra mundial. hitler pas\u00f3 entonces a centrarse en la preparaci\u00f3n del futuro conflicto con los aliados cuando, como pretend\u00eda, invadiera polonia con el fin de incorporarla a alemania. la ratificaci\u00f3n del tratado de defensa entre polonia y el reino unido no alter\u00f3 sus planes.\n\nbenito mussolini se hab\u00eda convertido en l\u00edder indiscutido de italia durante ese mismo per\u00edodo de entreguerras. expulsado del partido socialista italiano por apoyar la participaci\u00f3n de italia en la primera guerra mundial, en 1919 fund\u00f3 los fasci italiani di combattimento, grupo militar integrado por excombatientes, que reprim\u00edan a los movimientos denominados obreros y al partido socialista; era por tanto an\u00e1logo a los freikorps alemanes tanto en ideario como en actuaci\u00f3n. el fascismo creado por mussolini defend\u00eda un r\u00e9gimen militarista, autoritario, nacionalista, que centralizara el poder en una persona y un movimiento (partido nacional fascista en el caso italiano) y contrario a las instituciones democr\u00e1ticas. los fascistas tomaron como emblema el fascio, antiguo s\u00edmbolo de poder entre los romanos, consistente en un haz de varas con un hacha en el centro.\nen estos a\u00f1os los movimientos obrero y campesino se manifestaron de manera m\u00e1s radical al tomar las f\u00e1bricas y las tierras bajo su control, en un intento por imitar la revoluci\u00f3n rusa. los industriales y terratenientes, asustados por esta amenaza a sus intereses, apoyaron econ\u00f3micamente a los fasci di combattimento. en septiembre de 1922 los camisas negras, como tambi\u00e9n eran conocidos los fascistas, organizaron una marcha sobre roma, para presionar al gobierno por la incapacidad de resolver la situaci\u00f3n econ\u00f3mica. en respuesta, v\u00edctor manuel iii nombr\u00f3 a mussolini primer ministro. este empez\u00f3 a autodenominarse duce ('caudillo'), y estableci\u00f3 un gobierno totalitario. cre\u00f3 el gran consejo fascista que control\u00f3 el parlamento. persigui\u00f3 a los sindicatos, al partido socialista, a la prensa contraria a su gobierno, y a la iglesia. suprimi\u00f3 las libertades individuales y el derecho de huelga. control\u00f3 los medios de comunicaci\u00f3n y solo permiti\u00f3 propaganda que exaltara el nacionalismo y el fascismo. tambi\u00e9n introdujo el militarismo en el sistema educativo italiano.\ndel mismo modo que hitler en alemania, mussolini defend\u00eda el derecho de italia a la expansi\u00f3n territorial, de grado o por fuerza. mussolini comenz\u00f3 una gran campa\u00f1a expansionista conocida como el colonialismo italiano. estableci\u00f3 colonias en somalia, eritrea y libia, y conquist\u00f3 por la fuerza abisinia y albania, ignorando las protestas de la sociedad de naciones.\n\n\n=== en asia ===\n\na pesar de ser nominalmente una democracia parlamentaria, el ej\u00e9rcito y la marina de jap\u00f3n eran dirigidos por los ministros de guerra y marina (que deb\u00edan ser obligatoriamente generales o almirantes retirados o activos), los cuales no estaban sujetos a la autoridad del primer ministro, sino directamente a la del emperador. de las 29 personas que recibieron el cargo de primer ministro durante el periodo 1885-1945, 15 eran almirantes o generales retirados o activos (durante el per\u00edodo 1932-45 fueron 8 de 11).\nesta an\u00f3mala situaci\u00f3n, combinada con el paso de un ej\u00e9rcito permanente a otro reclutado (lo que obligaba a dar instrucci\u00f3n militar a todos los j\u00f3venes del pa\u00eds), favoreci\u00f3 la progresiva militarizaci\u00f3n de la sociedad japonesa; el ej\u00e9rcito y la marina, escasamente controlados por el poder civil, defin\u00edan sus propios objetivos y se peleaban por los recursos presupuestarios disponibles, pero ambos coincid\u00edan en su desprecio a la clase pol\u00edtica. se formaron grupos de opini\u00f3n enfrentados dentro de las fuerzas armadas que llevaban una \"pol\u00edtica paralela\" a la del gobierno. jap\u00f3n, un conjunto de islas con gran cantidad de poblaci\u00f3n pero falto de recursos naturales, entr\u00f3 en el siglo xx con el firme prop\u00f3sito de imitar el sistema econ\u00f3mico de las potencias occidentales, incluyendo el colonialismo, como forma de mantener su propio desarrollo, y volvi\u00f3 sus ojos hacia el continente asi\u00e1tico.\nen 1894 jap\u00f3n, que ya hac\u00eda tiempo que se disputaba la pen\u00ednsula de corea con el imperio chino, inici\u00f3 la primera guerra sino-japonesa con un ataque sin previo aviso. para sorpresa de todos, el peque\u00f1o imperio de jap\u00f3n aplast\u00f3 a las fuerzas del mastod\u00f3ntico imperio chino, forzando un tratado de paz que le supuso la concesi\u00f3n de taiw\u00e1n, de las islas pescadores y de liao-dong. la rusia imperial intent\u00f3 limitar el dominio local de la emergente potencia: subvencion\u00f3 el pago de las deudas de guerra chinas con jap\u00f3n y, apoyada por alemania y francia, humill\u00f3 a tokio e impuso la restituci\u00f3n de liao-dong a china.\n\nrusia y jap\u00f3n se vieron desde ese momento implicadas en la lucha por la influencia en la parte noroeste de china. rusia obtuvo la concesi\u00f3n para la construcci\u00f3n del ferrocarril transmanchuriano, y aument\u00f3 su presencia militar en el sector con la creaci\u00f3n de una base naval en port arthur, en la parte sur de la pen\u00ednsula de liao-dong. la pol\u00edtica rusa se encaminaba a desarrollar su influencia sobre toda manchuria y corea. jap\u00f3n se inquiet\u00f3 e intent\u00f3 en un principio negociar una repartici\u00f3n de \u00e1reas de influencia en manchuria, aunque sin \u00e9xito. de modo que en 1904 la marina imperial japonesa atac\u00f3 y destruy\u00f3 (de nuevo sin previa declaraci\u00f3n de guerra) la flota rusa estacionada en port arthur. jap\u00f3n estaba bien preparado, dominaba los mares de la zona en conflicto y sus bases estaban cerca de la zona. por el contrario, rusia estaba minada por tensiones internas, dirigida en el este por un mando incompetente e incapaz de asegurar un enlace eficaz con el oeste, ya que el transiberiano era su \u00fanica v\u00eda terrestre, por lo que no pudo plantar cara. la guerra ruso-japonesa termin\u00f3 en 1905 con un armisticio que humill\u00f3 a rusia y dej\u00f3 liao-dong en manos de jap\u00f3n, junto con la mitad meridional de la isla sajal\u00edn y la preeminencia absoluta sobre corea. en 1914, jap\u00f3n declar\u00f3 la guerra a alemania, consiguiendo al final de la primera guerra mundial las posesiones alemanas del oc\u00e9ano pac\u00edfico septentrional.\nen la d\u00e9cada de los 30 la posici\u00f3n pol\u00edtica de los militares en jap\u00f3n era cada vez m\u00e1s dominante. el poder pol\u00edtico estaba controlado por los grupos de presi\u00f3n dentro del ej\u00e9rcito y la armada, hasta el punto de que ocurrieron varios golpes de estado y atentados por parte de cadetes y oficiales j\u00f3venes del ej\u00e9rcito y la marina contra ministros y altos cargos que estorbaban los intereses de las camarillas militares. estas acciones llegaron a costar la vida incluso de un primer ministro en 1932, lo que supuso el final a todos los efectos de cualquier intento de controlar al ej\u00e9rcito desde el gobierno: la clase pol\u00edtica era consciente de que simplemente emitir en p\u00fablico una opini\u00f3n desfavorable hacia las fuerzas armadas significaba arriesgarse a morir a manos de un ultranacionalista en un arranque de patriotismo.\n\nen 1931, usando como casus belli unos supuestos incidentes transfronterizos, jap\u00f3n invadi\u00f3 manchuria, que convirti\u00f3 en 1932 en manchukuo, estado independiente bajo protectorado japon\u00e9s, junto con jehol. las cr\u00edticas internacionales por esta acci\u00f3n llevaron a jap\u00f3n a retirarse de la sociedad de naciones al a\u00f1o siguiente. en 1937, necesitado de recursos naturales y aprovechando la debilidad china provocada por la guerra civil entre comunistas y republicanos, jap\u00f3n inici\u00f3 la segunda guerra sino-japonesa, y ocup\u00f3 la parte noreste de ese pa\u00eds. los estados unidos de am\u00e9rica y gran breta\u00f1a reaccionaron en apoyo del kuomintang concedi\u00e9ndole cr\u00e9ditos, ayuda militar encubierta, pilotos y aeroplanos, y tambi\u00e9n levantando embargos cada vez mayores contra jap\u00f3n de materias primas y petr\u00f3leo (su comercio exterior lleg\u00f3 a caer en un 75%, mientras que las importaciones de petr\u00f3leo lo hicieron en un 89%).\n\n\n=== inicio de la guerra en asia (julio de 1937-septiembre de 1939) ===\n\n \n\nla segunda guerra sino-japonesa comenz\u00f3 en 1937, tras el incidente del puente de marco polo, cuando jap\u00f3n atac\u00f3 en profundidad a china desde manchukuo.[15]\u200b pek\u00edn, es atacada el 25 de junio, siendo finalmente tomada el d\u00eda 8 de agosto junto a tianjin. los japoneses terminaron de ocupar el norte r\u00e1pidamente, pero fueron detenidos finalmente en la batalla de shangh\u00e1i. despu\u00e9s de combatir alrededor de la ciudad durante m\u00e1s de tres meses, shangh\u00e1i finalmente cay\u00f3 ante los japoneses en noviembre de 1937. la capital china, nank\u00edn, cay\u00f3 poco despu\u00e9s. como resultado, el gobierno nacionalista chino traslad\u00f3 su sede a chongqing durante el resto de la guerra. las fuerzas japonesas cometieron brutales atrocidades contra los civiles y los prisioneros de guerra en la masacre de nank\u00edn, matando unos 300 000 civiles en un mes. ni jap\u00f3n ni china declararon oficialmente la guerra por razones similares: jap\u00f3n deseaba evitar la intervenci\u00f3n de potencias extranjeras, sobre todo el reino unido y los estados unidos, que era su primer proveedor de acero y hubiera debido imponer un embargo en virtud de las leyes de neutralidad vigentes en dicho pa\u00eds; mientras que china tem\u00eda que la declaraci\u00f3n le granjeara la enemistad de las potencias occidentales en la zona.\nlas tensiones entre jap\u00f3n y la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, pa\u00edses cuya enemistad se remonta a la guerra ruso-japonesa y a la intervenci\u00f3n japonesa en siberia, aumentan considerablemente tras el inicio de la guerra total en china. entre julio y agosto de 1938 tiene lugar la batalla del lago jas\u00e1n, en territorio sovi\u00e9tico, finalizada con un alto al fuego entre la urss y jap\u00f3n. m\u00e1s importante fue la batalla de jaljin gol entre mayo y septiembre de 1939 que concluye con una aplastante victoria de los sovi\u00e9ticos y sus aliados de la rep\u00fablica popular de mongolia sobre nipones y manch\u00faes finalizando as\u00ed la guerra no declarada entre el imperio japon\u00e9s y la urss.[16]\u200b\nel imperio japon\u00e9s establece una serie de gobiernos t\u00edtere en china. en diciembre de 1937, se instaura el gobierno provisional de la rep\u00fablica de china con capital en pek\u00edn. al a\u00f1o siguiente se crea el gobierno reformado de la rep\u00fablica de china con capital en nank\u00edn.[17]\u200b en 1939 se crea mengjiang, un estado colaboracionista mongol situado en la regi\u00f3n de la mongolia interior, el territorio de mayor\u00eda \u00e9tnica mongola de china. los tres gobiernos se fusionan en 1940 dando lugar a un \u00fanico estado, de nombre oficial rep\u00fablica de china y con capital en nank\u00edn. estar\u00eda gobernado por wang jingwei, exmiembro del kuomintang y principal rival de chiang durante el ascenso al poder de este \u00faltimo.\n\n\n=== inicio de la guerra en europa (septiembre de 1939-mayo de 1940) ===\n\n \n\nel 1 de septiembre de 1939, alemania invadi\u00f3 polonia, usando el pretexto de un ataque polaco simulado en un puesto fronterizo alem\u00e1n. la llanura polaca ofrec\u00eda una ventaja para el desplazamiento de los blindados alemanes, aunque los bosques y las carreteras mal construidas eran problemas que hac\u00edan m\u00e1s arduo el avance. alemania avanz\u00f3 usando la blitzkrieg (\"guerra rel\u00e1mpago\"). el reino unido y francia le dieron dos d\u00edas a alemania para retirarse de polonia. una vez que pas\u00f3 la fecha l\u00edmite, el 3 de septiembre, el reino unido, australia, y nueva zelanda le declararon la guerra a alemania, seguidos r\u00e1pidamente por francia, sud\u00e1frica y canad\u00e1.\nlos franceses se movilizaron lentamente y despu\u00e9s solo hicieron una ofensiva de \u00abdemostraci\u00f3n\u00bb en el sarre, que pronto abandonaron, mientras que los brit\u00e1nicos no pudieron hacer ninguna acci\u00f3n directa en apoyo de los polacos en el tiempo disponible (v\u00e9ase traici\u00f3n occidental). mientras, el 8 de septiembre, los alemanes alcanzaban varsovia, tras haber penetrado a trav\u00e9s de las defensas polacas, y comenzaron el asedio de varsovia (8-28 septiembre). durante este tiempo (9-22 de septiembre), hubo un contraataque polaco y la mayor batalla de la campa\u00f1a conocido como batalla de bzura.\nel 17 de septiembre, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, siguiendo su protocolo secreto del pacto ribbentrop-m\u00f3lotov, invadi\u00f3 polonia desde el este, convirtiendo las defensas polacas en un caos mediante la apertura de un segundo frente. la defensa polaca no aguantar\u00eda la lucha en dos frentes a la vez. un d\u00eda m\u00e1s tarde, tanto el presidente polaco como el comandante en jefe huyeron a ruman\u00eda. el 1 de octubre, despu\u00e9s de un mes de asedio de varsovia, las fuerzas hostiles entraron en la ciudad. las \u00faltimas unidades polacas se rindieron el 6 de octubre. polonia, sin embargo, nunca se rindi\u00f3 oficialmente a los alemanes. algunas tropas polacas se fueron a pa\u00edses vecinos. como consecuencia de la campa\u00f1a de septiembre, la polonia ocupada consigui\u00f3 crear un poderoso movimiento de resistencia y contribuy\u00f3 con fuerzas militares significativas al esfuerzo aliado durante el resto de la segunda guerra mundial.\n\ntras la conquista de polonia, alemania se tom\u00f3 una pausa para reagruparse durante el invierno de 1939-1940, mientras brit\u00e1nicos y franceses se manten\u00edan a la defensiva. los periodistas llamaron a este per\u00edodo la \u00abguerra de broma\u00bb o sitzkrieg (dr\u00f4le de guerre, en franc\u00e9s), debido a que casi no existieron combates. durante este per\u00edodo, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica atac\u00f3 finlandia el 30 de noviembre, con lo que comenz\u00f3 la guerra de invierno. a pesar de superar a las tropas finesas en n\u00famero de 4 a 1, el ej\u00e9rcito rojo encontr\u00f3 que su ataque se volv\u00eda muy dif\u00edcil, lo cual result\u00f3 muy embarazoso y la fuerte defensa finlandesa evit\u00f3 una invasi\u00f3n completa. finalmente, los sovi\u00e9ticos acabaron por imponerse y el tratado de paz vio c\u00f3mo finlandia ced\u00eda \u00e1reas estrat\u00e9gicamente importantes en la frontera cerca de leningrado, as\u00ed como en la carelia. esto sent\u00f3 un precedente de flaqueza en el ej\u00e9rcito rojo, el cual los alemanes se tomar\u00edan en serio para la futura invasi\u00f3n.\n\nalemania invadi\u00f3 dinamarca y noruega el 9 de abril de 1940, en la operaci\u00f3n weser\u00fcbung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasi\u00f3n aliada de noruega. dinamarca no resisti\u00f3, pero noruega luch\u00f3. la defensa noruega fue socavada desde el interior por la colaboraci\u00f3n de vidkun quisling, cuyo nombre es hoy en d\u00eda sin\u00f3nimo de \u00abtraidor\u00bb. tropas del reino unido, cuya propia invasi\u00f3n estaba preparada, desembarcaron en el norte de noruega. a \u00faltimos de junio, los aliados hab\u00edan sido derrotados y se retiraban, alemania controlaba la mayor parte de noruega, y las fuerzas armadas de noruega se hab\u00edan rendido, mientras que la familia real noruega escapaba a londres. alemania us\u00f3 noruega como base para ataques navales y a\u00e9reos contra los convoyes \u00e1rticos que se dirig\u00edan a la uni\u00f3n sovi\u00e9tica con armas y suministros. los partisanos noruegos continuar\u00edan la lucha contra la ocupaci\u00f3n alemana durante toda la guerra.\n\n\n=== frente occidental (mayo-septiembre de 1940) ===\n\n \n\nlos alemanes acabaron la \u00abguerra de broma\u00bb el 10 de mayo de 1940, cuando invadieron luxemburgo, b\u00e9lgica, los pa\u00edses bajos y francia. los pa\u00edses bajos fueron arrollados r\u00e1pidamente y la ciudad neerlandesa de r\u00f3terdam fue destruida en un bombardeo a\u00e9reo. la fuerza expedicionaria brit\u00e1nica (bef) y el ej\u00e9rcito franc\u00e9s, avanzaron hacia el norte de b\u00e9lgica y planeaban hacer una guerra m\u00f3vil en el norte, mientras manten\u00edan un frente continuo y est\u00e1tico a lo largo de la l\u00ednea maginot m\u00e1s al sur. los planes aliados fueron desbaratados inmediatamente por el m\u00e1s cl\u00e1sico e importante ejemplo en la historia de la blitzkrieg.\nen la primera fase de la invasi\u00f3n, fall gelb, el panzergruppe von kleist de la wehrmacht, se precipit\u00f3 a trav\u00e9s de las ardenas, una regi\u00f3n con espesos bosques que los aliados hab\u00edan pensado que ser\u00eda impenetrable para un ej\u00e9rcito mecanizado moderno. los alemanes rompieron la l\u00ednea francesa en sed\u00e1n, sostenida por reservistas m\u00e1s que por tropas de primera l\u00ednea, para luego girar hacia el oeste a trav\u00e9s del norte de francia hacia el canal de la mancha, dividiendo en dos a los aliados.\nla bef y las fuerzas francesas, rodeadas en el norte, fueron evacuadas desde dunkerque en la operaci\u00f3n dinamo. la operaci\u00f3n fue una de las evacuaciones m\u00e1s grandes de la historia militar, cuando 338 000 soldados brit\u00e1nicos, franceses y belgas fueron evacuados a trav\u00e9s del canal de la mancha en barcos de guerra y civiles. la ofensiva pudo haber sido m\u00e1s satisfactoria para los alemanes de no haber sido parada por hitler para que sus tropas cogieran aliento, cosa que en particular a guderian no gust\u00f3 nada.\n\nel 10 de junio, italia se uni\u00f3 a la guerra, atacando a francia por el sur. las fuerzas alemanas continuaron entonces la conquista de francia con el llamado plan rojo o fall rot. francia firm\u00f3 un armisticio con alemania el 22 de junio de 1940, que condujo a la ocupaci\u00f3n directa alemana de par\u00eds y de dos tercios de francia, y al establecimiento de un gobierno t\u00edtere alem\u00e1n con sede en el sudeste de francia conocido como la francia de vichy.\nalemania hab\u00eda empezado los preparativos en el verano de 1940 para invadir el reino unido en la operaci\u00f3n le\u00f3n marino. muchos de los suministros y de las armas pesadas del ej\u00e9rcito brit\u00e1nico se hab\u00edan perdido en dunkerque. los alemanes no ten\u00edan ninguna esperanza de batir a la marina real brit\u00e1nica, pero pensaron que tendr\u00edan una oportunidad de \u00e9xito si pod\u00edan alcanzar la superioridad a\u00e9rea. para hacerlo, ten\u00edan que suprimir primero a la royal air force (raf). entonces se inici\u00f3 un combate a\u00e9reo a finales del verano de 1940 entre alemanes y brit\u00e1nicos que lleg\u00f3 a conocerse como la batalla de inglaterra. la luftwaffe (fuerza a\u00e9rea de alemania) tom\u00f3 como objetivo inicialmente a los aer\u00f3dromos y estaciones de radar del raf fighter command (mando de cazas de la raf).\n\npero tras no tener los resultados esperados e impulsado por el contraataque ingl\u00e9s lanzado a berl\u00edn, hitler desvi\u00f3 los bombardeos directamente a las ciudades inglesas. as\u00ed se pudo ver en la operaci\u00f3n blitz, donde los nazis bombardearon por m\u00e1s de cinco meses las ciudades m\u00e1s importantes de inglaterra, pero m\u00e1s potentemente en su capital londres. las urbes de liverpool, coventry, bristol, southampton, birmingham, swindon, plymouth, cardiff, m\u00e1nchester y sheffield tambi\u00e9n fueron fuertemente bombardeadas. pese a todos los fuertes ataques de alemania, inglaterra resisti\u00f3 firmemente y al final, la luftwaffe fue rechazada por los hurricanes y los spitfires, mientras la marina real brit\u00e1nica manten\u00eda el control del canal de la mancha. el blitz provoc\u00f3 alrededor de 43 000 muertes, y destruy\u00f3 m\u00e1s de un mill\u00f3n de viviendas, pero fracas\u00f3 en alcanzar los objetivos estrat\u00e9gicos de sacar a inglaterra de la guerra o dejarla incapaz de resistir una invasi\u00f3n. as\u00ed, los planes de invasi\u00f3n alemanes fueron pospuestos indefinidamente.\ndespu\u00e9s de la ca\u00edda de francia en 1940, el reino unido estaba sin recursos econ\u00f3micos. franklin delano roosevelt persuadi\u00f3 al congreso de los estados unidos, para que aprobase la ley de pr\u00e9stamo y arriendo el 11 de marzo de 1941, que provey\u00f3 al reino unido y a otros 37 pa\u00edses con 50 000 millones de d\u00f3lares en equipo militar y otros suministros. el reino unido y la commonwealth recibieron 34,4 mil millones de d\u00f3lares. canad\u00e1 realiz\u00f3 un programa similar que envi\u00f3 4,7 mil millones de d\u00f3lares en suministros al reino unido.\n\n\n=== el mediterr\u00e1neo (abril de 1940-mayo de 1943) ===\n\n \n\nel control del sur de europa, el mar mediterr\u00e1neo y de \u00e1frica del norte era importante debido a que el imperio brit\u00e1nico depend\u00eda del tr\u00e1fico mar\u00edtimo a trav\u00e9s del canal de suez. si el canal ca\u00eda en las manos del eje o si la marina real brit\u00e1nica perd\u00eda el control del mediterr\u00e1neo, entonces el transporte entre el reino unido, la india, y australia tendr\u00eda que efectuarse alrededor del cabo de buena esperanza, un incremento de miles de millas.\n\nas\u00ed, tras la rendici\u00f3n francesa, los brit\u00e1nicos atacaron a la armada francesa anclada en el norte de \u00e1frica en julio de 1940, por temor a que pudiese caer en manos alemanas, incrementando as\u00ed su potencial naval y dificultando la posici\u00f3n brit\u00e1nica. esto contribuy\u00f3 a un distanciamiento en las relaciones anglo-francesas durante los a\u00f1os siguientes. con la flota francesa destruida, la marina real combati\u00f3 contra la flota italiana por la supremac\u00eda en el mediterr\u00e1neo desde sus fuertes bases en gibraltar, malta y alejandr\u00eda (egipto). en \u00e1frica, las tropas italianas invadieron y capturaron la somalilandia brit\u00e1nica en agosto.\nitalia invadi\u00f3 grecia el 28 de octubre de 1940, desde albania, entonces ocupada por italia, pero fue rechazada r\u00e1pidamente. a mediados de diciembre, el ej\u00e9rcito griego avanz\u00f3 incluso hacia el sur de albania, apresando as\u00ed en la campa\u00f1a a 530 000 soldados italianos. mientras tanto, en cumplimiento de la garant\u00eda brit\u00e1nica dada a grecia, la marina real atac\u00f3 a la flota italiana el 11 de noviembre de 1940. aviones torpederos que hab\u00edan partido desde los portaaviones brit\u00e1nicos atacaron a la flota italiana en tarento, un puerto del sur. un acorazado fue hundido y se pusieron temporalmente fuera de servicio otros buques. el \u00e9xito de los torpedos a\u00e9reos en tarento, fue visto con mucho inter\u00e9s por el jefe naval japon\u00e9s, isoroku yamamoto, que estaba ponderando los medios para neutralizar a la flota del pac\u00edfico de los estados unidos. la grecia continental, cuyas mejores tropas se hab\u00edan desgastado en contra de italia en albania, cay\u00f3 finalmente ante una invasi\u00f3n alemana desde el nordeste, que atraves\u00f3 bulgaria.\nlas tropas italianas pasaron a egipto desde libia para atacar las bases brit\u00e1nicas en septiembre de 1940, comenzando as\u00ed la campa\u00f1a en \u00e1frica del norte. el objetivo era la captura del canal de suez. las fuerzas brit\u00e1nicas, indias, y australianas contraatacaron en la operaci\u00f3n compass, que termin\u00f3 en 1941. entonces, numerosas fuerzas australianas y de nueva zelanda (anzac) fueron transferidas a grecia para defenderla del ataque alem\u00e1n. las fuerzas alemanas (conocidas m\u00e1s tarde como el afrika korps) bajo el mando del general erwin rommel desembarcaron en libia en febrero de 1941 para renovar el asalto contra egipto.\n\nalemania tambi\u00e9n invadi\u00f3 creta, operaci\u00f3n importante por el uso a gran escala de las tropas paracaidistas alemanas. creta estaba defendida por unos 11 000 griegos y 28 000 tropas del anzac, que hab\u00edan escapado hac\u00eda poco de grecia sin su artiller\u00eda y sus veh\u00edculos. los alemanes atacaron los tres aeropuertos principales de la isla en maleme, r\u00e9tino y cand\u00eda. despu\u00e9s de un d\u00eda de lucha, no se hab\u00eda alcanzado ninguno de los objetivos y los alemanes hab\u00edan sufrido bajas devastadoras. los planes alemanes estaban en desorden y el comandante alem\u00e1n, el general kurt student, estaba contemplando el suicidio. durante el d\u00eda siguiente, gracias a la mala comunicaci\u00f3n y del fallo de los comandantes aliados en comprender la situaci\u00f3n, el aeropuerto de maleme en el oeste de creta cay\u00f3 en poder de los alemanes. la p\u00e9rdida de maleme hizo que los alemanes pudiesen enviar refuerzos pesados transportados en avi\u00f3n con los que arrollar a las fuerzas aliadas en la isla. sin embargo, en vista de las fuertes bajas sufridas por los paracaidistas, hitler prohibi\u00f3 realizar m\u00e1s operaciones aerotransportadas.\nen el norte de \u00e1frica, las fuerzas de rommel avanzaron r\u00e1pidamente hacia el este, poniendo sitio al vital puerto de tobruk. fueron derrotados dos intentos aliados por liberar tobruk, pero una ofensiva mayor a fines de a\u00f1o (operaci\u00f3n crusader) rechaz\u00f3 a las fuerzas de rommel despu\u00e9s de intensos combates.\nla guerra entre las armadas aliada e italiana cambi\u00f3 decisivamente a favor de los aliados el 28 de marzo de 1941, cuando los barcos del almirante andrew browne cunningham encontraron a la flota principal italiana al sur del cabo matap\u00e1n, en el extremo sur de la grecia continental. con un coste de un par de aviones derribados, los aliados hundieron cinco cruceros italianos y tres destructores, y da\u00f1aron al moderno acorazado vittorio veneto. la marina italiana fue anulada como fuerza de combate y se vio facilitada la tarea aliada de transportar tropas a trav\u00e9s del mediterr\u00e1neo hacia grecia.\n\nel 6 de abril de 1941, fuerzas alemanas, italianas, h\u00fangaras y b\u00falgaras invadieron yugoslavia, provocando la rendici\u00f3n del ej\u00e9rcito yugoslavo el 17 de abril y la creaci\u00f3n de un estado t\u00edtere en croacia y serbia. tambi\u00e9n el 6 de abril, alemania invadi\u00f3 grecia desde bulgaria. el ej\u00e9rcito griego que defend\u00eda la l\u00ednea metaxas, fue superado en n\u00famero y en capacidad de maniobra por el r\u00e1pido avance alem\u00e1n a trav\u00e9s de yugoslavia y colaps\u00f3. atenas cay\u00f3 el 27 de abril, aunque el reino unido consigui\u00f3 evacuar unos 50 000 soldados, especialmente a creta.\nla resistencia comenz\u00f3 en yugoslavia a mediados de 1941, centrada en dos movimientos: los partisanos comunistas, avnoj, liderados por tito, y el grupo realista chetniks, liderado por draza mihailovic. los dos grupos paramilitares cooperaron brevemente en 1941, pero se enfrentaron pronto, cuando los chetniks asumieron un papel m\u00e1s ambivalente, poni\u00e9ndose frecuentemente del lado de las fuerzas de ocupaci\u00f3n, y en contra de los comunistas.\nen abril-mayo de 1941, hubo una corta guerra en irak que result\u00f3 en una renovaci\u00f3n de la ocupaci\u00f3n brit\u00e1nica. en junio, fuerzas aliadas invadieron siria y el l\u00edbano, y capturaron damasco el 17 de junio. m\u00e1s tarde, en agosto, tropas del reino unido y del ej\u00e9rcito rojo ocuparon el neutral ir\u00e1n, asegurando su petr\u00f3leo y una l\u00ednea de suministro por el sur para la uni\u00f3n sovi\u00e9tica.\nal comienzo de 1942, las fuerzas aliadas en el norte de \u00e1frica fueron debilitadas al mandar destacamentos al lejano oriente. rommel una vez m\u00e1s recaptur\u00f3 bengasi. entonces derrot\u00f3 a los aliados en la batalla de gazala y conquist\u00f3 tobruk, haciendo miles de prisioneros y apoder\u00e1ndose de grandes cantidades de suministros, antes de continuar m\u00e1s profundamente dentro de egipto.\nen junio de 1942 se registr\u00f3 la batalla de mediados de junio, en que los aliados se enfrentaron a las fuerzas a\u00e9reas y navales de italia y alemania durante el desarrollo de dos operaciones de abastecimiento de la isla de malta conducidas por la royal navy brit\u00e1nica (que comprend\u00eda tambi\u00e9n unidades australianas y polacas), llamadas en c\u00f3digo harpoon y vigorous. tales operaciones \u2013 ejerci\u00e9ndose en una zona del mediterr\u00e1neo muy amplia \u2013 estuvieron definidas bas\u00e1ndose en las rutas: de alejandr\u00eda de egipto la vigorous y de gibraltar la harpoon, convergentes ambas sobre malta en un arco temporal de cinco d\u00edas.\n\nla primera batalla de el alamein tuvo lugar en julio de 1942. las fuerzas aliadas se hab\u00edan retirado al \u00faltimo punto defendible antes de alejandr\u00eda y el canal de suez. el afrika korps, sin embargo, hab\u00eda agotado sus suministros y los defensores pararon su empuje. la segunda batalla de el alamein ocurri\u00f3 entre el 23 de octubre y el 3 de noviembre. el teniente general bernard montgomery estaba al mando de las fuerzas aliadas conocidas como el 8.\u00ba ej\u00e9rcito. los aliados iniciaron entonces su ofensiva y, a pesar de una dura resistencia inicial de los italianos y alemanes, triunfaron al final. despu\u00e9s de la derrota alemana en el alamein, las fuerzas del eje efectuaron con \u00e9xito una retirada estrat\u00e9gica hacia t\u00fanez.\nla operaci\u00f3n torch fue efectuada por los estados unidos, gran breta\u00f1a y las fuerzas de la francia libre el 8 de noviembre de 1942, para ganar el control del norte de \u00e1frica por medio de desembarcos simult\u00e1neos en casablanca, or\u00e1n y argelia, seguidos unos pocos d\u00edas despu\u00e9s por un desembarco en b\u00f4ne, la puerta de entrada a t\u00fanez. las fuerzas locales de la francia de vichy opusieron una resistencia m\u00ednima antes de someterse a la autoridad de la francia libre del general henri giraud. como represalia, hitler invadi\u00f3 y ocup\u00f3 la francia de vichy, mientras mussolini ocup\u00f3 c\u00f3rcega y la costa azul francesa hasta el r\u00f3dano. las fuerzas alemanas e italianas, que hab\u00edan ocupado t\u00fanez, fueron cogidas en un movimiento de pinza por los avances aliados, desde argelia en el oeste y desde libia en el este. la victoria t\u00e1ctica de rommel contra las fuerzas inexpertas de los estadounidenses en la batalla del paso de kasserine, solo pospuso un tiempo la futura rendici\u00f3n de las fuerzas del eje en el norte de \u00e1frica en mayo de 1943.\nen 1943, el eje casi tuvo \u00e9xito en la supresi\u00f3n de la resistencia partisana yugoslava. desde enero a abril, se forz\u00f3 a las guerrillas a huir hacia el este, en condiciones invernales sobre el duro terreno de bosnia. sufrieron graves p\u00e9rdidas, y cruzaron el r\u00edo neretva (batalla del neretva), asegurando su puesto de mando y su hospital. continuaron hacia el este, incapacitando las fuerzas chetniks del \u00e1rea, y cayeron en un embolsamiento alem\u00e1n casi fatal en el valle del sutjeska a \u00faltimos de mayo (batalla del sutjeska).\n\n\n=== \u00e1frica subsahariana (julio de 1940-septiembre de 1943) ===\n\nitalia hab\u00eda ganado el control de eritrea y de la somal\u00eda italiana durante la repartici\u00f3n de \u00e1frica, y hab\u00eda tomado etiop\u00eda antes del comienzo de la segunda guerra mundial durante la invasi\u00f3n de etiop\u00eda (1935-36). estas tres colonias fueron reorganizadas en el dominio del \u00e1frica oriental italiana.\na principios de 1940, las fuerzas coloniales italianas consist\u00edan en 80 000 soldados italianos y 200 000 soldados nativos, mientras que las fuerzas brit\u00e1nicas en toda la somalilandia brit\u00e1nica, kenia y sud\u00e1n solamente totalizaban unos 17 000.[21]\u200b los italianos primero se desplegaron para la toma de la somalilandia francesa (hoy en d\u00eda conocida como yibuti). este ataque fue cancelado debido al colapso del ej\u00e9rcito franc\u00e9s y la formaci\u00f3n del gobierno colaboracionista de la francia de vichy. en julio, las ciudades en la frontera con sud\u00e1n, kassala y gallabat fueron ocupadas por una fuerza italiana de 50 000 hombres,[22]\u200b y en agosto de 1940, el ej\u00e9rcito colonial italiano atac\u00f3 y tom\u00f3 la somalilandia brit\u00e1nica utilizando una fuerza de 25 000 hombres. esto le dio a italia el control de casi todo el cuerno de \u00e1frica.\nen septiembre de 1940, las fuerzas aliadas fallaron, durante la batalla de dakar, en la captura de la capital de senegal, luchando contra las tropas de la francia de vichy que la defend\u00edan; el \u00e1frica occidental francesa permaneci\u00f3 en manos de vichy hasta los desembarcos de la operaci\u00f3n torch en el norte de \u00e1frica en noviembre de 1942. aunque en noviembre los aliados tuvieron \u00e9xito en la batalla de gab\u00f3n, consolidando su control sobre el \u00e1frica ecuatorial francesa para las fuerzas de la francia libre.\n\ntambi\u00e9n en noviembre de 1940, los brit\u00e1nicos empezaron una contraofensiva desde el sud\u00e1n con solamente 7000 soldados, atacando gallabat ocupada por los italianos, pero fueron incapaces de tomarla.[23]\u200b sin embargo, en enero de 1941, el ej\u00e9rcito italiano retir\u00f3 sus fuerzas desde las ciudades fronterizas del sud\u00e1n a un terreno m\u00e1s defendible al este de kassala.[24]\u200b con refuerzos adicionales provenientes del ej\u00e9rcito de la india brit\u00e1nica y de sud\u00e1frica, la campa\u00f1a empez\u00f3 a hacer progresos. la somalilandia brit\u00e1nica fue reconquistada en marzo, y ad\u00eds abeba, capital de etiop\u00eda, fue capturada el 6 de abril. el emperador haile selassie i volvi\u00f3 a la ciudad el 5 de mayo. sin embargo, una fuerza de italianos continu\u00f3 luchando una guerra de guerrillas en etiop\u00eda, hasta la rendici\u00f3n italiana de septiembre de 1943.\nmadagascar, como colonia francesa que era, estaba considerada territorio enemigo por los brit\u00e1nicos desde la creaci\u00f3n del r\u00e9gimen colaboracionista de vichy. era tambi\u00e9n la tierra sugerida a la que los jud\u00edos europeos deber\u00edan ser deportados, en una propuesta antisemita conocida como el \u00abplan madagascar\u00bb. mientras los brit\u00e1nicos controlasen egipto y el canal de suez, estos planes alemanes eran imposibles, y finalmente fueron archivados en favor de una campa\u00f1a de genocidio, que se llam\u00f3 la soluci\u00f3n final. con la entrada de los japoneses en la guerra en diciembre de 1941, y la rendici\u00f3n de singapur en febrero de 1942, los aliados llegaron a preocuparse cada vez m\u00e1s de que madagascar pudiese caer en manos del eje. por lo tanto, realizaron una invasi\u00f3n, conocida como la operaci\u00f3n ironclad en mayo de 1942. la lucha contra los defensores franceses de vichy dur\u00f3 hasta noviembre, porque los franceses estaban respaldados por varios submarinos japoneses. en diciembre, la somalilandia francesa tambi\u00e9n fue conquistada por los brit\u00e1nicos.\ndespu\u00e9s de los desembarcos de la operaci\u00f3n torch, el resto de los territorios de vichy en \u00e1frica quedaron bajo el control de los aliados. con el control del sur del continente seguro, aparte de la insurgencia italiana en etiop\u00eda, los aliados volvieron su atenci\u00f3n a otros teatros de la guerra.\n\n\n=== frente oriental (abril de 1941-enero de 1942) ===\n\n \n\nla batalla de grecia (operaci\u00f3n marita) y la invasi\u00f3n de yugoslavia retrasaron la invasi\u00f3n alemana seis semanas cr\u00edticas, como posteriormente se puso de manifiesto. tres grupos de ej\u00e9rcitos alemanes, junto con otras unidades militares del eje, que sumaban unos 3,5 millones de hombres, se lanzaron a la invasi\u00f3n de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica el 22 de junio de 1941. el grupo de ej\u00e9rcitos norte estaba desplegado en prusia oriental y estaba compuesto por los ej\u00e9rcitos de infanter\u00eda 18.\u00ba y 16.\u00ba y un ej\u00e9rcito panzer, el 4.\u00ba al mando de los generales busch, von k\u00fcchler y hoepner, todos bajo las \u00f3rdenes del mariscal ritter von leeb, apoyados por la 1.\u00aa flota a\u00e9rea del general koller totalizando 450 000 combatientes del eje. sus objetivos principales eran asegurar los estados b\u00e1lticos y tomar leningrado. oponi\u00e9ndose al grupo de ej\u00e9rcitos norte estaban tres ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos compuestos por 450 000 hombres en un principio, pero con las nuevas movilizaciones se aument\u00f3 el n\u00famero a 600 000 al mando del mariscal voroshilov. los alemanes lanzaron sus 600 tanques contra el punto de contacto de los dos ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos en ese sector. el objetivo del 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer era cruzar los r\u00edos niemen y dvina, que eran los dos mayores obst\u00e1culos en la ruta hacia leningrado. en el primer d\u00eda, los tanques cruzaron el r\u00edo niemen y penetraron 80 kil\u00f3metros. cerca de rasienai, los panzers fueron contraatacados por 300 tanques sovi\u00e9ticos. los alemanes tardaron 4 d\u00edas en rodear y destruir a los tanques sovi\u00e9ticos. los panzers cruzaron despu\u00e9s el r\u00edo dvina cerca de dvinsk.\n\nlos alemanes estaban ahora a una distancia suficiente como para atacar leningrado; sin embargo, hitler orden\u00f3 a los panzers mantener su posici\u00f3n mientras los ej\u00e9rcitos de infanter\u00eda los alcanzaban. las \u00f3rdenes de mantener la posici\u00f3n durar\u00edan cerca de una semana, y dieron tiempo suficiente a los sovi\u00e9ticos para que fortaleciesen sus defensas alrededor de leningrado. los sovi\u00e9ticos recibieron apoyo de la flota sovi\u00e9tica del b\u00e1ltico, hasta que los stukas alemanes lograron hundir a los acorazados marat y revoluci\u00f3n de octubre. despu\u00e9s de que hitler dio la orden de ataque, el 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer trat\u00f3 de perforar la plaza desde el 10 de agosto hasta el 8 de septiembre. voroshilov moviliz\u00f3 a toda la poblaci\u00f3n civil para evitar que la ciudad cayera, lo que consigui\u00f3 con enormes p\u00e9rdidas que oscilan entre 500 000 y 1 500 000 de bajas solamente en el bando sovi\u00e9tico.\nel grupo de ej\u00e9rcitos centro estaba desplegado en polonia y comprend\u00eda a los ej\u00e9rcitos 9.\u00ba, al mando del general strauss, 4.\u00ba, al mando del general von kluge, al 2.\u00ba, comandado por el general von weichs, y dos ej\u00e9rcitos panzer, el 2.\u00ba y el 3.\u00ba, bajo las \u00f3rdenes de los generales guderian y hoth respectivamente, todos a su vez dirigidos por el mariscal fedor von bock. su objetivo principal era la captura de mosc\u00fa. oponi\u00e9ndose al grupo de ej\u00e9rcitos del centro estaban cuatro ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos con 3500 tanques, bajo el mando del mariscal timoshenko. los sovi\u00e9ticos ocupaban un saliente que se introduc\u00eda en terreno alem\u00e1n con su centro en bialystok. m\u00e1s all\u00e1 de bialystok estaba minsk, un nudo de ferrocarriles clave, que guardaba la principal carretera a mosc\u00fa. el 3.\u00ba ej\u00e9rcito panzer penetr\u00f3 a trav\u00e9s de la uni\u00f3n de los dos ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos desde prusia y cruz\u00f3 el r\u00edo niemen, y el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer cruz\u00f3 el r\u00edo bug desde el sur para lo cual se emplearon 80 tanques capaces de caminar bajo el agua. mientras atacaban los panzers, los ej\u00e9rcitos de infanter\u00eda golpeaban en el saliente y rodeaban a las tropas sovi\u00e9ticas en bialystok. el objetivo de los ej\u00e9rcitos panzer era encontrarse en minsk e impedir una retirada sovi\u00e9tica. el 27 de junio, tras cinco d\u00edas de operaciones, los ej\u00e9rcitos panzer ii y iii se encontraron en minsk habiendo avanzado 350 kil\u00f3metros en territorio sovi\u00e9tico. en la enorme bolsa entre minsk y la frontera polaca quedaron rodeadas 32 divisiones de infanter\u00eda sovi\u00e9ticas y 8 divisiones de tanques, totalizando 400 000 soldados sovi\u00e9ticos con m\u00e1s de 3500 tanques (tres veces m\u00e1s que los atacantes) y 2000 ca\u00f1ones que en la batalla de bialystok-minsk fueron atacados y cercados en un tri\u00e1ngulo que inicialmente ten\u00eda unos 300 km de lado.\n\nla batalla de cerco dur\u00f3 14 d\u00edas, del 27 de junio al 10 de julio, y al desplomarse la resistencia fueron capturados 323 898 soldados sovi\u00e9ticos, aunque consiguieron escapar unos 250 000 m\u00e1s, capturaron o destruyeron 3332 tanques y 1909 ca\u00f1ones (m\u00e1s del total de tanques enviados a la lucha por francia); el aniquilamiento de esa cantidad de material blindado dio confianza al mando alem\u00e1n, ya que los tanques disponibles de alemania para la invasi\u00f3n de rusia eran solamente 2434, y se crey\u00f3 que se hab\u00eda logrado acabar con la mayor\u00eda de los blindados sovi\u00e9ticos. en realidad era falso, pues el ej\u00e9rcito rojo ten\u00eda una imponente masa de 20 000 m\u00e1quinas en 1941, aunque se debe matizar que el 92 % de esos carros eran viejos tanques de los a\u00f1os 30 de los que en la primera semana se averi\u00f3 casi el 50 % de ellos debido a problemas mec\u00e1nicos: el 90 % de los t-35 se averiaron sin luchar, solo un 5 % eran t-34s y un 3 % kv-1s. en ese mismo tiempo la luftwaffe hab\u00eda organizado 2800 aviones en tres flotas comandados por loehr, kesselring y keller. en los primeros d\u00edas de lucha, numerosas escuadrillas de tres bombarderos se internaron en territorio sovi\u00e9tico volando casi a ras de suelo, sin cruzar ciudades, para atacar los principales aer\u00f3dromos en un radio de 300 km. en esos dos primeros d\u00edas de lucha se reportaron 2700 aviones derribados o destruidos en sus bases, pero tras ocupar los aer\u00f3dromos por tierra se comprob\u00f3 que fueron destruidos 2700 aparatos, de los cuales unos 1800 en el primer d\u00eda.\nel grupo de ej\u00e9rcitos sur estaba desplegado al sur de polonia y en ruman\u00eda y estaba compuesto por los ej\u00e9rcitos 6.\u00ba, 11.\u00ba, y 17.\u00ba, y un ej\u00e9rcito panzer, el 1.\u00ba, junto con dos ej\u00e9rcitos rumanos y varias divisiones italianas, croatas, eslovacas y h\u00fangaras. su objetivo era capturar los campos petrol\u00edferos del c\u00e1ucaso. en el sur, los comandantes sovi\u00e9ticos hab\u00edan reaccionado r\u00e1pidamente al ataque alem\u00e1n y sus fuerzas de tanques superaban con mucho a las alemanas. oponi\u00e9ndose a los alemanes en el sur hab\u00eda tres ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos. los alemanes atacaron en los puntos de contacto de los tres ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos, pero el 1.\u00ba ej\u00e9rcito panzer golpe\u00f3 justo a trav\u00e9s del ej\u00e9rcito sovi\u00e9tico con el objetivo de capturar brody. el 26 de junio, cinco cuerpos de ej\u00e9rcito mecanizado sovi\u00e9ticos con unos mil tanques montaron un contraataque masivo contra el 1.er ej\u00e9rcito panzer. la batalla de lutsk-brody-rovno fue una de las m\u00e1s feroces de la invasi\u00f3n y dur\u00f3 varios d\u00edas. al final de ella los alemanes resultaron vencedores, pero los sovi\u00e9ticos infligieron duras p\u00e9rdidas al 1.er ej\u00e9rcito panzer. con el fracaso de la ofensiva sovi\u00e9tica, se hab\u00edan acabado las \u00faltimas fuerzas substanciales de tanques sovi\u00e9ticos.\n\nel 3 de julio, apenas terminada la batalla de bialystock-minsk hitler dio su consentimiento a los panzers para que relanzasen su empuje hacia el este, despu\u00e9s que los ej\u00e9rcitos de infanter\u00eda los hubiesen alcanzado. fedor von bock lanz\u00f3 la vanguardia de sus nueve divisiones blindadas y sus siete motorizadas, seguidas por treinta y cinco divisiones de infanter\u00eda hacia el frente. a las orillas del r\u00edo beresina los alemanes se enfrentaron a un nuevo tipo de tanque sovi\u00e9tico desconocido hasta entonces. era el t-34, con 45 mil\u00edmetros de blindaje, coraza frontal inclinada, y ca\u00f1\u00f3n de 76,2 mm de di\u00e1metro, eficaz a 1500 m. los efectivos de la 18.\u00aa divisi\u00f3n blindada de guderian se enfrentaron a \u00e9l, pasando serias dificultades antes de descubrir que ten\u00eda mala visibilidad por detr\u00e1s y una comunicaci\u00f3n por radio muy deficiente (los carros no sol\u00edan tener radio y se hac\u00eda por se\u00f1as entre ellos). iguales dificultades pasaron al repeler al tanque pesado kv-1, mejor blindado que el t-34. despu\u00e9s de la sorpresa se destruyeron varias unidades sovi\u00e9ticas encabezadas por el viii cuerpo de ej\u00e9rcito, en la que militaba el hijo de stalin y\u00e1kov dzhugashvili, que fue hecho prisionero. a pesar de todo, stalin se neg\u00f3 a hacer un trato con los nazis para el intercambio de su hijo.el siguiente objetivo del grupo de ej\u00e9rcitos centro ser\u00eda la ciudad de smolensk que dominaba la carretera a mosc\u00fa. frente a los alemanes estaban las fortificaciones no concluidas de la l\u00ednea stalin, apoyadas sobre el r\u00edo dni\u00e9per, y al perforarla consiguieron capturar perekop. el 6 de julio, los sovi\u00e9ticos lanzaron un ataque con 700 tanques contra el 3.\u00ba ej\u00e9rcito panzer. los alemanes ten\u00edan una abrumadora superioridad a\u00e9rea en calidad; los sovi\u00e9ticos pose\u00edan la flota a\u00e9rea m\u00e1s numerosa de todas las naciones, pero sus cazas j-15 y sus bombarderos que eran relativamente lentos y de los m\u00e1s diversos modelos, no pod\u00edan competir contra los messerschmitt 109 ni contra los junkers ju 87 (stukas) m\u00e1s r\u00e1pidos. el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer cruz\u00f3 el dni\u00e9per y se acerc\u00f3 a smolensk desde el sur, mientras que el 3.er ej\u00e9rcito panzer, despu\u00e9s de derrotar el contraataque sovi\u00e9tico, se aproxim\u00f3 a smolensk desde el norte. tres ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos quedaron embolsados. el 26 de julio, los panzers cerraron la trampa y entonces comenz\u00f3 la eliminaci\u00f3n de la bolsa, cogiendo 310 000 prisioneros sovi\u00e9ticos, 3205 tanques y 3210 ca\u00f1ones, de un total de 3600 tanques, 3500 ca\u00f1ones y 460 000 combatientes sovi\u00e9ticos. hitler ahora, se vio en un dilema: sus generales quer\u00edan continuar con el empuje hacia mosc\u00fa, pero el problema para continuar con la ofensiva del sector central era que, en el sur, los ej\u00e9rcitos comandados por gerd von rundstedt se encontraban atascados a la entrada de kiev, donde el mariscal budionni ten\u00eda cinco ej\u00e9rcitos con m\u00e1s de 700 000 hombres, parapetados en poderosas defensas, y otro ej\u00e9rcito sovi\u00e9tico se encontraba en la regi\u00f3n de g\u00f3mel con m\u00e1s de 100 000 hombres; este conjunto de tropas preocupaba a hitler, ya que las l\u00edneas de abastecimiento de los ej\u00e9rcitos de von bock se encontraban demasiado extendidas. tanques del grupo de ej\u00e9rcitos centro fueron desviados en apoyo de los grupos de ej\u00e9rcitos norte y sur. los generales de hitler se opusieron vehementemente a esta medida, ya que mosc\u00fa se encontraba solo a 350 kil\u00f3metros del grupo de ej\u00e9rcitos centro y el grueso del ej\u00e9rcito rojo estaba desplegado en ese sector y solamente un ataque all\u00ed ten\u00eda esperanzas de acabar la guerra r\u00e1pidamente. pero hitler fue inflexible y los tanques del grupo de ej\u00e9rcitos centro se fueron a reforzar al 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer en el norte, atravesando las defensas sovi\u00e9ticas el 8 de agosto, llegando al final de agosto a solo 50 km de leningrado. mientras tanto los finlandeses hab\u00edan atacado hacia el sudeste, a ambos lados del lago l\u00e1doga, alcanzando la antigua frontera sovi\u00e9tica.\nen el sur, a mediados de julio, m\u00e1s all\u00e1 de los pantanos de pinsk, los alemanes se hab\u00edan quedado a solo unos kil\u00f3metros de kiev. el 1.er ej\u00e9rcito panzer entonces fue hacia el sur, mientras que el 17.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n, que estaba en el flanco sur del 1.er ej\u00e9rcito panzer, golpe\u00f3 hacia el este y entre los dos atraparon tres ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos cerca de uman. cuando los alemanes eliminaron la bolsa, los tanques giraron hacia el norte y cruzaron el dni\u00e9per; mientras tanto el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, que hab\u00eda sido desviado del grupo de ej\u00e9rcitos centro por orden de hitler, hab\u00eda cruzado el r\u00edo desn\u00e1 con el 2.\u00ba ej\u00e9rcito en su flanco derecho. los dos ej\u00e9rcitos panzer atraparon ahora cuatro ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos y parte de otros dos. el embolsamiento de las fuerzas sovi\u00e9ticas en kiev fue conseguido el 16 de septiembre. los rodeados sovi\u00e9ticos no abandonaron f\u00e1cilmente, sigui\u00f3 una batalla salvaje (v\u00e9ase batalla de kiev) que dur\u00f3 diez d\u00edas, despu\u00e9s de la cual los alemanes declararon que hab\u00edan capturado 600 000 soldados sovi\u00e9ticos. hitler la llam\u00f3 la batalla m\u00e1s grande de la historia. despu\u00e9s de kiev, los alemanes no estaban superados en n\u00famero por el ej\u00e9rcito rojo, y los sovi\u00e9ticos no ten\u00edan m\u00e1s reservas pr\u00f3ximas. a stalin le quedaban 800 000 hombres para defender mosc\u00fa.\n\nen el norte, el 25 de agosto, el grupo de ej\u00e9rcitos norte capturar\u00f3 ch\u00fadovo, en la l\u00ednea principal de ferrocarril entre mosc\u00fa y leningrado. cinco d\u00edas m\u00e1s tarde tomaron el importante nudo ferroviario de mga, y el 8 de septiembre, la 20.\u00ba divisi\u00f3n motorizada ocup\u00f3 shlisselburg, en la esquina sureste del lago l\u00e1doga, a treinta y siete kil\u00f3metros al este de la ciudad, completando de esta manera el cerco de la ciudad.[26]\u200b\nlos enormes ca\u00f1ones de la flota del b\u00e1ltico frenaron en seco la primera ofensiva alemana en 1941 a tan solo siete kil\u00f3metros de leningrado, sus poderosos ca\u00f1ones eran capaces de lanzar por los aires los tanques alemanes, tan solo una de estas bater\u00edas navales fue capaz de destruir treinta y cinco tanques alemanes, doce posiciones de artiller\u00eda, un batall\u00f3n de infanter\u00eda y un tren militar alem\u00e1n cargado de soldados y municiones.[27]\u200b entonces el mariscal de campo wilhelm von leed comandante del grupo de ej\u00e9rcitos norte, decidi\u00f3 que fuera la luftwaffe quien despejara el camino a leningrado hundiendo los barcos de la flota del b\u00e1ltico, la primera v\u00edctima fue el viejo acorazado marat (antiguo petropavlovsk), hundido en aguas someras tras el impacto directo de dos bombas de 1000 kg. sin embargo, tres de sus torretas principales estaban intactas junto al resto del casco y los sovi\u00e9ticos lo pusieron en servicio, por lo cual, el marat continu\u00f3 como bater\u00eda estacionaria durante el resto del cerco.[28]\u200b[29]\u200b\nla poderosa demostraci\u00f3n de fuego de la flota sovi\u00e9tica y el traslado de la mayor parte de la luftwaffe y de las unidades blindadas del grupo de ej\u00e9rcitos norte para apoyar la gran ofensiva alemana contra mosc\u00fa (v\u00e9ase operaci\u00f3n tif\u00f3n) impidi\u00f3 a la wehrmacht ocupar r\u00e1pidamente leningrado, por lo que el alto mando alem\u00e1n orden\u00f3 al grupo de ej\u00e9rcitos norte, atrincherarse y dejar morir de hambre a la poblaci\u00f3n y a la guarnici\u00f3n de la ciudad.[30]\u200b el 6 de septiembre de 1941, adolf hitler, emiti\u00f3 la directiva del f\u00fchrer n.\u00ba 35 ordenaba que tres cuerpos motorizados y el viii cuerpo a\u00e9reo se pusieran bajo el control del grupo de ej\u00e9rcitos centro para participar en la ofensiva sobre mosc\u00fa. con sus dos divisiones panzer y sus dos divisiones motorizadas restantes, el grupo de ej\u00e9rcitos norte fue incapaz de hacer progresos en los ataques terrestres. en su lugar comenzaron a bombardear la ciudad con artiller\u00eda pesada y ataques de la luftwaffe. el d\u00eda 12, las bombas alemanas destruyeron el principal almac\u00e9n de alimentos de la ciudad, hecho que marcar\u00eda el comienzo de dos a\u00f1os de hambruna y sufrimiento.[31]\u200b\nla batalla de mosc\u00fa (operaci\u00f3n tif\u00f3n) comenz\u00f3 el 2 de octubre. frente al grupo de ej\u00e9rcitos centro estaba una serie de elaboradas l\u00edneas de defensa. los alemanes sobrepasaron f\u00e1cilmente la primera l\u00ednea de defensa cuando el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, volviendo desde el sur, tom\u00f3 orel que estaba 110 kil\u00f3metros detr\u00e1s de la primera l\u00ednea sovi\u00e9tica de defensa. entonces los alemanes avanzaron y en el vasto embolsamiento capturaron a 663 000 soldados sovi\u00e9ticos. los sovi\u00e9ticos solo ten\u00edan ahora 90 000 hombres y 1500 tanques para la defensa de mosc\u00fa.\n\ncasi desde el principio de la operaci\u00f3n tif\u00f3n el clima hab\u00eda ido empeorando, haciendo m\u00e1s lento el avance alem\u00e1n hacia mosc\u00fa, hasta llegar a ser de 3 kil\u00f3metros diarios. el 31 de octubre, el alto mando del ej\u00e9rcito alem\u00e1n orden\u00f3 un alto en la operaci\u00f3n tif\u00f3n para que los ej\u00e9rcitos pudiesen reorganizarse. la pausa dio tiempo a los sovi\u00e9ticos para organizar nuevos ej\u00e9rcitos y traer tropas desde el este, cuando el pacto de neutralidad firmado por sovi\u00e9ticos y japoneses en abril de 1941, le aseguraba a stalin que ya no ser\u00eda amenazado por los japoneses por m\u00e1s tiempo.\nel 15 de noviembre, los alemanes reiniciaron una vez m\u00e1s el ataque a mosc\u00fa. frente a los alemanes esperaban seis ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos. los alemanes intentaron que los 3.\u00ba y 4.\u00ba ej\u00e9rcitos panzer cruzaran el canal de mosc\u00fa y rodearan mosc\u00fa desde el nordeste. el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer atacar\u00eda tula y despu\u00e9s se acercar\u00eda a mosc\u00fa desde el sur y el 4.\u00ba ej\u00e9rcito atacar\u00eda en el centro. pero el 22 de noviembre, las tropas siberianas sovi\u00e9ticas atacaron el 2.\u00ba ej\u00e9rcito panzer en el sur, e infligieron una sorprendente derrota a los alemanes. el 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer tuvo \u00e9xito en cruzar el canal de mosc\u00fa y el 2 de diciembre hab\u00eda penetrado hasta siuarse a 25 kil\u00f3metros del kremlin. pero empezaron las primeras tormentas del invierno y, por falta de previsi\u00f3n, la wehrmacht no estaba equipada para la guerra de invierno y las congelaciones y enfermedades causaron m\u00e1s bajas que el propio combate; los muertos y heridos ya hab\u00edan alcanzado un n\u00famero de 155 000 en tres semanas. las divisiones estaban a mitad de potencia y el fr\u00edo causaba grandes problemas a los ca\u00f1ones y al resto de equipo. los ataques sovi\u00e9ticos sol\u00edan realizarse muy temprano, dado que las armas alemanas no funcionaban bien a tan bajas temperaturas, mientras que las de los sovi\u00e9ticos s\u00ed. las condiciones climatol\u00f3gicas hac\u00edan que la luftwaffe quedase en tierra. las tropas sovi\u00e9ticas reci\u00e9n reclutadas cerca de mosc\u00fa, eran de cerca de 500 000 hombres, y el general zh\u00fakov lanz\u00f3 un contraataque masivo el 5 de diciembre que hizo retroceder a los alemanes cerca de 325 kil\u00f3metros, aunque no consigui\u00f3 una brecha definitiva. la invasi\u00f3n de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica hab\u00eda costado a los alemanes hasta la fecha unos 250 000 muertos y 500 000 heridos, as\u00ed como gran parte de sus tanques.\n\n\n=== el pac\u00edfico (abril de 1941-junio de 1943) ===\n\n \n\nhitler ocult\u00f3 a los japoneses su plan de invadir la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. la urss, temiendo una guerra en dos frentes, decidi\u00f3 hacer la paz con jap\u00f3n. el 13 de abril de 1941, la urss y jap\u00f3n firmaron el pacto de neutralidad, permitiendo que los japoneses concentrasen su atenci\u00f3n en la inminente guerra en asia y el pac\u00edfico.\nen el verano de 1941, los estados unidos, el reino unido y los pa\u00edses bajos comenzaron un embargo de petr\u00f3leo contra el jap\u00f3n, amenazando con impedir su capacidad para librar una guerra importante tanto en el mar como en el aire. sin embargo, las fuerzas japonesas continuaron avanzando hacia el interior de china. durante los meses de verano, jap\u00f3n trat\u00f3 de sondear las posibilidades de lograr que los estados unidos levantasen el embargo de petr\u00f3leo contra el imperio de jap\u00f3n.[15]\u200b la respuesta estadounidense fijaba como condici\u00f3n sine qua non la retirada de las tropas japonesas en china. rechazando estas condiciones, jap\u00f3n plane\u00f3 un ataque a pearl harbor para mermar gravemente a la flota del pac\u00edfico de los estados unidos, y despu\u00e9s apoderarse de los campos de petr\u00f3leo de las indias orientales neerlandesas.[15]\u200b\nel primer ministro, pr\u00edncipe fumimaro konoe, era muy reticente a iniciar una guerra contra los estados unidos y los pa\u00edses de la commonwealth. sin embargo, el emperador hirohito se inclin\u00f3 finalmente por las tesis del sector m\u00e1s belicista, como el propio konoe admitir\u00eda ante su jefe de gabinete, kenji tomita.[33]\u200b ante su aislamiento en el gobierno y la falta de apoyo del emperador, konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. para reemplazarlo, hirohito eligi\u00f3, de acuerdo con la recomendaci\u00f3n del se\u00f1or del sello privado, koichi kido, al hasta entonces ministro de la guerra, general hideki t\u014dj\u014d, una de las figuras m\u00e1s destacadas del sector belicista, encarg\u00e1ndole la organizaci\u00f3n del ataque contra la flota estadounidense en el pac\u00edfico. el 1 de diciembre, en una conferencia imperial celebrada en tokio, hirohito dio su aprobaci\u00f3n oficial al comienzo de la guerra.[15]\u200b\n\nel 7 de diciembre, jap\u00f3n lanz\u00f3 ataques por sorpresa, pr\u00e1cticamente simult\u00e1neos, contra pearl harbor, tailandia y los territorios brit\u00e1nicos de malaya y hong kong. una flota de portaaviones japoneses lanz\u00f3 un ataque a\u00e9reo por sorpresa sobre pearl harbor. el ataque destruy\u00f3 la mayor parte de los aviones estadounidenses de la isla y dej\u00f3 fuera de combate a la principal flota de batalla estadounidense (tres acorazados fueron hundidos, y cinco m\u00e1s gravemente da\u00f1ados, aunque solo se perdieron definitivamente el uss arizona y el uss oklahoma, los otros seis acorazados fueron reparados y pudieron regresar al servicio activo). sin embargo, los cuatro portaaviones estadounidenses (que eran el principal objetivo del ataque japon\u00e9s) estaban fuera, en alta mar. en pearl harbor, el muelle principal, las instalaciones de suministro y de reparaci\u00f3n fueron reparadas r\u00e1pidamente. m\u00e1s a\u00fan, las instalaciones para el almacenaje de combustible de la base, cuya destrucci\u00f3n habr\u00eda dejado gravemente mermada a la flota del pac\u00edfico, fueron dejadas intactas. el ataque uni\u00f3 a la opini\u00f3n p\u00fablica estadounidense pidiendo venganza contra el jap\u00f3n. al d\u00eda siguiente, el 8 de diciembre, los estados unidos declararon la guerra al jap\u00f3n.\na la vez que atacaban haw\u00e1i, los japoneses atacaron la isla de wake, un territorio estadounidense en el pac\u00edfico central. el intento de desembarco inicial, fue rechazado por la guarnici\u00f3n de marines, y una resistencia muy dura continu\u00f3 hasta el 23 de diciembre. los japoneses enviaron un gran n\u00famero de refuerzos, y la guarnici\u00f3n se rindi\u00f3 cuando estuvo claro que no estaba viniendo ninguna fuerza de auxilio estadounidense.\njap\u00f3n tambi\u00e9n invadi\u00f3 las filipinas, un protectorado de los estados unidos, el 8 de diciembre. las fuerzas estadounidenses y filipinas, bajo el mando del general douglas macarthur, fueron forzadas a retirarse a la pen\u00ednsula de bata\u00e1n. una fiera resistencia continu\u00f3 hasta abril, comprando un tiempo precioso para los aliados. despu\u00e9s de su rendici\u00f3n, los supervivientes fueron conducidos a la marcha de la muerte de bata\u00e1n. la resistencia aliada continu\u00f3 por un mes m\u00e1s en la isla fortaleza de corregidor, hasta que tambi\u00e9n se rindieron. el general macarthur, al que se le hab\u00eda ordenado retirarse a australia, prometi\u00f3: volver\u00e9.\nun desastre golpe\u00f3 a los brit\u00e1nicos el 10 de diciembre, cuando perdieron 2 barcos de guerra importantes, el hms prince of wales y el hms repulse. ambos buques fueron atacados por 85 bombarderos y torpederos japoneses con base en saig\u00f3n, en la indochina francesa, y 840 marineros brit\u00e1nicos perecieron. winston churchill dijo acerca del suceso: en toda la guerra, nunca recib\u00ed un golpe m\u00e1s directo.\nalemania declar\u00f3 la guerra a los estados unidos el 11 de diciembre, aunque no estaba obligada a hacerlo bajo el acuerdo del pacto tripartito. hitler esperaba que jap\u00f3n apoyar\u00eda a alemania atacando a la uni\u00f3n sovi\u00e9tica. jap\u00f3n no lo hizo porque hab\u00eda firmado un tratado de no agresi\u00f3n, prefiriendo concentrarse en expandir su imperio en china, sudeste de asia, y el pac\u00edfico. m\u00e1s que abrir un segundo frente sobre la urss, el efecto de la declaraci\u00f3n de guerra alemana fue el de borrar cualquier oposici\u00f3n significativa dentro de los estados unidos, para unirse a la lucha en el teatro europeo.\n\nlos aliados cuatro grandes (reino unido, los estados unidos, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica y china[34]\u200b) fueron creados oficialmente a trav\u00e9s de la declaraci\u00f3n de las naciones unidas el 1 de enero de 1942. poco despu\u00e9s se form\u00f3 el comando estadounidense-brit\u00e1nico-neerland\u00e9s-australiano, en ingl\u00e9s (abdacom), para unificar las fuerzas aliadas en el sureste de asia. fue el primer mando supremo aliado de la guerra.\nlas fuerzas navales abdacom casi fueron destruidas en la batalla del mar de java, la batalla naval m\u00e1s grande de la guerra hasta ese momento, desde el 28 de febrero hasta el 1 de marzo. el mando conjunto se acab\u00f3 poco despu\u00e9s, para reemplazarse por tres mandos supremos aliados en el sudeste de asia y en el pac\u00edfico.\nen abril, la incursi\u00f3n doolittle, la primera incursi\u00f3n a\u00e9rea aliada sobre tokio, levant\u00f3 la moral en los estados unidos e hizo que jap\u00f3n gastase recursos en la defensa de la tierra madre, pero caus\u00f3 poco da\u00f1o real.\na principios de mayo, los japoneses empezaron a realizar la operaci\u00f3n mo, un plan para conquistar port moresby, en nueva guinea. el primer paso fue abortado por las marinas de los estados unidos y de australia en la batalla del mar del coral. esta fue la primera batalla que se luch\u00f3 entre portaaviones, y la primera batalla donde las flotas enemigas nunca tuvieron contacto visual directo entre ellas. el portaaviones estadounidense lexington fue hundido y el yorktown gravemente da\u00f1ado, mientras que los japoneses perdieron el portaaviones ligero sh\u014dh\u014d y el gran portaaviones sh\u014dkaku sufri\u00f3 da\u00f1o moderado. el zuikaku perdi\u00f3 la mitad de su complemento a\u00e9reo, y junto con el sh\u014dkaku, fue incapaz de participar en la consiguiente batalla en midway. la batalla fue una victoria t\u00e1ctica para los japoneses, ya que infligieron m\u00e1s p\u00e9rdidas sobre la flota estadounidense que las sufridas por ellos, pero fue una victoria estrat\u00e9gica estadounidense, ya que el ataque japon\u00e9s sobre port moresby fue rechazado.\nen los seis meses siguientes a pearl harbor, los japoneses hab\u00edan conseguido casi todos sus objetivos navales. su flota de 11 acorazados, 10 portaaviones, 18 cruceros pesados y 20 ligeros, permanec\u00eda relativamente intacta. hab\u00edan hundido o da\u00f1ado de manera importante todos los acorazados de estados unidos en el pac\u00edfico. las flotas brit\u00e1nica y neerlandesa del lejano oriente hab\u00edan sido destruidas, y la real armada australiana, hab\u00eda sido rechazada hacia sus puertos de origen.[35]\u200b su anillo de conquistas se cimentaba en un per\u00edmetro defensivo de su elecci\u00f3n, que se extend\u00eda desde el pac\u00edfico central hasta nueva guinea y birmania.\nla \u00fanica fuerza estrat\u00e9gica aliada de importancia, que permanec\u00eda oponi\u00e9ndose a todo esto, era la base naval de pearl harbor, incluyendo los tres portaaviones de la flota del pac\u00edfico de los estados unidos. ambos bandos ve\u00edan como algo inevitable una batalla decisiva entre portaaviones, y los japoneses confiaban en que si manten\u00edan una ventaja num\u00e9rica de 10:3 en portaaviones pesados, obtendr\u00edan la victoria.[36]\u200b tambi\u00e9n ten\u00edan un avi\u00f3n excelente basado en los portaaviones, el zero. los japoneses enviaron una flota hacia la isla de midway, una isla perif\u00e9rica de las islas haw\u00e1i, con el objetivo de atraer lo que quedaba de la flota estadounidense a una batalla decisiva. el 5 de junio, bombarderos estadounidenses basados en portaaviones avistaron la fuerza japonesa y hundieron 4 de sus mejores portaaviones durante la batalla de midway, a un coste de un solo portaaviones, el yorktown. esta fue una victoria muy importante para los estados unidos, y marc\u00f3 el punto de inflexi\u00f3n en la guerra del pac\u00edfico. la capacidad estadounidense en la construcci\u00f3n de barcos y aviones superaba ampliamente a la japonesa, y la flota japonesa nunca disfrutar\u00eda otra vez de tal superioridad num\u00e9rica.\nen julio, los japoneses intentaron un ataque por tierra sobre port moresby, a lo largo del sendero kokoda, un sendero de tierra, en fila india, a trav\u00e9s de la jungla y las monta\u00f1as. un batall\u00f3n australiano, que estaba esperando el regreso de las unidades regulares desde el norte de \u00e1frica y la llegada del ej\u00e9rcito estadounidense, superado en n\u00famero y mal equipado y entrenado, libr\u00f3 una lucha en retirada contra una fuerza japonesa de 5000 hombres.\n\nel 7 de agosto, los marines estadounidenses comenzaron la batalla de guadalcanal. durante los seis meses siguientes, las fuerzas estadounidenses lucharon contra las fuerzas japonesas por el control de la isla. mientras tanto, se libraron muchos encuentros navales en las aguas cercanas, incluyendo la batalla de la isla de savo, la batalla del cabo esperance, la batalla naval de guadalcanal, y la batalla de tassafaronga.\na finales de agosto y principios de septiembre, mientras se combat\u00eda en el sendero kokoda y en guadalcanal, fue derrotado un ataque de los marines japoneses por fuerzas australianas en la costa sur de nueva guinea, en la batalla de la bah\u00eda de milne. esta fue la primera derrota de las fuerzas de tierra japonesas en la guerra del pac\u00edfico.\nel 22 de enero, despu\u00e9s de una dura batalla en gona y buna, las fuerzas australianas y estadounidenses recuperaron las cabezas de playa japonesas m\u00e1s importantes en el este de nueva guinea.\nlas autoridades estadounidenses declararon segura a guadalcanal el 9 de febrero. las fuerzas de estados unidos, nueva zelanda, australia, y de las islas del pac\u00edfico, empezaron una larga campa\u00f1a para recuperar las partes ocupadas de las islas salom\u00f3n, nueva guinea, y las indias orientales neerlandesas, sufriendo algunas de las resistencias m\u00e1s duras de toda la guerra. el resto de las islas salom\u00f3n fueron recuperadas en 1943.\n\n\n=== china y el sureste de asia (septiembre de 1941-marzo de 1944) ===\n\nen 1940, la guerra hab\u00eda llegado a un punto muerto con ambos bandos consiguiendo solamente ganancias m\u00ednimas. los estados unidos dieron un importante apoyo financiero a china, y crearon a los flying tigers ('tigres voladores'), una unidad a\u00e9rea, para impulsar las fuerzas a\u00e9reas chinas.\nlas fuerzas japonesas invadieron partes del norte de la indo-china francesa el 22 de septiembre. las relaciones japonesas con occidente se hab\u00edan deteriorado r\u00e1pidamente en los \u00faltimos a\u00f1os, y los estados unidos, que hab\u00edan rechazado el tratado de comercio entre jap\u00f3n y los estados unidos de 1911, colocaron un embargo a las exportaciones a jap\u00f3n de material de guerra y otras materias.\nmenos de 24 horas despu\u00e9s del ataque sobre pearl harbor, jap\u00f3n invadi\u00f3 hong kong. las filipinas y las colonias brit\u00e1nicas de malasia, borneo, y birmania siguieron poco despu\u00e9s, con la intenci\u00f3n japonesa de apoderarse de los campos petrol\u00edferos de las indias orientales neerlandesas. a pesar de la fiera resistencia de las fuerzas filipinas, australianas, neozelandesas, brit\u00e1nicas, canadienses, indias y estadounidenses, todos estos territorios capitularon ante los japoneses en cuesti\u00f3n de meses. singapur cay\u00f3 ante los japoneses el 15 de febrero. aproximadamente 80 000 hombres de la commonwealth brit\u00e1nica (junto con otros 50 000 que cayeron en malasia), fueron a los campos de prisioneros japoneses, siendo la rendici\u00f3n m\u00e1s grande de un ej\u00e9rcito conducido por los brit\u00e1nicos hasta la fecha. churchill consideraba la derrota brit\u00e1nica en singapur como una de las derrotas brit\u00e1nicas m\u00e1s humillantes de toda la historia.\n\njap\u00f3n lanz\u00f3 una ofensiva importante en china despu\u00e9s del ataque sobre pearl harbor. el objetivo de la ofensiva era el capturar la ciudad de changsha, estrat\u00e9gicamente importante. anteriormente los japoneses hab\u00edan tratado de capturar la ciudad en dos ocasiones, fallando en ambas. para el ataque, los japoneses reunieron 120 000 soldados en 4 divisiones. los chinos respondieron con 300 000 hombres, y pronto el ej\u00e9rcito japon\u00e9s estaba rodeado, teniendo que retirarse.\nel ej\u00e9rcito nacionalista chino del kuomintang, bajo el mando de chiang kai-shek, y el ej\u00e9rcito chino comunista, bajo el mando de mao zedong, ambos se opon\u00edan a la ocupaci\u00f3n japonesa de china, pero nunca se aliaron realmente contra los japoneses. el conflicto entre las fuerzas nacionalistas y comunistas, emergi\u00f3 mucho antes de la guerra; y continu\u00f3 despu\u00e9s y, hasta cierto punto, incluso durante la guerra, aunque de forma menos abierta.\nlos japoneses hab\u00edan capturado gran parte de birmania, cortando la carretera de birmania por la que los aliados occidentales hab\u00edan estado suministrando a los chinos nacionalistas. esta p\u00e9rdida forz\u00f3 a los aliados a crear y sostener un gran puente a\u00e9reo desde la india, conocido como volar \"the hump\" (la joroba). bajo el mando del general estadounidense joseph stilwell, las fuerzas chinas en la india fueron reentrenadas y reequipadas, mientras que se hicieron preparativos para construir la carretera de ledo, desde la india para reemplazar la carretera de birmania. este esfuerzo se iba a convertir en una tarea de ingenier\u00eda enorme.\n\n\n=== la batalla del atl\u00e1ntico (enero de 1942-febrero de 1943) ===\n\n \n\nen el atl\u00e1ntico norte, los submarinos alemanes (u-boot) intentaron cortar las l\u00edneas de suministro al reino unido hundiendo barcos mercantes.[37]\u200b en los primeros cuatro meses de guerra hundieron m\u00e1s de 110 barcos. adem\u00e1s de los barcos de suministro, los sumergibles atacaban ocasionalmente barcos de guerra brit\u00e1nicos. un submarino hundi\u00f3 al portaaviones brit\u00e1nico hms courageous, mientras que el u-47 del legendario comandante g\u00fcnther prien consigui\u00f3 hundir al acorazado hms royal oaken su puerto base de scapa flow. adem\u00e1s de los submarinos, los corsarios de superficie tambi\u00e9n supon\u00edan una amenaza para la navegaci\u00f3n aliada.\nen el atl\u00e1ntico sur, el acorazado de bolsillo admiral graf spee hundi\u00f3 nueve buques de la marina mercante brit\u00e1nica. fue localizado m\u00e1s all\u00e1 de la costa sur de sudam\u00e9rica, y despu\u00e9s combati\u00f3 con los cruceros hms ajax, hms exeter, y hmnzs achilles en la batalla del r\u00edo de la plata, y fue forzado a entrar en el puerto de montevideo. antes que volver a afrontar una nueva batalla, el capit\u00e1n hans langsdorff se hizo a la mar y hundi\u00f3 su buque justo fuera del puerto.\nel 24 de mayo de 1941, el acorazado alem\u00e1n bismarck parti\u00f3 de su puerto, amenazando con dirigirse hacia el atl\u00e1ntico. hundi\u00f3 al hms hood, uno de los mejores cruceros de batalla de la marina real brit\u00e1nica. sigui\u00f3 entonces una caza masiva, en la que el acorazado alem\u00e1n fue hundido despu\u00e9s de una persecuci\u00f3n de 2700 kil\u00f3metros, durante la cual los brit\u00e1nicos emplearon 8 acorazados y cruceros de batalla, 2 portaaviones, 11 cruceros, 21 destructores, y 6 submarinos. los aviones torpederos fairey swordfish del portaaviones hms ark royal alcanzaron al bismarck, provocando el bloqueo de su tim\u00f3n y permitiendo que los escuadrones perseguidores de la marina real brit\u00e1nica lo alcanzasen y hundiesen.\nen el verano de 1941, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica entr\u00f3 en la guerra al lado de los aliados. aunque su ej\u00e9rcito era muy numeroso, hab\u00eda perdido mucho de su equipo y de su base industrial en las primeras semanas que siguieron a la invasi\u00f3n alemana. los aliados occidentales intentaron remediarlo enviando los convoyes \u00e1rticos, que viajaban desde el reino unido y los estados unidos hasta los puertos del norte de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica (arj\u00e1nguelsk y m\u00farmansk). la traicionera ruta alrededor del cabo norte de noruega, fue lugar de muchas batallas, donde los alemanes trataban continuamente de destruir los convoyes usando sumergibles, bombarderos con base en la costa noruega, ocupada por alemania, y barcos de superficie.\ntras la entrada de los estados unidos en guerra, en diciembre de 1941, los submarinos alemanes hundieron barcos mercantes a lo largo de la costa este de los estados unidos, el mar de las antillas y el golfo de m\u00e9xico. tuvieron un \u00e9xito inicial tan grande que lleg\u00f3 a ser conocido entre las tripulaciones de los sumergibles alemanes como los segundos buenos tiempos. la instituci\u00f3n de los apagones costeros y el sistema de convoyes llevaron a una disminuci\u00f3n de los ataques y los submarinos volvieron a su anterior pr\u00e1ctica de esperar a los convoyes aliados a mitad de su recorrido en el oc\u00e9ano atl\u00e1ntico.\n\nel 9 de mayo de 1942, el destructor hms bulldog captur\u00f3 al sumergible alem\u00e1n u 110 y recobr\u00f3, completa e intacta, una m\u00e1quina enigma, un ingenio de cifrado. la m\u00e1quina se llev\u00f3 a bletchley park, inglaterra, donde se utiliz\u00f3 para descifrar el c\u00f3digo concreto utilizado por los submarinos alemanes. desde entonces los aliados disfrutaron de ventaja, ya que pod\u00edan interceptar y comprender algunas de las comunicaciones por radio alemanas, dirigiendo sus fuerzas navales al lugar donde pod\u00edan ser m\u00e1s efectivas.\nen diciembre de 1943, tuvo lugar la \u00faltima batalla importante entre la marina real brit\u00e1nica y la armada alemana. en la batalla de cabo norte, el \u00faltimo crucero de batalla alem\u00e1n, el scharnhorst, fue hundido por el hms duke of york, hms belfast y varios destructores.\nel momento en el que dio un vuelco la batalla del atl\u00e1ntico fue a principios de 1943, cuando los aliados refinaron sus t\u00e1cticas navales, haciendo un uso efectivo de su nueva tecnolog\u00eda para contrarrestar los ataques de los sumergibles. los aliados produc\u00edan barcos m\u00e1s r\u00e1pidamente de lo que los submarinos lograban hundirlos, merced a la introducci\u00f3n de la producci\u00f3n en serie, y perd\u00edan adem\u00e1s menos barcos adoptando el sistema de convoyes, que ya se hab\u00eda ensayado con \u00e9xito en la primera guerra mundial. el desarrollo y mejora de la guerra antisubmarina rebaj\u00f3 la esperanza de vida de una tripulaci\u00f3n de submarino alem\u00e1n a meses. los submarinos del tipo xxi, o elektroboote, con enormes mejoras con relaci\u00f3n a los tipos cl\u00e1sicos, aparecieron cuando la guerra ya daba sus \u00faltimas bocanadas, demasiado tarde como para afectar su resultado, aunque sirvieron como referente a los vencedores aliados para desarrollar nuevas clases de submarinos.\n\n\n=== frente oriental (enero de 1942-febrero de 1943) ===\n\n \n\nel 6 de enero de 1942, stalin, confiado despu\u00e9s de su victoria en mosc\u00fa, orden\u00f3 una contraofensiva general. inicialmente los ataques tuvieron \u00e9xito cuando los embolsamientos sovi\u00e9ticos se cerraron alrededor de demiansk (bolsa de demyansk) y viazma (bolsa de viazma), y se hicieron amenazadores ataques hacia smolensko y briansk. pero a pesar de estos \u00e9xitos, la ofensiva sovi\u00e9tica pronto perdi\u00f3 fuerza. en marzo, los alemanes hab\u00edan recobrado y estabilizado su l\u00ednea, y asegurado el corredor de la bolsa de viazma. solamente en la bolsa de demjansk exist\u00eda alguna perspectiva seria de una gran victoria sovi\u00e9tica, ya que all\u00ed una gran parte del 16.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n hab\u00eda sido rodeado. hitler orden\u00f3 que no hubiese ninguna retirada y los 92 000 hombres atrapados en la bolsa tuvieron que defender el terreno en el que estaban, mientras recib\u00edan los suministros desde el aire. aguantaron durante diez semanas, hasta abril, cuando se abri\u00f3 un corredor terrestre hacia el oeste. de esta manera, las fuerzas alemanas retuvieron demiansk, hasta que se les permiti\u00f3 retirarse en febrero de 1943.\ncon la primavera, ambos bandos decidieron reiniciar la ofensiva. mientras que el alto mando alem\u00e1n decidi\u00f3 estabilizar el frente en j\u00e1rkov, los sovi\u00e9ticos sin saberlo, decidieron atacar en el mismo sector para mantener la presi\u00f3n en el sur. los sovi\u00e9ticos hab\u00edan atacado en el sector de j\u00e1rkov en enero, y hab\u00edan establecido un saliente en la orilla oeste del r\u00edo donets.\nel 12 de mayo, los sovi\u00e9ticos comenzaron su ofensiva con ataques conc\u00e9ntricos a cada lado de j\u00e1rkov (segunda batalla de j\u00e1rkov) y, en ambos lados, atravesaron las l\u00edneas alemanas, quedando la ciudad seriamente amenazada. como respuesta, los generales alemanes aceleraron sus planes para su propia ofensiva, que se lanz\u00f3 cinco d\u00edas m\u00e1s tarde.\nel 6.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n atac\u00f3 el saliente desde el sur y rode\u00f3 completamente a todo el ej\u00e9rcito sovi\u00e9tico que estaba asaltando j\u00e1rkov. en los \u00faltimos d\u00edas de mayo, los alemanes destrozaron las fuerzas que se encontraban dentro de la bolsa. de las tropas sovi\u00e9ticas enbolsadas, 70 000 soldados fueron muertos, 200 000 capturados y solo 22 000 consiguieron escapar. los alemanes no se percataron de la magnitud de la victoria conseguida y, aunque no lo sab\u00edan, a principios de junio las extensas estepas del c\u00e1ucaso estaban virtualmente sin defensa.\n\ntard\u00edamente, hitler se hab\u00eda dado cuenta de que no contaba con tantas fuerzas como para llevar a cabo una ofensiva en todos los sectores del frente oriental. no obstante, pens\u00f3 que si sus ej\u00e9rcitos lograban apoderarse del petr\u00f3leo y de las tierras f\u00e9rtiles del sur de rusia, obtendr\u00edan los medios para poder continuar la guerra, privando a su vez al ej\u00e9rcito rojo de su vital fuente de combustible y cereales. en abril, hitler confirm\u00f3 sus planes para la campa\u00f1a principal en rusia, de nombre en c\u00f3digo operaci\u00f3n azul. los objetivos de la operaci\u00f3n azul ser\u00edan la destrucci\u00f3n del frente sur del ej\u00e9rcito rojo, la consolidaci\u00f3n del control en ucrania, al oeste del r\u00edo volga, y la captura de los campos petrol\u00edferos del c\u00e1ucaso. los alemanes reforzaron al grupo de ej\u00e9rcito sur, transfiriendo divisiones de otros sectores y obteniendo divisiones de los aliados del eje. a finales de junio, hitler ten\u00eda 74 divisiones listas para la ofensiva, aunque solo 54 de ellas eran alemanas.\nel plan alem\u00e1n era un ataque de tres puntas en el sur de rusia:\n\nel 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer (transferido desde el grupo de ej\u00e9rcitos norte) y el 2.\u00ba ej\u00e9rcito apoyados por el 2.\u00ba ej\u00e9rcito h\u00fangaro atacar\u00edan desde kursk hacia vor\u00f3nezh, despu\u00e9s de lo cual continuar\u00edan atacando y anclando su ala izquierda alrededor del r\u00edo volga.\nel 6.\u00ba ej\u00e9rcito atacar\u00eda desde j\u00e1rkov y se mover\u00eda en paralelo con el 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer para alcanzar el volga.\nel 1.er ej\u00e9rcito panzer golpear\u00eda hacia el bajo r\u00edo don, flanqueado a su derecha por el 17.\u00ba ej\u00e9rcito.se esperaba que estos movimientos diesen como resultado una serie de grandes bolsas de tropas sovi\u00e9ticas como en la operaci\u00f3n barbarroja. aunque los oficiales de la inteligencia sovi\u00e9tica no sab\u00edan de donde vendr\u00eda la principal ofensiva alemana de 1942, stalin estaba convencido de que el principal objetivo alem\u00e1n ser\u00eda mosc\u00fa de nuevo, y un 50 % de todas las tropas del ej\u00e9rcito rojo fueron desplegadas en esta regi\u00f3n. solo un 10 % de las tropas sovi\u00e9ticas estaban desplegadas en el sur de rusia.\n\nel 28 de junio de 1942, comenz\u00f3 la operaci\u00f3n azul. en todos frentes los sovi\u00e9ticos retrocedieron cuando los alemanes atravesaron sus defensas. el 5 de julio, elementos adelantados del 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer alcanzaron el r\u00edo don cerca de vor\u00f3nezh y quedaron enzarzados en una amarga batalla para capturar la ciudad. los sovi\u00e9ticos mantuvieron ocupado al 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, ganando un tiempo vital para reforzar sus defensas. de esta manera, por vez primera en la guerra, los sovi\u00e9ticos no estaban luchando para aguantar sin esperanza posiciones expuestas, sino para permitir una retirada organizada. cuando la pinzas alemanas se cerraron, solamente encontraron rezagados y guardias de cobertura.\nenfadado con los retrasos, hitler reorganiz\u00f3 al grupo de ej\u00e9rcitos sur en dos grupos de ej\u00e9rcitos m\u00e1s peque\u00f1os: a y b. el grupo de ej\u00e9rcitos a inclu\u00eda al 17.\u00ba ej\u00e9rcito, al 1.\u00ba ej\u00e9rcito panzer y al 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer. el grupo de ej\u00e9rcitos b inclu\u00eda al 2.\u00ba ej\u00e9rcito, al 6.\u00ba ej\u00e9rcito, al 8.\u00ba ej\u00e9rcito italiano, al 2.\u00ba ej\u00e9rcito h\u00fangaro, y a los 3.\u00ba y 4.\u00ba ej\u00e9rcitos rumanos. el grueso de las fuerzas acorazadas ahora estaba concentrado en el grupo de ej\u00e9rcitos a, al que se le orden\u00f3 avanzar hacia los campo petrol\u00edferos del c\u00e1ucaso, mientras que al grupo de ej\u00e9rcitos b se le orden\u00f3 capturar stalingrado y defenderlo de cualquier contraataque sovi\u00e9tico. la transferencia del 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer lejos del 6.\u00ba ej\u00e9rcito ayud\u00f3 al 1.er ej\u00e9rcito panzer a cruzar la regi\u00f3n baja del r\u00edo don, pero redujo el avance del 6.\u00ba ej\u00e9rcito a una marcha, dando m\u00e1s tiempo a los sovi\u00e9ticos a consolidar sus posiciones en stalingrado.\nel 23 de julio, el 6.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n hab\u00eda tomado rostov del don, pero los sovi\u00e9ticos lucharon con una h\u00e1bil acci\u00f3n de cobertura que enzarz\u00f3 a los alemanes en una dura lucha urbana para tomar la ciudad. esto tambi\u00e9n permiti\u00f3 que las principales formaciones sovi\u00e9ticas escapasen de un embolsamiento. con el cruce del r\u00edo don asegurado en el sur y con el avance del 6.\u00ba ej\u00e9rcito yendo muy despacio, hitler envi\u00f3 al 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer para reunirse otra vez con el 6.\u00ba ej\u00e9rcito. a finales de julio, el 6.\u00ba ej\u00e9rcito reemprendi\u00f3 su ofensiva y el 10 de agosto limpi\u00f3 la orilla occidental del don, pero los sovi\u00e9ticos aguantaron en algunas zonas, retrasando la marcha del 6.\u00ba ej\u00e9rcito hacia el este. en contraste, el grupo de ej\u00e9rcito a, despu\u00e9s de cruzar el don el 25 de julio, se hab\u00eda extendido en un amplio frente. el 17.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n gir\u00f3 hacia el oeste, hacia el mar negro, mientras que el 1.er ej\u00e9rcito panzer atac\u00f3 hacia el sur y al este, barriendo un terreno abandonado en su mayor parte por los sovi\u00e9ticos en retirada. el 9 de agosto, el 1.er ej\u00e9rcito panzer alcanz\u00f3 las estribaciones de las monta\u00f1as del c\u00e1ucaso, habiendo avanzando m\u00e1s de 450 kil\u00f3metros.\ndespu\u00e9s de limpiar de tropas sovi\u00e9ticas la orilla oeste del don, el 6.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n cruz\u00f3 el r\u00edo el 21 de agosto y empez\u00f3 a avanzar hacia stalingrado. la luftwaffe bombarde\u00f3 la ciudad matando 40 000 personas, convirtiendo gran parte de la ciudad en ruinas. el 6.\u00ba ej\u00e9rcito avanz\u00f3 entonces sobre stalingrado desde el norte, mientras que el 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer avanz\u00f3 desde el sur. entre estos ej\u00e9rcitos y en el \u00e1rea desde el don al volga, se hab\u00eda creado un saliente. dos ej\u00e9rcitos sovi\u00e9ticos defend\u00edan el saliente y, el 29 de agosto, el 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer lanz\u00f3 un gran ataque a trav\u00e9s del saliente hacia stalingrado. se le orden\u00f3 al 6.\u00ba ej\u00e9rcito que hiciese lo mismo, pero los sovi\u00e9ticos montaron fuertes ataques contra el 6.\u00ba ej\u00e9rcito desde el norte que lo inmovilizaron durante tres d\u00edas vitales, que hicieron posible que las fuerzas sovi\u00e9ticas escapasen al embolsamiento, y se retirasen hacia stalingrado. los sovi\u00e9ticos, que en este momento ya se hab\u00edan dado cuenta de que el plan alem\u00e1n era apoderarse de los campos petrol\u00edferos, empezaron a enviar un gran n\u00famero de tropas desde el sector de mosc\u00fa para reforzar a sus tropas en el sur. zh\u00fakov asumi\u00f3 el mando del frente de stalingrado y a principios de septiembre lanz\u00f3 una serie de ataques desde el norte que retrasaron a\u00fan m\u00e1s el intento del 6.\u00ba ej\u00e9rcito de tomar la ciudad. a mediados de septiembre, el 6.\u00ba ej\u00e9rcito, despu\u00e9s de neutralizar los contraataques sovi\u00e9ticos, reasumi\u00f3 otra vez la captura de la ciudad. el 13 de septiembre, los alemanes avanzaron a trav\u00e9s de los suburbios del sur y para el 23 de septiembre de 1942, el principal complejo de f\u00e1bricas estaba rodeado y la artiller\u00eda alemana alcanzaba los muelles del r\u00edo, a trav\u00e9s de los cuales, los sovi\u00e9ticos evacuaban a los heridos y tra\u00edan refuerzos. la lucha callejera feroz, el conflicto cuerpo a cuerpo de la clase m\u00e1s salvaje, se adue\u00f1aban ahora de stalingrado. el agotamiento y las privaciones quitaban gradualmente las fuerzas a los hombres de ambos bandos, ya que una de las batallas m\u00e1s sangrientas de la segunda guerra mundial acababa de comenzar.\n\nel 6.\u00ba ej\u00e9rcito, al mando del general friedrich paulus, no hab\u00eda sido equipado para luchar en un ambiente urbano, y le pidi\u00f3 a hitler poder retirarse para reorganizar sus fuerzas, pero este, que hab\u00eda llegado a obsesionarse con la toma de stalingrado, rehus\u00f3 contemplar una retirada. el general paulus, desesperado, usando sus \u00faltimas reservas lanz\u00f3 otro ataque a principios de noviembre, ya que en este momento los alemanes hab\u00edan conseguido capturar el 90 % de la ciudad. los sovi\u00e9ticos, sin embargo, hab\u00edan estado acumulando fuerzas frescas en los flancos de stalingrado, que estaban en este momento severamente bajas de hombres por parte del eje, ya que el grueso de las fuerzas alemanas estaba concentrado en la captura de la ciudad, y las tropas de los socios del eje se hab\u00edan dejado guardando los flancos. el 19 de noviembre de 1942, los sovi\u00e9ticos lanzaron la operaci\u00f3n urano, con ataques simult\u00e1neos que rompieron los d\u00e9biles flancos enemigos, custodiados por tropas rumanas e italianas, y se encontraron en la ciudad de kalach cuatro d\u00edas m\u00e1s tarde, embolsando al 6.\u00ba ej\u00e9rcito en stalingrado.\n\nlos generales pidieron permiso para intentar romper el cerco, lo cual fue rechazado por hitler, que orden\u00f3 al 6.\u00ba ej\u00e9rcito permanecer en stalingrado, y les prometi\u00f3 que ser\u00edan enviados suministros desde el aire hasta que fuesen rescatados. la palabra de g\u00f6ring se vio duramente puesta en entredicho, pues de las 500 toneladas diarias de suministros prometidos, para apoyar a los soldados alemanes asediados, no llegaron a stalingrado ni la d\u00e9cima parte. \nal mismo tiempo, los sovi\u00e9ticos lanzaron la operaci\u00f3n marte en un saliente cerca de mosc\u00fa. su objetivo era el inmovilizar al grupo de ej\u00e9rcitos centro e impedir que pudiese reforzar a las fuerzas del grupo de ej\u00e9rcitos b en stalingrado.\nmientras tanto, el avance del grupo de ej\u00e9rcitos a en el c\u00e1ucaso se hab\u00eda detenido cuando los sovi\u00e9ticos destruyeron las instalaciones petrol\u00edferas, y se requerir\u00eda un a\u00f1o de trabajo para volverlas a hacer operativas, y los campos petrol\u00edferos que quedaban, estaban al sur de las monta\u00f1as del c\u00e1ucaso. todo agosto y septiembre, las tropas de monta\u00f1a alemanas sondearon para intentar encontrar un medio de pasar las monta\u00f1as, pero para octubre, con el comienzo del invierno, no estaban m\u00e1s cerca de conseguir su objetivo. con las tropas alemanas rodeadas en stalingrado, el grupo de ej\u00e9rcitos a comenz\u00f3 a replegarse.\nen diciembre, el mariscal de campo erich von manstein, form\u00f3 r\u00e1pidamente una fuerza de socorro alemana compuesta con unidades del grupo de ej\u00e9rcito a para liberar al aislado 6.\u00ba ej\u00e9rcito. incapaz de obtener refuerzos del grupo de ej\u00e9rcitos centro, la fuerza de socorro solo consigui\u00f3 penetrar 50 kil\u00f3metros antes de ser forzada a retroceder por los sovi\u00e9ticos. para final del a\u00f1o, el 6.\u00ba ej\u00e9rcito estaba en una situaci\u00f3n desesperada, cuando la luftwaffe solamente fue capaz de suministrar un sexto de los suministros que hermann goering hab\u00eda prometido.\nen enero de 1943, se lleva a cabo la operaci\u00f3n \u00abiskra\u00bb chispa, planeada por el alto mando sovi\u00e9tico con el objetivo prioritario de romper el sitio de leningrado. la planificaci\u00f3n de la operaci\u00f3n comenz\u00f3 poco despu\u00e9s del fracaso de la ofensiva de sini\u00e1vino (19 de agosto-10 de octubre de 1942).[39]\u200b la realizaci\u00f3n de la operaci\u00f3n se encomend\u00f3 al frente de leningrado y al frente del v\u00f3ljov del ej\u00e9rcito rojo[nota 2]\u200bcon el apoyo de la flota del b\u00e1ltico y de la flotilla del l\u00e1doga, del 12 al 30 de enero de 1943, con el objetivo de crear una conexi\u00f3n terrestre con leningrado. las fuerzas de ambos frentes se unieron el 18 de enero y el 22 de enero la l\u00ednea del frente se hab\u00eda estabilizado. la operaci\u00f3n abri\u00f3 con \u00e9xito un corredor terrestre de entre ocho a diez kil\u00f3metros de ancho hasta la ciudad. inmediatamente despu\u00e9s de la operaci\u00f3n, se construy\u00f3 un ferrocarril a trav\u00e9s del corredor que permiti\u00f3 que llegaran muchos m\u00e1s suministros a la ciudad que por el camino de la vida a trav\u00e9s de la superficie congelada del lago l\u00e1doga, reduciendo significativamente la posibilidad de captura de la ciudad y cualquier v\u00ednculo entre las tropas de alemania y de finlandia.[41]\u200b \npoco antes de rendirse al ej\u00e9rcito rojo el 2 de febrero de 1943, friedrich paulus fue ascendido a mariscal de campo. de esta manera, hitler le indicaba a paulus que se suicidase, porque ning\u00fan mariscal de campo alem\u00e1n hab\u00eda rendido jam\u00e1s sus tropas o hab\u00eda sido cogido prisionero. de los 300 000 hombres del 6.\u00ba ej\u00e9rcito, solo sobrevivieron 91 000 para ser cogidos como prisioneros, incluyendo 22 generales, pero solo unos 5 000 hombres volver\u00edan a alemania despu\u00e9s de la guerra. \u00e9sta lleg\u00f3 a ser la batalla m\u00e1s grande, y m\u00e1s costosa en vidas humanas, de la historia. en ambos lados murieron o fueron heridos alrededor de dos millones de personas, incluyendo civiles, siendo las bajas del eje de aproximadamente unas 850 000.\nel 10 de febrero de 1943, el cuartel general del mando supremo (stavka) lanz\u00f3 la operaci\u00f3n estrella polar, menos de dos semanas despu\u00e9s de que la operaci\u00f3n chispa, levantara parcialmente el sitio de leningrado. el objetivo de esta nueva ofensiva era derrotar de manera decisiva al grupo de ej\u00e9rcitos norte, levantando el asedio por completo, pero solo logr\u00f3 ganancias muy modestas a costa de un gran n\u00famero de bajas.[42]\u200b el ej\u00e9rcito rojo realiz\u00f3 otros intentos en 1943 para renovar su ofensiva y levantar el sitio por completo, pero solo lograron avances limitados en cada uno de ellos. el estrecho corredor a trav\u00e9s del cual, discurr\u00eda el camino de la victoria, permaneci\u00f3 dentro del alcance de la artiller\u00eda alemana. al mismo tiempo la artiller\u00eda alemana de largo alcance continu\u00f3 bombardeando la ciudad de forma intermitente. el ej\u00e9rcito rojo no levant\u00f3 completamente el asedio hasta un a\u00f1o despu\u00e9s, el 27 de enero de 1944.[43]\u200b la ofensiva termin\u00f3 un mes despu\u00e9s, el 1 de marzo, cuando la stavka orden\u00f3 a las tropas del frente de leningrado realizar una operaci\u00f3n de seguimiento a trav\u00e9s del r\u00edo narva, mientras que el segundo frente b\u00e1ltico deb\u00eda defender el territorio ganado en persecuci\u00f3n del xvi cuerpo de ej\u00e9rcito alem\u00e1n.[44]\u200b\n\n\n=== frente occidental (septiembre de 1940-junio de 1944) ===\n\n \n\naparte de italia, europa occidental vio muy poca lucha desde septiembre de 1940 a junio de 1944. fuerzas brit\u00e1nicas y canadienses lanzaron un peque\u00f1o ataque en el peque\u00f1o puerto pesquero de la francia ocupada en dieppe, el 19 de agosto de 1942, cuyo objetivo era sondear y ganar informaci\u00f3n para una invasi\u00f3n de europa que suceder\u00eda m\u00e1s tarde en la guerra. la batalla de dieppe fue un desastre total, pero proporcion\u00f3 informaci\u00f3n cr\u00edtica acerca de las t\u00e1cticas anfibias que ser\u00edan utilizadas m\u00e1s tarde en la operaci\u00f3n torch y la operaci\u00f3n overlord.[45]\u200b\nen diciembre de 1941, siguiendo al ataque japon\u00e9s en pearl harbor, que llev\u00f3 a los estados unidos a la guerra, churchill y roosevelt se encontraron en la conferencia arcadia. acordaron que la derrota de alemania ten\u00eda prioridad sobre la derrota del jap\u00f3n. para aliviar la presi\u00f3n alemana sobre la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, los estados unidos propusieron una invasi\u00f3n de francia cruzando el canal en 1942. los brit\u00e1nicos se opusieron a esto, sugiriendo en vez de ello una peque\u00f1a invasi\u00f3n de noruega o desembarcos en el \u00e1frica del norte francesa. la declaraci\u00f3n de las naciones unidas fue emitida, y los aliados occidentales invadieron primero el norte de \u00e1frica.[46]\u200b\n\ncon la entrada de los estados unidos en la contienda, la guerra a\u00e9rea se volvi\u00f3 a favor de los aliados a \u00faltimos de 1942. las fuerzas a\u00e9reas del ej\u00e9rcito de los estados unidos comenzaron a llevar a cabo los primeros bombardeos diurnos sobre alemania, lo que permiti\u00f3 apuntar de manera mucho m\u00e1s precisa, pero expuso a los bombarderos a un mayor peligro que en el bombardeo nocturno. mientras tanto, los brit\u00e1nicos y los canadienses tomaron como objetivos las ciudades alemanas y las industrias de guerra para el bombardeo nocturno. este esfuerzo fue orquestado por el primer mariscal del aire harris, que lleg\u00f3 a ser conocido como bombardero harris. los ataques en masa, que pod\u00edan llegar a tener entre quinientos a mil bombarderos pesados[cita requerida], fueron realizados contra aeropuertos, centros industriales, bases de submarinos, centros de ferrocarril, dep\u00f3sitos de combustible y, en los \u00faltimos estados de la guerra, los lugares de lanzamiento para armas tales como el misil v-1 o el cohete v2. aparte de instalaciones industriales y militares, las ciudades alemanas sufrieron duros bombardeos que se saldaron con cientos e incluso miles de civiles muertos.\nlos aliados tambi\u00e9n empezaron misiones de sabotaje contra alemania, tales como la operaci\u00f3n antropoide, en la que reinhard heydrich, el arquitecto de la soluci\u00f3n final, fue asesinado en mayo de 1942 por agentes de la resistencia checa que hab\u00edan volado desde el reino unido.[47]\u200b hitler orden\u00f3 graves represalias contra los ocupantes del cercano pueblo checoslovaco de l\u00eddice. todo el tiempo, los aliados continuaron construyendo e incrementando sus fuerzas en el reino unido para una eventual invasi\u00f3n de europa occidental que fue planeada para finales de primavera, o para principios del verano de 1944.\n\n\n=== el mediterr\u00e1neo (mayo de 1943-marzo de 1945) ===\n\n \n\nla rendici\u00f3n de las fuerzas del eje en t\u00fanez el 13 de mayo de 1943, dej\u00f3 como resultado 250 000 prisioneros. la guerra del norte de \u00e1frica, result\u00f3 un desastre para italia, y cuando los aliados invadieron sicilia el 10 de julio en la operaci\u00f3n husky, capturando la isla en poco menos de un mes, el r\u00e9gimen de benito mussolini se colaps\u00f3. el 25 de julio, fue destituido de su cargo por v\u00edctor manuel iii, el rey de italia, y arrestado con el consentimiento del gran consejo fascista. un nuevo gobierno, dirigido por pietro badoglio, tom\u00f3 el poder y declar\u00f3 ostensiblemente que italia permanecer\u00eda en la guerra. badoglio ya hab\u00eda empezado a tener negociaciones secretas de paz con los aliados.\nlos aliados invadieron la italia continental el 3 de septiembre de 1943. italia se rindi\u00f3 a los aliados el 8 de septiembre, como hab\u00eda sido acordado en las negociaciones. la familia real y el gobierno de badoglio escaparon hacia el sur, dejando al ej\u00e9rcito italiano sin \u00f3rdenes, mientras que los alemanes continuaron la lucha, forzando a los aliados a una parada completa en el invierno de 1943-1944 en la l\u00ednea gustav al sur de roma.\n\nen el norte, mussolini, fue liberado por orden de hitler, por un grupo de paracaidistas de las ss de alemania bajo el mando de otto skorzeny el 12 de septiembre de 1943. con el apoyo nazi, cre\u00f3 lo que era de hecho un gobierno t\u00edtere, la rep\u00fablica social italiana o rep\u00fablica de sal\u00f3, llamada as\u00ed por la nueva capital en sal\u00f3 en el lago de garda. en estos momentos, los grupos clandestinos de oposici\u00f3n a mussolini y a la ocupaci\u00f3n alemana se hab\u00edan armado y hab\u00edan comenzado una guerra de guerrillas para desestabilizar su poder. a este movimiento subversivo se le conoce como resistencia italiana.\na mediados de 1943 se produjo la quinta y final ofensiva del sutjeska de los alemanes contra los partisanos yugoslavos.\nsiguiendo la rendici\u00f3n italiana, las tropas alemanas tomaron la defensa de la pen\u00ednsula it\u00e1lica y establecieron la l\u00ednea gustav en los montes apeninos del sur, al sur de roma. los aliados fueron incapaces de romper esta l\u00ednea, y as\u00ed intentaron rodearla con un desembarco anfibio en anzio el 22 de enero de 1944. el desembarco, llamado operaci\u00f3n shingle, fue rodeado r\u00e1pidamente por los alemanes y parado en seco, haciendo que churchill comentase: en vez de lanzar un gato salvaje a la costa, todo lo que tenemos es una ballena varada.\nincapaz de flanquear la l\u00ednea gustav, los aliados intentaron de nuevo, romperla mediante asaltos frontales. el 15 de febrero, el monasterio de montecassino, fundado en el 524 por san benito fue destruido por bombarderos estadounidenses b-17 y b-26. paracaidistas de \u00e9lite alemanes se lanzaron inmediatamente sobre las ruinas para defenderlas. desde el 12 de enero hasta el 18 de mayo, fue asaltado cuatro veces por las tropas aliadas, con el resultado de unas p\u00e9rdidas de 54 000 bajas aliadas y de 20 000 soldados alemanes.\ndespu\u00e9s de unos meses, se rompi\u00f3 la l\u00ednea gustav y los aliados avanzaron hacia el norte. el 4 de junio, roma fue liberada, y el ej\u00e9rcito aliado alcanz\u00f3 florencia en agosto. fue entonces detenido en la l\u00ednea g\u00f3tica en los apeninos toscanos durante el invierno.\n\n\n=== frente oriental (febrero de 1943-enero de 1945) ===\n\n \n\ndespu\u00e9s de la rendici\u00f3n del 6.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n en stalingrado el 2 de febrero de 1943, el ej\u00e9rcito rojo lanz\u00f3 ocho ofensivas durante el invierno. muchas estaban concentradas a lo largo de la cuenca del don cerca de stalingrado. estos ataques resultaron en ganancias iniciales, hasta que las fuerzas alemanas fueron capaces de tomar ventaja de la sobre extensi\u00f3n y debilitada condici\u00f3n del ej\u00e9rcito rojo, y lanzar un contraataque para recapturar la ciudad de j\u00e1rkov y \u00e1reas circundantes. esta ser\u00eda la \u00faltima victoria estrat\u00e9gica importante de los alemanes en la segunda guerra mundial.\n\nlas lluvias de primavera impidieron las operaciones en la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, pero ambos lados usaron este tiempo para prepararse para la inevitable batalla que llegar\u00eda en el verano. la fecha del comienzo de la ofensiva se hab\u00eda movido repetidamente, debido a que retrasos en su preparaci\u00f3n hab\u00edan forzado a los alemanes a posponer el ataque. el 4 de julio, la wehrmacht, despu\u00e9s de reunir la concentraci\u00f3n de poder de fuego m\u00e1s grande de toda la segunda guerra mundial, lanz\u00f3 su ofensiva contra la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en el saliente de kursk. los sovi\u00e9ticos conoc\u00edan sus intenciones, y se apresuraron a defender el saliente con un sistema enorme de defensas en el terreno. los alemanes atacaron a la vez desde el norte y el sur del saliente y esperaban encontrarse en el medio, cortar el saliente y atrapar a 60 divisiones sovi\u00e9ticas. la ofensiva alemana en el sector norte fue abortada cuando consiguieron realizar muy pocos progresos a trav\u00e9s de las defensas sovi\u00e9ticas, pero en el sector sur hubo verdadero peligro de producirse una penetraci\u00f3n alemana. los sovi\u00e9ticos trajeron entonces sus reservas para contener el empuje alem\u00e1n en el sector sur, y la consiguiente batalla de kursk, lleg\u00f3 a ser la batalla de tanques m\u00e1s grande de la guerra, cerca de la ciudad de pr\u00f3jorovka. los alemanes ya no ten\u00edan reservas de consideraci\u00f3n, habiendo agotado sus fuerzas acorazadas y no pudieron parar la contraofensiva sovi\u00e9tica que los lanz\u00f3 de vuelta a sus posiciones de partida.\nlos sovi\u00e9ticos capturaron j\u00e1rkov despu\u00e9s de su victoria en kursk, y con la amenaza de las lluvias del oto\u00f1o, hitler estuvo de acuerdo en una retirada general a la l\u00ednea del dni\u00e9per en agosto. a fines de septiembre, los alemanes encontraron la l\u00ednea del dni\u00e9per imposible de sostener cuando crecieron las cabezas de puente sovi\u00e9ticas. ciudades importantes del dni\u00e9per empezaron a caer, siendo la primera zaporozhye, seguida por dnepropetrovsk. a principios de noviembre los sovi\u00e9ticos penetraron a trav\u00e9s de sus cabezas de puente a ambos lados de kiev y recapturaron la capital ucraniana. el 1.er frente ucraniano atac\u00f3 en korosten en nochebuena, y el avance sovi\u00e9tico continu\u00f3 a lo largo de la l\u00ednea del ferrocarril hasta que se alcanz\u00f3 la frontera polaco-sovi\u00e9tica de 1939.\n\nel 26 de enero de 1944, despu\u00e9s de la exitosa ofensiva de leningrado-n\u00f3vgorod, i\u00f3sif stalin declar\u00f3 que el sitio de leningrado hab\u00eda sido levantado y que las fuerzas alemanas fueron expulsadas del \u00f3blast de leningrado.[49]\u200b poco despu\u00e9s, n\u00f3vgorod tambi\u00e9n fue liberada y en febrero el avance sovi\u00e9tico se detuvo en la frontera con estonia, despu\u00e9s de haber hecho retroceder 100 kil\u00f3metros el frente y liberar por completo la regi\u00f3n de leningrado.\u00abde pronto, leningrado emergi\u00f3 de la oscuridad ante nuestros ojos\u00bb, escribi\u00f3 la poetisa olga bergholz. \u00abhasta las \u00faltimas grietas en los muros, la ciudad nos fue revelada\u02d0 bombardeada, acribillada y marcada con sus ventanas de madera contrachapada. y vimos que a pesar de tantos golpes crueles, leningrado conservaba su orgullosa belleza. bajo las luces azuladas, rosadas, verdes y blancas, la ciudad nos pareci\u00f3 tan austera y conmovedora que no nos cans\u00e1bamos de contemplarla\u00bb.[50]\u200bpara marzo los sovi\u00e9ticos golpearon en ruman\u00eda desde ucrania. las fuerzas sovi\u00e9ticas rodearon al 1.er ej\u00e9rcito panzer, al norte del r\u00edo nistru. los alemanes escaparon de la bolsa en abril, salvando a la mayor\u00eda de sus hombres pero perdiendo su equipo pesado. durante abril, el ej\u00e9rcito rojo lanz\u00f3 una serie de ataques cerca de la ciudad de ia\u015fi, ruman\u00eda, con el objetivo de capturar el sector, estrat\u00e9gicamente importante, que esperaban usar de trampol\u00edn para lanzarse hacia ruman\u00eda para una ofensiva de verano. cuando lanzaron el ataque a trav\u00e9s del bosque de t\u00e2rgu frumos los sovi\u00e9ticos fueron rechazados por los alemanes y las fuerzas rumanas, al defender con \u00e9xito las fuerzas del eje el sector a trav\u00e9s del mes de abril.\ncuando las tropas sovi\u00e9ticas se acercaron a hungr\u00eda, las tropas alemanas ocuparon hungr\u00eda el 20 de marzo. hitler pens\u00f3 que el l\u00edder h\u00fangaro, el almirante mikl\u00f3s horthy ya no pod\u00eda considerarse un aliado fiable. otro de los aliados del eje, finlandia, hab\u00eda buscado una paz separada con stalin en febrero de 1944, pero no aceptaron los t\u00e9rminos iniciales que se les ofrecieron. el 9 de junio, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica comenz\u00f3 la ofensiva de v\u00edborg-petrozavodsk en el istmo de karelia que, despu\u00e9s de tres meses, forz\u00f3 a finlandia a aceptar un armisticio.\n\nantes que los sovi\u00e9ticos pudiesen comenzar su ofensiva de verano hacia bielorrusia, ten\u00edan que limpiar la pen\u00ednsula de crimea de fuerzas del eje. restos del 17.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n del grupo de ej\u00e9rcitos sur y algunas fuerzas rumanas, hab\u00edan sido aisladas y dejadas atr\u00e1s en la pen\u00ednsula cuando los alemanes se hab\u00edan retirado de ucrania. a principios de mayo, el 3.er frente ucraniano del ej\u00e9rcito rojo atac\u00f3 a los alemanes y la consiguiente batalla fue una victoria completa para las fuerzas sovi\u00e9ticas, fracasando un chapucero esfuerzo de evacuaci\u00f3n a trav\u00e9s del mar negro por parte de los alemanes (v\u00e9ase ofensiva de crimea).\ncon crimea limpia, la largamente esperada ofensiva sovi\u00e9tica de verano, de nombre en c\u00f3digo, operaci\u00f3n bagrati\u00f3n, comenz\u00f3 el 22 de junio de 1944, con 2,5 millones de hombres y 6000 tanques. su objetivo era limpiar bielorrusia de tropas alemanas, y aplastar al grupo de ej\u00e9rcito centro alem\u00e1n que estaba defendiendo ese sector. la ofensiva se organiz\u00f3 para coincidir con los desembarcos aliados en normand\u00eda, pero retrasos hicieron que la ofensiva tuviese que ser pospuesta por algunas semanas. la subsiguiente batalla result\u00f3 en la destrucci\u00f3n del grupo de ej\u00e9rcito centro alem\u00e1n, y en unas 800 000 bajas alemanas, la derrota m\u00e1s grande de la wehrmacht durante la guerra. los sovi\u00e9ticos continuaron imparables adelante, alcanzando los alrededores de varsovia el 31 de julio.\nla proximidad del ej\u00e9rcito rojo, hizo que los polacos de varsovia pensasen que ser\u00edan liberados pronto. el 1 de agosto, se rebelaron como parte de la m\u00e1s amplia operaci\u00f3n tempest. casi 40 000 luchadores de la resistencia polaca tomaron el control de la ciudad. los sovi\u00e9ticos, sin embargo, no avanzaron m\u00e1s. la \u00fanica ayuda que recibieron los polacos fue fuego de artiller\u00eda, cuando unidades del ej\u00e9rcito alem\u00e1n, que se mov\u00edan dentro de la ciudad para acallar la revuelta, recibieron disparos de artiller\u00eda sovi\u00e9tica. la resistencia acab\u00f3 el 2 de octubre. despu\u00e9s unidades alemanas destruyeron la mayor parte de lo que hab\u00eda quedado de la ciudad.\n\ndespu\u00e9s de la destrucci\u00f3n del grupo de ej\u00e9rcito centro alem\u00e1n, los sovi\u00e9ticos atacaron a las fuerzas alemanas en el sur a mediados de julio de 1944, y en el plazo de un mes hab\u00edan limpiado ucrania de la presencia alemana, infligi\u00e9ndoles graves p\u00e9rdidas a los alemanes. una vez que ucrania fue limpiada, las tropas sovi\u00e9ticas golpearon en ruman\u00eda. el 2.\u00ba y 3.er frentes ucranianos del ej\u00e9rcito rojo, se enzarzaron con el heeresgruppe s\u00fcdukraine alem\u00e1n, que estaba constituido por formaciones alemanas y rumanas, en un operaci\u00f3n para ocupar ruman\u00eda y destruir las formaciones alemanas en el sector. el resultado de la batalla de ruman\u00eda fue una victoria completa para el ej\u00e9rcito rojo, y signific\u00f3 el paso de ruman\u00eda desde el campo del eje hacia el campo aliado. bulgaria se rindi\u00f3 al ej\u00e9rcito rojo en septiembre. siguiendo a los alemanes en retirada desde ruman\u00eda, los sovi\u00e9ticos entraron en hungr\u00eda en octubre de 1944 pero el 6.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n rode\u00f3 y destruy\u00f3 tres cuerpos del grupo pliyev del mariscal rodi\u00f3n malinovski cerca de debrecen, en hungr\u00eda. los sovi\u00e9ticos hab\u00edan esperado con su r\u00e1pido asalto la captura de budapest, pero fueron rechazados y hungr\u00eda permanecer\u00eda como aliada de alemania hasta el fin de la guerra en europa. esta batalla ser\u00eda la \u00faltima victoria alemana en el frente oriental.\nlos sovi\u00e9ticos se recobraron de su derrota en debrecen, y las columnas adelantadas del ej\u00e9rcito rojo colaboraron con los partisanos yugoslavos en la liberaron belgrado a \u00faltimos de noviembre y alcanzaron budapest el 29 de diciembre de 1944, rodeando la ciudad y atrapando unas 188 000 tropas del eje, incluyendo muchas waffen-ss alemanas. los alemanes aguantaron hasta el 13 de febrero de 1945, y el asedio se convirti\u00f3 en uno de los m\u00e1s sangrientos de la guerra. mientras tanto el 1.er, 2.\u00ba y 3.er frentes del b\u00e1ltico del ej\u00e9rcito rojo entablaron combate con los restos del grupo de ej\u00e9rcito centro y del grupo de ej\u00e9rcitos norte para capturar la regi\u00f3n b\u00e1ltica de manos alemanas en octubre de 1944. el resultado de la consiguiente serie de batallas fue la p\u00e9rdida permanente de contacto entre los grupos de ej\u00e9rcito norte y centro, y la creaci\u00f3n de la bolsa de curlandia en letonia, donde los ej\u00e9rcitos alemanes 16.\u00ba y 18.\u00ba fueron atrapados, con un total de unos 250 000 hombres, y all\u00ed permanecer\u00edan hasta el final de la guerra.\n\n\n=== el pac\u00edfico (junio de 1943-julio de 1945) ===\n\n \n\nel 30 de junio, los aliados lanzaron la operaci\u00f3n cartwheel, una operaci\u00f3n de gran estrategia para el pac\u00edfico sur y suroeste, encaminada a aislar la base japonesa m\u00e1s importante, rabaul, antes de proceder a la campa\u00f1a de \u00absaltar de isla en isla\u00bb hacia jap\u00f3n. hab\u00eda tres objetivos principales: volver a capturar tulagi y las islas santa cruz; volver a conquistar la costa norte de nueva guinea, y las islas salom\u00f3n centrales; y la toma de rabaul y bases cercanas.\npara septiembre, las fuerzas australianas y estadounidenses en nueva guinea hab\u00edan capturado las bases m\u00e1s importantes japonesas en salamaua y lae. poco despu\u00e9s se lanzaron sobre la pen\u00ednsula huon, la cadena monta\u00f1osa finisterre, bougainville, y las campa\u00f1as de nueva breta\u00f1a.\nen noviembre, los marines de estados unidos vencieron en la batalla de tarawa. este fue el primer asalto anfibio con una oposici\u00f3n muy fuerte en el teatro del pac\u00edfico. la gran cantidad de bajas que sufrieron los marines, desat\u00f3 una tormenta de protestas en los estados unidos, donde no se pod\u00eda comprender que se sufriesen p\u00e9rdidas tan grandes por una diminuta y aparentemente sin importancia isla. los aliados adoptaron una pol\u00edtica de puentear algunas islas fuertes japonesas y dejarlas \"pudrirse en el \u00e1rbol\", rotos sus suministros y tropas de refresco.\nel avance aliado continu\u00f3 en el pac\u00edfico con la captura de las islas marshall antes de finales de febrero. unos 42 000 soldados del ej\u00e9rcito y marines de los estados unidos desembarcaron en el atol\u00f3n kwajalein el 31 de enero. se produjo una batalla muy dura, y la isla fue conquistada el 6 de febrero. despu\u00e9s los marines de estados unidos volvieron a derrotar a los japoneses en la batalla de eniwetok.\n\nel objetivo estrat\u00e9gico de los estados unidos era el conseguir bases a\u00e9reas para poder bombardear jap\u00f3n con sus nuevos b29, en las islas marianas, especialmente saip\u00e1n, tinian y guam. el 11 de junio, la armada de los estados unidos bombarde\u00f3 saip\u00e1n, defendido por 32 000 tropas japonesas; la batalla de saip\u00e1n comenz\u00f3 el d\u00eda 15, cuando 77 000 marines desembarcaron, consiguiendo asegurar la isla el 9 de julio. los japoneses emplearon toda su menguante fuerza naval en la batalla del mar de filipinas, pero sufrieron graves p\u00e9rdidas en barcos y aviones. despu\u00e9s de la batalla, la fuerza de portaaviones japonesa ya no era efectiva militarmente. con la captura de saip\u00e1n, jap\u00f3n estaba al fin al alcance de los bombarderos b-29.\nguam fue invadida el 21 de julio y conquistada el 10 de agosto, pero los japoneses lucharon fan\u00e1ticamente. las operaciones de limpieza continuaron mucho tiempo despu\u00e9s de que la batalla de guam hubiese acabado oficialmente. la isla de tinian fue invadida el 24 de julio y fue tomada el 1 de agosto. esta operaci\u00f3n vio el uso por vez primera del napalm en una guerra.[52]\u200b\nlas tropas del general macarthur liberaron las filipinas, desembarcando en la isla de leyte el 20 de octubre. los japoneses se hab\u00edan preparado, dispuestos a una defensa a toda costa, y usaron los \u00faltimos restos de sus fuerzas navales en un intento fallido para destruir la fuerza de invasi\u00f3n en la batalla del golfo de leyte, desde el 23 de octubre hasta el 26 de octubre de 1944, la batalla naval m\u00e1s grande de la historia del mundo moderno. esta fue la primera batalla en la que los japoneses emplearon ataques kamikaze. el acorazado japon\u00e9s musashi, uno de los dos acorazados m\u00e1s grandes jam\u00e1s construidos, fue hundido por 19 torpedos estadounidenses y 17 bombas.\na lo largo de 1944, los submarinos y aviones de los aliados atacaron la armada imperial japonesa, y privaron a la industria japonesa de las materias primas, por cuya obtenci\u00f3n jap\u00f3n hab\u00eda ido a la guerra. el principal objetivo era el petr\u00f3leo, y jap\u00f3n estaba casi seco a finales de 1944. en 1944, los submarinos hundieron unos dos millones de toneladas de carga,[53]\u200b mientras que los japoneses solamente fueron capaces de reemplazar menos de un mill\u00f3n de toneladas.[54]\u200b el 6.\u00ba ej\u00e9rcito de los estados unidos desembarc\u00f3 en luz\u00f3n, la principal isla de las filipinas. manila fue reconquistada en marzo.\n\nlos estados unidos capturaron iwo jima en febrero. la isla era psicol\u00f3gicamente importante porque era un territorio tradicional japon\u00e9s, administrado por la prefectura de tokio. estaba fuertemente defendido con muchos t\u00faneles, trincheras y fuertes bajo tierra, pero finalmente fue conquistado por los marines, despu\u00e9s de que hubiesen capturado el monte suribachi, un punto clave de la defensa. iwo jima prob\u00f3 ser de un valor incalculable debido a sus dos campos de aviaci\u00f3n que fueron usados para los aterrizajes de emergencia de los b29, y porque estaba bastante cerca de jap\u00f3n como para proveer escolta de cazas a los bombarderos, y as\u00ed alcanzar las islas de origen japonesas.[55]\u200b\ncon la consiguiente captura de okinawa (desde abril hasta junio), los estados unidos trajeron a la tierra natal de los japoneses, dentro de un radio de acci\u00f3n m\u00e1s c\u00f3modo, para sus ataques navales y a\u00e9reos. los japoneses defendieron la isla con tropas terrestres, kamikazes, y con la misi\u00f3n suicida del acorazado yamato, que fue hundido por los bombarderos en picado estadounidenses. junto con docenas de otras ciudades japonesas, tokio fue bombardeado con bombas incendiarias, y murieron cerca de 90 000 personas en el ataque inicial. las condiciones de vida hacinadas alrededor de los centros de producci\u00f3n y las construcciones residenciales de madera contribuyeron a las cifras tan grandes de p\u00e9rdidas humanas. adem\u00e1s, los puertos y las mayores \u00e1reas de tr\u00e1nsito mar\u00edtimo de jap\u00f3n fueron saturadas con minas colocadas desde el aire, en la operaci\u00f3n starvation, que desorganiz\u00f3 totalmente la log\u00edstica de la naci\u00f3n isla.\nla \u00faltima ofensiva importante en el \u00e1rea del pac\u00edfico sudoeste fue la campa\u00f1a de borneo de mediados de 1945, cuyo objetivo era aislar m\u00e1s a\u00fan, a las fuerzas japonesas que quedaban en el sureste de asia, y asegurar la liberaci\u00f3n de los prisioneros de guerra aliados.\n\n\n=== china y el sureste de asia (marzo de 1944-junio de 1945) ===\n\nen abril de 1944, los japoneses comenzaron la operaci\u00f3n ichigo, para asegurar la ruta f\u00e9rrea entre peking y nank\u00edn, y para limpiar el sur de china de campos de aviaci\u00f3n estadounidenses bajo el mando del general chennault.[56]\u200b la operaci\u00f3n tuvo \u00e9xito, ya que abri\u00f3 un corredor continuo entre peking e indochina, y forz\u00f3 la recolocaci\u00f3n de los campos de aviaci\u00f3n m\u00e1s tierra adentro.sin embargo, fall\u00f3 en la destrucci\u00f3n del ej\u00e9rcito de chiang kai-shek, y los estadounidenses pronto adquirieron las marianas, desde las que pod\u00edan bombardear las islas de origen japonesas.\n\nmientras los estadounidenses continuaban sin pausa la construcci\u00f3n de la carretera de ledo desde la india hasta china, en marzo de 1944, los japoneses empezaron su propia ofensiva hacia la india. esta \"delhi chalo\" ('marcha hacia delhi') fue iniciada por netaji subhas chandra bose,[57]\u200b el comandante del ej\u00e9rcito nacional indio (una fuerza compuesta de prisioneros de guerra del ej\u00e9rcito indio brit\u00e1nico, que hab\u00edan sido capturados por los japoneses y que hab\u00edan decidido unirse a la guerra en un intento para librar a la india de sus gobernantes coloniales, y desde ah\u00ed obtener la independencia).[58]\u200b los japoneses intentaron destruir a las principales fuerzas indias y brit\u00e1nicas en kohima e imphal, resultando en algunos de los combates m\u00e1s feroces de la guerra. mientras que las tropas aliadas que estaban cercadas eran reforzadas y suministradas por aviones de transporte hasta que tropas frescas consiguieron romper el asedio, los japoneses, debido en parte a las lluvias torrenciales, agotaron sus suministros y empezaron a pasar hambre. las fuerzas supervivientes se retiraron finalmente perdiendo 85 000 hombres, una de las derrotas m\u00e1s grandes del jap\u00f3n durante la guerra.\ndurante el monz\u00f3n desde agosto hasta noviembre de 1944, los japoneses fueron perseguidos hasta el r\u00edo chindwin en birmania. con el comienzo de la estaci\u00f3n seca a principios de 1945, las fuerzas estadounidenses y chinas finalmente completaban la carretera de ledo, aunque demasiado tarde como para tener ning\u00fan efecto decisivo. el 14.\u00ba ej\u00e9rcito brit\u00e1nico, compuesto de unidades indias, brit\u00e1nicas y africanas, lanz\u00f3 una ofensiva en birmania central. las fuerzas japonesas fueron derrotadas decisivamente, y los aliados los persiguieron hacia el sur, conquistando rang\u00fan el 2 de mayo (v\u00e9ase operaci\u00f3n dr\u00e1cula).\n\n\n=== frente occidental (junio de 1944-abril de 1945) ===\n\n \n\nen la primavera de 1944, se hab\u00edan completado las preparaciones aliadas para la invasi\u00f3n de francia. se hab\u00edan reunido unas 120 divisiones con unos dos millones de hombres, de los cuales 1,3 millones eran estadounidenses, 600 000 eran brit\u00e1nicos y el resto unidades canadienses, franceses libres y polacos. la invasi\u00f3n se emplaz\u00f3 para el 5 de junio pero debido al mal tiempo se pospuso para el 6 de junio de 1944.[60]\u200b entre el 85 y el 90 por ciento de todas las tropas alemanas estaba desplegado en el frente oriental, y solo unos 400 000 alemanes en dos ej\u00e9rcitos, el 7.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n y el reci\u00e9n creado 5.\u00ba ej\u00e9rcito panzer eran todo lo que alemania pod\u00eda reservar para defenderse contra la invasi\u00f3n aliada. los alemanes hab\u00edan construido tambi\u00e9n una serie de fortificaciones elaboradas a lo largo de la costa, llamadas el muro del atl\u00e1ntico para detener la invasi\u00f3n, pero en muchos sitios el muro estaba incompleto o destruido a causa de los bombardeos aliados, cuya superioridad en aviaci\u00f3n era apabullante. las fuerzas aliadas, bajo el mando supremo de dwight d. eisenhower, hab\u00edan lanzado una elaborada campa\u00f1a de enga\u00f1os, para convencer a los alemanes que los desembarcos ocurrir\u00edan en el \u00e1rea de calais, lo que caus\u00f3 que los alemanes desplegaran gran parte de sus fuerzas en ese sector. solamente 50 000 alemanes estaban desplegados en el sector de normand\u00eda el d\u00eda de la invasi\u00f3n.\nla invasi\u00f3n comenz\u00f3 cuando se lanzaron 17 000 paracaidistas en normand\u00eda para servir como una fuerza de distracci\u00f3n e impedir que los alemanes atacasen las playas. al apuntar el d\u00eda, una flota naval inmensa apoyada por aviones bombarde\u00f3 las defensas alemanas en las playas, pero debido al mar que estaba muy agitado, muchos barcos fallaron su blanco. se desembarc\u00f3 en cinco puntos conocidos en clave como utah, omaha, gold, juno y sword. los estadounidenses en particular, sufrieron fuertes p\u00e9rdidas en la playa de omaha debido a que las fortificaciones alemanas estaban intactas. sin embargo, al final del primer d\u00eda, se hab\u00edan cumplido muchos de los objetivos aliados, incluso habiendo sido muy optimista el objetivo brit\u00e1nico de capturar caen. los alemanes no lanzaron ning\u00fan contraataque significativo sobre las playas, salvo una contraofensiva de los panzer que separ\u00f3 juno y sword, ya que hitler cre\u00eda que los desembarcos eran una distracci\u00f3n. solamente tres d\u00edas m\u00e1s tarde, el alto mando alem\u00e1n se dio cuenta de que normand\u00eda era el lugar de la verdadera invasi\u00f3n, pero para entonces, los aliados hab\u00edan consolidado sus cabezas de playa.\nrelato de un testigo del desembarco en omaha, cornelius ryan, famoso tras la guerra por su libro \"normand\u00eda\": \n\n \n\nel terreno \u00abbocage\u00bb de normand\u00eda, donde los estadounidenses hab\u00edan desembarcado, era ideal para la guerra defensiva. no obstante, los estadounidenses progresaron de forma constante y capturaron el puerto de aguas profundas de cherburgo el 26 de junio, uno de los objetivos primarios de la invasi\u00f3n. sin embargo, los alemanes hab\u00edan minado el puerto y destruido muchas de las instalaciones antes de rendirlo, y har\u00eda falta otro mes antes de que el puerto pudiese ser habilitado para un uso limitado. los brit\u00e1nicos lanzaron otro ataque el 13 de junio para capturar caen, pero fueron rechazados debido a que los alemanes hab\u00edan reforzado la ciudad con un gran n\u00famero de tropas en la ciudad para retenerla. la ciudad permanecer\u00eda todav\u00eda en manos alemanas durante otras 6 semanas.\n\nel 23 de julio, en la operaci\u00f3n cobra, las fuerzas mecanizadas estadounidenses consiguieron forzar la salida por el lado oeste de la cabeza de playa de normand\u00eda gracias a su superioridad num\u00e9rica, al poder de fuego aliado y a t\u00e1cticas mejoradas. cuando hitler supo de la salida estadounidense, orden\u00f3 a sus fuerzas en normand\u00eda que lanzasen una contraofensiva inmediata. sin embargo, las fuerzas alemanas que se mov\u00edan en campo abierto, eran un objetivo f\u00e1cil para la aviaci\u00f3n aliada, ya que al principio hab\u00edan escapado de los ataques a\u00e9reos aliados, debido solamente a sus posiciones defensivas bien camufladas.\nlos estadounidenses colocaron fuertes formaciones en sus flancos para que neutralizaran los ataques, y empezaron entonces a rodear al 7.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n y a grandes partes del 5.\u00ba ej\u00e9rcito panzer en la bolsa de falaise. fueron capturados unos 50 000 alemanes, pero 100 000 consiguieron escapar de la bolsa, aunque sin sus tanques ni armamento pesado. todav\u00eda peor para los alemanes, fue que los brit\u00e1nicos y canadienses que hab\u00edan estado bloqueados en su sector, ahora hicieron una brecha en las l\u00edneas alemanas. se hab\u00eda desvanecido cualquier esperanza que tuviesen los alemanes de contener el avance aliado en francia, formando una nueva l\u00ednea defensiva. los aliados se precipitaron por toda francia, avanzando 1 000 kil\u00f3metros en dos semanas.[61]\u200b las fuerzas alemanas se retiraron hacia el norte de francia, pa\u00edses bajos y b\u00e9lgica. las fuerzas aliadas estacionadas en italia invadieron la riviera francesa el 15 de agosto de 1944, y enlazaron con las fuerzas de normand\u00eda. la resistencia francesa clandestina en par\u00eds, se levant\u00f3 contra los alemanes el 19 de agosto, y una divisi\u00f3n acorazada francesa bajo el mando del general philippe leclerc, presionando a la vanguardia desde normand\u00eda, recibi\u00f3 la rendici\u00f3n de las fuerzas alemanas de la ciudad, y liber\u00f3 a la ciudad el 25 de agosto.\nlos alemanes lanzaron la bomba volante v-1, el primer misil de crucero del mundo, para atacar blancos en el sur de inglaterra y en b\u00e9lgica. m\u00e1s tarde, emplear\u00edan el cohete v2, un misil bal\u00edstico guiado de combustible l\u00edquido. ninguna de estas armas era muy precisa y pod\u00edan solamente ser apuntadas hacia blancos grandes, como las ciudades. tuvieron muy poco impacto militar, pero su intenci\u00f3n era m\u00e1s bien la desmoralizaci\u00f3n de los civiles.\n\nlos problemas log\u00edsticos eran una constante en el avance aliado hacia el este, ya que las l\u00edneas de suministro todav\u00eda ven\u00edan desde las playas de normand\u00eda. los paracaidistas aliados y las fuerzas acorazadas intentaron un avance para ganar la guerra, a trav\u00e9s de los pa\u00edses bajos y el rin con la operaci\u00f3n market garden en septiembre, pero fueron rechazados. una victoria decisiva lograda por el 1.er ej\u00e9rcito canadiense en la batalla del escalda, asegur\u00f3 la entrada al puerto de amberes, con lo cual se pudo usar para recibir suministros a \u00faltimos de noviembre de 1944. mientras tanto, los estadounidenses lanzaron un ataque a trav\u00e9s del bosque de hurtgen en septiembre; los alemanes, a pesar de tener menor n\u00famero de hombres, fueron capaces de rechazar a los estadounidenses durante cinco meses, usando el dif\u00edcil terreno y buenas posiciones defensivas. en octubre, los estadounidenses capturaron, aquisgr\u00e1n, la primera ciudad importante alemana en ser ocupada.\nhitler hab\u00eda estado planeando desde mediados de septiembre una contraofensiva importante contra los aliados. el objetivo del ataque ser\u00eda la captura de amberes. la captura o destrucci\u00f3n de amberes no solo cortar\u00eda los suministros a los ej\u00e9rcitos aliados, tambi\u00e9n dividir\u00eda a las fuerzas aliadas en dos, desmoralizando la alianza y forzando a sus l\u00edderes a negociar. para el ataque, hitler concentr\u00f3 lo mejor de lo que le quedaba de sus fuerzas, en el oeste. el 5.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, el reconstruido 7.\u00ba ej\u00e9rcito y el reci\u00e9n creado 6.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, en total, 240 000 hombres en 28 divisiones, 1 200 tanques y ca\u00f1ones de asalto. la ofensiva empez\u00f3 el 16 de diciembre de 1944, con una barrera artillera disparada por 900 ca\u00f1ones alemanes. una hora m\u00e1s tarde, los tres ej\u00e9rcitos alemanes golpearon la l\u00ednea estadounidense del frente. hitler lanz\u00f3 su golpe hacia amberes a trav\u00e9s de las ardenas, en el sur de b\u00e9lgica, una regi\u00f3n llena de colinas y en algunos lugares llena de espesos bosques, y el lugar de su victoria en 1940.\n\nel ataque del 6.\u00ba ej\u00e9rcito panzer tuvo un progreso lento, pero una de sus puntas de lanza consigui\u00f3 penetrar en las l\u00edneas estadounidenses y lanzarse con rapidez hacia el r\u00edo mosa. en el sur, el 5.\u00ba ej\u00e9rcito panzer penetr\u00f3 a trav\u00e9s de la inexperta infanter\u00eda estadounidense. el avance alem\u00e1n fue retrasado en saint-vith, poblaci\u00f3n que las fuerzas estadounidenses defendieron durante varios d\u00edas. en el vital nudo de carreteras de bastogne, los alemanes sitiaron la ciudad, defendida por la 101.\u00aa divisi\u00f3n aerotransportada, pero no consiguieron tomarla. algunas unidades alemanas sobrepasaron bastogne, pero el avance principal fue bloqueado. la ofensiva alemana tuvo un gran impacto en los comandantes aliados, ya que no cre\u00edan que los alemanes a\u00fan tuvieran capacidad para organizar una ofensiva a gran escala. muchas de las tropas alemanas que atacaban eran veteranos del frente oriental, y sab\u00edan como combatir en invierno. un cielo denso y cubierto hab\u00eda impedido el uso de sus aviones de reconocimiento y de ataque a tierra a los estadounidenses. sin embargo, los aliados estaban empezando a recuperarse de su impacto inicial y el 1.er ej\u00e9rcito y el 9.\u00ba ej\u00e9rcito se reagruparon para bloquear cualquier intento de avance de los alemanes hacia el norte. el 3.\u00ba ej\u00e9rcito de patton hizo un giro r\u00e1pido de 90 grados y golpe\u00f3 el flanco sur alem\u00e1n. el 26 de diciembre, el 3.\u00ba ej\u00e9rcito hab\u00eda liberado bastogne. el clima en estos momentos hab\u00eda mejorado, permitiendo liberar todo el poder a\u00e9reo aliado, hasta detener el ataque terrestre alem\u00e1n en dinant. en un intento para mantener el impulso de la ofensiva los alemanes lanzaron un ataque a\u00e9reo masivo contra los campos de aviaci\u00f3n aliados en los pa\u00edses bajos el 1 de enero de 1945. los alemanes destruyeron 465 aviones pero perdieron 277 de sus propios aviones. mientras que los aliados recuperaron sus p\u00e9rdidas en cuesti\u00f3n de d\u00edas, la luftwaffe no, por lo que ya no fue capaz de lanzar m\u00e1s ataques a\u00e9reos importantes.[62]\u200b las fuerzas aliadas del norte y el sur se encontraron en houffalize, y a finales de enero hab\u00edan empujado a los alemanes a sus posiciones de partida. se hab\u00edan desperdiciado meses de la producci\u00f3n de guerra del reich, en un momento en el que las fuerzas alemanas del frente oriental necesitaban esos recursos desesperadamente, ya que el ej\u00e9rcito rojo se estaba preparando para su masiva ofensiva contra alemania.\n\n\n=== frente oriental (enero de 1945-abril de 1945) ===\n\n \n\ncon los balcanes y la mayor parte de hungr\u00eda limpias de tropas alemanas a \u00faltimos de diciembre de 1944, los sovi\u00e9ticos comenzaron un redespliegue masivo de sus fuerzas hacia polonia para su inminente ofensiva de invierno. los preparativos sovi\u00e9ticas todav\u00eda estaban en marcha, cuando churchill le pidi\u00f3 a stalin que lanzase su ofensiva tan pronto como fuera posible para aliviar la presi\u00f3n alemana en el oeste. stalin accedi\u00f3 y la ofensiva fue dispuesta para el 12 de enero de 1945. los ej\u00e9rcitos de k\u00f3nev atacaron a los alemanes en el sur de polonia y se expandieron desde su cabeza de puente en el r\u00edo v\u00edstula cerca de sandomierz. el 14 de enero, los ej\u00e9rcitos de rokossovsky atacaron desde el r\u00edo narew al norte de varsovia. los ej\u00e9rcitos de zh\u00fakov, situados en el centro, atacaron desde sus cabezas de puente cerca de varsovia. la ofensiva combinada sovi\u00e9tica rompi\u00f3 las defensas que cubr\u00edan prusia oriental, dejando el frente alem\u00e1n en un completo caos.[cita requerida]zh\u00fakov tom\u00f3 varsovia el 17 de enero y, ya el 19 de enero, sus tanques hab\u00edan llegado a \u0142\u00f3d\u017a. ese mismo d\u00eda, las fuerzas de k\u00f3nev alcanzaron la frontera alemana anterior a la guerra. al final de la primera semana de la ofensiva, los sovi\u00e9ticos hab\u00edan penetrado 160 kil\u00f3metros en profundidad, en un frente que ten\u00eda 650 kil\u00f3metros de ancho. la apisonadora sovi\u00e9tica se par\u00f3 finalmente en el r\u00edo \u00f3der al final de enero, a solo 60 kil\u00f3metros de berl\u00edn.\n\nlos sovi\u00e9ticos hab\u00edan esperado capturar berl\u00edn para mediados de febrero, pero result\u00f3 una previsi\u00f3n demasiado optimista. la resistencia alemana que casi se hab\u00eda colapsado en la fase inicial del ataque, se hab\u00eda endurecido tremendamente. las l\u00edneas sovi\u00e9ticas de suministro estaban sobreextendidas y la disciplina entre las tropas sovi\u00e9ticas en el momento que fueron lanzadas sobre suelo alem\u00e1n se colaps\u00f3. el deshielo de primavera, la falta de apoyo a\u00e9reo, y el miedo a ser rodeados a trav\u00e9s de ataques de flanco desde prusia oriental, pomerania y silesia, condujo a un alto general de la ofensiva sovi\u00e9tica. el reci\u00e9n creado grupo de ej\u00e9rcitos v\u00edstula, bajo el mando de heinrich himmler, intent\u00f3 un contraataque en el flanco expuesto del ej\u00e9rcito rojo pero hab\u00eda fallado para el 24 de febrero. esto hizo que zh\u00fakov tuviese claro que el flanco ten\u00eda que ser asegurado antes que pudiese montarse cualquier ataque sobre berl\u00edn. los sovi\u00e9ticos reorganizaron entonces sus fuerzas y golpearon hacia el norte, limpiando pomerania, y despu\u00e9s atacaron hacia el sur y limpiaron silesia de tropas alemanas. en el sur, tres intentos alemanes de liberar la asediada guarnici\u00f3n de budapest fallaron, y la ciudad cay\u00f3 ante los sovi\u00e9ticos el 13 de febrero. los alemanes contraatacaron otra vez; hitler insist\u00eda en la tarea imposible de recuperar el r\u00edo danubio. el 16 de marzo, el ataque hab\u00eda fallado, y el ej\u00e9rcito rojo contraatac\u00f3 ese mismo d\u00eda. el 30 de marzo, entraron en austria y capturaron viena el 13 de abril.\nhitler cre\u00eda que el objetivo principal para la inminente ofensiva sovi\u00e9tica ser\u00eda en el sur cerca de praga, y no berl\u00edn, y hab\u00eda enviado las \u00faltimas reservas alemanas a defender en ese sector. el principal objetivo del ej\u00e9rcito rojo era realmente berl\u00edn y para el 16 de abril estaba listo para comenzar su asalto final sobre berl\u00edn. las fuerzas de zh\u00fakov golpearon por el centro y cruzaron el r\u00edo \u00f3der pero quedaron detenidas debido a la desesperada resistencia alemana en las alturas seelow. despu\u00e9s de tres d\u00edas de lucha muy dura y de 33 000 soldados sovi\u00e9ticos muertos,[64]\u200b se penetraron las \u00faltimas defensas de berl\u00edn. k\u00f3nev cruz\u00f3 el r\u00edo \u00f3der desde el sur y se encontr\u00f3 que pod\u00eda atacar berl\u00edn pero stalin le orden\u00f3 que guardase los flancos de las fuerzas de zh\u00fakov y que no atacase berl\u00edn. las fuerzas de rokossovski cruzaron el \u00f3der por el norte y enlazaron con las fuerzas del mariscal de campo bernard montgomery en el norte de alemania mientras que las fuerzas de zh\u00fakov y k\u00f3nev capturaban berl\u00edn.\n\npara el 24 de abril, grupos del ej\u00e9rcito sovi\u00e9ticos hab\u00edan rodeado al 9.\u00ba ej\u00e9rcito alem\u00e1n y aparte del 4.\u00ba ej\u00e9rcito panzer. estas eran las principales fuerzas que supuestamente ten\u00edan que defender berl\u00edn, pero hitler hab\u00eda dado \u00f3rdenes a estas fuerzas que aguantasen donde estaban y que no retrocediesen. as\u00ed que las principales fuerzas alemanas que supuestamente deb\u00edan defender berl\u00edn, estaban atrapadas al sureste de la ciudad. berl\u00edn fue rodeada m\u00e1s o menos en este momento, y como esfuerzo de resistencia final, hitler llam\u00f3 a los civiles, incluyendo a los adolescentes y ancianos, a que luchasen en la milicia volkssturm, contra el ej\u00e9rcito rojo que se estaba aproximando. estas fuerzas marginales fueron aumentadas con los vapuleados restos alemanes que hab\u00edan luchado contra los sovi\u00e9ticos en las alturas seelow. hitler le orden\u00f3 al cercado 9.\u00ba ej\u00e9rcito, que rompiese el cerco y que enlazase con el 12.\u00ba ej\u00e9rcito del general walther wenck y que liberase berl\u00edn. una tarea imposible, las unidades supervivientes del 9.\u00ba ej\u00e9rcito fueron conducidas hacia los bosques que rodeaban berl\u00edn, cerca del pueblo de halbe, donde estuvieron envueltos en una lucha particularmente dura, tratando de romper las l\u00edneas sovi\u00e9ticas y de alcanzar al 12.\u00ba ej\u00e9rcito. una minor\u00eda consigui\u00f3 unirse al 12.\u00ba ej\u00e9rcito y dirigirse peleando hacia el oeste, para rendirse a los estadounidenses. mientras tanto, la dur\u00edsima lucha urbana continuaba en berl\u00edn. los alemanes hab\u00edan almacenado una gran cantidad de panzerfausts, y consiguieron destruir una gran cantidad de tanques sovi\u00e9ticos en las calles llenas de escombros de berl\u00edn. sin embargo, los sovi\u00e9ticos emplearon las lecciones que hab\u00edan aprendido en la lucha urbana en stalingrado, y fueron avanzando lentamente hacia el centro de la ciudad. las fuerzas alemanas en la ciudad resistieron tenazmente, en particular la unidad ss nordland, que estaba compuesta de voluntarios ss extranjeros, porque estaban muy motivados ideol\u00f3gicamente y cre\u00edan que no vivir\u00edan si eran capturados. la lucha fue casa por casa y cuerpo a cuerpo. los sovi\u00e9ticos tuvieron 360 000 bajas; los alemanes 450 000 bajas incluyendo civiles, y adem\u00e1s 170 000 capturados. hitler y su personal se trasladaron al b\u00fanker de la canciller\u00eda, donde se suicid\u00f3 el 30 de abril de 1945, junto a eva braun, con la que hab\u00eda contra\u00eddo matrimonio unas horas antes.\n\n\n=== la guerra acaba en europa ===\n\n \n\nroosevelt, churchill, y stalin llegaron a acuerdos para la europa de posguerra en la conferencia de yalta en febrero de 1945. su encuentro lleg\u00f3 a muchas resoluciones importantes, tales como la formaci\u00f3n de las naciones unidas, elecciones democr\u00e1ticas en polonia, las fronteras de polonia se movieron hacia el oeste a expensas de alemania, los nacionales sovi\u00e9ticos ser\u00edan repatriados, y se acord\u00f3 que la uni\u00f3n sovi\u00e9tica atacar\u00eda a jap\u00f3n a los tres meses de la rendici\u00f3n de alemania.\nlos aliados reasumieron su avance hacia el interior de alemania a finales de enero. el obst\u00e1culo final para los aliados era el r\u00edo rin, que fue cruzado a finales de marzo de 1945, ayudados por la captura fortuita del puente de ludendorff en remagen. una vez que los aliados hubieron cruzado el rin, los brit\u00e1nicos se dirigieron en abanico hacia el nordeste en direcci\u00f3n a hamburgo, cruzando el r\u00edo elba y movi\u00e9ndose hacia dinamarca y el mar b\u00e1ltico.\n\nel 9.\u00ba ej\u00e9rcito de los estados unidos se dirigi\u00f3 al sur para formar la pinza norte del embolsamiento del ruhr, mientras que el 1.er ej\u00e9rcito fue hacia el norte como la pinza sur del embolsamiento. estos ej\u00e9rcitos estaban comandados por el general omar bradley, que ten\u00eda bajos su mando a 1 300 000 hombres. el 4 de abril, el cerco estaba completado, y el grupo de ej\u00e9rcito alem\u00e1n b, que inclu\u00eda al 5.\u00ba ej\u00e9rcito panzer, al 7.\u00ba ej\u00e9rcito y al 15.\u00ba ej\u00e9rcito comandados por el mariscal de campo walther model, estaban atrapados en la bolsa del ruhr. se cogi\u00f3 a unos 300 000 soldados alemanes como prisioneros de guerra. el 1.er y 9.\u00ba ej\u00e9rcitos de los estados unidos giraron entonces hacia el este. pararon su avance en el r\u00edo elba, donde se encontraron con las tropas sovi\u00e9ticas a mediados de abril.\nlos avances aliados hacia el norte de la pen\u00ednsula italiana, en el invierno de 1944-45, hab\u00edan sido lentos debido al terreno monta\u00f1oso y al redespliegue de tropas en francia. pero para el 9 de abril, el 15.\u00ba grupo de ej\u00e9rcito britoestadounidense, penetr\u00f3 a trav\u00e9s de la l\u00ednea g\u00f3tica y atac\u00f3 el valle del po, cercando gradualmente las principales fuerzas alemanas. mil\u00e1n se conquist\u00f3 a finales de abril. el 5.\u00ba ej\u00e9rcito de estados unidos continu\u00f3 su avance hacia el oeste y enlaz\u00f3 con unidades francesas, mientras que los brit\u00e1nicos entraron en trieste, y se encontraron con los partisanos yugoslavos. unos pocos d\u00edas antes de la rendici\u00f3n de las tropas alemanas en italia, partisanos italianos capturaron a mussolini, que trataba de escapar a suiza. fue ejecutado, junto con su amante clara petacci. se llevaron sus cuerpos a mil\u00e1n, donde fueron colgados boca abajo, para escarnio p\u00fablico.\n\ndespu\u00e9s de la muerte de hitler, karl d\u00f6nitz se convirti\u00f3 en el jefe del gobierno alem\u00e1n pero su poder\u00edo se desintegraba r\u00e1pidamente. las fuerzas alemanas en berl\u00edn entregaron la ciudad a las tropas sovi\u00e9ticas el 2 de mayo de 1945. las fuerzas alemanas en italia se rindieron el 2 de mayo de 1945, en el cuartel general del general alexander, y las fuerzas alemanas en el norte de alemania, dinamarca y los pa\u00edses bajos se rindieron el 4 de mayo. el alto mando alem\u00e1n bajo el generaloberst alfred jodl rindieron incondicionalmente todo el resto de fuerzas alemanas el 7 de mayo en reims, francia. los aliados occidentales celebraron el \u00abd\u00eda de la victoria en europa\u00bb el 8 de mayo. la uni\u00f3n sovi\u00e9tica celebr\u00f3 el \u00abd\u00eda de la victoria\u00bb el 9 de mayo. algunos restos del grupo de ej\u00e9rcito centro alem\u00e1n continuaron resistiendo hasta el 11 de mayo o el 12 de mayo (v\u00e9ase batalla de praga).[66]\u200b\n\n\n=== la guerra acaba en asia ===\n\n \n\nla \u00faltima conferencia aliada de la segunda guerra mundial se celebr\u00f3 en la ciudad de potsdam, cercana a berl\u00edn, desde el 17 de julio hasta el 2 de agosto. durante la conferencia de potsdam se alcanzaron acuerdos entre los aliados sobre la pol\u00edtica a llevar en la alemania ocupada. tambi\u00e9n se lanz\u00f3 un ultim\u00e1tum a jap\u00f3n pidiendo su rendici\u00f3n incondicional.\nel presidente de los estados unidos harry truman decidi\u00f3 usar la nueva arma at\u00f3mica para acelerar el final de la guerra. la batalla de okinawa hab\u00eda mostrado que una invasi\u00f3n en las islas de origen japonesas (planeada para noviembre) significar\u00eda un gran n\u00famero de bajas estadounidenses. la estimaci\u00f3n oficial que fue dada por la secretar\u00eda de guerra era de 1,4 millones de bajas aliadas, aunque algunos historiadores discuten si esto habr\u00eda sido el caso o no. la invasi\u00f3n habr\u00eda significado la muerte de millones de soldados japoneses y civiles, que estaban siendo entrenados como milicia.\nel 6 de agosto de 1945, un b-29 superfortress, el enola gay, lanz\u00f3 una bomba at\u00f3mica apodada little boy sobre hiroshima, destruyendo la ciudad. el 9 de agosto, un b-29 llamado bockscar lanz\u00f3 la segunda bomba at\u00f3mica, apodada fat man, sobre la ciudad portuaria de nagasaki.[68]\u200b\n\nel 8 de agosto, dos d\u00edas despu\u00e9s de que se hubiese lanzado la bomba at\u00f3mica sobre hiroshima, la uni\u00f3n sovi\u00e9tica, habiendo abolido su pacto de no agresi\u00f3n con jap\u00f3n en abril, atac\u00f3 a los japoneses en manchukuo y mengjiang, cumpliendo su promesa hecha en yalta de atacar a los japoneses tres meses despu\u00e9s de que hubiese acabado la guerra en europa. en menos de dos semanas, el ej\u00e9rcito japon\u00e9s en manchuria, que consist\u00eda en aproximadamente un mill\u00f3n de hombres, hab\u00eda sido destruido por los sovi\u00e9ticos.[69]\u200b[70]\u200b el ej\u00e9rcito rojo, ayudado por tropas de la rep\u00fablica popular de mongolia, se movi\u00f3 hacia corea del norte el 18 de agosto. corea fue seguidamente dividida en el paralelo 38 en las zonas sovi\u00e9tica y estadounidense.[71]\u200b[72]\u200b\n[73]\u200b\nel uso estadounidenses de las armas at\u00f3micas contra jap\u00f3n y la invasi\u00f3n sovi\u00e9tica del manchukuo, hicieron que hirohito se apresurase a puentear al gobierno existente e interviniese para finalizar la guerra. en su alocuci\u00f3n radiof\u00f3nica a la naci\u00f3n, el emperador no mencion\u00f3 la entrada de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en la guerra, pero en su \u00abreescritura a los soldados y marineros\u00bb del 17 de agosto, orden\u00e1ndoles el alto el fuego y entregar las armas, acentu\u00f3 la relaci\u00f3n entre la entrada de los sovi\u00e9ticos en la guerra y su decisi\u00f3n de rendirse, omitiendo cualquier menci\u00f3n a las bombas at\u00f3micas.\nlos japoneses se rindieron el 14 de agosto de 1945, o el d\u00eda de la victoria sobre jap\u00f3n, firmando el acta de rendici\u00f3n de jap\u00f3n el 2 de septiembre. las tropas japonesas en china se rindieron formalmente el 9 de septiembre de 1945.\n\n\n=== armas ===\nel uso generalizado de carros de combate es una primera ilustraci\u00f3n de la tendencia a la motorizaci\u00f3n. mientras que el ej\u00e9rcito franc\u00e9s escogi\u00f3 la dispersi\u00f3n de los blindados, al servicio de la infanter\u00eda, los alemanes adoptaron una t\u00e1ctica basada en la agrupaci\u00f3n de blindados y salieron victoriosos de la batalla de francia. la concepci\u00f3n del carro de combate en s\u00ed mismo tiende a dos conceptos diferentes: la potencia y la maniobrabilidad.\nel progreso de los carros de combate va acompa\u00f1ado del progreso del armamento antitanque: el uso de la carga hueca permite atravesar los blindajes aunque estos sean muy espesos. tubos lanzacohetes como la bazuca permiten al soldado poseer contra los tanques la potencia de un artillero.[77]\u200b\n\nparalelamente a la utilizaci\u00f3n de tanques se asiste a un aumento intensivo de la utilizaci\u00f3n de transportes motorizados de tropas, dejando de lado a los caballos, todav\u00eda muy presentes tanto del lado alem\u00e1n como del lado franc\u00e9s durante la batalla de francia o en el frente este, principalmente por razones de log\u00edstica. la divisi\u00f3n blindada estadounidense fue, por el contrario, totalmente motorizada.\nlos inmensos progresos de la aviaci\u00f3n realizados entre las dos guerras van a dar a los aviones de guerra un lugar preponderante. el mejoramiento de las estructuras del avi\u00f3n permiten a los cazabombarderos como el stuka realizar bombardeos en picada y de este modo permitir los bombardeos a objetivos terrestres. los bombarderos pesados como el boeing b-17 flying fortress estadounidense, que ten\u00edan un radio de acci\u00f3n que alcanz\u00f3 5 000 kil\u00f3metros hacia el final de la guerra, fueron utilizados en campa\u00f1as masivas de bombardeos de m\u00e1s de mil aviones, poniendo en pr\u00e1ctica el concepto de bombardeo estrat\u00e9gico. para contrarrestar a los bombarderos, los beligerantes hicieron uso de sus caza y de ca\u00f1ones de defensa contra aviones(dca). la eficacia de los (dca) oblig\u00f3 a organizar las operaciones de bombardeo nocturnas. a los aviones de caza se les encomend\u00f3 asegurar el espacio a\u00e9reo sobre el campo de batalla o sobre un frente dado.[78]\u200b\npor mar, despu\u00e9s de la primera guerra mundial, se privilegi\u00f3 la construcci\u00f3n de nav\u00edos de l\u00ednea. los cruceros de batalla, m\u00e1s r\u00e1pidos que los acorazados estaban menos protegidos. los primeros acorazados r\u00e1pidos no aparecieron hasta el final de los a\u00f1os 1930. pero esos nav\u00edos constitu\u00edan un objetivo ideal para la aviaci\u00f3n embarcada en los portaaviones, sobre todo los bombardeos en picada y los aviones de torpedo. a pesar de una fuerte defensa a\u00e9rea, disponiendo a veces de un tiro radar, el acorazado era todav\u00eda vulnerable. los portaaviones, que pod\u00edan disponer de 50-60 aparatos, tuvieron un papel cada vez m\u00e1s determinante. los portaaviones se convirtieron en una pieza central, que los estadounidenses llamaron \"task force\", y los otros nav\u00edos fueron com\u00fanmente utilizados de escoltas.[79]\u200b\nal final de la segunda guerra mundial, nuevas armas hicieron aparici\u00f3n en el campo de batalla, como el avi\u00f3n sin piloto v1 lanzado por primera vez por los alemanes sobre inglaterra en la noche del 13 al 14 de junio de 1944, o el v2 lanzado por primera vez sobre londres el 8 de septiembre de 1944.[79]\u200b contrariamente a los temores de los aliados, los alemanes no ten\u00edan un proyecto de bomba at\u00f3mica.[80]\u200b los estadounidenses, por el contrario, dispusieron a partir de diciembre de 1941 gigantescos recursos en el proyecto manhattan, que concluy\u00f3 el 16 de julio de 1945, despu\u00e9s de la rendici\u00f3n de la alemania nazi, con la primera explosi\u00f3n nuclear en el desierto de nuevo m\u00e9xico y a los bombardeos at\u00f3micos de hiroshima y nagasaki el 6 y 9 de agosto de 1945.\n\n\n=== estad\u00edsticas ===\n\n\n=== participaci\u00f3n de am\u00e9rica latina ===\n\na pesar de tratarse de un pa\u00eds neutral, en los primeros a\u00f1os de la guerra, un grupo de aviadores argentinos se alistaron como voluntarios en la royal air force brit\u00e1nica, dando lugar al 164.\u00ba escuadr\u00f3n de la raf de voluntarios argentinos, el cual combati\u00f3 en el norte de francia y b\u00e9lgica. se presentaron 776 argentinos como voluntarios en las fuerzas a\u00e9reas de gran breta\u00f1a, canad\u00e1, sud\u00e1frica[84]\u200b en total, se estima que de 4000[85]\u200b a 5000[86]\u200b argentinos combatieron durante la segunda guerra mundial como voluntarios de los aliados.\nen diciembre de 1941 tras el ataque a pearl harbor, cuba fue el \u00fanico pa\u00eds independiente antillano que le declar\u00f3 la guerra al eje. en el pa\u00eds fueron arrestados varios agentes alemanes y se convirti\u00f3 en el principal proveedor de az\u00facar a los aliados. alemania hundi\u00f3 cinco buques mercantes cubanos, con un saldo de 82 muertos. por su parte los cazasubmarinos cubanos hundieron al submarino alem\u00e1n u-176. el siguiente pa\u00eds de am\u00e9rica latina en declararle la guerra a las potencias del ejes es honduras, curiosamente ese mismo d\u00eda uno de sus barcos fue capturado en shangh\u00e1i por la armada imperial japonesa y rebautizado como el ekkai maru.[87]\u200b por consecuencias de estos, honduras rompe relaciones con jap\u00f3n y expulsa al c\u00f3nsul de alemania de su pa\u00eds.[88]\u200b sus primeras acciones iniciaron en 1942 con el patrullaje a\u00e9reo, y contribuyo a la guerra enviando materias primas. \ntambi\u00e9n como consecuencia del ataque a pearl harbor, venezuela rompe relaciones con las potencias del eje en diciembre de 1941. a ra\u00edz de ello, el 16 de febrero de 1942, los tanqueros venezolanos monagas y t\u00eda juana son torpedeados y hundidos por submarinos del tercer reich en aguas del golfo de venezuela, tras lo cual, el gobierno del presidente isa\u00edas medina angarita, aunque sin declarar la guerra, pasa a cooperar con el esfuerzo aliado de manera m\u00e1s estrecha, autorizando incluso el uso temporal de bases militares venezolanas por el ej\u00e9rcito y la armada de los estados unidos, as\u00ed como garantizando el suministro de combustible a dichas fuerzas.\n\nen mayo de ese mismo a\u00f1o, alemania hundi\u00f3 dos nav\u00edos petroleros mexicanos (el potrero del llano y el faja de oro); con este hecho se da inicio a la \u00fanica participaci\u00f3n de m\u00e9xico en la guerra mundial. ante la descortes\u00eda del eje de no contestar a la nota de protesta enviada por la canciller\u00eda mexicana, el congreso mexicano le declar\u00f3 la guerra el 22 de mayo de 1942, siendo el tercer y \u00faltimo pa\u00eds norteamericano en entrar en la guerra. desde fines de junio a principios de septiembre los submarinos alemanes hundir\u00edan cuatro barcos m\u00e1s: t\u00faxpam, oaxaca, las choapas y amatl\u00e1n. de esta forma, la aviaci\u00f3n mexicana conformada por el escuadr\u00f3n 201 particip\u00f3 en la guerra del pac\u00edfico.\nsi bien varios pa\u00edses sudamericanos le declararon la guerra a las potencias del eje, solo brasil envi\u00f3 una fuerza expedicionaria (feb) a combatir. entre julio y agosto de 1942, submarinos alemanes hundieron 18 barcos brasile\u00f1os y hasta el final de la guerra se lleg\u00f3 a 36 buques hundidos y alrededor de 1 100 muertos. aunque el gobierno de brasil se mostraba reacio a entrar en el conflicto, la indignaci\u00f3n p\u00fablica empuj\u00f3 a brasil a declarar la guerra a alemania en noviembre de 1942, y a enviar una divisi\u00f3n completa de casi 30 000 hombres al frente de italia donde participaron en la rotura de la l\u00ednea g\u00f3tica y en la ofensiva aliada final en aquel frente.\n\nel pa\u00eds tambi\u00e9n participado con el suministro de bases en su noreste con la marina de brasil proporcionando escolta para los convoyes que se dirigen al sur del continente americano y al norte de \u00e1frica, en total escoltaron los convoyes de 3.164 barcos y, junto a la fuerza a\u00e9rea brasile\u00f1a, la vigilancia y guerra submarina hundiendo algunos submarinos alemanes y el italiano arquimede.[89]\u200b la fuerza a\u00e9rea brasile\u00f1a contribuido con un escuadr\u00f3n de combate y otro de observaci\u00f3n en it\u00e1lia, completando misiones de ataque a tierra, escolta y observaci\u00f3n.\ncolombia declar\u00f3 la guerra en 1943, porque un submarino alem\u00e1n hundi\u00f3 uno de sus barcos, la goleta resolute, que unos d\u00edas antes hab\u00eda transportado soldados brit\u00e1nicos a la isla de san andr\u00e9s. a ra\u00edz de esto, el gobierno colombiano decidi\u00f3 hacer patrullajes para evitar m\u00e1s hundimientos. el 29 de marzo de 1944 el arc cabimas transportaba gas\u00f3leo en la ruta cartagena-panam\u00e1 escoltado por el arc caldas, que detect\u00f3 la presencia del submarino alem\u00e1n u-154, hundi\u00e9ndolo en el acto.[90]\u200b[91]\u200b\nel resto de los pa\u00edses sudamericanos como per\u00fa, ecuador, uruguay, paraguay, venezuela, chile y argentina, solo rompieron relaciones diplom\u00e1ticas con los pa\u00edses del eje entre 1942 y 1944. la mayor parte de los cuales declararon, finalmente, la guerra al eje reci\u00e9n en febrero de 1945. salvo argentina, que le declar\u00f3 la guerra a alemania y a jap\u00f3n el 27 de marzo de 1945, y chile, que hizo lo propio con jap\u00f3n el 12 de abril de ese a\u00f1o, siendo el \u00faltimo pa\u00eds en emitir una declaraci\u00f3n de guerra.\nlos pa\u00edses centroamericanos lo hicieron bien al lado de m\u00e9xico, o bien al lado de brasil; excepto costa rica, que declar\u00f3 la guerra a jap\u00f3n el 8 de diciembre de 1941, al mismo tiempo que los estados unidos.\n\n\n=== participaci\u00f3n espa\u00f1ola en la guerra ===\n\nel 23 de octubre de 1940 se celebr\u00f3 la llamada \u00abentrevista de hendaya\u00bb, en la que francisco franco se reuni\u00f3 con adolf hitler en presencia de sus ministros de asuntos exteriores, ram\u00f3n serrano su\u00f1er y joachim von ribbentrop, para tratar la posible entrada de espa\u00f1a en la guerra en el bando alem\u00e1n. tras ella, franco cambi\u00f3 la declaraci\u00f3n de \u00abneutralidad\u00bb por la de \u00abno beligerancia\u00bb, para mostrar de esta forma el apoyo de espa\u00f1a al eje roma-berl\u00edn. en junio de 1941 se autoriz\u00f3 el reclutamiento de voluntarios para luchar contra el comunismo, dando origen a la divisi\u00f3n azul, la cual combati\u00f3 en el ej\u00e9rcito alem\u00e1n durante la invasi\u00f3n de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica.\nfranco, que hab\u00eda recibido el apoyo brit\u00e1nico y estadounidense, lo segu\u00eda compensando con las explotaciones mineras brit\u00e1nicas, como riotinto, a la vez que permit\u00eda el paso de refugiados jud\u00edos o militares (principalmente pilotos) hacia portugal. la intenci\u00f3n era quedar bien con cualquiera que ganara la guerra. esta posici\u00f3n se apreci\u00f3 especialmente desde que franco pretendi\u00f3 suavizar la posici\u00f3n de su r\u00e9gimen con las destituciones del ministro german\u00f3filo ram\u00f3n serrano su\u00f1er en 1942, y la repatriaci\u00f3n de los voluntarios de la divisi\u00f3n azul en 1943, despu\u00e9s de la conferencia de casablanca.\nrespecto a la guerra, franco dijo:[cita requerida] \n\n \n\nluchando contra el comunismo o en contra del fascismo, hab\u00eda espa\u00f1oles en casi todos los ej\u00e9rcitos:\n\nen el ej\u00e9rcito alem\u00e1n:\nlos voluntarios espa\u00f1oles fueron encuadrados en la 250 infanterie-division, m\u00e1s conocida como la divisi\u00f3n azul integrada en la wehrmacht, lucharon como voluntarios contra la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en el frente oriental, operando \u00fanicamente al norte de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en el frente de leningrado hasta 1943.\nen 1943, franco orden\u00f3 la repatriaci\u00f3n de los voluntarios que formaban la divisi\u00f3n azul. sin embargo, algunos de ellos rechazaron volver y fueron reagrupados en otras unidades alemanas. tambi\u00e9n hubo voluntarios espa\u00f1oles en otras unidades alemanas, principalmente en las waffen-ss, y otros voluntarios que atravesaron la frontera espa\u00f1ola furtivamente por lourdes (francia). las nuevas unidades fueron llamadas colectivamente la legi\u00f3n azul. estos lucharon en letonia, en yugoslavia contra los partisanos de tito, en francia contra la resistencia.\nen el ej\u00e9rcito rojo de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica:\nla uni\u00f3n sovi\u00e9tica recibi\u00f3 a muchos ex l\u00edderes espa\u00f1oles comunistas y ni\u00f1os evacuados de familias republicanas. cuando alemania invadi\u00f3 la uni\u00f3n sovi\u00e9tica en 1941, muchos, como el general comunista enrique l\u00edster o rub\u00e9n ruiz ib\u00e1rruri el hijo de la pasionaria que muri\u00f3 en combate en la batalla de stalingrado, se unieron al ej\u00e9rcito rojo. fueron, al menos, 700 espa\u00f1oles los que se alistaron voluntarios en el ej\u00e9rcito rojo para combatir a los nazis y otros 700 actuaron como partisanos detr\u00e1s de las l\u00edneas alemanas.[92]\u200b cerca de 300 voluntarios espa\u00f1oles perdieron la vida o desaparecieron en combate.[93]\u200b\nen el ej\u00e9rcito franc\u00e9s y la resistencia:\nel otro pa\u00eds que m\u00e1s exiliados espa\u00f1oles recibi\u00f3 fue francia, debido a que cientos de miles de republicanos espa\u00f1oles huyeron al otro lado de la frontera tras la derrota en la guerra civil. cuando estall\u00f3 la guerra, muchos antiguos combatientes republicanos espa\u00f1oles se presentaron voluntarios en el ej\u00e9rcito regular franc\u00e9s. tras la derrota francesa de 1940 y cuando francia estaba ocupada por las fuerzas del eje, algunos se incorporaron a la resistencia.\nalgunos de los primeros tanques que entraron en par\u00eds, tras su liberaci\u00f3n en 1944, pertenec\u00edan a la 9.\u00aa compa\u00f1\u00eda; conocida popularmente como la nueve; de la 2.\u00aa divisi\u00f3n blindada, del regimiento de marcha del chad, de la divisi\u00f3n leclerc. esta divisi\u00f3n estaba encuadrada en el iii ej\u00e9rcito estadounidense, liderado por el general george patton.\nej\u00e9rcito brit\u00e1nico:\nel ej\u00e9rcito brit\u00e1nico, como no aceptaba extranjeros, cre\u00f3 una compa\u00f1\u00eda espa\u00f1ola llamada: spanish company number one, que incluso luch\u00f3 en la batalla de normand\u00eda (aunque no desembarc\u00f3 el d\u00eda d).\n\nla guerra y la dominaci\u00f3n del continente europeo permitieron al r\u00e9gimen nazi de llevar al extremo su ideolog\u00eda racista. seg\u00fan las palabras de goebbels: la guerra nos ofrece toda clase de posibilidades que la paz nos rechazaba.[94]\u200b\ndentro de esas posibilidades mencionadas aparece un plan de destrucci\u00f3n \u00e9tnica teniendo como objetivo los pueblos de la europa del este. el mismo d\u00eda de la entrada en guerra, septiembre de 1939, hitler autoriza la exterminaci\u00f3n de discapacitados mentales y otras personas en situaci\u00f3n de enfermedad, la aktion t4 conduce a la muerte por gas de m\u00e1s de 150 000 discapacitados.\na partir de 1939, los jud\u00edos son concentrados a la fuerza en guetos miserables, deliberadamente superpoblados y gestionados con falta de comida. durante su exterminaci\u00f3n sistem\u00e1tica, que se designa con el nombre de shoah, es antes de todo puesta en marcha por la wehrmacht y por los einsatzgruppen en territorios polacos y sovi\u00e9ticos. en la urss y en una parte de polonia, la \u00abshoah por balas\u00bb da paso en 1942 al empleo met\u00f3dico de \"camiones de gas\".\n\nadem\u00e1s de los horrores propios de toda guerra, la segunda guerra mundial introdujo formas de sufrimiento no achacables a la propia escala de la misma:\n\ndeportaciones masivas a campos de concentraci\u00f3n y de trabajo forzado, organizados en europa por alemania (contra jud\u00edos, homosexuales, eslavos, discapacitados, gitanos, testigos de jehov\u00e1, comunistas, espa\u00f1oles republicanos, sacerdotes cat\u00f3licos y ministros de otras religiones, etc.), que se convertir\u00edan en campos de exterminio donde tendr\u00eda lugar el holocausto; tambi\u00e9n en estados unidos y otros pa\u00edses de am\u00e9rica, internando a sus ciudadanos de ascendencia japonesa.\nmasacres masivas de poblaci\u00f3n y de prisioneros enemigos perpetrada por las fuerzas japonesas, principalmente en china, y las alemanas, en rusia. tras la guerra, malos tratos a prisioneros de guerra, sobre todo por parte de la uni\u00f3n sovi\u00e9tica.\nviolaciones masivas de mujeres por parte de tropas sovi\u00e9ticas y japonesas.\nexperimentos cient\u00edficos usando prisioneros realizados por m\u00e9dicos nazis y japoneses, que sol\u00edan acabar con la muerte del individuo.\nbombardeo a\u00e9reo masivo de civiles y lanzamiento de cohetes v-1 y v-2 iniciado por el eje en varsovia, londres, coventry y otras ciudades, que fue continuado por los aliados a una escala mucho mayor (tokio, berl\u00edn, dresde y hamburgo entre otras). adem\u00e1s, por primera y \u00fanica vez, la bomba at\u00f3mica fue utilizada en una guerra: dos bombas arrojadas por estados unidos explotaron con tres d\u00edas de intervalo, en hiroshima y nagasaki.\ndur\u00edsimos a\u00f1os de postguerra para la poblaci\u00f3n civil.\ncomo consecuencia de los cambios territoriales, millones de personas se vieron desplazadas y desarraigadas de sus lugares de origen.\nen el \u00e1mbito intelectual y art\u00edstico, queda de forma oprimente y, a veces, obsesiva, la pregunta de c\u00f3mo fue posible la guerra y c\u00f3mo fueron posibles las circunstancias hist\u00f3ricas que llevaron a ella. en muchos casos esta cuesti\u00f3n se ve agravada por el saber de que intelectuales y artistas colaboraron con los totalitarismos y el clima b\u00e9lico o, al menos, no se opusieron decididamente a ello.\nguerra despu\u00e9s de la guerra: combates en indochina entre franceses y movimientos separatistas creados tras el vac\u00edo de poder que ocasion\u00f3 la guerra, guerra civil en grecia y turqu\u00eda, etc.la segunda guerra mundial contribuy\u00f3 a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: estados unidos y la urss. la sociedad de naciones, a la que se responsabiliz\u00f3 de contribuir a desatar la guerra, fue reemplazada por la onu. la carta de las naciones unidas se firm\u00f3 en san francisco el 26 de junio de 1945.\nen los juicios de n\u00faremberg y tokio, parte de la jerarqu\u00eda nazi y del tenno nip\u00f3n fue juzgada y condenada por cr\u00edmenes contra la humanidad. la investigaci\u00f3n cient\u00edfica y t\u00e9cnica, en su conjunto, se benefici\u00f3 de un fuerte impulso en particular: el dominio del \u00e1tomo tras el proyecto manhattan. tambi\u00e9n contribuy\u00f3 a la creaci\u00f3n del helic\u00f3ptero, los aviones de reacci\u00f3n y la creaci\u00f3n del icbm.\nlos sovi\u00e9ticos, que se aliaron con ee. uu. y los aliados solo por conveniencia contra el enemigo com\u00fan, alemania, se convirtieron en enemigos por sus ideales contrarios, y as\u00ed comenz\u00f3 una era de guerra fr\u00eda a nivel mundial, concentr\u00e1ndose en europa.\nen alemania tras la firma del armisticio por parte del eje, el plan marshall contribuy\u00f3 a la reconstrucci\u00f3n de alemania. si bien los alemanes perdieron la guerra, sus adelantos en tecnolog\u00eda punta en cadenas de industrias, fabricaci\u00f3n de componentes para cohetes, misiles y diversos tipos de armas ayudaron a los aliados del oeste y sirvieron para el llamado \u00abmilagro alem\u00e1n\u00bb.\nsin embargo se present\u00f3 la expulsi\u00f3n de alemanes en europa central (prusia, checoslovaquia, polonia y pa\u00edses b\u00e1lticos) donde hab\u00eda asentamientos alemanes desde varios siglos atr\u00e1s. los alemanes de los sudetes, que ped\u00edan su incorporaci\u00f3n a alemania, hab\u00edan desencadenado el desmantelamiento de checoslovaquia, acordado en los acuerdos de m\u00fanich de 1938.\ntras la toma de esos territorios por el ej\u00e9rcito sovi\u00e9tico, numerosos alemanes fueron expulsados o dejaron su tierra para ir a alemania o austria, en condiciones generalmente dram\u00e1ticas.\nlos estados unidos tomaron la iniciativa de una actitud \u00abpositiva\u00bb. impusieron la democracia (particularmente al jap\u00f3n), a trav\u00e9s de una depuraci\u00f3n y de un control del estado y la educaci\u00f3n.\nlas p\u00e9rdidas de vidas humanas para estados unidos fueron, en comparaci\u00f3n con el resto de los aliados, muy inferiores en n\u00famero porque en su territorio no se desarroll\u00f3 la guerra y las p\u00e9rdidas solo fueron militares.\nen este contexto, la actitud francesa, pa\u00eds liberado tras la batalla de normand\u00eda, seg\u00fan la historiograf\u00eda francesa, estuvo marcada por la afirmaci\u00f3n original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad de charles de gaulle, quien hizo jugar a francia un papel en la ocupaci\u00f3n de alemania al lado de los vencedores y, por otra parte, desarroll\u00f3 la investigaci\u00f3n nuclear para afirmar su independencia de estados unidos. la liberaci\u00f3n se acompa\u00f1a de una depuraci\u00f3n de personas sospechosas de ser colaboradores (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la destrucci\u00f3n de ciudades como el havre. se forma un gobierno de uni\u00f3n, entre comunistas y gaullistas de una parte y representantes de la resistencia y radicales, de centro-izquierda.\nlos otros aliados, si se except\u00faa el reino unido, jugaron un rol menor o fueron descartados de las negociaciones referentes a la puesta en pr\u00e1ctica de las dos zonas de influencia que siguieron a los acuerdos de yalta y de potsdam. esta situaci\u00f3n, que porta en s\u00ed misma los g\u00e9rmenes de la guerra fr\u00eda, llegar\u00eda a durar hasta 1991.\nel reino unido sali\u00f3 considerablemente debilitado de la guerra que consagr\u00f3 el fin de su poder\u00edo colonial. por consiguiente, las islas brit\u00e1nicas conocieron una crisis sin precedentes que requiri\u00f3 la reconstrucci\u00f3n y reestructuraci\u00f3n de su econom\u00eda.\nse estima que alrededor de seis millones de jud\u00edos, junto con otros grupos \u00e9tnicos, fueron asesinados por los nazis, principalmente mediante la deportaci\u00f3n a campos de concentraci\u00f3n, algunos tan conocidos como auschwitz, treblinka y majdanek. la expresi\u00f3n hebrea shoah (cat\u00e1strofe) \u2014tambi\u00e9n conocida como \u00abholocausto\u00bb\u2014 designa la exterminaci\u00f3n en masa de los jud\u00edos perpetrada durante esta sangrienta guerra.\nal final del conflicto la organizaci\u00f3n de las naciones unidas (onu) reemplaz\u00f3 a la sociedad de naciones (sdn), fundada en 1919, y se otorg\u00f3 a s\u00ed misma la misi\u00f3n de resolver los conflictos, en general b\u00e9licos, de car\u00e1cter internacional.\n\n\n=== consecuencias territoriales en el mundo ===\n\nla uni\u00f3n sovi\u00e9tica se anexion\u00f3 estonia, letonia, lituania, el este de polonia y partes de finlandia y ruman\u00eda. polonia recibi\u00f3 territorios de alemania (pomerania, silesia y la mitad de prusia oriental). austria recuper\u00f3 su independencia en 1955.\nalemania qued\u00f3 dividida en cuatro zonas de influencia: estados unidos, francia y reino unido unificaron sus respectivas zonas en la rep\u00fablica federal alemana y la urss hizo lo mismo con su zona que se convirti\u00f3 en la rep\u00fablica democr\u00e1tica alemana, hasta 1990, cuando los l\u00e4nder que la conformaban se incorporaron a la rep\u00fablica federal de alemania, dando lugar a la reunificaci\u00f3n alemana y a la creaci\u00f3n de la actual alemania.\nla guerra dej\u00f3 al descubierto la debilidad de los pa\u00edses europeos y los movimientos de independencia de las colonias se generalizaron con el apoyo de las dos superpotencias. los ej\u00e9rcitos de las potencias coloniales no ten\u00edan ya capacidad para controlar dichos movimientos, por lo que a lo largo de la segunda mitad del siglo xx se produjo la llamada descolonizaci\u00f3n.\nel mundo qued\u00f3 dividido en dos bloques:\n\nel bloque capitalista: liderado por los estados unidos y con influencia en europa occidental.\nel bloque comunista: liderado por la urss y con influencia en europa del este.\n\nchurchill, winston s. la segunda guerra mundial. barcelona: planeta, 2004.\nartola, ricardo. la ii guerra mundial. de varsovia a berl\u00edn. madrid: alianza, 1995.\ndear, i.c.b. the oxford companion to world war ii. oxford: oxford university press, 1995.\nla guerra que hab\u00eda que ganar. williamson murray & allan r. millett. cr\u00edtica, 2002.\nleguineche, manuel. los a\u00f1os de la infamia. cr\u00f3nica de la ii guerra mundial. temas de hoy, 1999.\nmichel, henri. la segunda guerra mundial. akal.\nworld war ii. h.p. willmott, robin cross & charles messenger, dorling kindersly, 2005.\nhistoria de la segunda guerra mundial. basil h. liddell hart, caralt, 2001.\nenciclopedia del arte de la guerra. antonio mart\u00ednez teixid\u00f3 & jos\u00e9 romero & jos\u00e9 luis calvo. barcelona: planeta, 2001.\nthe great crusade. a new complete history of the second world war. h.p. willmott, plimlico, 1992.\nun mundo en armas. la segunda guerra mundial: una visi\u00f3n de conjunto. gerhard l. weinberg, grijalbo, 1995.\nthe times atlas of the second world war. john keegan, times books, 1989.\nhillgruber, andreas. la segunda guerra mundial. objetivos de guerra y estrategia de las grandes potencias. alianza, 1995.\ngeheime kommandosache. recopilatorio de hechos de la segunda guerra mundial (en alem\u00e1n), 1952\njordan, david y andrew wiest. atlas de la ii guerra mundial. libsa, 2005.\nla segunda guerra mundial raymond cartier. planeta, 1968.\nbeevor, antony (1998). stalingrad. nueva york: viking press. isbn 978-0-670-87095-0. \n\u2014\u2014\u2014 (2012). the second world war. londres: weidenfeld & nicolson. isbn 978-0-297-84497-6. \nben-horin, eliahu (1943). the middle east: crossroads of history. new york: w.w. norton. \ncanfora, luciano (2006) [2004]. democracy in europe: a history. oxford & malden ma: blackwell publishing. isbn 978-1-4051-1131-7. \nf\u00f6rster, stig; gessler, myriam (2005). \u00abthe ultimate horror: reflections on total war and genocide\u00bb. in roger chickering, stig f\u00f6rster and bernd greiner, eds., a world at total war: global conflict and the politics of destruction, 1937\u20131945 (pp. 53\u201368). cambridge: cambridge university press. isbn 978-0-521-83432-2. \nmasaya, shiraishi (1990). japanese relations with vietnam, 1951\u20131987. ithaca, ny: seap publications. isbn 978-0-87727-122-2. \nprins, gwyn (2002). the heart of war: on power, conflict and obligation in the twenty-first century. london & new york: routledge. isbn 978-0-415-36960-2. \ntaylor, a.j.p. (1961). the origins of the second world war. london: hamish hamilton. \n\u2014\u2014\u2014 (1979). how wars begin. london: hamish hamilton. isbn 978-0-241-10017-2. \nweinberg, gerhard l. (2005). a world at arms: a global history of world war ii (2nd edici\u00f3n). cambridge: cambridge university press. isbn 978-0-521-85316-3. aspectos concretos del conflictobeevor, antony. stalingrado, berl\u00edn. la ca\u00edda: 1945 y la batalla de creta. cr\u00edtica, 2002.\nbeevor, antony. berl\u00edn, la ca\u00edda: 1945. planeta, 2005.\nbeevor, antony. el d\u00eda d. la batalla de normad\u00eda. editorial cr\u00edtica, 2009.\nauschwitz, los nazis y la \u00absoluci\u00f3n final\u00bb, laurence rees, planeta, 2005\nvarsovia, 1944. la heroica lucha de una ciudad atrapada entre la wehrmacht y el ej\u00e9rcito rojo. norman davies. planeta, 2005.\nla batalla del atl\u00e1ntico. andrew williams. cr\u00edtica, 2004.\nhitler, una biograf\u00eda, joachim fest. planeta, 2005.\nel alamein, jon latimer. planeta, 2005.\ndresde. el bombardeo m\u00e1s controvertido de la segunda guerra mundial. frederick taylor. temas de hoy, 2005.\nhistoria secreta de las ss, robin lumsden. planeta, 2005.\nlos secretos del d\u00eda d, la historia desconocida del desembarco de normand\u00eda, larry collins. planeta, 2005.\nun ej\u00e9rcito al amanecer. la guerra en el norte de \u00e1frica, 1942-43. rick atkinson. cr\u00edtica, 2004.\nlas conversaciones privadas de hitler. planeta, 2005.\nwhen titans clashed. how the red army stopped hitler. david m. glantz & jonathan house, university press of kansas, 1995.\nrecordad pearl harbor. manuel leguineche. temas de hoy, 2001.\nhirohito and the making of modern japan. herbert p. bix, harpercollins publishers, 2000.\nt-34/76 medium tank 1941-1945. steven zaloga, petter sarson osprey military 1998.\nel carro medio t-34/85. steven zaloga, jim kinnear, peter sarson, osprey military 1999.\nel carro medio panzer iii. bryan perrett, mike badrocke, osprey military 1999.\nvictorias frustradas. erich von manstein. altaya 2008.\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre segunda guerra mundial.\nrelaciones de los estados miembros de naciones unidas con espa\u00f1a (en ingl\u00e9s)"