La selección de fútbol de Chile, también conocida como la Roja,[1]​[2]​[3]​ término afianzado en la década de 1980,[8]​ es el equipo representativo de dicho país en la categoría masculina de fútbol, la tercera selección nacional más antigua de América y una de las veinte más antiguas del mundo[n 3]​ —disputó su primer partido internacional el 27 de mayo de 1910 ante Argentina—.[9]​[10]​[11]​ Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Chile (FFCh), creada en 1895, afiliada a la FIFA desde 1913 y una de las cuatro fundadoras de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) en 1916.[12]​[13]​[14]​
A nivel absoluto, ha participado en nueve de las 22 Copas Mundiales (1930, 1950, 1962, cuando fue el anfitrión;[15]​ 1966, 1974, 1982, 1998, 2010 y 2014),[16]​ torneo en el que obtuvo el tercer lugar en 1962,[n 4]​ el principal logro del fútbol chileno.[16]​ Ha competido en una Copa Confederaciones, donde fue subcampeón en 2017, en 40 de las 47 ediciones de la Copa América,[n 5]​ torneo que ha ganado en dos ocasiones (2015 y 2016),[17]​[18]​[19]​[20]​ y en dos de las tres ediciones del Campeonato Panamericano de Fútbol, donde fue subcampeón en 1952. Su mejor puesto en la Clasificación Mundial de la FIFA ha sido el tercero en 2016.[21]​ Debido a lo mencionado, es la «cuarta mejor selección sudamericana en la historia» tras las potencias históricas de la región: Brasil (primera), Argentina (segunda) y Uruguay (tercera).[22]​
A nivel juvenil, la selección sub-20 ha participado en seis de las 22 Copas Mundiales (1987, cuando actuó de local; 1995, 2001, 2005, 2007 y 2013) y la selección sub-17, en cinco de las 18 Copas Mundiales (1993, 1997, 2015, cuando la albergó; 2017 y 2019), en las que sus mejores resultados han sido dos terceros lugares: en la sub-17 de 1993 y en la sub-20 de 2007.[16]​ En los Juegos Olímpicos de verano, ha competido en cuatro de las 24 ediciones —con la selección absoluta (1928), selección aficionada (1952), selección juvenil (1984) y selección sub-23 (2000)—,[23]​ consiguiendo en la última la medalla de bronce.[16]​[23]​
Con estos logros, es —junto con las selecciones masculinas de Alemania, Argentina, Brasil, España y Francia— una de las que ha subido al podio en la historia de los cinco campeonatos de nivel global: los Mundiales absoluto, sub-20 y sub-17,[16]​ así como los torneos confederativo y olímpico.[23]​[24]​[n 6]​
Su sede local es el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, ubicado en la comuna de Ñuñoa en la ciudad de Santiago. Se entrena y se concentra en el Complejo Deportivo Juan Pinto Durán, situado en la comuna de Macul en la capital chilena. Su hinchada es conocida como Marea Roja.[25]​[26]​


== Historia ==


=== Primer partido internacional ===
Jugó su primer encuentro internacional un amistoso preparatorio para la disputa de la Copa Centenario Revolución de Mayo en Buenos Aires el 27 de mayo de 1910 ante la selección argentina, que ganó el partido 3:1.[9]​[10]​[11]​

 
Argentina: Enrique Rojo (C.A. Estudiantes); Santiago Gallino (Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), Arturo Chiappe (C.A. River Plate); Luis Vernett Amadeo (Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), Haroldo Grant (Belgrano A.C.), Armando Ginocchio (C.A. Newell's Old Boys); Elías Fernández (C.A. River Plate), Maximiliano Susán  (C.A. Estudiantes), Juan Enrique Hayes (C.A. Rosario Central), Manuel González (C.A. Newell's Old Boys) y José Viale (C.A. Newell's Old Boys).[28]​
Chile: L. C. Gibson (Valparaíso F.C.); Luis Barriga (Santiago National F.C.), Andrés Hoyl (Badminton F.C.); Carlos Hormazábal (Magallanes), Henry Allen  (Unión F.C.), Próspero González (Arco Iris F.C.); J. P. Davidson (Badminton F.C.), Frank Simmons (Badminton F.C.), Colin Campbell (Santiago National F.C.), J. H. Hamilton (Valparaíso F.C.) y Arturo Acuña (Santiago Wanderers).[10]​
Incidencia: 30’ L. C. Gibson contuvo un penal a Armando Ginocchio.[29]​
Existe una controversia con respecto a este encuentro.[30]​ Según una investigación,[31]​ la selección argentina no era tal, sino un combinado que se iba a medir con Alumni. En el programa de la semana del 25 de mayo de 1910,[31]​ el diario La Argentina había informado que se medían «Combinados v. Chilenos» y aclarado que «el team que jugará contra los chilenos es el combinado que iba a jugar contra Alumni». Es por esto que, si bien no hay duda de que este es el primer partido de la selección chilena,[31]​ no es el primer partido que debiese ser considerado como partido internacional clase 'A',[32]​ el cual debiese ser el disputado el 29 de mayo contra Uruguay, que resultó 3:0 en favor de los uruguayos. De todos modos, la Federación de Fútbol de Chile (ANFP),[29]​[33]​ la FIFA,[34]​ la IFFHS[35]​ y la RSSSF[9]​ consideran el partido disputado el 27 de mayo de 1910 como el primer partido oficial internacional clase 'A' de la selección chilena. El primero de carácter oficial, lo jugó ante Uruguay el 2 de julio de 1916 en la misma ciudad durante el Campeonato Sudamericano 1916, cuando cayó 4:0, correspondiente al partido inaugural de la primera edición.


=== Copa Mundial de Uruguay 1930 ===

La I Copa Mundial de Fútbol fue la única realizada sin un proceso de clasificación previo. Todo equipo afiliado a la FIFA fue invitado a competir en el torneo, inicialmente pensado para albergar a 16 participantes. El torneo comenzó el 13 de julio de 1930 con trece participantes, entre los cuales estaba Chile.
El húngaro György Orth dirigió la selección chilena, que fue parte del Grupo A junto con Argentina, Francia y México. En su encuentro de debut, el 16 de julio, Chile venció 3-0 a la selección mexicana. Tres días más tarde, venció 1-0 a la francesa. Los chilenos poseían los mismos puntos que la selección argentina, por lo cual el último partido, disputado el 22 de julio, significaba la definición del líder del grupo. En un encuentro ante 1000 espectadores en el Estadio Centenario de Montevideo, Argentina se puso en ventaja a los 12 min gracias a un gol de Stábile, quien nuevamente marcó en el minuto 14. El chileno Subiabre puso el descuento con un gol a los 15 min. Finalmente el encuentro terminó 3-1 a favor de Argentina, tras un gol de Evaristo en el minuto 51. Con este resultado, Chile quedó en el 2.º lugar de la clasificación del Grupo A, lo que le impidió acceder a las semifinales del torneo. Chile acabó en el 5.º puesto de la clasificación final.

 
 
 
PlantillaLas Copas Mundiales fueron suspendidas en 1942 y 1946, respectivamente por el desarrollo y las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945).


=== Copa Mundial de Brasil 1950 ===

En 1950 Chile accedió a la IV Copa Mundial de Fútbol, disputada en Brasil con 13 equipos participantes. El equipo dirigido por el local Alberto Buccicardi y capitaneado por el portero Sergio Livingstone cosechó dos derrotas por 2:0 en el Grupo B, primero ante Inglaterra y luego ante España. En el último partido la selección goleó a su similar de Estados Unidos por 5:2 y terminó en el 9.º lugar de la clasificación final.

 
 
 
PlantillaEn los años 1950 surgieron jugadores como el carrilero izquierdo Isaac Carrasco y el mediocampista Enrique Hormazábal, quienes destacaron en la selección chilena que jugó dos finales de la Copa América en 1955 y 1956 con el técnico Luis Tirado.


=== Copa Mundial de Chile 1962 ===

Fernando Riera dirigió a la selección de Chile de cara al VII evento mundialista a realizarse en el mismo país en 1962 con 16 equipos participantes.
En los partidos del Grupo B (formado por Chile, Alemania Federal, Italia y Suiza), la selección chilena obtuvo dos triunfos y una derrota. En el primer partido, Chile venció por 3:1 a Suiza. El partido entre Chile e Italia, denominado en Europa como la «batalla de Santiago», se caracterizó por el estilo defensivo y muy violento por parte de ambos equipos; el marcador acabó 2:0 a favor de Chile. La derrota ante Alemania Federal por 0:2 dejó al combinado chileno en la segunda posición, situación que los llevó a enfrentarse a la Unión Soviética por cuartos de final.
En el partido de cuartos de final, jugado en la ciudad de Arica, Chile venció a los campeones de la Eurocopa de 1960 por 2:1, resultado que los condujo a semifinales, donde Chile enfrentó a Brasil, campeón vigente de la Copa Mundial, y fueron vencidos por 4:2 en un partido que arrojó como expulsados a Honorino Landa por Chile y a Garrincha por Brasil. Finalmente, en la definición por el tercer lugar, Chile venció 1:0 a Yugoslavia gracias a un gol en el último minuto del centrocampista Eladio Rojas. Hasta el momento, este ha sido su principal logro a nivel mundial.
Los jugadores chilenos integraban clubes locales. Los más destacados fueron el puntero izquierdo Leonel Sánchez, quien fue uno de los goleadores del torneo con cuatro tantos, el defensa Raúl Sánchez, el volante Jorge Toro, el centrocampista Eladio Rojas, el lateral derecho Luis Eyzaguirre y el polifuncional Jaime Ramírez. Fernando Riera se convirtió en el «mejor técnico en la historia de la selección chilena» porque realizó su mayor reforma y subió al podio mundial.[36]​

 
 
 
Cuartos de final 
Semifinales 
Tercer lugar 
Plantilla


=== Copa Mundial de Inglaterra 1966 ===

Habiendo eliminado a Colombia, Chile y Ecuador finalizaron empatados en el primer lugar del Grupo 2 de la clasificatoria sudamericana para la copa mundial de 1966. Por ese motivo, los seleccionados de Francisco Hormazábal debían disputar un partido de definición en Lima (Perú) el 12 de octubre de 1965. Días previos al encuentro, Hormazábal renunció a su cargo, por lo que debió asumir Luis Álamos. Finalmente, Chile venció por 2:1 a los ecuatorianos con goles de Leonel Sánchez y Rubén Marcos, adjudicándose los pasajes a la VIII Copa Mundial de Fútbol con 16 equipos participantes. Chile disputó su primer mundial en Europa.
Ya dentro del torneo, Chile estuvo en el Grupo D, donde se enfrentó a Corea del Norte, Italia y la Unión Soviética. El punto que cosecharon correspondió a un empate 1:1 frente al equipo norcoreano, por un gol del volante Rubén Marcos, quien también anotó el descuento frente a la Unión Soviética. La selección finalizó en el 13.er lugar de la clasificación final.

 
 
 
Plantilla


=== Copa Mundial de Alemania 1974 ===

El equipo, a cargo del entrenador Luis Álamos, formó parte del Grupo 3 de la clasificatoria sudamericana para la copa mundial, junto con Perú y Venezuela, que finalmente abandonó el certamen clasificatorio. Tras la derrota 2:0 en Lima, y el triunfo por igual resultado en Santiago, la selección debió jugar un tercer partido frente a los peruanos en Montevideo (Uruguay) el 5 de agosto de 1973. Finalmente los chilenos lograron vencer 2:1, por lo que accedieron al repechaje intercontinental disputado entre la Conmebol y la UEFA, enfrentándose en partidos de ida y vuelta a la Unión Soviética.
El primer partido se disputó en Moscú, el 26 de septiembre de 1973, y finalizó empatado 0:0, con una destacada actuación de los centrales Alberto Quintano y Elías Figueroa.[37]​ La Unión Soviética expresó su negativa a jugar el partido de vuelta en el Estadio Nacional en Santiago por razones políticas: el golpe de Estado de 1973. Ante esa situación, la FIFA se negó a trasladar el partido a una cancha neutral. Como la URSS mantuvo el suspenso de su llegada hasta última hora, igualmente se organizó el partido, que fue simbólico puesto que Chile clasificó tras el triunfo por 2:0 por walkover a la X Copa Mundial de Fútbol con 16 equipos participantes.
En el Grupo A del torneo, Chile empató 1:1 con Alemania Democrática y 0:0 con Australia, y cayó por 1:0 frente a Alemania Federal. El gol chileno salió de una jugada iniciada por Figueroa, la cual continuó rápidamente Reinoso, quien le entregó el balón al centrodelantero Sergio Ahumada para el gol definitivo. La selección finalizó en el 11.º lugar de la clasificación final.
En el partido frente a Alemania Federal, el delantero Carlos Caszely, goleador de la Copa Libertadores 1973, fue el primer expulsado directamente con tarjeta roja en la historia de los Mundiales. Figueroa fue reconocido como el «mejor defensa del torneo».[38]​

 
 
 
Plantilla


=== Copa Mundial de España 1982 ===

En la clasificación para la XII Copa Mundial de Fútbol de 1982, los chilenos finalizaron líderes del Grupo 3 de la clasificación; de los cuatro partidos disputados, hubo tres triunfos y un empate, lo que les permitió acceder a la cita final —anteriormente, con casi el mismo plantel, Chile había sido subcampeón de Copa América 1979, con su delantero Carlos Caszely como principal figura del torneo—.
En España con 24 equipos participantes, Chile formó parte del Grupo B, junto con las selecciones de Argelia, Austria y Alemania Federal. En el primer partido, Chile, con un esquema defensivo y jugadores en mal estado físico, cayó 0:1 ante Austria. En el minuto 26, Caszely fue derribado en el área rival, lo que significó un penal para el conjunto chileno. Gustavo Moscoso era el encargado de lanzar las faltas penales, pero finalmente cedió su responsabilidad a Caszely, quien falló el penal. En su segundo partido, cayó 1:4 ante Alemania Federal. Finalmente cayó 2:3 ante Argelia. El combinado chileno quedó en el 22.º lugar de la clasificación final.

 
 
 
Plantilla


=== Escándalo y sanción de la FIFA ===

A fines de los años 1980, Chile tenía una generación de futbolistas que fue subcampeona de la Copa América 1987 realizada en Argentina. En ella destacaban jugadores como el portero y capitán Roberto Rojas, defensas como Fernando Astengo y Lizardo Garrido, volantes como Jaime Pizarro, Héctor Puebla, Jorge Contreras y Jorge Aravena; más delanteros como Juan Carlos Letelier, Ivo Basay, Iván Zamorano, Hugo Rubio y Patricio Yáñez, entre otros.
En julio de 1989, la selección chilena se encontraba en el Grupo 3 de las clasificatorias rumbo al Mundial de Italia 1990, junto con Venezuela y Brasil. Para dicho objetivo, se mantenía el entrenador Orlando Aravena. Chile venció por 3:1 a Venezuela en Caracas, empató 1:1 ante Brasil en Santiago y luego derrotó por 5:0 a Venezuela en el partido que correspondía como local. Tal partido fue trasladado por la FIFA a una cancha neutral castigando a Chile por comportamiento incorrecto de su hinchada en el empate frente a Brasil, por lo cual debió jugarse en Mendoza (Argentina). Aun así, Chile quedaba junto con Brasil en la cabeza de la clasificación con 5 puntos, aunque la diferencia de goles brasileña le permitía a dicho conjunto clasificar. Por tal motivo, Chile debía ganar el partido de vuelta, mientras que a Brasil solamente le bastaba el empate para clasificar.
El 3 de septiembre de 1989, la selección chilena se enfrentaba al seleccionado brasileño en el Estadio Maracaná. Cuando Chile iba perdiendo por 1:0, el guardameta Roberto Rojas simuló haber sido herido por una bengala que fue arrojada temerariamente cerca suyo y dentro de la cancha desde la tribuna brasileña, por lo cual Chile abandonó la cancha argumentando falta de garantías. Más tarde, Rojas declaró que se había autoinferido un corte en el rostro para simular un ataque de los hinchas brasileños, todo dentro de un plan orientado a conseguir la programación de un partido definitorio en cancha neutral. Por aquel incidente, Rojas fue marginado a perpetuidad del fútbol profesional con 32 años de edad, aunque en 2000 recibió una amnistía, y Chile fue excluido de jugar las clasificatorias a la Copa Mundial de 1994 por infringir severamente los reglamentos.[n 7]​ Además, fueron sancionados el entonces presidente de la FFCh Sergio Stoppel, el entrenador Orlando Aravena, el subcapitán del equipo y defensa Fernando Astengo y el médico Daniel Rodríguez, entre otros.


=== Copa Mundial de Francia 1998 ===

En 1995 la FIFA estableció el sistema de todos contra todos en las clasificatorias de Conmebol.[39]​ Chile clasificó al Mundial por diferencia de gol tras empatar en puntos con Perú, destacando su «dupla Sa-Za», formada por los delanteros Marcelo Salas e Iván Zamorano.
Para el evento con 32 equipos participantes, el entrenador Nelson Acosta conformó una selección donde la mayoría jugaba en el campeonato local (cuatro futbolistas militaban en clubes extranjeros). El equipo chileno fue ubicado en el Grupo B junto con las selecciones de Austria, Camerún e Italia. Chile debutó frente a la selección italiana con un empate 2:2 (con dos goles de Marcelo Salas, y un penal cobrado a favor de Italia por el árbitro nigerino Lucien Bouchardeau, debido a una mano de Ronald Fuentes en el área). El segundo partido de Chile, frente a Austria, también finalizó empatado, tras el 1:0 de Marcelo Salas y el 1:1 marcado por el jugador austriaco Iviça Vastić en el minuto 93. El partido contra Camerún fue un empate 1:1; Chile comenzó ganando, gracias a un tiro libre ejecutado por José Luis Sierra, quien logró batir al guardameta Jacques Songo'o colocando el balón en el ángulo izquierdo de la portería. La Roja clasificó por primera vez a segunda ronda de un Mundial jugado fuera de Chile.
Por octavos de final, Chile fue eliminado por Brasil por 4:1 (el descuento chileno fue de Marcelo Salas). La selección finalizó en el 16.º lugar de la clasificación final.

 
 
 
Octavos de final 
Plantilla


=== Copa Mundial de Sudáfrica 2010 ===

Al mando del técnico local José Sulantay, la selección chilena sub-20 participó en las Copas Mundiales de Países Bajos 2005 y Canadá 2007, cuando logró el tercer lugar al derrotar 2:0 a Austria, iniciando el periodo de la «generación dorada» del fútbol chileno.[40]​ En 2009, dirigido por el técnico local Ivo Basay, Chile sub-21 derrotó 1:0 a su símil de Francia y ganó el Torneo Esperanzas de Toulon.
El 10 de agosto de 2007, el presidente de la FFCh Harold Mayne-Nicholls dio a conocer que el técnico argentino Marcelo Bielsa asumía en la selección chilena. Su debut fue la derrota 1:2 en Viena (Austria) el 7 de septiembre ante la selección de Suiza.
El 10 de octubre de 2009, Chile clasificó en segundo lugar (detrás de Brasil) a la XIX Copa Mundial de Fútbol con 32 equipos participantes, después de ganarle 4:2 a Colombia, en una campaña que tuvo la primera victoria oficial como local ante Argentina y triunfos como visita a las escuadras de Perú, Paraguay y Colombia. En partidos amistosos derrotó como visita a las selecciones de Sudáfrica, Dinamarca y Eslovaquia.
Tras el sorteo realizado el 4 de diciembre de 2009, Chile fue ubicado en el Grupo H junto con Honduras, Suiza y España.[n 8]​ En la fase de grupos, venció a los dos primeros por 1:0, pero cayó ante los españoles por 2:1. En octavos de final se encontró con Brasil y cayó por 3:0, finalizando su participación en el mundial realizado en Sudáfrica, consiguiendo el 10.º lugar de la clasificación general.

 
 
 
Octavos de final 
Plantilla


=== Copa Mundial de Brasil 2014 ===

La campaña la inició el técnico argentino-chileno Claudio Borghi, pero en noviembre de 2012 fue cesado de sus funciones. Al mando del argentino Jorge Sampaoli, Chile clasificó a la Copa Mundial tras una victoria 2:1 frente a Ecuador en Santiago. Chile se adjudicó 28 puntos, ocupando el tercer lugar de la tabla de posiciones de las clasificatorias para Brasil 2014, tras Argentina y Colombia.
En el sorteo de la XX Copa Mundial de Fútbol con 32 equipos participantes, llevado a cabo el 6 de diciembre de 2013, Chile pasó a integrar el grupo B, junto con España, Países Bajos y Australia.
En la fase de grupos, Chile venció a Australia por 3:1, derrotó a España por 2:0 —resultado que lo clasificó a octavos de final y eliminó a los campeones vigentes—, y perdió ante los Países Bajos por 2:0, quedando segundo en el grupo B con 6 puntos. En los octavos de final, Chile enfrentó al anfitrión. Ambas selecciones empataron 1:1 en los 90 minutos reglamentarios; el resultado se mantuvo hasta el final de la prórroga de 30 minutos, por lo que se debió ir a la definición de penales. En ellos, los tiros de los jugadores chilenos Mauricio Pinilla y Alexis Sánchez fueron tapados por el portero brasileño Júlio César —por Brasil, David Luiz anotó un gol, Willian falló el segundo tiro y Marcelo anotó el segundo gol—. Marcelo Díaz y Charles Aránguiz anotaron dos goles y Bravo tapó a Hulk. Neymar anotó un gol, obligando a Chile a anotar el siguiente tiro; sin embargo, el defensa Gonzalo Jara falló el último penal. Con el resultado de 3:2 en la definición a penales, Brasil pasó a cuartos de final mientras que Chile finalizó su participación en la Copa Mundial de 2014, consiguiendo el 9.º lugar de la clasificación general.

 
 
 
Octavos de final 
Plantilla


=== Copa América de Chile 2015 ===

Chile disputó la Copa América 2015 en condición de local. El sorteo fue llevado a cabo el 24 de noviembre de 2014 en Viña del Mar. Chile como anfitrión integró el grupo A como cabeza de serie, junto con Bolivia, Ecuador y México.
En el partido inaugural, el 11 de junio, Chile superó a Ecuador por 2:0, con goles de Arturo Vidal, mediante lanzamiento penal en el segundo tiempo, y Eduardo Vargas, a 6 minutos del final. En su segundo partido, empató 3:3 ante México. Aunque México se adelantó en el marcador, Chile empató un minuto después; luego el cuadro azteca se adelantó y a 4 minutos del final del primer tiempo, Chile volvió a empatar el marcador. En el segundo tiempo, Chile anotó por la vía penal dando vuelta el partido, minutos después México volvió a empatar. En el último partido de la fase de grupos, Chile goleó a Bolivia por 5:0, con goles de Charles Aránguiz (2), Alexis Sánchez y Gary Medel; el último gol del partido fue un autogol de Ronald Raldes. Con esto, Chile se clasificó a los cuartos de final como primero de su grupo, con 7 puntos, 10 goles y una diferencia de goles de +7.
En los cuartos de final, Chile derrotó al campeón vigente entonces, Uruguay por 1:0 —que había clasificado como el mejor tercero del campeonato—. En este partido, Edinson Cavani fue expulsado en el segundo tiempo por una bofetada contra Gonzalo Jara. A los 80 minutos, Mauricio Isla abrió el marcador a favor de Chile. Con este resultado, la Roja volvió a una semifinal de Copa América después de 16 años —la anterior había sido en 1999, cuando empató en 90 minutos reglamentarios ante Uruguay por 1:1, y perdió en penales por 3:5 en semifinales—.
En la semifinal, Chile enfrentó a Perú —que venía de ganar a Bolivia por 3:1 en los cuartos de final—, al que derrotó por 2:1. Eduardo Vargas fue la figura del partido al anotar dos goles —el primero a los 43 minutos del primer tiempo y el segundo, a los 63 minutos del segundo tiempo; el descuento para Perú fue un autogol de Gary Medel, quien anotó el empate a los 60 minutos—. Al finalizar el partido, Chile accedió a una final de Copa América después de 28 años —la anterior había sido en 1987, cuando cayó ante Uruguay por 0:1 en la final—.
En la final, Chile enfrentó a Argentina —que venía de golear a Paraguay por 6:1 en las semifinales—. Pese a que Chile tuvo más tiros a puerta y mayor posesión del balón, el partido finalizó sin goles en los 90 minutos reglamentarios, por lo que se debió jugar tiempo suplementario de dos tiempos de 15 minutos cada uno, en los que se mantuvo el empate. En última instancia, se debió recurrir a una tanda de penales para definir al campeón de la Copa América 2015. Chile comenzó; Matías Fernández anotó, y Lionel Messi igualó para Argentina. Arturo Vidal anotó el segundo penal para Chile, mientras que Gonzalo Higuaín falló el segundo penal de Argentina al lanzarlo por sobre el travesaño. Charles Aránguiz adelantó el tercer penal para Chile, y el tiro de Éver Banega fue atajado por Claudio Bravo. En el último penal, Alexis Sánchez marcó un penalti a lo Panenka. Con este resultado, Chile derrotó por 4:1 a Argentina mediante definición a penales, y se adjudicó así su primera Copa América, la primera copa internacional en su historia.
Fue el equipo más goleador (13 tantos). Eduardo Vargas fue uno de los dos goleadores del campeonato (4 anotaciones), Jorge Valdivia fue uno de los dos asistentes del torneo con tres asistencias, Claudio Bravo fue elegido como mejor portero del campeonato y Jorge Sampaoli fue elegido como el mejor entrenador del torneo más antiguo del mundo. Asimismo, en su calidad de campeón, disputó por primera vez la Copa FIFA Confederaciones en Rusia en 2017.
Por primera vez la selección chilena terminó invicta en una Copa América, y ganó una definición a penales en dicho campeonato y en el historial de partidos «clase A».

 
 
 
Cuartos de final 
Semifinal 
Final 
Plantilla


=== Copa América Centenario 2016 ===

Chile disputó la Copa América Centenario 2016 en condición de campeón vigente de América. El sorteo fue llevado a cabo el 21 de febrero de 2016 en Nueva York. Chile integró el grupo D, junto con Argentina, Bolivia y Panamá.
El 6 de junio, Chile fue derrotado por Argentina por 2:1; el gol chileno fue anotado por José Pedro Fuenzalida en los descuentos. En su segundo partido, derrotó a Bolivia por 2:1 con goles de Arturo Vidal. En el último partido de la fase de grupos, Chile ganó a Panamá por 4:2, con dobletes de Eduardo Vargas y Alexis Sánchez. Con esto, Chile se clasificó a los cuartos de final como segundo de su grupo, con 6 puntos, 7 goles y una diferencia de goles de +2.
En los cuartos de final en Santa Clara, Chile goleó a México por 7:0 —el mejor resultado en la historia de la selección, igualando su actuación en la Copa América 1979, cuando derrotó a Venezuela por idéntico marcador—. Los goles de la selección fueron anotados por Alexis Sánchez (1), Edson Puch (2) y Eduardo Vargas (4), quien se erigió como la figura del encuentro.
En la semifinal en Chicago, Chile enfrentó a Colombia con la ausencia de Arturo Vidal por acumulación de tarjetas amarillas; en su reemplazo entró Pedro Pablo Hernández, quien salió lesionado en la primera parte del partido y fue reemplazado a su vez por Erick Pulgar. Finalmente, la Roja derrotó por 2:0 a Colombia, con goles de Charles Aránguiz y José Pedro Fuenzalida en el primer tiempo.
En la final en East Rutherford, Chile enfrentó a Argentina —tal como en 2015—. Argentina tuvo las oportunidades más claras de convertir, pero Chile fue el que tuvo mayor posesión del balón. El partido finalizó sin goles en los 90 minutos reglamentarios, por lo que se debió jugar tiempo suplementario de dos tiempos de 15 minutos cada uno, en los que se mantuvo el empate. Tal como en la edición anterior, se definió al ganador en tanda de penales. Chile comenzó; el tiro de Arturo Vidal fue atajado por Sergio Romero. Luego fue el turno de Argentina con Lionel Messi, quien elevó su tiro por encima del travesaño. Nicolás Castillo anotó el primer penal para Chile, mientras que Javier Mascherano hizo lo mismo para Argentina. Charles Aránguiz adelantó a Chile en el marcador al anotar su penal, y Sergio Agüero anotó y volvió a empatar la definición. Jean Beausejour anotó el tercer penal para Chile, y el tiro de Lucas Biglia fue atajado por Claudio Bravo. En el último penal, Francisco Silva anotó el penal definitivo para Chile. Con el resultado de 4:2 mediante definición a penales, Chile derrotó a Argentina y se consagró como bicampeón de América.
Chile fue el segundo equipo más goleador (16 tantos) por detrás de Argentina (18). Por segunda vez consecutiva, Eduardo Vargas fue el goleador del campeonato (6 anotaciones) y Claudio Bravo fue elegido el mejor portero del campeonato. Alexis Sánchez fue elegido el mejor jugador del torneo.

 
 
 
Cuartos de final 
Semifinal 
Final 
Plantilla


== Últimos partidos y próximos encuentros ==

En la tabla siguiente se detallan los últimos partidos disputados por la selección de fútbol de Chile, además de sus próximos encuentros.


== Estadísticas ==
Nota: El rendimiento se calcula con los siguientes puntajes: PG = 3 pts. ; PE = 1 pto. ; PP = 0 pts.


=== Copa Mundial de Fútbol ===

Actualizado hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2014


==== Estadísticas por rivales ====


=== Clasificación para la Copa Mundial ===
Actualizado hasta la Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 2022


==== Estadísticas por rivales ====


=== Copa FIFA Confederaciones ===
Actualizado el 2 de julio de 2017 durante la Copa FIFA Confederaciones 2017


==== Estadísticas por rivales ====


=== Copa América ===

Actualizado hasta la Copa América 2021


==== Estadísticas por rivales ====


=== Campeonato Panamericano de Fútbol ===
Actualizado hasta el Campeonato Panamericano de Fútbol 1960


==== Estadísticas por rivales ====


== Ranking ==
Existen diversos rankings que clasifican a las selecciones nacionales de acuerdo a distintos criterios, de los cuales el principal es el Ranking FIFA.


=== Clasificación FIFA ===

Clasificación de la FIFA más alta: 3.º (5 de mayo de 2016)Clasificación de la FIFA más baja: 84.º (18 de diciembre de 2002)Mejor progresión de la historia: +18 (12 de julio de 2006)Peor progresión de la historia: –14 (29 de junio de 2011)Fuente: Ficha de Chile en FIFA y Estadísticas FIFA Archivado el 12 de junio de 2018 en Wayback Machine.Colores: *Dorado =1.er puesto; *Plateado =2.o puesto; *Bronce =3.er puesto; *Celeste oscuro = Top 5; *Celeste =Top 10; *Rosado =Peor posición


== Encuentros recurrentes ==
Sus dos encuentros más recurrentes son con las selecciones de Argentina —que convoca una alta asistencia en Chile—[52]​ y Uruguay, con las que desde mayo de 1910 ha jugado 93 y 86 partidos, respectivamente. Los tres jugadores que más veces le han anotado son los brasileños Robinho con nueve, Pelé con ocho y el uruguayo Luis Suárez con la misma cantidad.[53]​


== Patrocinadores oficiales ==


== Patrocinadores anteriores ==
 Coca-Cola (1962-2023)
 Lan Chile/LATAM (1996-1998, 2021-2022)
 Omo (2000-2001)
 Entel PCS/Entel (2003-2018)
 Johnson´s (2007-2010)
 Sodimac (2007-2022)
 Canal 13 (2007-2010)
 Banco de Chile (2011-2014)
 Samsung (2011-2014)
 Corpbanca/Itaú (2015-2018)
 Unimarc (2017-2018)
 Arauco (2019-2022)
 Claro (2019-2022)
 Banco Santander (2019-2022)
 Powerade (2020-2023)
 Betsson (2021-2022)


== Transmisión televisiva ==
Desde agosto de 2018,1 los partidos han sido transmitidos por Chilevisión. El 27 de enero de 2022, se renovaron los derechos para emitir los partidos de la selección rumbo a la Copa Mundial de la FIFA 2026, que por primera vez se emitirán a través de Pluto TV y el servicio de streaming Paramount+ desde 2023.[54]​


== Uniforme ==

Su actual uniforme titular se caracteriza por tener camiseta roja, pantalones azules y medias blancas, mientras que el de recambio tiene camiseta blanca con detalles en rojo y azul, pantalones blancos y medias azules. El color de la camiseta le ha dado el apelativo de la Roja,[1]​[2]​[3]​ término afianzado desde la década de 1980,[8]​ y derivados como Marea roja para su hinchada,[25]​[26]​ especialmente durante la Copa Mundial de Fútbol de 1998.
Sin embargo, este uniforme no ha sido el único a lo largo de su historia. La primera camiseta utilizada por la selección nacional, para sus primeros encuentros internacionales de 1910, era mitad roja hacia la derecha y mitad blanca hacia la izquierda, con escudo a la altura del pecho sobre el costado izquierdo.[8]​[55]​[56]​
Las marcas debutaron en 1973. Con motivo del partido ante la Unión Soviética en Moscú por las Clasificatorias a la Copa Mundial de Fútbol de 1974, hubo un primer acercamiento para que una firma deportiva internacional se hiciera cargo del vestuario del seleccionado. Por gestiones de los futbolistas Alberto Fouillioux e Ignacio Prieto, quienes en esa fecha jugaban en el club francés Lille, se tanteó la opción de la marca gala Le Coq Sportif. Los seleccionados vistieron sus buzos en la previa al duelo con los soviéticos, e incluso jugaron algunos amistosos ante clubes con sus camisetas rojas. Sin embargo, al no haber un contrato formal con Le Coq Sportif, el símbolo del gallito fue tapado con un escudo chileno y una cinta tricolor.
Fue Adidas la que asumió la responsabilidad, diseñando el primer modelo (que se extendió hasta las Clasificatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1978) donde la camiseta roja exhibía en los hombros vivos blancos con dos líneas paralelas, una roja y otra azul. A partir de ahí, la camiseta ha sufrido algunas modificaciones de menor escala, como las tres franjas de la ya mencionada Adidas sobre el hombro derecho y la parte inferior izquierda del short entre 1993 y 1994, o el logo de Reebok sobre la camiseta entre 1996 y 1997, que luego fue modificado a dos franjas blancas en 1998, hasta el término del vínculo en 2000. En dicho año la indumentaria corrió por cuenta de Umbro, que varió el tono de la camiseta de un rojo brillante a un rojo granate, volviendo a su color tradicional a fines de 2006, de la mano de la firma estadounidense Brooks Sports, ya a cargo del uniforme desde 2003.
La empresa Brooks finalizó su vínculo meses después de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 con la licitación para la nueva marca que vistió a la selección. Dicho trámite se lo adjudicó la empresa Puma, que firmó un contrato con la FFCh hasta julio de 2015. El modelo de la camiseta fue presentado el 17 de noviembre de 2010 en un amistoso frente a Uruguay.
La empresa Puma finalizó su vínculo después de la Copa América 2015 con la licitación para la nueva marca que vestirá a la selección desde agosto de 2015. Dicho trámite se lo adjudicó la empresa estadounidense Nike. De esta forma, la marca fue la encargada de todas las indumentarias de la selección una vez finalizada la Copa América Chile 2015. El contrato con Nike duraría hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2022.[57]​ Sin embargo, la marca estadounidense decidió romper el acuerdo unilateralmente antes del comienzo de la Copa América 2021, luego de negarse a pagar una deuda millonaria que mantiene con la Federación de Fútbol de Chile. El 1 de septiembre de 2021, y después de 27 años se anunció que Adidas será el nuevo encargado de vestir a la Selección Chilena hasta el año 2026.[58]​[59]​


== Jugadores ==


=== Última convocatoria ===
Nómina para los partidos ante Paraguay y Ecuador por disputar entre el 16 y el 21 de noviembre de 2023.[60]​
Partidos disputados, goles convertidos y clubes actualizados al 21 de noviembre de 2023 (Ecuador vs Chile).


=== Recientemente convocados ===
Los siguientes jugadores han sido nominados a la selección chilena en el período de un año.
Partidos disputados y goles convertidos actualizados hasta el 17 de noviembre de 2023 (Chile vs Paraguay). Club al momento de ser nominados.

Les. El jugador fue liberado de la convocatoria debido a una lesión.
Sanc. El jugador fue liberado debido a una sanción.
Pers. El jugador fue liberado por asuntos personales.
Ret. El jugador se retiró de la selección nacional o el fútbol.


=== Más participaciones ===
Los jugadores con más participaciones en Copas Mundiales de categoría absoluta, con nueve partidos cada uno, son Leonel Sánchez (Chile 1962 e Inglaterra 1966) y Elías Figueroa (Inglaterra 1966, Alemania 1974 y España 1982).


=== Máximos goleadores ===

En cursiva jugadores activos en la selección, con fondo      jugadores activos en alguna liga.

Los jugadores con más goles en Copas Mundiales de categoría absoluta, con cuatro goles cada uno, son Leonel Sánchez (Chile 1962) y Marcelo Salas (Francia 1998).


== Entrenadores ==

En el anexo se muestra la lista de todos los entrenadores que han dirigido a la selección chilena desde 1916.[62]​[63]​


=== Cuerpo técnico actual ===


== Instalaciones ==
Desde 1910 hasta 1922, y debido a que la Federación tenía su sede en Valparaíso, donde la actividad futbolística en Chile se inició y desarrolló, el estadio que acogió los primeros partidos de la Roja como local fue el Valparaíso Sporting Club —allí se disputó el Campeonato Sudamericano (actual Copa América) en 1920, cuando Chile organizó el torneo por primera vez en su historia—.
Entre 1923 y 1937, y debido al traslado de la Federación a Santiago en los años 1920, algunos partidos de la Roja se jugaron en los Campos de Sports de Ñuñoa —allí se disputó el Campeonato Sudamericano en 1926, cuando Chile logró su primer triunfo en partidos oficiales de «clase A» el 12 de octubre al derrotar por 7-1 a Bolivia—.


=== Estadio Nacional de Chile Julio Martínez Prádanos ===

Conocido como «el Coloso de Ñuñoa», es la casa de la selección chilena en sus partidos como local. Su primer partido en ese recinto ocurrió el 26 de febrero de 1939, cuando la Roja venció en un partido amistoso a Paraguay por 4-1. Desde 1954, ha sido la principal sede de la Roja para los partidos de clasificatorias a la Copa Mundial de Fútbol. En algunas ocasiones, también ha sido sede de los partidos amistosos de la selección.
Además de haber albergado a la selección como local, aquí se han organizado torneos futbolísticos: A nivel mundial, la Copa Mundial de Fútbol de 1962; a nivel regional, ha albergado las ediciones de la Copa América de 1941, 1945, 1955, 1967 (fase preliminar), 1975 (sin sede definida), 1979 (sin sede definida), 1983 (sin sede definida), 1991 (salvo un partido que disputó en Concepción) y 2015.
El recinto de Ñuñoa es el lugar donde la Roja ha vivido los dos momentos más importantes de su historia: la obtención del tercer lugar en la Copa Mundial de Fútbol de 1962 (máximo logro a nivel mundial), cuando jugó cinco partidos (más el partido de cuartos de final que se disputó en Arica); y la coronación como campeón de la Copa América 2015, el primer trofeo que la selección adulta levantó en su historia, cuando jugó seis partidos como local (incluida la final frente a Argentina). En ambas ocasiones fue el anfitrión.


=== Estadio Monumental ===

Desde fines de los años 1990, el recinto de Colo-Colo ha sido escenario ocasional de partidos de la Roja —principalmente cuando el césped del Estadio Nacional no está en óptimo estado—. Su primer partido allí fue el 29 de abril de 1997, cuando venció a Venezuela por 6-0 en un partido válido por las clasificatorias para Francia 1998.
Debido a la remodelación del Estadio Nacional, a fines de 2009 albergó los últimos partidos de Chile como local por las clasificatorias para Sudáfrica 2010 (ante Venezuela y Ecuador). La selección chilena enfrentó en partidos amistosos a Uruguay en noviembre de 2010, con motivo del centenario de la selección de Chile, y a Estonia en junio de 2011. Posteriormente, la Roja disputó allí dos encuentros por las clasificatorias para Brasil 2014 (ante Perú y Colombia), cuatro más por las clasificatorias para Rusia 2018 (ante Bolivia, Venezuela, Paraguay y Ecuador) y uno por las clasificatorias para Catar 2022 (ante Brasil).


=== Estadio San Carlos de Apoquindo ===

A mediados de 2021 y tras los arreglos del Estadio Nacional para los Juegos Panamericanos de 2023, el estadio de la Universidad Católica fue escogido por la ANFP para recibir partidos de la Clasificatorias. Recibió a las selecciones de Bolivia, Paraguay, Venezuela, Ecuador y Uruguay.


=== Estadio Zorros del Desierto ===

En 2022 la selección chilena disputó por primera vez partidos por los puntos fuera de Santiago. El recinto de Calama fue el escogido para disputar el partido ante Argentina por las Clasificatorias para el Mundial de 2022, buscando aprovechar la ventaja deportiva que pudiera obtenerse por las condiciones climáticas y geográficas de la ciudad ubicada en el norte del país. Sin embargo, a pesar de la altura, la selección chilena no pudo vencer a la albiceleste.


=== Complejo Deportivo Juan Pinto Durán ===
El Complejo Deportivo Juan Pinto Durán[64]​ es el centro de entrenamiento y concentración de la selección chilena. Fue pedido por el entrenador Fernando Riera e inaugurado en 1961 en la comuna de Macul, en Santiago.


=== Complejo Deportivo Fernando Riera ===
En frente del Complejo Deportivo Juan Pinto Durán, Marcelo Bielsa pidió habilitar una casona y tres canchas donde entrena el equipo sparring. La Roja utiliza este lugar para atender a la prensa.


== Palmarés ==


=== Selección adulta ===


==== Torneos oficiales ====


===== Copa Mundial de Fútbol =====
 Tercer lugar (1): 1962


===== Copa FIFA Confederaciones =====
 Subcampeón (1): 2017


===== Copa América =====
   Campeón (2):  2015, 2016
 Subcampeón (4): 1955, 1956, 1979, 1987
 Tercer lugar (5): 1926, 1941, 1945, 1967, 1991


===== Campeonato Panamericano de Fútbol =====
 Subcampeón (1): 1952[65]​


==== Torneos amistosos ====
Campeón Copa del Pacífico (7): 1965, 1968, 1971, 1983, 1988, 2006, 2012[66]​[67]​
Campeón Copa Bernardo O'Higgins (2): 1957, 1966[68]​
Campeón Copa Juan Pinto Durán (2): 1971, 1979[69]​
Campeón Copa Carlos Dittborn Pinto (1): 1973[70]​
Campeón Copa Provoste (1): 1973[71]​
Campeón Cuadrangular Internacional de Guayaquil (1): 1984[72]​
Campeón Copa Independencia (1): 1985 (*)[73]​
Campeón Copa Expedito Teixeira (1): 1990[74]​[75]​
Campeón Copa Canadá (1): 1995[76]​
Campeón Copa Ciudad de Valparaíso (1): 2000[77]​
Campeón Copa Ciudad de La Serena (1): 2011[78]​
Campeón Copa 250 años Ciudad de Talcahuano (1): 2014[79]​
Campeón China Cup (1): 2017[80]​
Campeón Trofeo Colombino (1): 1992 (*)[81]​(*) Ganado por Chile XI


=== Selección olímpica ===
Juegos Olímpicos
 Medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000Torneos Preolímpicos
 Medalla de plata en el Torneo Preolímpico Sudamericano de Ecuador 1984
 Medalla de plata en el Torneo Preolímpico Sudamericano de Brasil 2000


=== Selección panamericana ===
Juegos Panamericanos
 Medalla de plata en los Juegos Panamericanos de Indianápolis 1987
 Medalla de plata en los Juegos Panamericanos de Santiago 2023
 Medalla de bronce en los Juegos Panamericanos de Buenos Aires 1951
 Medalla de bronce en los Juegos Panamericanos de São Paulo 1963


=== Selección sub-23 ===

Torneos amistosos
Campeón Copa TVN (1): 1996[82]​
Subcampeón Torneo Esperanzas de Toulon (1): 2008


=== Selección sub-21 ===
Torneos amistosos
Campeón Torneo Esperanzas de Toulon (1): 2009


=== Selección sub-20 ===

Copa Mundial de Fútbol Sub-20
 Tercer lugar Copa Mundial de Fútbol Sub-20 (1): 2007
 Cuarto lugar Copa Mundial de Fútbol Sub-20 (1): 1987Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20
Subcampeón Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 (1): 1975
Tercer lugar Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 (1): 1995Juegos Suramericanos
 Medalla de oro (1):  2018Torneos amistosos
Campeón Torneo internacional de fútbol sub-20 de la Alcudia España (2): 1998, 2015[83]​
Campeón Torneo Cuadrangular Sub-20 (1): 2007[84]​
Campeón Copa Centenario de la Batalla Naval de El Callao Perú (1): 1966[85]​
Campeón Torneo Internacional Ecuador (1): 1984[86]​
Campeón Suwon Cup Sub-20 Corea del Sur (1): 2007[87]​
Campeón Torneo de Obendorf Sub-19 Alemania (1): 2012
Campeón Torneo SBS International Cup Japón (1):  2017[88]​
Campeón Torneo Cuadrangular Sport For Tomorrow Paraguay (1):  2018[89]​


=== Selección sub-17 ===

Copa Mundial de Fútbol Sub-17
 Tercer lugar Copa Mundial de Fútbol Sub-17 (1): 1993Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17
Subcampeón Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 (3): 1993, 2017, 2019
Tercer lugar Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 (1): 1997Torneos amistosos
Campeón Copa Kairos (1): 1996[90]​
Campeón cuadrangular Lafarge Foot Avenir Francia (1): 2017[91]​[92]​
Tercer lugar Copa UC Sub-17 (2): 2011, 2015
Cuarto lugar Copa UC Sub-17 (1): 2013


=== Selección sub-16 ===
Cuarto lugar Campeonato Sudamericano Sub-16 (1): 1985


=== Selección sub-15 ===

Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-15
Cuarto lugar Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-15 (2): 2007, 2013Torneos amistosos
Tercer lugar Copa UC Sub-17 (1): 2013


=== Selección de fútbol playa ===

Copa América de Fútbol Playa Medalla de bronce (1): 2022Juegos Bolivarianos de Playa
 Medalla de bronce en los Juegos Bolivarianos de Playa Chile 2016Torneos amistosos
Campeón Copa Latina (1): 2010


=== Selección de fútbol calle ===

Copa Mundial de Fútbol Calle
Campeón Copa Mundial de Fútbol Calle (3): 2012, 2014, 2023
Subcampeón Copa Mundial de Fútbol Calle (3): 2010, 2018, 2019
Cuarto lugar Copa Mundial de Fútbol Calle (3): 2013, 2016, 2017Copa América de Fútbol Calle
Campeón Copa América de Fútbol Calle (2): 2013, 2014


=== Selección de fútbol 7 ===

Copa América de fútbol 7
Campeón Copa América de fútbol 7 (1): 2022


=== Selección de fútbol calle B (Chile B) ===
Copa América de Fútbol Calle
Subcampeón Copa América de Fútbol Calle (1): 2013


=== Selección de fútbol indígena ===

Copa Americana de Pueblos Indígenas
Tercer lugar Copa Americana de Pueblos Indígenas (1): 2015


== Véase también ==
Selección femenina de fútbol de Chile (sub-20, sub-17, sub-15)
Otras selecciones (playa, fútbol 7, sala)
Otros anexos (estadísticas en Copa Mundial, árbitros en Copa Mundial)
Federación de Fútbol de Chile
Selecciones nacionales afiliadas a la FIFA
Fútbol en Chile (Campeonatos Nacionales)
Estadios en Chile (Nacional, Monumental, Municipal de Concepción, Sausalito, Elías Figueroa Brander)
Categorías (Primera División, Primera B, Segunda División, Copa Chile, Supercopa de Chile)
Fútbol en los Juegos Olímpicos
Fútbol en los Juegos Panamericanos
Fútbol en los Juegos Suramericanos
Chile en los Juegos Olímpicos
Chile en la Copa Mundial de Fútbol
Chilena (fútbol)
Fútbol Joven de Chile
Anexo:Títulos oficiales de selecciones absolutas de fútbol
Anexo:Títulos oficiales de selecciones de fútbol
Deporte en Chile


== Filmografía ==
Documental Deportes 13 (2010) Roja íntima
Película documental (2010) Ojos rojos
Película documental (2014) El sueño de todos


== Bibliografía ==
González, Carlos; Navarrete, Luis; Quezada, Braian (2014). La Roja. Red Internacional del Libro. ISBN 978-956-01-0082-5. 
Gumucio, Rafael (2016). Selección Chilena 2000-2016. Estruendomudo. ISBN 978-956-9853-00-5. 
Hübner, Vicente (2019). Puntete: Las Rojas de Chile. Trayecto Comunicaciones. ISBN 978-956-9641-31-2. 
Marín, Edgardo (1985). La Roja de todos: Selección Chilena 1910-1985. 
Vega, Héctor (2006). La selección chilena. ISBN 978-956-310-310-6. 


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial

Sitio web ANFP
Selección de Chile en Youtube
Selección de Chile en TikTok
Selección de Chile en Instagram

Selección de Chile en Facebook

Selección de Chile en X (antes Twitter)
Perfil oficial de Chile en FIFA
Perfil oficial de Chile en Conmebol
Selección de fútbol 7 de Chile

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Selección de fútbol de Chile.

 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Selección de fútbol de Chile.

 Portal:Fútbol en América. .