"en inform\u00e1tica, unidad de disco duro o unidad de disco r\u00edgido (en ingl\u00e9s: hard disk drive, hdd) es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabaci\u00f3n magn\u00e9tica para almacenar y recuperar archivos digitales. se compone de uno o m\u00e1s platos o discos r\u00edgidos, recubiertos con material magn\u00e9tico y unidos por un mismo eje que gira a gran velocidad dentro de una caja met\u00e1lica sellada. sobre cada plato, y en cada una de sus caras, se sit\u00faa un cabezal de lectura/escritura que flota sobre una delgada l\u00e1mina de aire generada por la rotaci\u00f3n de los discos.[1]\u200b permite el acceso aleatorio a los datos, lo que significa que los bloques de datos se pueden almacenar o recuperar en cualquier orden y no solo de forma secuencial. las unidades de disco duro son un tipo de memoria no vol\u00e1til, que retienen los datos almacenados incluso cuando est\u00e1n apagados.[2]\u200b[3]\u200b[4]\u200b\nel primer disco duro fue inventado por ibm, en 1956.[5]\u200b a lo largo de los a\u00f1os, han disminuido los precios de los discos duros, al mismo tiempo que han multiplicado su capacidad, siendo la principal opci\u00f3n de almacenamiento secundario para computadoras personales, desde su aparici\u00f3n en los a\u00f1os 1960.[6]\u200b los discos duros han mantenido su posici\u00f3n dominante gracias a los constantes incrementos en la densidad de grabaci\u00f3n, que se ha mantenido a la par de las necesidades de almacenamiento secundario.[6]\u200b\nmejorados continuamente, los discos r\u00edgidos han mantenido esta posici\u00f3n en la era moderna de los servidores y las computadoras personales. m\u00e1s de 224 compa\u00f1\u00edas han fabricado unidades de disco duro hist\u00f3ricamente, aunque despu\u00e9s de una extensa consolidaci\u00f3n de la industria, la mayor\u00eda de las unidades son fabricadas por seagate, toshiba y western digital. los discos duros dominan el volumen de almacenamiento producido (exabytes por a\u00f1o) para servidores. aunque la producci\u00f3n est\u00e1 creciendo lentamente, los ingresos por ventas y los env\u00edos de unidades est\u00e1n disminuyendo debido a que las unidades de estado s\u00f3lido (ssd) tienen mayores tasas de transferencia de datos, mayor densidad de almacenamiento de \u00e1rea, mejor confiabilidad,[7]\u200b y tiempos de acceso y latencia mucho m\u00e1s bajos.[8]\u200b[9]\u200b[10]\u200b[11]\u200b\nlos ingresos por discos duros ssd, la mayor\u00eda de los cuales utilizan tecnolog\u00eda flash nand, exceden ligeramente los de los discos duros hdd.[12]\u200b aunque los ssd tienen un costo por bit casi 10 veces mayor, est\u00e1n reemplazando a los discos duros hdd en aplicaciones donde la velocidad, el consumo de energ\u00eda, el tama\u00f1o peque\u00f1o y la durabilidad son importantes.[10]\u200b[11]\u200b\nlos tama\u00f1os tambi\u00e9n han variado mucho, desde los primeros discos ibm hasta los formatos estandarizados actualmente: 3,5 pulgadas para pc y servidores, y 2,5 pulgadas para dispositivos port\u00e1tiles(laptops, notebook). todos se comunican con la computadora a trav\u00e9s del controlador de disco, empleando una interfaz estandarizada. los m\u00e1s comunes hasta los a\u00f1os 2000 han sido ide (tambi\u00e9n llamado ata o pata), scsi/sas (generalmente usado en servidores y estaciones de trabajo). desde el 2000 en adelante ha ido masific\u00e1ndose el uso de los sata. existe adem\u00e1s los discos de canal de fibra (fc), empleados exclusivamente en servidores. las unidades externas se conectan principalmente por usb.\npara poder utilizar un disco duro, un sistema operativo debe aplicar un formato de bajo nivel que defina una o m\u00e1s particiones. la operaci\u00f3n de formateo requiere el uso de una fracci\u00f3n del espacio disponible en el disco, que depender\u00e1 del sistema de archivos o formato empleado. adem\u00e1s, los fabricantes de discos duros, unidades de estado s\u00f3lido y tarjetas flash miden la capacidad de los mismos usando prefijos del sistema internacional, que emplean m\u00faltiplos de potencias de 1000 seg\u00fan la normativa iec e ieee, en lugar de los prefijos binarios, que emplean m\u00faltiplos de potencias de 1024, y son los usados por sistemas operativos de microsoft. esto provoca que en algunos sistemas operativos sea representado como m\u00faltiplos 1024 o como 1000, y por tanto existan confusiones, por ejemplo, un disco duro de 500 gb, en algunos sistemas operativos ser\u00e1 representado como 465 gib (es decir gibibytes; 1 gib = 1024 mib) y en otros como 500 gb.\nel rendimiento de un disco duro se especifica por el tiempo requerido para mover las cabezas a una pista o cilindro (tiempo de acceso promedio) agregando el tiempo que toma para que el sector deseado se mueva debajo de la cabeza (latencia media, que es una funci\u00f3n de la velocidad de rotaci\u00f3n f\u00edsica en las revoluciones por minuto) y, finalmente, la velocidad a la que se transmiten los datos (velocidad de datos).\n\n\n== historia ==\nal principio los discos duros eran extra\u00edbles negros; sin embargo, hoy en d\u00eda t\u00edpicamente vienen todos sellados (a excepci\u00f3n de un hueco de ventilaci\u00f3n para filtrar e igualar la presi\u00f3n del aire)..  .\nel primer disco duro, aparecido en 1956, fue el ramac i, presentado con la computadora ibm 350: pesaba una tonelada y su  capacidad era de 5 mb. m\u00e1s grande que un frigor\u00edfico actual, este disco duro trabajaba todav\u00eda con v\u00e1lvulas de vac\u00edo y requer\u00eda una consola separada para su manejo.\nsu gran m\u00e9rito consist\u00eda en que el tiempo requerido para el acceso era relativamente constante entre algunas posiciones de memoria. este tipo de acceso se conoce como acceso aleatorio. en cambio, en las cintas magn\u00e9ticas era necesario enrollar y desenrollar los carretes hasta encontrar el dato buscado, teniendo tiempos de acceso muy dispares para cada posici\u00f3n. este tipo de acceso se conoce como acceso secuencial.\nla tecnolog\u00eda inicial aplicada a los discos duros era relativamente simple. consist\u00eda en recubrir con material magn\u00e9tico un disco de metal que era formateado en pistas conc\u00e9ntricas, que luego eran divididas en sectores. el cabezal magn\u00e9tico codificaba informaci\u00f3n al magnetizar diminutas secciones del disco duro, empleando un c\u00f3digo binario de \u00abceros\u00bb y \u00abunos\u00bb. los bits o d\u00edgitos binarios as\u00ed grabados pueden permanecer intactos durante a\u00f1os. originalmente, cada bit ten\u00eda una disposici\u00f3n horizontal en la superficie magn\u00e9tica del disco, pero luego se descubri\u00f3 c\u00f3mo registrar la informaci\u00f3n de una manera m\u00e1s compacta.\nel m\u00e9rito del franc\u00e9s albert fert y al alem\u00e1n peter gr\u00fcnberg (ambos premio nobel de f\u00edsica por sus contribuciones en el campo del almacenamiento magn\u00e9tico) fue el descubrimiento del fen\u00f3meno conocido como magnetorresistencia gigante, que permiti\u00f3 construir cabezales de lectura y grabaci\u00f3n m\u00e1s sensibles, y compactar m\u00e1s los bits en la superficie del disco duro. de estos descubrimientos, realizados en forma independiente por estos investigadores, se desprendi\u00f3 un crecimiento espectacular en la capacidad de almacenamiento en los discos duros, que se elev\u00f3 un 60 % anual en la d\u00e9cada de 1990.\nen 1992, los discos duros de 3,5 pulgadas alojaban 250 mb, mientras que 10 a\u00f1os despu\u00e9s hab\u00edan superado 40 gb (40 960 mb). a la fecha (2017), ya se dispone de en el uso cotidiano con discos r\u00edgidos de m\u00e1s de 5 tb, esto es, 5120 gb (5 242 880 mb).\nen 2005 los primeros tel\u00e9fonos m\u00f3viles que inclu\u00edan discos duros fueron presentados por samsung y nokia, aunque no tuvieron mucho \u00e9xito ya que las memorias flash los acabaron desplazando, debido al aumento de capacidad, mayor resistencia y menor consumo de energ\u00eda.\n\n\n== estructura l\u00f3gica ==\ndentro del disco se encuentran:\n\nel registro de arranque principal (master boot record, mbr), en el bloque o sector de arranque, que contiene la tabla de particiones.\nlas particiones de disco, necesarias para poder colocar los sistemas de archivos.\n\n\n== estructura f\u00edsica ==\ndentro de la unidad de disco duro hay uno o varios discos (de aluminio o cristal) conc\u00e9ntricos llamados platos (normalmente entre 2 y 4, aunque pueden ser hasta 6 o 7 seg\u00fan el modelo), y que giran todos a la vez sobre el mismo eje, al que est\u00e1n unidos. el cabezal (dispositivo de lectura y escritura) est\u00e1 formado por un conjunto de brazos paralelos a los platos, alineados verticalmente y que tambi\u00e9n se desplazan de forma simult\u00e1nea, en cuya punta est\u00e1n las cabezas de lectura/escritura. por norma general hay una cabeza de lectura/escritura para cada superficie de cada plato. los cabezales pueden moverse hacia el interior o el exterior de los platos, lo cual combinado con la rotaci\u00f3n de los mismos permite que los cabezales puedan alcanzar cualquier posici\u00f3n de la superficie de los platos.\ncada plato posee dos \u201cojos\u201d, y es necesaria una cabeza de lectura/escritura para cada cara. si se observa el esquema cilindro-cabeza-sector, a primera vista se ven 4 brazos, uno para cada plato. en realidad, cada uno de los brazos es doble, y contiene dos cabezas: una para leer la cara superior del plato, y otra para leer la cara inferior. por tanto, hay ocho cabezas para leer cuatro platos, aunque por cuestiones comerciales, no siempre se usan todas las caras de los discos y existen discos duros con un n\u00famero impar de cabezas, o con cabezas deshabilitadas. los cabezales de lectura/escritura no tocan el disco, sino que pasan muy cerca (hasta a 3 nan\u00f3metros), debido a una fin\u00edsima pel\u00edcula de aire que se forma entre los cabezales y los platos cuando los discos giran (algunos discos incluyen un sistema que impide que los cabezales pasen por encima de los platos hasta que alcancen una velocidad de giro que garantice la formaci\u00f3n de esta pel\u00edcula). si alguna de las cabezas llega a tocar una superficie de un plato, causar\u00eda muchos da\u00f1os en \u00e9l, ray\u00e1ndolo gravemente, debido a lo r\u00e1pido que giran los platos (uno de 7200 revoluciones por minuto se mueve a 129 km/h en el borde de un disco de 3,5 pulgadas).\n\n\n=== direccionamiento ===\nhay varios conceptos para referirse a zonas del disco:\n\nplato: cada uno de los discos que hay dentro de la unidad de disco duro.\ncara: cada uno de los dos lados de un plato.\npista: una circunferencia dentro de una cara; la pista cero (0) est\u00e1 en el borde exterior.\ncilindro: conjunto de varias pistas; son todas las circunferencias que est\u00e1n alineadas verticalmente (una de cada cara).\ncabezal: n\u00famero de cabeza o cabezal por cada cara.\nsector : cada una de las divisiones de una pista. el tama\u00f1o del sector no es fijo, siendo el est\u00e1ndar actual 512 bytes, aunque la asociaci\u00f3n idema[13]\u200b ha creado un comit\u00e9 que impulsa llevarlo a 4 kib. antiguamente el n\u00famero de sectores por pista era fijo, lo cual desaprovechaba el espacio significativamente, ya que en las pistas exteriores pueden almacenarse m\u00e1s sectores que en las interiores. as\u00ed, apareci\u00f3 la tecnolog\u00eda grabaci\u00f3n de bits por zonas (zone bit recording, zbr) que aumenta el n\u00famero de sectores en las pistas exteriores, y utiliza m\u00e1s eficientemente el disco duro. as\u00ed las pistas se agrupan en zonas de pistas de igual cantidad de sectores. cuanto m\u00e1s lejos del centro de cada plato se encuentra una zona, esta contiene una mayor cantidad de sectores en sus pistas. adem\u00e1s mediante zbr, cuando se leen sectores de cilindros m\u00e1s externos la tasa de transferencia de bits por segundo es mayor; por tener la misma velocidad angular que cilindros internos pero mayor cantidad de sectores.[14]\u200b\nsector geom\u00e9trico: son los sectores contiguos pero de pistas diferentes.\ncl\u00faster: es un conjunto contiguo de sectores.el primer sistema de direccionamiento que se us\u00f3 fue el cilindro-cabezal-sector (cylinder-head-sector, chs), ya que con estos tres valores se puede situar un dato cualquiera del disco. m\u00e1s adelante se cre\u00f3 otro sistema m\u00e1s sencillo, que actualmente se usa: direccionamiento de bloques l\u00f3gicos (logical block addressing, lba), que consiste en dividir el disco entero en sectores y asignar a cada uno un \u00fanico n\u00famero.\n\n\n=== factor de forma ===\n\nla primera unidad de disco duro de ibm, la ibm 350, usaba una pila de cincuenta platos de 24 pulgadas, almacenaba 3,75 mb de datos (aproximadamente el tama\u00f1o de una imagen digital moderna) y ten\u00eda un tama\u00f1o comparable a dos refrigeradores grandes. en 1962, ibm present\u00f3 el ibm 1311, que usaba seis platos de 14 pulgadas (tama\u00f1o nominal) en un paquete extra\u00edble y era aproximadamente del tama\u00f1o de una lavadora. este se convirti\u00f3 en un tama\u00f1o de plato est\u00e1ndar durante muchos a\u00f1os, utilizado tambi\u00e9n por otros fabricantes.[15]\u200b el ibm 2314 us\u00f3 platos del mismo tama\u00f1o en un paquete de once e introdujo el dise\u00f1o de \"unidad en un caj\u00f3n\". a veces llamado el \"horno de pizza\", aunque el \"caj\u00f3n\" no era la unidad completa. en la d\u00e9cada de 1970, los discos duros se ofrec\u00edan en gabinetes independientes de diferentes dimensiones que conten\u00edan de uno a cuatro discos duros.\na partir de finales de la d\u00e9cada de 1960, se ofrecieron unidades que encajaban completamente en un chasis que se montaba en un bastidor de 19 pulgadas. los rk05 y rl01 de digital equipment corporation fueron los primeros ejemplos que utilizaron platos individuales de 14 pulgadas en paquetes extra\u00edbles, la unidad completa encajaba en un espacio de rack de 10,5 pulgadas de alto (seis unidades de rack). a mediados y finales de la d\u00e9cada de 1980, el fujitsu eagle de tama\u00f1o similar, que usaba (casualmente) platos de 10,5 pulgadas, era un producto popular.\ncon el aumento de las ventas de microcomputadoras que tienen disqueteras integradas (fdd), los hdd que encajaran en los montajes de fdd se volvieron deseables. comenzando con el shugart associates sa1000, los factores de forma de hdd inicialmente siguieron a los de las unidades de disquete de 8 pulgadas, 5\u00bc pulgadas y 3\u00bd pulgadas. aunque se hace referencia a estos tama\u00f1os nominales, los tama\u00f1os reales de esas tres unidades respectivamente son 9,5\", 5,75\" y 4\" de ancho. debido a que no hab\u00eda unidades de disquete m\u00e1s peque\u00f1as, los factores de forma de hdd m\u00e1s peque\u00f1os, como las unidades de 2\u00bd pulgadas (en realidad, 2,75\" ancho) se desarrollaron a partir de ofertas de productos o est\u00e1ndares de la industria.\nel m\u00e1s temprano \"factor de forma\" de los discos duros, hered\u00f3 sus dimensiones de las disqueteras. pueden ser montados en los mismos chasis y as\u00ed los discos duros con factor de forma, pasaron a llamarse coloquialmente tipos fdd floppy-disk drives (en ingl\u00e9s). los factores usado actualmente son el de 3,5 pulgadas para torres, sobremesas, nas y servidores, y el de 2,5 pulgadas para port\u00e1tiles y equipos con factores cada vez m\u00e1s peque\u00f1o como los intel nuc. en los sdd es ete formato el que se ha impuesto cuando se sustituye una unidad hdd por una sdd, pero en los nuevos equipos se van imponiendo formatos que nada tienen que ver con los de la disquetera.\n\n8 pulgadas: 241,3\u00d7117,5\u00d7362 mm (9,5\u00d74,624\u00d714,25 pulgadas).en 1979, shugart associates sac\u00f3 el primer factor de forma compatible con los disco duros, sa1000, teniendo las mismas dimensiones y siendo compatible con la interfaz de 8 pulgadas de las disqueteras. hab\u00eda dos versiones disponibles, la de la misma altura y la de la mitad (58,7 mm).\n5,25 pulgadas: 146,1\u00d741,4\u00d7203 mm (5,75\u00d71,63\u00d78 pulgadas). este factor de forma es el primero usado por los discos duros de seagate en 1980 con el mismo tama\u00f1o y altura m\u00e1xima de los fdd de 5\u00bc pulgadas, por ejemplo: 82,5 mm m\u00e1ximo.este es dos veces tan alto como el factor de 8 pulgadas, que com\u00fanmente se usa hoy; por ejemplo: 41,4 mm (1,64 pulgadas). la mayor\u00eda de los modelos de unidades \u00f3pticas (dvd/cd) de 120 mm usan el tama\u00f1o del factor de forma de media altura de 5\u00bc, pero tambi\u00e9n para discos duros. el modelo quantum bigfoot es el \u00faltimo que se us\u00f3 a finales de los 90'.3,5 pulgadas: 101,6\u00d725,4\u00d7146 mm (4\u00d71\u00d75.75 pulgadas).este factor de forma es el primero usado por los discos duros de rodine que tienen el mismo tama\u00f1o que las disqueteras de 3\u00bd, 41,4 mm de altura. hoy ha sido en gran parte remplazado por la l\u00ednea \"slim\" de 25,4 mm (1 pulgada), o \"low-profile\" que es usado en la mayor\u00eda de los discos r\u00edgidos.2,5 pulgadas: 69,85\u00d79,5-15\u00d7100 mm (2,75\u00d70,374-0,59\u00d73,945 pulgadas).este factor de forma se introdujo por prairietek en 1988 y no se corresponde con el tama\u00f1o de las lectoras de disquete. este es frecuentemente usado por los discos duros de los equipos m\u00f3viles (port\u00e1tiles, reproductores de m\u00fasica, etc...) y en 2008 fue reemplazado por unidades de 3,5 pulgadas de la clase multiplataforma. hoy en d\u00eda la dominante de este factor de forma son las unidades para port\u00e1tiles de 9,5 mm, pero las unidades de mayor capacidad tienen una altura de 12,5 mm.1,8 pulgadas: 54\u00d78\u00d771 mm.este factor de forma se introdujo por integral peripherals en 1993 y se involucr\u00f3 con ata-7 lif con las dimensiones indicadas y su uso se incrementa en reproductores de audio digital y su subnotebook. la variante original posee de 2 gb a 5 gb y cabe en una ranura de expansi\u00f3n de tarjeta de ordenador personal. son usados normalmente en ipods y discos duros basados en mp3.1 pulgadas: 42,8\u00d75\u00d736,4 mm.este factor de forma se introdujo en 1999 por ibm y microdrive, apto para los slots tipo 2 de compact flash, samsung llama al mismo factor como 1,3 pulgadas.0,85 pulgadas: 24\u00d75\u00d732 mm.toshiba anunci\u00f3 este factor de forma el 8 de enero de 2004 para usarse en m\u00f3viles y aplicaciones similares, incluyendo sd/mmc slot compatible con disco duro optimizado para v\u00eddeo y almacenamiento para microm\u00f3viles de 4g. toshiba actualmente vende versiones de 4 gb (mk4001mtd) y 8 gb (mk8003mtd)[16]\u200b y tienen el r\u00e9cord guinness del disco duro m\u00e1s peque\u00f1o.a partir de 2019, los discos duros de 2\u00bd pulgadas y 3\u00bd pulgadas son los tama\u00f1os m\u00e1s populares. en 2009, todos los fabricantes hab\u00edan interrumpido el desarrollo de nuevos productos para los factores de forma de 1,3 pulgadas, 1 pulgada y 0,85 pulgadas debido a la ca\u00edda de los precios de la memoria flash,[17]\u200b[18]\u200b que no tiene partes m\u00f3viles, aunque samsung introdujo en el 2008 con el spidpoint a1 otra unidad de 1,3 pulgadas. mientras que los tama\u00f1os nominales est\u00e1n en pulgadas, las dimensiones reales se especifican en mil\u00edmetros.\nel nombre de \u00abpulgada\u00bb para los factores de forma normalmente no identifica ning\u00fan producto actual (son especificadas en mil\u00edmetros para los factores de forma m\u00e1s recientes), pero estos indican el tama\u00f1o relativo del disco, para inter\u00e9s de la continuidad hist\u00f3rica.\n\n\n== caracter\u00edsticas de un disco duro ==\nlas caracter\u00edsticas que se deben tener en cuenta en un disco duro son:\n\ntiempo medio de acceso: tiempo medio que tarda la aguja en situarse en la pista y el sector deseado; es la suma del tiempo medio de b\u00fasqueda (situarse en la pista), tiempo de lectura/escritura y la latencia media (situarse en el sector).\ntiempo medio de b\u00fasqueda: tiempo medio que tarda la aguja en situarse en la pista deseada; es la mitad del tiempo empleado por la aguja en ir desde la pista m\u00e1s perif\u00e9rica hasta la m\u00e1s central del disco.\ntiempo de lectura/escritura: tiempo medio que tarda el disco en leer o escribir nueva informaci\u00f3n: depende de la cantidad de informaci\u00f3n que se quiere leer o escribir, el tama\u00f1o de bloque, el n\u00famero de cabezales, el tiempo por vuelta y la cantidad de sectores por pista.\nlatencia media: tiempo medio que tarda la aguja en situarse en el sector deseado; es la mitad del tiempo empleado en una rotaci\u00f3n completa del disco.\ntasa de transferencia: velocidad a la que puede transferir la informaci\u00f3n a la computadora una vez que la aguja est\u00e1 situada en la pista y sector correctos. puede ser velocidad sostenida o de pico.\nvelocidad de rotaci\u00f3n: es la velocidad a la que gira el disco duro, m\u00e1s exactamente, la velocidad a la que giran el/los platos del disco, que es donde se almacenan magn\u00e9ticamente los datos. la regla es: a mayor velocidad de rotaci\u00f3n, m\u00e1s alta ser\u00e1 la transferencia de datos, pero tambi\u00e9n mayor ser\u00e1 el ruido y mayor ser\u00e1 el calor generado por el disco duro. se mide en n\u00famero revoluciones por minuto (rpm). no debe comprarse un disco duro ide de menos de 5400 rpm (ya hay discos ide de 7200 rpm), a menos que te lo den a un muy buen precio, ni un disco scsi de menos de 7200 rpm (los hay de 10.000 rpm). una velocidad de 5400 rpm permitir\u00e1 una transferencia entre 80mb y 110mb por segundo con los datos que est\u00e1n en la parte exterior del cilindro o plato, algo menos en el interior.revoluciones por minuto de los platos. a mayor velocidad de rotaci\u00f3n, menor latencia media.otras caracter\u00edsticas son:\n\ncach\u00e9 de pista: es una memoria tipo flash dentro del disco duro.\ninterfaz: medio de comunicaci\u00f3n entre el disco duro y el ordenador. puede ser ide/ata, scsi, sata, usb, firewire, serial attached scsi\nlandz: zona sobre las que aparcan las cabezas una vez se apaga la computadora.\n\n\n== conectores ==\n\n\n=== tipos de conexi\u00f3n de datos ===\nlas unidades de discos duros pueden tener distintos tipos de conexi\u00f3n o interfaces de datos con la placa base. cada unidad de disco r\u00edgido puede tener una de las siguientes opciones:\n\nide\nsata\nscsi\nsascuando se conecta indirectamente con la placa base (por ejemplo: a trav\u00e9s del puerto usb) se denomina disco duro port\u00e1til o externo.\n\n\n==== ide, ata o pata ====\n\nla interfaz ata (advanced technology attachment) o pata (parallel ata), originalmente conocido como ide (integrated device electronics o integrated drive electronics), controla los dispositivos de almacenamiento masivo de datos, como los discos duros y atapi (advanced technology attachment packet interface) o unidades de discos \u00f3pticos como lectoras o grabadoras de cd y dvd.\nhasta el 2004, aproximadamente, fue el est\u00e1ndar principal por su versatilidad y asequibilidad.\nson planos, anchos y alargados.\n\n\n==== sata ====\n\nserial ata o sata es el m\u00e1s com\u00fan de los est\u00e1ndares de conexi\u00f3n, utiliza un bus serie para la transmisi\u00f3n de datos.\nnotablemente m\u00e1s r\u00e1pido y eficiente que ide.\nf\u00edsicamente es mucho m\u00e1s peque\u00f1o y c\u00f3modo que los ide, adem\u00e1s de permitir conexi\u00f3n en caliente (hot plug).\nexisten tres versiones:\n\nsata 1 con velocidad de transferencia de hasta 150 mb/s (descatalogado),\nsata 2 de hasta 300 mb/s, disponible en equipos de hace unos a\u00f1os atr\u00e1s;\nsata 3 de hasta 600 mb/s, el m\u00e1s com\u00fan actualmente. compatible con las versiones anteriores.\n\n\n==== scsi ====\n\nlas interfaces small computer system interface (scsi) son interfaces preparadas para discos duros de gran capacidad de almacenamiento y velocidad de rotaci\u00f3n.\nse presentan bajo tres especificaciones:\n\nscsi est\u00e1ndar (standard scsi),\nscsi r\u00e1pido (fast scsi) y\nscsi ancho-r\u00e1pido (fast-wide scsi).su tiempo medio de acceso puede llegar a 7 milisegundos y su velocidad de transmisi\u00f3n secuencial de informaci\u00f3n puede alcanzar te\u00f3ricamente los 5 mbit/s en los discos scsi est\u00e1ndares, los 10 mbit/s en los discos scsi r\u00e1pidos y los 20 mbit/s en los discos scsi anchos-r\u00e1pidos (scsi-2).\nun controlador scsi puede manejar hasta 7 discos duros scsi (o 7 perif\u00e9ricos scsi) con conexi\u00f3n tipo margarita (daisy chain). a diferencia de los discos ide, pueden trabajar asincr\u00f3nicamente con relaci\u00f3n al microprocesador, lo que posibilita una mayor velocidad de transferencia.\n\n\n==== sas ====\n\nserial attached scsi (sas) es la interfaz de transferencia de datos en serie, sucesor del scsi paralelo, aunque sigue utilizando comandos scsi para interaccionar con los dispositivos sas. aumenta la velocidad y permite la conexi\u00f3n y desconexi\u00f3n r\u00e1pidamente. una de las principales caracter\u00edsticas es que aumenta la velocidad de transferencia al aumentar el n\u00famero de dispositivos conectados, es decir, puede gestionar una tasa de transferencia constante para cada dispositivo conectado, adem\u00e1s de terminar con la limitaci\u00f3n de 16 dispositivos existente en scsi, es por ello que se vaticina que la tecnolog\u00eda sas ir\u00e1 reemplazando a su predecesora scsi.\nadem\u00e1s, el conector es el mismo que en la interfaz sata y permite utilizar estos discos r\u00edgidos, para aplicaciones con menos necesidad de velocidad, ahorrando costes. por lo tanto, las unidades sata pueden ser utilizadas por controladoras sas pero no a la inversa, una controladora sata no reconoce discos sas.\n\n\n=== fuente de alimentaci\u00f3n ===\n\n\n== funcionamiento mec\u00e1nico ==\nun disco duro suele tener:\n\nplatos, es d\u00f3nde est\u00e1n grabados los datos.\ncabezal de lectura/escritura.\nmotor, que hace girar los platos.\nelectroim\u00e1n, que mueve el cabezal.\ncircuito electr\u00f3nico de control, que incluye: interfaz con la computadora, memoria cach\u00e9.\nbolsita desecante (gel de s\u00edlice), para evitar la humedad.\ncaja, que ha de proteger de la suciedad, motivo por el cual suele traer alg\u00fan filtro de aire.\n\n\n=== integridad ===\ndebido a la distancia extremadamente peque\u00f1a entre los cabezales y la superficie del disco, cualquier contaminaci\u00f3n de los cabezales de lectura/escritura o las fuentes puede dar lugar a un accidente en los cabezales, un fallo del disco en el que el cabezal raya la superficie de la fuente, a menudo moliendo la fina pel\u00edcula magn\u00e9tica y causando la p\u00e9rdida de datos. estos accidentes pueden ser causados por un fallo electr\u00f3nico, un repentino corte en el suministro el\u00e9ctrico, golpes f\u00edsicos, el desgaste, la corrosi\u00f3n o debido a que los cabezales o las fuentes sean de pobre fabricaci\u00f3n. el uso continuo al que se somete el disco duro provoca que habitualmente su vida \u00fatil se acorte en exceso. la vida \u00fatil puede variar dependiendo de las condiciones de uso y la calidad de su fabricaci\u00f3n. la vida \u00fatil com\u00fan estimada es de 3 a\u00f1os. tras este periodo es necesario prestar atenci\u00f3n a s\u00edntomas como inestabilidad, archivos da\u00f1ados, sonidos extra\u00f1os, reducci\u00f3n de rendimento, fallos de encendido entre otros s\u00edntomas.[19]\u200b[20]\u200b\nel eje del sistema del disco duro depende de la presi\u00f3n del aire dentro del recinto para sostener los cabezales y su correcta altura mientras el disco gira. un disco duro requiere un cierto rango de presiones de aire para funcionar correctamente. la conexi\u00f3n al entorno exterior y la presi\u00f3n se produce a trav\u00e9s de un peque\u00f1o agujero en el recinto (cerca de 0,5 mm de di\u00e1metro) normalmente con un filtro en su interior (filtro de respiraci\u00f3n, ver abajo). si la presi\u00f3n del aire es demasiado baja, entonces no hay suficiente impulso para el cabezal, que se acerca demasiado al disco, y se da el riesgo de fallos y p\u00e9rdidas de datos. son necesarios discos fabricados especialmente para operaciones de gran altitud, sobre 3.000 m. hay que tener en cuenta que los aviones modernos tienen una cabina presurizada cuya presi\u00f3n interior equivale normalmente a una altitud de 2600 m como m\u00e1ximo. por lo tanto los discos duros ordinarios se pueden usar de manera segura en los vuelos. los discos modernos incluyen sensores de temperatura y se ajustan a las condiciones del entorno. los agujeros de ventilaci\u00f3n se pueden ver en todos los discos (normalmente tienen una pegatina a su lado que advierte al usuario de no cubrir el agujero). el aire dentro del disco operativo est\u00e1 en constante movimiento siendo barrido por la fricci\u00f3n del plato. este aire pasa a trav\u00e9s de un filtro de recirculaci\u00f3n interna para quitar cualquier contaminante que se hubiera quedado de su fabricaci\u00f3n, alguna part\u00edcula o componente qu\u00edmico que de alguna forma hubiera entrado en el recinto, y cualquier part\u00edcula generada en una operaci\u00f3n normal. una humedad muy alta durante un periodo largo puede corroer los cabezales y los platos.\npara los cabezales resistentes al magnetismo grandes (gmr) en particular, un incidente minoritario debido a la contaminaci\u00f3n (que no se disipa la superficie magn\u00e9tica del disco) llega a dar lugar a un sobrecalentamiento temporal en el cabezal, debido a la fricci\u00f3n con la superficie del disco, y puede hacer que los datos no se puedan leer durante un periodo corto de tiempo hasta que la temperatura del cabezal se estabilice (tambi\u00e9n conocido como \u00abaspereza t\u00e9rmica\u00bb, un problema que en parte puede ser tratado con el filtro electr\u00f3nico apropiado de la se\u00f1al de lectura).\nlos componentes electr\u00f3nicos del disco duro controlan el movimiento del accionador y la rotaci\u00f3n del disco, y realiza lecturas y escrituras necesitadas por el controlador de disco. el firmware de los discos modernos es capaz de programar lecturas y escrituras de forma eficiente en la superficie de los discos y de reasignar sectores que hayan fallado.\n\n\n== mantenimiento y cuidados ==\nlos discos duros tambi\u00e9n necesitan cuidados, siga las siguientes instrucciones para evitar la p\u00e9rdida de datos y evitar que el disco duro quede inservible:\n\nno quitar la etiqueta ligeramente plateada que se encuentra a los lados y/o algunas veces en la parte frontal, esto puede causar que entre polvo y raye el disco, asimismo el polvo que pueda contener electricidad puede mover los datos y causar da\u00f1os.\nno tapar los agujeros peque\u00f1os, ya que son un filtro de aire y puede causar sobrecalentamiento.\nrealizar peri\u00f3dicamente copias de seguridad en discos dvd, bd, memorias usb o en un almacenamiento externo de la informaci\u00f3n importante. eventos como apagones, el agotamiento de la bater\u00eda o ataques de malware pueden da\u00f1ar el disco duro o la informaci\u00f3n. si se usa un servicio de alojamiento de archivos, no debe ser la \u00fanica opci\u00f3n ni se debe guardar ah\u00ed informaci\u00f3n delicada o cr\u00edtica, pues el servicio puede fallar, ser clausurado, pirateado o sujeto a cambios que provoquen la p\u00e9rdida o el bloqueo de los archivos.[21]\u200b[22]\u200b[23]\u200b\nse recomienda crear al menos dos particiones: una para el sistema operativo y los programas y otra para los datos del usuario. de esta forma se pueden facilitar la copia de seguridad y la restauraci\u00f3n, al posibilitar retroceder o reinstalar completamente el sistema operativo sin perder los datos personales en el proceso.\noptimizar (desfragmentar) el disco duro regularmente usando la herramienta incluida en el sistema operativo o un programa de otro fabricante para reducir el desgaste, facilitar la recuperaci\u00f3n en caso de un problema, y mantener una buena velocidad de respuesta. se recomienda una frecuencia de cada dos semanas o cada mes dependiendo del uso.[24]\u200b\ndescargar y usar un programa que lea los datos de los sensores del disco duro (s.m.a.r.t.), para vigilar la condici\u00f3n del disco duro. si indica que est\u00e1 en peligro, copiar la informaci\u00f3n importante y reemplazar el disco duro lo m\u00e1s pronto posible para evitar la p\u00e9rdida de informaci\u00f3n.[25]\u200b\nevitar que el disco sufra golpes f\u00edsicos, especialmente durante su funcionamiento. los circuitos, cabezales y discos pueden da\u00f1arse.\nsi el disco duro presenta problemas de confiabilidad, un funcionamiento anormalmente lento o aparecen sin raz\u00f3n aparente archivos da\u00f1ados o ilegibles, analizarlo con un comprobador de disco. tambi\u00e9n se recomienda realizar una comprobaci\u00f3n de rutina cada cierta cantidad de meses para detectar errores menores y corregirlos antes de que se agraven.[26]\u200b\n\n\n== galer\u00eda de im\u00e1genes ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== presente y futuro ==\nactualmente la nueva generaci\u00f3n de discos duros utilizan la grabaci\u00f3n perpendicular (pmr), la cual permite mayor densidad de almacenamiento, pero con la novedosa shingled magnetic recording (smr) se espera llegar a\u00fan m\u00e1s lejos.\ntambi\u00e9n existen discos llamados \"ecol\u00f3gicos\" (gp \u2013 green power), los cuales hacen un uso m\u00e1s eficiente de la energ\u00eda.\n\n\n=== comparativa de ssd y hdd ===\n\nlas unidades de estado s\u00f3lido tienen el mismo uso que los discos duros y emplean las mismas interfaces, pero no est\u00e1n formadas por discos mec\u00e1nicos, sino por memorias de circuitos integrados para almacenar la informaci\u00f3n. el uso de esta clase de dispositivos anteriormente se limitaba a las supercomputadoras, por su elevado precio, aunque ahora son mucho m\u00e1s asequibles para el mercado dom\u00e9stico.[27]\u200b\nla unidad de estado s\u00f3lido o ssd (acr\u00f3nimo ingl\u00e9s de solid-state drive) es el dispositivo de almacenamiento de datos que puede estar construido con memoria no vol\u00e1til o con memoria vol\u00e1til. las no vol\u00e1tiles son unidades de estado s\u00f3lido que como dispositivos electr\u00f3nicos, est\u00e1n construidos en la actualidad con chips de memoria flash. no son discos, pero juegan el mismo papel a efectos pr\u00e1cticos aportando ventajas pero tambi\u00e9n inconvenientes tecnol\u00f3gicos como la corrupci\u00f3n de las celdas de memoria con cada escritura, lo que acorta la vida \u00fatil de estos dispositivos y aumenta el riesgo de corrupci\u00f3n de los datos.[28]\u200b no obstante, la industria est\u00e1 empezando a vislumbrar en el mercado la posibilidad de que en el futuro ese tipo de unidades de estado s\u00f3lido termine sustituyendo al disco duro para implementar el manejo de memorias no vol\u00e1tiles en el campo de la ingenier\u00eda inform\u00e1tica.\nesos soportes son muy r\u00e1pidos ya que no tienen partes m\u00f3viles o mec\u00e1nicas y consumen menos energ\u00eda. todos esto les hace muy fiables y f\u00edsicamente duraderos. sin embargo, su costo por gb es a\u00fan muy elevado respecto al mismo coste de gb en un formato de tecnolog\u00eda de hdd, siendo un \u00edndice muy importante cuando hablamos de las altas necesidades de almacenamiento que hoy se miden en orden de terabytes.[29]\u200b\na pesar de ello, la industria apuesta por esta v\u00eda de soluci\u00f3n tecnol\u00f3gica para el consumo dom\u00e9stico[30]\u200b aunque se ha de considerar que estos sistemas han de ser integrados correctamente[31]\u200b tal y como se est\u00e1 realizando en el campo de la alta computaci\u00f3n.[32]\u200b unido a la reducci\u00f3n progresiva de costes, quiz\u00e1s esa tecnolog\u00eda recorra el camino de aplicarse como m\u00e9todo general de archivos de datos inform\u00e1ticos energ\u00e9ticamente respetuosos con el medio natural si optimiza su funci\u00f3n l\u00f3gica dentro de los sistemas operativos actuales.[33]\u200b\n\n\n==== discos que no son discos ====\nlas unidades de estado s\u00f3lido han sido categorizadas repetidas veces como \"discos\", cuando es totalmente incorrecto denominarlas as\u00ed, porque a diferencia de sus predecesores, sus datos no se almacenan sobre superficies cil\u00edndricas ni platos. esta confusi\u00f3n conlleva habitualmente a creer, err\u00f3neamente, que ssd significa solid state disk, en vez del correcto significado: solid state drive, es decir, unidad de estado s\u00f3lido o dispositivo de estado s\u00f3lido.\n\n\n=== unidades h\u00edbridas ===\nlas unidades h\u00edbridas son aquellas que combinan las ventajas de las unidades mec\u00e1nicas convencionales con las de las unidades de estado s\u00f3lido. consisten en acoplar un conjunto de unidades de memoria flash dentro de la unidad mec\u00e1nica, utilizando el \u00e1rea de estado s\u00f3lido para el almacenamiento din\u00e1mico de datos de uso frecuente (determinado por el software de la unidad) y el \u00e1rea mec\u00e1nica para el almacenamiento masivo de datos. con esto se logra un rendimiento cercano al de unidades de estado s\u00f3lido a un costo sustancialmente menor. en 2012, seagate ofreci\u00f3 el modelo \"momentus xt\", con esta tecnolog\u00eda.[34]\u200b\n\n\n== fabricantes ==\nlos recursos tecnol\u00f3gicos y el saber hacer requeridos para el desarrollo y la producci\u00f3n de discos modernos implica que desde 2007, m\u00e1s del 98 % de los discos duros del mundo son fabricados por un conjunto de grandes empresas: seagate (que ahora es propietaria de maxtor y quantum), western digital (propietaria de hitachi, a la que a su vez fue propietaria de la antigua divisi\u00f3n de fabricaci\u00f3n de discos de ibm) y fujitsu, que sigue haciendo discos port\u00e1tiles y discos de servidores, pero dej\u00f3 de hacer discos para computadoras de escritorio en 2001, y el resto lo vendi\u00f3 a western digital. toshiba es uno de los fabricantes principales de discos r\u00edgidos para port\u00e1tiles de 2,5 pulgadas y 1,8 pulgadas. trekstor es un fabricante alem\u00e1n que en 2009 tuvo problemas de insolvencia, pero que actualmente sigue en activo. excelstor es un peque\u00f1o fabricante chino de discos duros.\ndecenas de exfabricantes de discos duros han terminado con sus empresas fusionadas o han cerrado sus divisiones dedicadas a estos aparatos, a medida que la capacidad de los dispositivos y la demanda de los productos aument\u00f3, los beneficios eran menores y el mercado sufri\u00f3 una significativa consolidaci\u00f3n a finales de los a\u00f1os 1980 y finales de los a\u00f1os 1990. la primera v\u00edctima en el mercado de las pc fue computer memories inc.; despu\u00e9s de un incidente con 20 mb defectuosos en discos en 1985, la reputaci\u00f3n de cmi nunca se recuper\u00f3, y salieron del mercado de los discos r\u00edgidos en 1987. otro notable fracaso fue el de miniscribe, quien quebr\u00f3 en 1990: despu\u00e9s se descubri\u00f3 que ten\u00eda en marcha un fraude e inflaba el n\u00famero de ventas durante varios a\u00f1os. otras muchas peque\u00f1as compa\u00f1\u00edas (como kalok, microscience, lapine, areal, priam y prairietek) tampoco sobrevivieron a la expulsi\u00f3n, y hab\u00edan desaparecido para 1993; micropolis fue capaz de aguantar hasta 1997, y jts, un reci\u00e9n llegado a escena, dur\u00f3 solamente unos a\u00f1os y desapareci\u00f3 hacia 1999, aunque despu\u00e9s intent\u00f3 fabricar discos duros en india.\nsu vuelta a la fama se debi\u00f3 a la creaci\u00f3n de un nuevo formato de tama\u00f1o de 3\u201d para port\u00e1tiles.\nquantum e integral tambi\u00e9n investigaron el formato de 3\u201d, pero finalmente se dieron por vencidos. rodime fue tambi\u00e9n un importante fabricante durante la d\u00e9cada de 1980, pero dej\u00f3 de hacer discos en la d\u00e9cada de 1990 en medio de la reestructuraci\u00f3n y ahora se concentra en la tecnolog\u00eda de la concesi\u00f3n de licencias; tienen varias patentes relacionadas con el formato de 3,5\u201c.\n\n1988: tandon vendi\u00f3 su divisi\u00f3n de fabricaci\u00f3n de discos duros a western digital, que era un renombrado dise\u00f1ador de controladores.\n1989: seagate compr\u00f3 el negocio de discos de alta calidad de control data, como parte del abandono de control data en la creaci\u00f3n de hardware.\n1990: maxtor compr\u00f3 miniscribe que estaba en bancarrota, haci\u00e9ndolo el n\u00facleo de su divisi\u00f3n de discos de gama baja.\n1994: quantum compr\u00f3 la divisi\u00f3n de almacenamiento de digital equipment corporation otorgando al usuario una gama de discos de alta calidad llamada prodrive, igual que la gama tape drive de digital linear tape.\n1995: conner peripherals, que fue fundada por uno de los cofundadores de seagate junto con personal de miniscribe, anunciaron una fusi\u00f3n con seagate, la cual se complet\u00f3 a principios de 1996.\n1996: jts se fusion\u00f3 con atari, permitiendo a jts llevar a producci\u00f3n su gama de discos. atari fue vendida a hasbro en 1998, mientras que jts sufri\u00f3 una bancarrota en 1999.\n2000: quantum vendi\u00f3 su divisi\u00f3n de discos a maxtor para concentrarse en las unidades de cintas y los equipos de respaldo.\n2003: siguiendo la controversia en los fallos masivos en su modelo deskstar 75gxp, pioneer ibm vendi\u00f3 la mayor parte de su divisi\u00f3n de discos a hitachi, renombr\u00e1ndose como hitachi global storage technologies, hitachi gst.\n2003: western digital compr\u00f3 read-rite corp., quien produc\u00eda los cabezales utilizados en los discos duros, por 95,4 millones de d\u00f3lares en met\u00e1lico.\n2005: seagate y maxtor anuncian un acuerdo bajo el que seagate adquirir\u00eda todo el estocaje de maxtor. esta adquisici\u00f3n fue aprobada por los cuerpos regulatorios, y cerrada el 19 de mayo de 2006.\n2007: western digital adquiere komag u.s.a., un fabricante del material que recubre los platos de los discos duros.\n2009: toshiba adquiere la divisi\u00f3n de hdd de fujitsu y trekstor se declara en bancarrota, aunque ese mismo a\u00f1o consiguen un nuevo inversor para mantener la empresa a flote.\n2011: western digital adquiere hitachi gst y seagate compra la divisi\u00f3n de hdd de samsung.\n2014: seagate anuncia el primer disco duro de 8 tb en el mercado de consumo general, con formato de 3,5 pulgadas y conectividad tipo sata iii a 6 gbps, compatible con computadoras de escritorio.[35]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n=== fabricantes de discos duros ===\nseagate\ntoshiba\nverbatim\nwestern digital\nsamsung\nskynet\nmaxtor\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\nciriaco garc\u00eda de celis (1994). \u00ab12.7: el disco duro del at (ide, mfm, bus local).\u00bb. el universo digital del ibm pc, at y ps/2 (4\u00aa edici\u00f3n). facultad de ciencias de valladolid: grupo universitario de inform\u00e1tica. \n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre unidad de disco duro.\n wikilibros alberga un libro o manual sobre mantenimiento y montaje de equipos inform\u00e1ticos/tema 3/almacenamiento magn\u00e9tico."