El Universo cinematográfico de Marvel (MCU; en inglés: Marvel Cinematic Universe) es una franquicia de medios y un universo compartido, centrada en una serie de películas de superhéroes producidas por Marvel Studios. Las películas están basadas en personajes que aparecen en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. La franquicia también incluye series de televisión, cortometrajes, series digitales y literatura. El universo compartido, al igual que el Universo Marvel original en los cómics, se estableció mediante cruce de elementos, escenarios, elenco y personajes comunes de la trama.
Marvel Studios estrena sus películas en grupos llamados "Fases", con las primeras tres fases conocidas se conocen colectivamente como «The Infinity Saga», en español: «La saga Infinity».[nota 1]​ y las siguientes tres fases como «The Multiverse Saga». La primera película del MCU es Iron Man (2008), que comenzó las películas de la Fase Uno culminando en la película crossover, The Avengers (2012). La Fase Dos comenzó con Iron Man 3 (2013) y concluyó con Ant-Man (2015). La Fase Tres comenzó con Capitán América: Civil War (2016) y concluyó con Spider-Man: lejos de casa (2019) culminado así  «The Infinity Saga». La Fase Cuatro comenzó con Black Widow (2021) y concluyó con Black Panther: Wakanda Forever (2022), e incluye también varias series de televisión. La Fase Cinco comenzó con Ant-Man and the Wasp: Quantumania (2023), y concluirá con Captain America: Brave New World (2025). La Fase Seis comenzará con Fantastic Four (2025) y terminará con Avengers: The Kang Dynasty (2026) y Avengers: Secret Wars (2027), culminado así «The Multiverse Saga».
Marvel Television expandió el universo a la televisión con Agents of S.H.I.E.L.D. en la cadena ABC en 2013, antes de expandirse aún más hacia el streaming con Marvel's Daredevil en Netflix en 2015 y Marvel's Runaways en Hulu en 2017, y por último a la televisión por cable con Marvel's Cloak & Dagger en 2018 en Freeform. También produjeron la serie digital Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot. Marvel Studios comenzó a producir sus propias series de televisión para streaming en Disney+, comenzando con WandaVision en 2021 como el comienzo de la Fase Cuatro. El MCU también incluye cómics relacionados publicados por Marvel Comics, mientras que Marvel Studios ha producido series de cortometrajes directo para video y una campaña de marketing viral para sus películas y el universo con el falso programa de noticias WHIH Newsfront y The Daily Bugle.
La franquicia ha tenido éxito comercial y, en general, ha recibido críticas positivas. Su atribución pionera al cine de superhéroes en crear varios personajes y equipos de Marvel en un solo universo ha inspirado a otros estudios de cine y televisión a intentar crear universos compartidos similares con adaptaciones de personajes de cómics. El MCU también ha inspirado varias atracciones temáticas, una exhibición de arte, dos especiales de televisión, guías para cada película, múltiples videojuegos vinculados y comerciales relacionados.


== Desarrollo ==


=== Películas y series de Disney+ ===
En 2005, Marvel Entertainment comenzó a producir de forma independiente sus propias películas y a distribuirlas a través de Paramount Pictures.[3]​ Anteriormente, el estudio había coproducido varias películas de superhéroes con Columbia Pictures, New Line Cinema y otras, entre ellos un acuerdo de desarrollo de siete años con 20th Century Fox.[4]​ Marvel generaba relativamente pocas ganancias de sus acuerdos de licencia con otros estudios y quería obtener más dinero de sus películas manteniendo el control artístico de los proyectos y la distribución.[5]​ Avi Arad, director de la división de películas de Marvel, estuvo satisfecho con las películas de Spider-Man de Sam Raimi, pero no lo estuvo con las demás. Como resultado, se decidió formar Marvel Studios, el primer estudio de cine independiente importante desde DreamWorks.[6]​ El segundo al mando de Arad,[6]​ Kevin Feige, se dio cuenta de que a diferencia de Spider-Man y los X-Men, cuyas licencias pertenecían a Sony y a Fox respectivamente, Marvel todavía poseía los derechos de los principales miembros de los Vengadores. Feige, fanático de Marvel, gestionó la creación de un universo compartido, tal y como los creadores Stan Lee y Jack Kirby habían hecho con sus cómics en la década de 1960.[7]​
Para obtener capital, el estudio obtuvo una financiación de un crédito rotativo de U$S525 millones a siete años con Merrill Lynch.[5]​ El plan de Marvel era estrenar películas individuales de sus personajes principales y luego unirlos en una película crossover.[8]​ Arad, que dudaba de la estrategia pero insistía en que era su reputación lo que ayudaba a asegurar el financiamiento inicial, renunció al año siguiente.[6]​[9]​ En 2007, Kevin Feige fue nombrado jefe del estudio. Para preservar su integridad artística, Marvel Studios formó un comité creativo de seis personas familiarizadas con los cómics: Feige, el copresidente de Marvel Studios, Louis D'Esposito, el presidente de editorial de Marvel Comics, Dan Buckley, el director creativo de Marvel, Joe Quesada, el escritor Brian Michael Bendis y el presidente de Marvel Entertainment Alan Fine, quien supervisaba al comité.[6]​ Feige se refería inicialmente a la continuidad compartida de estas películas como «Marvel Cinema Universe»,[10]​ pero más adelante adoptó el término «Marvel Cinematic Universe».[11]​ Dado que la franquicia se expandió a otros medios, algunos han usado esta frase para referirse únicamente a las películas.[12]​
En octubre de 2014, Marvel organizó un evento para anunciar los nombres de las películas de la Fase Tres.[13]​ Para septiembre de 2015, después de que Marvel Studios se integró a The Walt Disney Studios, con Feige rindiendo cuentas a Alan Horn, presidente de dicha división, en vez de a Isaac Perlmutter, director de ejecutivo de Marvel Entertainment,[14]​ el comité creativo del estudio tenía un aporte «nominal» sobre las películas de ahí en más, aunque aún consultaban sobre las producciones de Marvel Television, que continuaba bajo control de Perlmutter.[15]​[16]​ Todas las decisiones principales de cine serán tomadas por Feige, D'Esposito y Victoria Alonso.[15]​ Feige mencionó que Avengers: Endgame (2019) proporcionaría "un final definitivo" a las películas y las historias que la preceden, con la franquicia teniendo "dos períodos distintos. Todo antes de [Endgame] y todo después".[17]​ Más tarde dijo que la Fase Tres concluiría «La saga Infinity».[nota 1]​[18]​

Para noviembre de 2017, Disney pretendía desarrollar series televisivas de Marvel para su servicio de streaming planeado.[19]​ En julio de 2018, Feige mencionó que se había entrado en discusiones con Disney con respecto a cualquier posible participación que Marvel Studios pudiera tener en el servicio de streaming, ya que Feige sentía que el servicio era «importante para la compañía».[20]​ En septiembre de 2018, se informó que Marvel Studios estaba desarrollando varias series limitadas centradas en personajes «de segunda categoría» de las películas del MCU que no habían y probablemente no protagonizarían sus propias películas. Cada serie tendría entre seis y ocho episodios, y sería producida por Marvel Studios en vez de Marvel Television, teniendo Feige un «papel activo» en el desarrollo de cada serie.[21]​ Feige señaló que la serie que se está desarrollando para el servicio de streaming "contará historias... que no podríamos contar en una experiencia cinematográfica: una narrativa más larga".[22]​ También agregó que Disney les pidiera que crearan estas series "energizó a todos creativamente" dentro de Marvel Studios, ya que "podían jugar en un nuevo medio y tirar las reglas por la ventana en términos de estructura y formato".[23]​ Los especiales de televisión de Marvel Studios se comercializan bajo el lema «Marvel Studios Special Presentation», en español: «Presentación Especial de Marvel Studios».[24]​[25]​ The Guardians of the Galaxy Holiday Special (2022), una Presentación Especial de Marvel Studios, fue el primer contenido que Marvel Studios planeó crear para Disney+.[26]​
En julio de 2019, Feige anunció la lista de la Fase Cuatro en la Convención Internacional de Cómics de San Diego, compuesto por películas y, por primera vez, series de televisión en Disney+.[27]​ La lista de la Fase Cuatro incluye What If...?, la primera serie animada de Marvel Studios, y en julio de 2021 el estudio estaba creando una "rama de animación y un miniestudio",[28]​ conocido como Marvel Studios Animation,[29]​ para centrarse en más contenido animado más allá de What If...?.[28]​ Alonso confirmó que Marvel Studios tenía alrededor de 31 proyectos en varias etapas de desarrollo para septiembre de 2021.[30]​ En abril de 2022, Feige dijo que él y Marvel Studios estaban en un retiro creativo para planificar y discutir las películas del UCM para los siguientes 10 años.[31]​ Ese julio, Feige anunció algunas de las películas y series para la Fase Cinco y la Fase Seis en la Comic-Con de San Diego, revelando que las siguientes tres Fases se conocían colectivamente como «The Multiverse Saga».[32]​ Feige explicó que Marvel Studios se dio cuenta durante el desarrollo de la Fase Cuatro que sería diferente de las primeras tres fases, con más proyectos en un período de tiempo más corto. Esto también se produjo después de la "experiencia creativa" de terminar la Fase Tres y «La saga Infinity» con Avengers: Infinity War (2018) y Avengers: Endgame. Por lo tanto, en lugar de "culminar cada 10 meses en una película de los Vengadores", decidieron dejar esa culminación hasta el final de «The Multiverse Saga», con las siguientes tres fases todas construyendo Avengers: The Kang Dynasty (2026) y Avengers: Secret Wars (2027).[33]​ Marvel Studios estaba emocionado de explorar Kang el Conquistador como un villano general de «The Multiverse Saga» después de Thanos en «The Infinity Saga», porque Kang era un villano singularmente diferente en parte porque tiene múltiples variantes.[34]​ Además, el estudio inicialmente no planeaba que la próxima saga girase en torno a Kang, pero decidió hacerlo después de ver la actuación del actor, Jonathan Majors en la primera temporada de Loki (2021) y las escenas de prueba durante el rodaje de Ant-Man and the Wasp: Quantumania (2023).[35]​
En marzo de 2023, Alonso fue despedida de su cargo en Marvel Studios por un grupo que incluía al copresidente de Disney Entertainment, Alan Bergman y los departamentos de recursos humanos y legales de Disney por desempeñarse como productora en la película de Amazon Studios, Argentina, 1985 (2022); esto fue un incumplimiento de un acuerdo de 2018 entre Alonso y Disney que establecía que los empleados no trabajarían para un estudio de la competencia.[36]​[37]​ Según los informes, Alonso no solicitó permiso para trabajar en la película y Disney le pidió que dejara de trabajar en la película, así como que no la promocionara ni publicitara, con la situación "considerada lo suficientemente grave" como para que Disney solicitara la firma de un nuevo acuerdo. A pesar de esto, Alonso continuó promocionando la película después de su estreno en septiembre de 2022, y se le recordó constantemente su acuerdo e incumplimiento de contrato, lo que en última instancia llevó a su despido.[36]​ Los abogados de Alonso refutaron esta afirmación y afirmaron que Disney conocía y aceptaba el trabajo de Alonso en Argentina, 1985 y que, en cambio, fue "silenciada [...] y] despedida cuando se negó a hacer algo que creía reprobable";[38]​ se informó que este incidente fue un desacuerdo con un ejecutivo de Disney sobre la censura de elementos del orgullo gay en Ant-Man and the Wasp: Quantumania (2023) para estrenar la película en Kuwait y cumplir con sus leyes anti-LGBTQ restrictivas.[39]​[40]​ Un portavoz de Disney reiteró que la idea de que fue despedida debido a "un incumplimiento de contrato indiscutible y una violación directa de la política de la empresa", entre otros "factores clave".[38]​ Disney y Alonso llegaron a un acuerdo de compensación multimillonario en abril.[41]​
En julio de 2023, el director ejecutivo de Disney, Bob Iger declaró que la compañía reduciría el gasto y la creación de contenido de Marvel y admitió que la expansión de Marvel Studios a las series de Disney+ y más películas había "diluido el enfoque y la atención" después de varias películas con bajo rendimiento en la taquilla.[42]​[43]​


==== Integración de activos de 21st Century Fox ====
En diciembre de 2017, The Walt Disney Company acordó adquirir bienes de 21st Century Fox, incluyendo 20th Century Fox, por U$S52,4 mil millones.[44]​ La transacción se cerró oficialmente el 19 de marzo de 2019.[45]​ La adquisición vería el retorno de los derechos cinematográficos de Deadpool y los personajes de X-Men y los Cuatro Fantásticos a Marvel Studios, lo que crearía «mundos más ricos y complejos de personajes e historias interrelacionados».[44]​ Algunos de los primeros elementos previamente controlados por 20th Century Fox que se integraron en el MCU fueron la organización S.W.O.R.D. en la serie de streaming, WandaVision y el país ficticio Madripoor en la serie The Falcon and the Winter Soldier.[46]​[47]​ Además, Patrick Stewart apareció como el Profesor Charles Xavier de la Tierra-838 en Doctor Strange en el multiverso de la locura (2022), interpretando a un versión diferente del personaje que interpretó anteriormente en la serie de películas X-Men de 20th Century Fox,[48]​ mientras que se reveló que Kamala Khan tenía una mutación genética en Ms. Marvel,[49]​ con la estrella Iman Vellani confirmando que ella fue la primera mutante en el MCU.[50]​ Namor también se revela como un mutante en Black Panther: Wakanda Forever (2022) como lo es en los cómics.[51]​[34]​


=== Marvel Television ===
En junio de 2010, Marvel Television fue lanzada con Jeph Loeb como director.[52]​ Para julio de 2012, la división había entrado en discusiones con ABC para crear un programa situado en el MCU,[53]​ la cadena finalmente creó las series Agents of S.H.I.E.L.D., Agent Carter,[54]​ y Inhumans, que fue una coproducción con IMAX Corporation.[55]​[56]​[57]​ En noviembre de 2013, Disney proporcionaría a Netflix las series de acción en vivo Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage y Iron Fist, que conducen a la miniserie The Defenders.[58]​ En abril de 2016, Netflix ordenó The Punisher, un spin-off de Daredevil.[59]​ En febrero de 2019, Netflix canceló todas sus series de Marvel.[60]​ En abril de 2016, la cadena de televisión por cable, Freeform anunció Cloak & Dagger.[61]​ En mayo de 2017, Marvel anunció que Runaways había recibido un pedido de serie de Hulu.[62]​ En mayo de 2019, Marvel anunció que Helstrom recibió luz verde para Hulu.[63]​
En octubre de 2019, Feige fue nombrado director creativo de Marvel Entertainment en una nueva reestructuración corporativa, y Marvel Television pasó a formar parte de Marvel Studios y los ejecutivos de Marvel Television reportando a Feige.[64]​ En diciembre de 2019, Marvel Television fue se incorporó a Marvel Studios, y Marvel Studios se hizo cargo de la producción de la serie actual en ese momento; no se estaba considerando el desarrollo de más series de Marvel Television.[65]​ En enero de 2021, Feige dijo "nunca digas nunca" sobre el posible reinicio de las series de Netflix, pero señaló que Marvel Studios se centraba en sus nuevas series de Disney+ anunciadas en ese momento.[66]​ En mayo de 2022, se reveló que Marvel Studios estaba desarrollando una nueva serie de Daredevil para Disney+,[67]​ que se anunció en julio como Daredevil: Born Again.[32]​


=== Expansión a otros medios ===
En 2008, se publicó el primer cómic relacionado oficial.[68]​ Quesada señaló que los cómics se ubicarían dentro de la continuidad de las películas, pero no pretendían ser adaptaciones directas. Más bien, explorarían "algo que sucedió fuera de la pantalla" o desarrollarían algo mencionado brevemente. Feige estuvo involucrado en la creación de los cómics, a veces también con los guionistas de la película.[69]​ Marvel Comics trabajó con Brad Winderbaum, Jeremy Latcham y Will Corona Pilgrim en Marvel Studios para decidir qué conceptos deberían trasladarse del universo de Marvel Comics al Universo cinematográfico de Marvel, qué mostrar en los cómics relacionados, y qué dejar para las películas.[70]​ Marvel ha aclarado cuáles cómics relacionados son consideradas historias canónicas del MCU, con el resto meramente inspiradas por el mismo, «donde mostramos a todos los personajes de la película en traje y en forma de cómic».[71]​
En agosto de 2011, Marvel anunció una serie de cortometrajes directamente para video llamados Marvel One-Shots,[72]​ nombre derivado de la designación usada por Marvel Comics para sus cómics one-shot.[73]​ El coproductor Brad Winderbaum dijo que «es una forma divertida de experimentar con personajes e ideas nuevos, pero más importante es una manera de expandir el universo cinematográfico de Marvel.[72]​ Cada corto está diseñado para ser una historia autónoma que provee más trasfondo para personajes o eventos introducidos en las películas.[74]​
En marzo de 2015, El vicepresidente de desarrollo y producción de animación, Cort Lane, dijo que había proyectos animados relacionados al MCU «en proceso».[75]​ Ese mismo julio, Marvel Studios se asoció con Google para producir el programa falso de noticias WHIH Newsfront with Christine Everhart, una serie de videos de YouTube situados dentro del universo sirviendo como el centro de una campaña de marketing viral para promocionar las películas y el universo.[76]​ El 13 de diciembre de 2016 estrenó en ABC.com una serie web de seis partes, Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot. Se centra en Elena «Yo-Yo» Rodríguez en una misión secreta, poco antes del inicio de la cuarta temporada de Agents of S.H.I.E.L.D., con Natalia Cordova-Buckley repitiendo su papel.[77]​ En septiembre de 2019, Sony creó una versión real del sitio web ficticio The Daily Bugle como parte de una campaña de marketing viral para promover el estreno de Spider-Man: Lejos de casa (2019). Inspirado en sitios web de "promoción de conspiraciones" del mundo real como el de Alex Jones, el sitio web presenta J. K. Simmons retomando su papel como J. Jonah Jameson en un video donde habla en contra de Spider-Man antes de pedirles a los espectadores que le den "me gusta" y se suscriban.[78]​[79]​ En diciembre de 2020, Marvel Studios anunció Yo soy Groot, una serie de cortos animados fotorrealistas protagonizados por Baby Groot para Disney+.[80]​[81]​[82]​


=== Prácticas de negocios ===
Marvel Studios suele armar un «catálogo» de influencias de los cómics y arte del departamento de desarrollo visual de Marvel, para crear una plantilla visual de la película. Estos son ensamblados en viajes de empresa, que el estudio realiza «cada unos 18 meses» para planear un desarrollar las fases del MCU. Sin embargo, estos catálogos no siempre se muestran a los directores, ya que Marvel a veces prefiere dejar que ellos ofrezcan sus propias ideas primero.[83]​ Al contratar directores, Marvel busca contratar cineastas que puedan guiar una película,[84]​ con algunas de sus elecciones consideradas «inesperadas», dados sus trabajos previos. Feige remarcó: «No tienes que haber dirigido una gran película llena de efectos especiales para hacer una gran película llena de efectos especiales para nosotros. Solo tienes que haber hecho algo particularmente genial».[85]​
El estudio se asegura de que los directores estén abiertos a la idea del universo compartido y estén dispuestos a incluir material conectivo, como Kenneth Branagh y Joe Johnston necesitando incluir escenas de montaje para Avengers en Thor y Capitán América: el primer vengador, respectivamente.[7]​ Marvel Studios suele tener una gran idea que les gustaría explorar o desarrollar en un proyecto, como Hydra infiltrándose en S.H.I.E.L.D. en Captain America: The Winter Soldier, y los cineastas deben interpretar e "improbar un poco" para llegar allí.[86]​ Después estas ideas se han desarrollado, el equipo creativo luego comienza a explorar ideas que suceden en otros proyectos futuros para ver cómo hacer conexiones más grandes con el universo.[87]​ Hubo una gran colaboración entre los hermanos Russo y los escritores Christopher Markus y Stephen McFeely con los otros directores y escritores de la Fase Tres para asegurarse de que "todo esté alineado correctamente" para la "culminación" del MCU en Avengers: Infinity War y Avengers: Endgame.[88]​
Marvel Studios también empezó a contratar a sus actores para múltiples películas, entre ellos al actor Samuel L. Jackson para un contrato de nueve películas, «sin precedentes» en el momento.[89]​ Feige dijo que el estudio hace a todos los actores firmar contratos por múltiples películas, con la norma de ser tres o más, y los tratos «menos comunes» de nueve o doce película.[90]​ Los contratos de los actores también poseen cláusulas que permiten que Marvel usa hasta tres minutos de su actuación de una película para otra, lo que Marvel describe como «material conectivo».[16]​ Al comienzo de la Fase Cuatro, Marvel Studios ya no contrataba actores para una gran cantidad de proyectos, y la duración de los acuerdos variaba para cada actor y proyecto. Feige dijo que el estudio estaba buscando actores que estuvieran emocionados de unirse a la franquicia y aparecer en múltiples proyectos sin estar sujetos a obligaciones contractuales. También señaló que estaban comenzando a incluir atracciones de parques temáticos en los tratos de los actores.[91]​
En agosto de 2012, Marvel firmó un contrato exclusivo con Joss Whedon hasta junio de 2015 para cine y televisión. Con el trato, Whedon tendría «contribución creativa» en la Fase Dos del MCU y desarrollaría la primera serie de televisión situada dentro el universo.[92]​ En abril de 2017, James Gunn reveló que trabajaría con Marvel "para ayudar a diseñar adónde van las historias [de los personajes de Guardianes de la Galaxia], y asegurarse de que el futuro del Universo Cósmico de Marvel sea tan especial, auténtico y mágico como lo que hemos creado hasta ahora".[93]​ En diciembre de 2020, debido al impacto que tuvo COVID-19 en los cines y los estudios de cine se alejaron de los estrenos en cines, Marvel Studios comenzó a explorar contratos actualizados para actores, escritores, directores y productores para recibir una compensación ajustada en caso de que una película tuviera que debutar en Disney+ en lugar de en los cines. TheWrap informó que se creía que los nuevos contratos solo se aplicarían a las películas que estaban a punto de entrar en producción, y no estaba claro si se harían ajustes a los contratos de las películas ya completadas pero aún no estrenadas.[94]​
Para Marvel Televisión, Loeb explicó que se ven como «productores que trabajan para apoyar la visión de nuestro creador. Pero participamos en todos los aspectos de la producción —sea en la sala de guionistas, montaje en el set, casting—, cada paso de la producción pasa por el equipo de Marvel para contar la mejor historia que podamos». Añadió que el estudio puede trabajar en tantas series en cadenas y plataformas diferentes porque "simplemente requiere que nos aseguremos de que siempre haya alguien en Marvel que ayude a guiar el proceso."[95]​ Actores que aparecen en series de Marvel Television, como Charlie Cox (Matt Murdock / Daredevil en Daredevil) y Adrianne Palicki (Bobbi Morse / Mockingbird en Agents of S.H.I.E.L.D.) estaban obligados por contrato a aparecer en una película de Marvel si se les solicitaba.[96]​[97]​ Al desarrollar la miniserie crossover, The Defenders, el creador Marco Ramírez consultó con los creadores de todas las series individuales de Marvel Netflix, haciendo que leyeran cada guion de The Defenders y proveyeran una visión del mundo individual del personaje.[98]​ En diciembre de 2021, Feige confirmó que Cox volvería a interpretar el papel de Daredevil en las producciones del MCU de Marvel Studios,[99]​ con Cox retomando el papel por primera vez en la película, Spider-Man: No Way Home (2021). Además, D'Onofrio repite primero su papel de Kingpin en la serie de Disney+, Hawkeye (2021).[100]​


== Películas ==

Marvel Studios estrena sus películas en grupos llamados "Fases".[101]​[102]​


=== La saga Infinity ===
Las primeras tres fases se conocen colectivamente como «La saga Infinity»,[nota 1]​ (en inglés: «The Infinity Saga»).[103]​


=== La Saga del Multiverso ===
Las películas desde la Fase Cuatro hasta la Fase Seis se conocen colectivamente como «The Multiverse Saga»,[32]​[149]​ en Hispanoamérica y España: Saga del Multiverso.[150]​
La Fase Cuatro incluye también varias series y dos especiales en Disney+.[151]​


=== Futuro ===


== Series de televisión y especiales ==


=== Series de Marvel Televisión ===


=== Series de Marvel Studios ===
Fase Cuatro

Fase Cinco


===== Próximas =====


=== Especiales ===


== Cortometrajes ==


=== Marvel One-Shots ===

Marvel One-Shots es una serie de cortometrajes directos a video que se incluyen como características especiales en los lanzamientos de distribución digital y Blu-ray de las películas del MCU. Las películas incluyeron The Consultant (2011), A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer (2011),[72]​ Item 47 (2012),[269]​ Agent Carter (2013),[270]​ y All Hail the King (2014).[271]​
Después de que los One-Shots estuvieran disponibles en Disney+ en enero de 2022, Marvel clasificó los cortos de falso documental del Team Thor como One-Shots.[272]​[273]​[274]​ Team Thor es una serie de cortometrajes de falso documental directos a video que se lanzaron entre 2016 y 2018, que consisten en Team Thor, Team Thor: Part 2 y Team Darryl, todos escritos y dirigidos por Taika Waititi.[275]​[276]​[277]​


=== Yo soy Groot ===

Yo soy Groot es una serie de cortometrajes animados fotorrealistas para Disney+ protagonizada por Baby Groot que vive aventuras con personajes nuevos e inusuales.[80]​[81]​[82]​ Vin Diesel vuelve a interpretar su papel y los cinco cortos se estrenaron el 10 de agosto de 2022.[279]​ El 6 de septiembre de 2023, se estrenará una segunda temporada, que también constará de cinco cortos.[280]​


== Otros medios ==


=== Series digitales ===
WHIH Newsfront (2015–16) es un programa de actualidad en el universo que sirve como una campaña de marketing viral para algunas de las películas del MCU, creada en asociación con Google para YouTube.[76]​[281]​ La campaña es una extensión de la red de noticias ficticia WHIH World News, que se ve informando sobre eventos importantes en muchas películas y series de televisión del MCU.[282]​
Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot (2016) es una serie digital creada para ABC.com y producida por Marvel Television que es un suplemento de Agents of S.H.I.E.L.D.[77]​
Las dos primeras temporadas de TheDailyBugle.net (2019–presente) son un programa de actualidad dentro del universo que sirve como campaña de marketing viral para las películas Spider-Man: Far From Home y Spider-Man: No Way Home, con videos publicados en YouTube y TikTok. Se basa en el medio ficticio de noticias sensacionalistas del mismo nombre que aparece en el MCU, basado en la agencia de periódicos ficticia que aparece en varias publicaciones de Marvel Comics. J.K. Simmons y Angourie Rice repiten sus papeles como J. Jonah Jameson y Betty Brant de las películas Spider-Man.[283]​


=== Cómics ===
Marvel Comics ha publicado múltiples series limitadas o cómics únicos que se vinculan con las películas y series de televisión de MCU. Su objetivo es contar historias adicionales sobre personajes existentes o hacer conexiones entre proyectos de MCU, sin necesariamente expandir el universo o introducir nuevos conceptos o personajes.[70]​[284]​


=== Libros ===
The Wakanda Files: A Technological Exploration of the Avengers and Beyond es "una colección de documentos, artículos, planos y notas recopilados a lo largo de la historia por los War Dogs de Wakanda" a pedido de Shuri. Está organizado por áreas de estudio y cubre los avances tecnológicos en todo el Universo cinematográfico de Marvel. El libro, que existe en el universo, fue escrito por Troy Benjamin y publicado por Epic Ink y Quarto Publishing Group. The Wakanda Files tiene contenido impreso con tinta UV que se puede ver con las luces UV en forma de cuentas de Kimoyo incluidas con el libro. Fue publicado el 20 de octubre de 2020.[285]​
Look Out for the Little Guy, la biografía ficticia escrita por Scott Lang como se ve en Ant-Man and the Wasp: Quantumania, fue publicada por Hyperion Avenue, el 5 de septiembre de 2023. Fue creado junto con Marvel Studios y los cineastas de Quantumania,[286]​ y fue escrito por Rob Kutner,[287]​ con "más de 20 piezas cortas que exploran diferentes aspectos de las experiencias de Scott" como padre y Vengador.[286]​ El escritor de Quantumania, Loveness escribió el material de la biografía que apareció en la película.[287]​


=== Música ===
Varios compositores han creado la bandas sonoras de películas y televisión de las películas, series de televisión, One-Shots y otros proyectos relacionados al MCU. Las canciones originales también se han creado específicamente para su uso en la franquicia, mientras que Brian Tyler y Michael Giacchino han compuesto fanfarrias para el logotipo de Marvel Studios.[288]​[289]​


==== Bandas sonoras ====


===== Cine =====


===== Televisión =====


==== Sencillos ====


==== Álbumes recopilatorios ====


== Línea temporal ==
Esta sección se refiere a los medios publicados por Marvel Studios.


=== Como se muestra en el MCU ===
Durante la Fase Uno del MCU, Marvel Studios alineó algunas de las historias de sus películas con referencias entre sí, aunque no tenían un plan a largo plazo para la línea temporal del universo compartido en ese momento.[338]​ Iron Man 2 se desarrolla seis meses después de los eventos de Iron Man,[339]​ y aproximadamente al mismo tiempo que Thor, según los comentarios hechos por Nick Fury.[338]​ Varias de las películas One-Shot de Marvel también ocurren en torno a los eventos de las películas de la Fase Uno, incluyendo The Consultant (ambientada después de los eventos de Iron Man 2 y The Incredible Hulk), A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer (ambientada antes de los eventos de Thor),[72]​ Item 47 (ambientado después de The Avengers),[269]​ y Agent Carter (ambientada un año después de los eventos de Capitán América: El primer vengador).[270]​
Queriendo simplificar la línea temporal en el universo,[338]​ las películas de la Fase Dos se establecieron aproximadamente en tiempo real relacionadas con The Avengers, Iron Man 3 tiene lugar unos seis meses después, durante la Navidad;[340]​[301]​ Thor: The Dark World se establece un año después;[341]​ y Captain America: The Winter Soldier transcurre dos años después.[301]​ Avengers: Age of Ultron y Ant-Man terminaron la fase en 2015,[342]​ con varios meses entre las dos películas en el universo como en la vida real.[306]​ El One-Shot, All Hail the King se desarrolla después de los eventos de Iron Man 3.[271]​
Para la Fase Tres, los directores, los hermanos Russo querían seguir usando el tiempo real, por lo que Capitán América: Civil War comienza un año después de Era de Ultron,[307]​ con Avengers: Infinity War ambientada dos años después de eso.[316]​ Sin embargo, el productor Brad Winderbaum dijo que las películas de la Fase Tres en realidad "sucederían una encima de la otra" mientras que estarían menos "entrelazadas" como lo estaban las películas de la Fase Uno,[343]​ con Black Panther y Spider-Man: Homecoming respectivamente comenzando una semana y varios meses después de Civil War;[309]​[310]​ Thor: Ragnarok comenzando cuatro años después de The Dark World y dos años después de Age of Ultron,[313]​[314]​ aproximadamente al mismo tiempo que Civil War y Spider-Man: Homecoming;[343]​ Doctor Strange se lleva a cabo durante todo un año y finaliza a finales de 2016,[312]​ "actualizada con el resto del MCU";[344]​ Ant-Man and the Wasp también se desarrolla dos años después de Civil War y poco antes de Infinity War;[315]​ y ambas Guardianes de la Galaxia y su secuela Vol. 2 se establecen explícitamente en 2014,[302]​[304]​ ya que Feige creía que crearía una brecha de cuatro años entre el Vol. 2 e Infinity War, aunque las otras películas del MCU hasta ese momento no especifican años en pantalla.[345]​ Después de Infinity War, los hermanos Russo dijeron que las películas futuras no necesariamente se establecerían en tiempo real, ya que hay "muchas formas muy ingeniosas de dónde puede ir la historia desde aquí", tanto con Ant-Man and the Wasp como con Capitana Marvel establecidas anteriormente en la cronología;[346]​ esta última que se establece en 1995.[298]​ Endgame comienza poco después de Infinity War y termina en 2023 después de un salto de tiempo de cinco años.[317]​ Confirma las fechas de varias de las otras películas, incluyendo The Avengers en 2012, Thor: The Dark World en 2013, Guardians of the Galaxy en 2014,[300]​ Doctor Strange alrededor de 2017,[311]​ y Ant-Man and the Wasp en 2018 al mismo tiempo que Infinity War. Spider-Man: lejos de casa comienza ocho meses después de Endgame en 2024.[321]​
Con la Fase Cuatro, Marvel Studios se expandió a series de televisión, que tienen mayor interconectividad con los largometrajes del MCU que las series de Marvel Television.[347]​ Muchas de las propiedades de la Fase se establecen después de los eventos de Avengers: Endgame. WandaVision (2021) se desarrolla tres semanas después de los eventos de esa película,[318]​ y establece directamente a Doctor Strange en el multiverso de la locura (2022);[23]​ The Falcon and the Winter Soldier se desarrolla seis meses después de Endgame.[320]​ Shang-Chi y la leyenda de los Diez Anillos también se desarrolla después de Endgame durante los días previos al Festival de Qingming a principios de abril,[348]​[349]​ con She-Hulk: Attorney at Law estableciendóse en "un período de tiempo relativamente corto" después de Shang-Chi.[350]​[327]​ Eternals tiene lugar aproximadamente al mismo tiempo que The Falcon and the Winter Soldier y Spider-Man: Far From Home, de seis a ocho meses después de Endgame en 2024,[322]​[323]​ mientras que Spider-Man: No Way Home comienza inmediatamente después de Far From Home, y continúa hasta finales de 2024.[324]​ Hawkeye tiene lugar un año después de Endgame durante la temporada navideña de 2024.[326]​[351]​
Moon Knight está ambientada después de Hawkeye a principios de 2025,[328]​[352]​ mientras que Multiverse of Madness se desarrolla después de Spider-Man: No Way Home.[353]​[325]​ Ms. Marvel se establece después de Moon Knight, uno o dos años después de Endgame.[330]​ Thor: Love and Thunder está ambientada después de Endgame,[354]​ ocho años y medio después de que Thor y Foster se separaran, que ya habría ocurrido antes de Ragnarok,[355]​ y "unas pocas semanas" desde que Thor se uniera a los Guardianes de la Galaxia.[356]​ Según el productor Nate Moore, Black Panther: Wakanda Forever está ambientada después de No Way Home y Eternals, "potencialmente concurrentes" con Love and Thunder y Ant-Man and the Wasp: Quantumania,[329]​ aunque se colocó antes en la línea de tiempo entre Moon Knight y She-Hulk: Attorney at Law con su adición a Disney+.[357]​ The Guardians of the Galaxy Holiday Special está ambientado "mucho tiempo" después de los eventos de Love and Thunder y antes de los eventos de Guardians of the Galaxy Vol. 3.[333]​[356]​
La primera temporada de Loki (2021) continúa a partir de los eventos de 2012 de Endgame, y gran parte de la serie existe fuera del tiempo y el espacio dada la introducción de la Autoridad de Variación Temporal.[290]​[358]​ What If...? se establece después del final de la primera temporada de Loki, explorando las diversas líneas de tiempo ramificadas del multiverso recién creado en el que los momentos principales de las películas de MCU ocurren de manera diferente.[359]​[292]​ La segunda temporada de Loki comienza inmediatamente después del final de la primera temporada, y tiene lugar fuera del tiempo y el espacio mientras algunos eventos ocurren entre el pasado, el presente y el futuro.[291]​ Black Widow está ambientada entre Civil War e Infinity War, principalmente entre la trama principal de Civil War y su escena final.[308]​ El primer corto de Yo soy Groot está ambientado entre el final de Guardianes de la Galaxia y el comienzo de Guardianes de la Galaxia Vol. 2 (2017), con los cortos restantes ambientados entre el final de Vol. 2 y su escena de mitad de créditos.[303]​ El especial, Werewolf by Night existe dentro del MCU pero no indica "cuándo, cómo o por qué". El director Michael Giacchino tiene "una idea muy específica" de cómo encaja el especial en el MCU que no se había discutido con Marvel Studios.[293]​
En la Fase Cinco, Ant-Man and the Wasp: Quantumania está ambientada en 2026,[336]​ casi al mismo tiempo que los eventos de Black Panther: Wakanda Forever y el comienzo de Ms. Marvel.[335]​ Guardianes de la galaxia Vol. 3 se establece después del Holiday Special.[333]​ Secret Invasion está ambientada treinta años después de los eventos de Capitana Marvel alrededor de 2026, después de los eventos de Far From Home y Wakanda Forever.[337]​[336]​


=== Intentos de codificación ===


==== Primeros intentos y antecedentes ====
El cómic oficial relacionado con el canon Fury's Big Week confirmó que The Incredible Hulk, Iron Man 2 y Thor tuvieron lugar dentro de una semana, un año antes de la película cruzada, The Avengers. Los escritores Christopher Yost y Eric Pearson intentaron seguir la lógica de la línea temporal de las películas al trazar el cómic y recibieron "el sello de aprobación" de Feige y Marvel Studios en la línea temporal final.[360]​ Marvel publicó una infografía oficial que detalla esta línea temporal en mayo de 2012 en su libro The Art of Marvel's The Avengers.[299]​ La escala de esta línea de tiempo se muestra en relación con Tony Stark que revela que es Iron Man al final de Iron Man, con eventos establecidos como "BIM" (Antes de Iron Man) y "AIM" (Después de Iron Man).[361]​
Durante el desarrollo de Spider-Man: Homecoming, al director y coguionista Jon Watts se le mostró un pergamino que detallaba la línea temporal del MCU que fue creado por el coproductor Eric Carroll cuando comenzó a trabajar para Marvel Studios. Watts dijo que el rollo incluía tanto donde la continuidad de las películas se alineaba y no alineaba, como cuando se desplegaba por completo, se extendía más allá de la longitud de una larga mesa de conferencias. Este pergamino se utilizó como base para tejer la continuidad de Homecoming en películas anteriores, como The Avengers.[362]​ Esto fue etiquetado en la película con una tarjeta de título que indica que pasan ocho años entre el final de The Avengers y los eventos de Civil War, lo que fue ampliamente criticado como un error de continuidad que rompió la línea temporal establecida del MCU, en la que solo deberían haber pasado cuatro años.[363]​[364]​ Además, el diálogo en Civil War indica que transcurren ocho años entre el final de Iron Man y los eventos de esa película, a pesar de que la continuidad establecida se acerca más a los cinco o seis años.[365]​[366]​ El codirector de Infinity War, Joe Russo, describió el salto de tiempo de ocho años de Homecoming como "muy incorrecto",[367]​ y el error fue ignorado en Infinity War, que especificó que sus eventos tenían lugar solo seis años después de The Avengers.[366]​


==== Línea temporal de Marvel Studios: Los primeros 10 años ====
La respuesta pública al error de Homecoming inspiró a Marvel Studios a publicar una nueva línea temporal para las tres fases,[364]​ y en noviembre de 2018, se incluyó una línea temporal, especificando las fechas de los eventos en cada película estrenada hasta ese momento, como parte de la libro de consulta Marvel Studios: The First 10 Years, celebrando el décimo aniversario del MCU.[368]​ Esta línea de tiempo ignora los dos errores de continuidad de "ocho años", pero también contradice los eventos de Black Panther e Infinity War colocándolos en 2017. A pesar de los últimos errores aparentes, Thomas Bacon de Screen Rant describió la línea de tiempo como "lo más cerca que Marvel ha llegado hasta ahora de hacer una declaración oficial sobre cuándo se establecen los diferentes eventos del MCU", brindando "algún sentido de equilibrio a la continuidad del MCU".[297]​

Esta línea temporal ignora los dos errores de continuidad de "ocho años", pero también contradice los eventos de Black Panther e Infinity War al colocarlos en 2017. A pesar de los últimos errores aparentes, Thomas Bacon de Screen Rant describió la línea temporal como "lo más cercano que Marvel llega a hacer una declaración oficial sobre cuándo se establecen los diferentes eventos del MCU", lo que aporta "un sentido de equilibrio a la continuidad del MCU".[297]​


==== Cronología de Disney+ ====
En octubre de 2020, la sección Marvel de Disney+ se reestructuró para incluir agrupaciones de las películas por fase, así como una agrupación que puso las películas en orden cronológico.[369]​ Bacon sintió que la ubicación de Thor: The Dark World entre The Avengers y Iron Man 3 y Black Panther después de Capitán América: Civil War en esta línea de tiempo se corrigieron "problemas previos" con su colocación en la línea de tiempo de First 10 Years, y se alegró de que Disney y Marvel "reconocieran que es posible ver estas películas en cualquier otra cosa que no sea el orden de estreno", "legitimando" esta experiencia de visualización. Se excluyeron The Incredible Hulk, Spider-Man: Homecoming y Spider-Man: Far From Home ya que Disney no tenía sus derechos de distribución, pero Bacon sintió The Incredible Hulk podría verse después de Iron Man 2 ya que es simultánea a esa película, Homecoming podría venir después de Black Panther y Far From Home podría verse después de Avengers: Endgame.[370]​ Julia Alexander de The Verge estuvo de acuerdo con Bacon en que "parece que Disney finalmente entiende cómo [algunos espectadores] quieren ver películas de Marvel".[369]​ En junio del 2022, Homecoming estuvo disponible en Disney+ en el Reino Unido y Australia,[371]​[372]​ mientras que Far From Home estuvo disponible en Disney+ en Japón el mes siguiente;[373]​ ambos se agregaron a la línea de tiempo de Disney+ en esos territorios.[374]​[373]​[375]​ Para agosto de 2022, The Incredible Hulk se agregó a la cronología de Disney+ en territorios en los que estaba disponible, como España y Japón.[375]​ Homecoming estuvo disponible en los Estados Unidos y se agregó a la cronología en mayo de 2023.[376]​ Marvel Studios recuperó los derechos de distribución de The Incredible Hulk en junio de 2023, y posteriormente estuvo disponible en los Estados Unidos en Disney+.[377]​[378]​ Far From Home estará disponible en Estados Unidos en noviembre de 2023.[379]​
Con el estreno de Thor: Love and Thunder en Disney+ en septiembre de 2022, Bacon y su colega Molly Jae Weinstein notaron que la ubicación de la película en la sección de orden de la línea de tiempo en la plataforma parecía incorrecta,[331]​[380]​ con Bacon diciendo que "no tenía sentido" dado el diálogo y los eventos en la película que contradecían esta ubicación, y también señalando cómo las ubicaciones de Shang-Chi y Moon Knight también ignoraron la información de fechas proporcionada en cada una. Bacon dijo: "La línea de tiempo del MCU ahora se complica por el gran volumen de películas y programas de televisión de Marvel actualmente en producción, porque incluso los tomadores de decisiones clave de Marvel realmente no saben en qué orden se estrenarán".[331]​ A diferencia de las fases anteriores, en las que cada nuevo proyecto era el siguiente título cronológico en la línea de tiempo,[380]​ La Fase Cuatro "ha saltado por la línea de tiempo con impunidad", lo que a su vez la hizo "bastante desordenada". Bacon agregó que los espectadores notaron que la línea de tiempo de Disney+ era "profundamente defectuosa" con "numerosas contradicciones".[331]​ Con el estreno de The Guardians of the Galaxy Holiday Special, Bacon creía que su ubicación en la línea de tiempo de Disney+ "arregló" la ubicación de Love and Thunder, pensando que la película debería colocarse al final del 2024 en la línea de tiempo. También señaló cómo los proyectos suelen aparecer al final de la línea de tiempo de Disney+, "incluso cuando esas ubicaciones no pueden ser correctas".[332]​ En noviembre de 2022, Bacon señaló cómo la aparición de Far From Home en la línea de tiempo de Disney+ entre The Falcon and the Winter Soldier y Shang-Chi no pudo ser correcta debido a los puntos de la historia en cada uno de esos proyectos que indicaban dónde se encontraban en el y esperaba que Marvel corrigiera estos errores como lo había hecho anteriormente con Black Widow y Black Panther.[349]​
Hasta Guardians of the Galaxy Vol. 3, el orden de la línea temporal de Disney+ es Capitán América: el primer vengador, Agente Carter, Capitana Marvel, Iron Man, Iron Man 2, The Incredible Hulk, A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer, Thor, The Consultant, The Avengers, Item 47, Thor: The Dark World, Iron Man 3, All Hail the King, Captain America: The Winter Soldier, Guardianes de la Galaxia, Yo soy Groot episodio 1, Guardianes de la Galaxia Vol. 2, Yo soy Groot episodios 2–10, Avengers: Era de Ultrón, Ant-Man, Capitán América: Civil War, Black Widow, Black Panther, Spider-Man: Homecoming,[nota 10]​ Doctor Strange, Thor: Ragnarok, Ant-Man and the Wasp, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame, Loki, What If...?, WandaVision, The Falcon and the Winter Soldier, Spider-Man: Far From Home,[nota 10]​ Shang-Chi y la leyenda de los Diez Anillos, Eternals, Doctor Strange en el multiverso de la locura, Hawkeye, Moon Knight, Black Panther: Wakanda Forever, She-Hulk: Attorney at Law, Ms. Marvel, Thor: Love and Thunder', Werewolf by Night, The Guardians of the Galaxy Holiday Special, Ant-Man and the Wasp: Quantumania, Guardians of the Galaxy Vol. 3, y Secret Invasion.[334]​[381]​


==== The Marvel Cinematic Universe: An Official Timeline ====
Para agosto de 2022, Marvel Studios había contratado a una persona para realizar un seguimiento de la ubicación de los proyectos del estudio en la línea de tiempo del MCU.[382]​ DK publicó un libro titulado The Marvel Cinematic Universe: An Official Timeline el 23 de octubre de 2023. El libro, escrito por los periodistas Anthony Breznican, Amy Ratcliffe y Rebecca Theodore-Vachon, se realizó en colaboración con Marvel Studios para proporcionar una línea de tiempo actualizada del MCU.[383]​[384]​ Winderbaum dijo que el libro era la primera vez que el estudio "establecía oficialmente la línea de tiempo", que debía cubrir los eventos desde Iron Man hasta la segunda temporada de Loki.[384]​


== Multiverso ==
El Official Handbook of the Marvel Universe A to Z, vol. 5 (en español: Manual oficial del Universo Marvel de la A a la Z), publicado en 2008, designó al Universo cinematográfico de Marvel como Tierra-199999 dentro de la continuidad del multiverso cómic de Marvel, una colección de universos alternativos ficticios.[385]​ Las series de televisión Loki y What If...? fueron las primeras en explorar el concepto multiverso dentro del MCU,[290]​[292]​ así como la película Spider-Man: No Way Home, que conectó el UCM con otras franquicias cinematográficas de Spider-Man de con personajes de la trilogía Spider-Man de Sam Raimi, las películas de The Amazing Spider-Man de Marc Webb, y Sony's Spider-Man Universe (SSU).[386]​[387]​ La película del SSU, Venom: Let There Be Carnage también presentó brevemente el universo principal del MCU.[387]​ En Doctor Strange en el multiverso de la locura, el universo principal de los eventos de MCU fue designado como Tierra-616 (una designación mencionada por primera vez en Spider-Man: Far From Home), compartiendo el nombre del universo principal de Marvel Comics, mientras que otro universo fue designado como Tierra-838.[388]​ Las Fases Cuatro, Cinco y Seis comprenderán «The Multiverse Saga».[32]​


== Reparto y personajes recurrentes ==

Indicadores de la listaEsta sección incluye personajes que aparecerán o han aparecido en al menos tres películas/series del MCU y recibieron un crédito principal en al menos dos franquicias.

Una celda vacía, de color gris oscuro, indica que el personaje no aparece en la película, o que su presencia aún no ha sido confirmada.
Una F indica una aparición en fotografías en pantalla.
Una V indica un papel de voz únicamente.Además, Paul Bettany fue el primer actor en interpretar a dos personajes principales dentro del universo, expresando la inteligencia artificial de Tony Stark, J.A.R.V.I.S. en las películas Iron Man y Avengers, e interpretando a Vision en las películas Avengers, Captain America: Civil War y la miniserie WandaVision.[478]​[479]​[480]​[359]​ J. K. Simmons se convirtió en el primer actor en repetir un papel que no era del MCU en el MCU cuando apareció como J. Jonah Jameson (un papel que interpretó en la trilogía Spider-Man de Sam Raimi de 2002 a 2007) en Spider-Man: Lejos de casa.[481]​
Antes de su muerte en 2018, Stan Lee, creador o cocreador de muchos de los personajes vistos en el MCU, hizo cameos en todas las películas y series de televisión excepto Inhumans. En Iron Fist, se revela que su cameo fotográfico en set de la serie Netflix y Marvel, como el capitán de la policía de Nueva York, Irving Forbush.[482]​ Su cameo en Guardianes de la Galaxia Vol. 2 ve a Lee apareciendo como un informante de los Vigilantes, discutiendo aventuras anteriores que incluyen los cameos de Lee en otras películas de MCU; menciona específicamente su tiempo como repartidor de FedEx, refiriéndose al cameo de Lee en Captain America: Civil War.[483]​ Esto reconoció la teoría de los fanáticos de que Lee puede estar interpretando al mismo personaje en todos sus cameos,[484]​ con el escritor y director, James Gunn señalando que "la gente pensaba que Stan Lee es Uatu the Watcher y que todos estos cameos son parte de él ser un Vigilante. Entonces, Stan Lee como un tipo que trabaja para los Vigilante fue algo que pensé que era divertido para el MCU".[483]​[484]​ Feige agregó que Lee "claramente existe, ya sabes, por encima y aparte de la realidad de todas las películas. Entonces, la idea de que podría estar sentado allí en una parada cósmica durante la secuencia de la puerta de salto en Guardianes...realmente dice, así que ¿espera un minuto, es el mismo personaje que apareció en todas estas películas?"[485]​ Tras la muerte de Lee, Marvel Studios decidió no crear nuevos cameos de Lee en proyectos futuros.[486]​ El presentador de noticias de NY1, Pat Kiernan, también ha aparecido en múltiples películas y series de televisión del MCU como él mismo.[487]​


== Recepción ==


=== Películas ===


=== Series ===


== Taquilla ==


== Premios y nominaciones ==


==== Premios Óscar ====


== Medios externos ==


=== Campus de los Avengers ===
Después de la adquisición por parte de Disney en 2009, las películas de Marvel comenzaron a comercializarse en la atracción «Innovention» en «Tomorrowland» en Disneyland. Para Iron Man 3, la exhibición, titulada «Iron Man Tech Presented by Stark Industries», presenta la misma exhibición de armadura que se mostró en la Comic-Con de San Diego 2012, con las marcas I-VII y la nueva Mark XLII. Además, hay un juego de simulador, titulado «Become Iron Man», que utiliza tecnología similar a Kinect para permitir al espectador estar encerrado en una armadura Mark XLII animada y participar en una serie de "pruebas", en las que disparas repulsa los rayos y vuela por el taller de Tony Stark. El juego está guiado por J.A.R.V.I.S., quien es nuevamente interpretado por Paul Bettany. La exhibición también tiene exhibiciones más pequeñas que incluyen cascos y piezas para el pecho de las películas anteriores y el guante y la bota de una secuencia de acción en Iron Man 3.[585]​ La exhibición de Thor: The Dark World se llama «Thor: Treasures of Asgard», y presenta exhibiciones de reliquias asgardianas y transporta a los invitados a la sala del trono de Odin, donde son recibidos por Thor.[586]​ Capitán América: la exhibición del Soldado de Invierno, «Captain America: The Living Legend and Symbol of Courage», presenta una experiencia de encuentro y saludo.[587]​
De mayo a septiembre de 2017, Disneyland Resort presentó el «Summer of Heroes», en el que los miembros de los Guardianes y los Vengadores hicieron apariciones en todo el Disneyland Resort. Además, se presentó el evento «Guardians of the Galaxy: Awesome Dance Off», que involucró a Peter Quill / Star-Lord tocando música desde su boombox, junto con la iniciativa de entrenamiento de los Vengadores, una experiencia limitada donde Black Widow y Hawkeye, "reúnen a un grupo de jóvenes recluta para ver si tienen lo que se necesita para ser un Avenger". La comida y los productos relacionados con Marvel también estuvieron disponibles en todo Hollywood Land en Disney California Adventure durante «Summer of Heroes».[588]​
En marzo de 2018, The Walt Disney Company anunció tres nuevas áreas temáticas de Marvel inspiradas en el MCU para Disney California Adventure, Walt Disney Studios París y Hong Kong Disneyland. Los desarrollos serán diseñados por Walt Disney Imagineering en colaboración con Marvel Studios y Marvel Themed Entertainment.[589]​ Como se estableció con Guardians of the Galaxy - Mission: Breakout !, Avengers Campus existe en su propio universo de parque temático inspirado en el MCU.[590]​[591]​ Al estar en el multiverso MCU, Avengers Campus tiene una historia compartida con la MCU propiamente dicha, con algunas excepciones notables como el chasquido de Avengers: Infinity War no ocurrió, y algunos personajes que murieron, como Tony Stark, todavía están vivos.[591]​


==== Hong Kong Disneyland ====
En octubre de 2013, se anunció la atracción Iron Man Experience para Hong Kong Disneyland.[592]​ Está ambientado en la sección Tomorrowland del parque,[593]​ con el área construida para parecerse a una nueva Stark Expo creada por Tony Stark después de la de 2010, como se ve en Iron Man 2,[594]​ con varias salas de exhibición que incluyen la armadura Mark III de las películas.[593]​[595]​ El área también tiene artículos y recuerdos de Iron Man y Marvel, además de un juego interactivo donde los visitantes pueden tener la oportunidad de probarse la armadura de Iron Man.[596]​ Iron Man Experience ve a los invitados ayudar a Iron Man a derrotar a Hydra en todo Hong Kong,[593]​ y se inauguró el 11 de enero de 2017.[596]​
En marzo de 2018, The Walt Disney Company anunció una nueva área temática de Marvel inspirada en el MCU en Hong Kong Disneyland y una nueva atracción donde los invitados se unen a Ant-Man and the Wasp para unirse a Iron Man Experience.[589]​[597]​ Inspirado en Ant-Man and the Wasp,[598]​ Ant-Man and The Wasp: Nano Battle! es un paseo oscuro interactivo cerrado en el que los visitantes usan armas con láser para formar equipo con Ant-Man y Wasp para derrotar a Arnim Zola y su ejército de bots de Hydra swarm.[598]​[599]​ Ant Man and the Wasp: ¡Nano batalla! reemplaza el paseo Buzz Lightyear Astro Blasters,[598]​ y abrió el 31 de marzo de 2019.[600]​


==== Walt Disney Studios Park ====
En marzo de 2018, The Walt Disney Company anunció una nueva área temática de Marvel inspirada en el MCU en el parque Walt Disney Studios de Disneyland Paris. El área incluirá una atracción renovada donde los ciclistas se unirán a Iron Man y otros Vengadores en una "aventura hipercinética" en 2020. El parque también fue sede del espectáculo de acción en vivo "Summer of Super Heroes" de junio a septiembre de 2018.[589]​[597]​


=== Series documentales ===


==== Marvel Studios: Leyendas (2021) ====

Anunciada en diciembre de 2020, esta serie examina héroes, villanos y momentos individuales del Universo cinematográfico de Marvel y cómo se conectan, en previsión de las próximas historias que los presentarán en la Fase Cuatro. La serie estrenó en Disney+ el 8 de enero de 2021, con el estreno de los dos primeros episodios.[601]​ Se estrenarán episodios adicionales antes de la aparición de un personaje en una película o serie del MCU.[602]​


==== Marvel Studios: Unidos (2021) ====

Anunciado en febrero de 2021, cada especial de la serie documental va detrás de escena de la realización de las películas y series de televisión del MCU con miembros del elenco y creativos adicionales. Marvel Studios: Unidos estrenó en Disney+ el 12 de marzo de 2021, con el estreno del primer especial, seguido de especiales adicionales.[603]​


== Véase también ==
Trilogía de Iron Man
Tetralogía de Capitán América
Tetralogía de Thor
Hexalogía de Avengers
Trilogía de los Guardianes de la Galaxia
Saga de Doctor Strange
Trilogía de Deadpool
Universo Spider-Man de Sony
Anexo:Producciones basadas en Marvel Comics
Saga fílmica de los X-Men
Trilogía de Wolverine
Trilogía de Spider-Man (Sony)
Trilogía de Spider-Man (UCM)
The Amazing Spider-Man (franquicia)
Multiverso (Marvel Comics)
Universo DC
Universo extendido de DC


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Universo cinematográfico de Marvel.