Victoria Eugenia Villarruel (Buenos Aires, 13 de abril de 1975) es una abogada, escritora, activista y política argentina que actualmente ocupa el cargo de diputada nacional desde el 10 de diciembre de 2021. A partir del 10 de diciembre del 2023 se desempeñará como vicepresidente de la Nación Argentina. Ha sido descrita como una política ultraconservadora.[6]​[7]​ Es fundadora de la asociación civil autodenominada Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (CELTYV), la cual ella preside desde sus inicios.[8]​Es una de las firmantes de la Carta de Madrid, un documento liderado por el partido político de extrema derecha español Vox.[9]​ 
En noviembre del 2021, fue electa como diputada nacional en las elecciones legislativas en la coalición La Libertad Avanza con el 17 % de los votos. Junto a Javier Milei, quien encabezaba la lista. Ingresaron al Congreso como diputados por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.[10]​Desde el 8 de julio de 2022 se desempeña como presidente del Partido Demócrata de la Provincia de Buenos Aires.[11]​El 15 de mayo de 2023 se oficializó la precandidatura de la fórmula Milei-Villarruel a la presidencia y vicepresidencia de la Nación, respectivamente, representando al frente La Libertad Avanza en las elecciones presidenciales de 2023.[12]​ La fórmula resultó ser la más votada en las elecciones primarias del mismo año.[13]​
Ha sido acusada de negacionismo del terrorismo de Estado en Argentina por varios medios de comunicación y organizaciones de derechos humanos.[14]​[15]​ Villarruel por su parte niega dichas acusaciones, sosteniendo que no es una persona negacionista.[16]​ Además Villarruel ha participado de una marcha pidiendo la libertad de los militares condenados por justicia civil por su participación en el terrorismo de Estado durante la última dictadura militar junto a Cecilia Pando.[17]​ También defendió públicamente al militar Juan Daniel Amelong, condenado por delitos de lesa humanidad durante la misma dictadura.[18]​[19]​


== Biografía ==


=== Familia y formación académica ===
Victoria Villarruel nació el 13 de abril de 1975, en la ciudad de Buenos Aires (Argentina).[20]​ Es hija del teniente coronel retirado Eduardo Villarruel[21]​, un militar perteneciente al Ejército Argentino, veterano de la guerra de Malvinas y quien fue segundo jefe de la Compañía de Comandos 602, al mando de Aldo Rico y participó del Operativo Independencia.[22]​ Previamente había permanecido prisionero y encañonado por el ERP (Ejército Revolucionario del Pueblo) durante la toma del Comando de Sanidad de 1973.[23]​ En 1987 participó en las sublevaciones Carapintadas[24]​ en contra del gobierno de Raúl Alfonsín y el entonces ministro de Defensa Horacio Jaunarena ordenó su arresto por negarse a prestar juramento a la Constitución Nacional[25]​ y promovido que sus subalternos tampoco lo hicieran.[22]​ 
Su tío Ernesto Guillermo Villarruel fue procesado en 2015 por el presunto delito de privación ilegal de la libertad dentro de la causa por los crímenes del centro clandestino de detención El Vesubio. El 29 de diciembre de 2016 el juez suspendió el avance del expediente contra el tío de Villarruel por «incapacidad sobreviniente», es decir porque su salud no le permitía continuar con el proceso judicial.[26]​
Egresó como abogada de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires y como técnica de seguridad urbana y portuaria de la Universidad Tecnológica Nacional. Durante 2008 realizó un curso de coordinación interinstitucional y lucha contra el terrorismo en el Centro de Estudios de Defensa Hemisférica William J. Perry, una institución dependiente de la Universidad de Defensa Nacional establecida en Washington D. C.[27]​[28]​
Es feligresa de una iglesia de la Fraternidad Sacerdotal San Pío X.[3]​[4]​[5]​


== Activismo ==


=== AFyAPPA, Proyecto Verdad y Jóvenes por la Verdad ===
Victoria Vllarruel condujo un programa de radio llamado Proyecto Verdad a principios de los años 2000.[29]​ Empezó su activismo político como parte del grupo de Karina Mujica, presidente de la asociación Memoria completa, según declaraciones del coronel mayor retirado Pedro Rafael Mercado, marido de Cecilia Pando. Tiempo después Villarruel y Mujica se habrían peleado.[29]​ 
Villarruel fue parte de la Asociación de Familiares y Amigos de los Presos Políticos de la Argentina (AFyAPPA), de la cual Pando era presidenta.[30]​ «(Villarruel) me estimuló para que hiciera una asociación que protegiera a los militares que estaban ilegalmente detenidos», dijo Pando.[30]​ Villarruel protestó frente a los tribunales de Comodoro Py junto a Pando para reclamar la libertad de los condenados por crímenes de lesa humanidad durante el Proceso de Reorganización Nacional.[30]​ 
Según Mercado, entre 2001 y 2003 fue parte de las reuniones donde se conformaría después Jóvenes por la Verdad, un grupo del que fue miembro, dedicado a organizar visitas a Jorge Rafael Videla mientras estaba detenido en arresto domiciliario, y que también se encargaba de juntar cartas para el represor de la ESMA Ricardo Cavallo mientras estaba preso en España,[29]​ consiguiéndole Villarruel personalmente a Mercado y a su hijo un encuentro con Videla.[31]​ 
Villarruel ha reconocido encuentros con Videla, Etchecolatz, y otros condenados por delitos de lesa humanidad diciendo «cuando me reuní fue porque estaba investigando para un libro y también me reuní con Montoneros que agredieron a las víctimas que represento hace 18 años. Lo que hice es algo plenamente legal, eso te permite conocer la historia». [32]​ Sin embargo, Villarruel realizó más visitas a condenados por desapariciones, violaciones sexuales y robos de bebés entre 2014 y 2016, después de la publicación de sus libros.[33]​ 
En el caso de Etchecolatz, Villaruel figuraba como contacto en el cuaderno con el cual el ex-comisario organizaba su defensa en su juicio por crímenes de lesa humanidad en el año 2006.[34]​[35]​[36]​


=== CELTYV ===
En 2003 fundó el Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (CELTYV), que es una rama de la Asociación Unidad Argentina (Aunar), creada en 1993 y que tuvo como máximo exponente al exjefe de inteligencia del Comando de Institutos Militares durante la dictadura militar, Fernando Exequiel Verplaetsen,[37]​ con el objetivo de «contabilizar, defender, y darle voz a las víctimas de terrorismo de izquierda en Argentina», ocasionadas antes y durante la dictadura denominada Proceso de Reorganización Nacional en Argentina,[38]​ aunque algunos autores sostienen que «el real objetivo del CELTYV es la victimización del sector militar, ligado a dicho organismo civil, siguiendo parámetros establecidos por la memoria de los organismos de DDHH utilizándolos para criticar dicha memoria, a la que se cataloga de sectaria».[39]​[40]​ Este centro obtuvo el carácter de organización civil tres años más tarde, en 2006.
Como representante de la organización anteriormente mencionada, y por la polémica que ha causado, ha sido entrevistada por el Wall Street Journal, el periódico español ABC, entre otros medios de comunicación escritos y televisivos.[41]​
Disertó en el Oslo Freedom Forum de 2011, donde cuestionó a lo que según su opinión es la «historia oficial» de la Argentina moderna.
En 2019 apoyó la iniciativa del entonces secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj quien afirmó que se encontraba «trabajando para que haya una ley reparatoria» que admita una indemnización a familiares de soldados caídos en enfrentamientos con guerrilleros durante el Gobierno de María Estela Martínez de Perón (1974-1976).[42]​


== Carrera política ==


=== Diputada de la Nación ===
Villarruel se postuló como candidata a diputada nacional por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en la lista encabezada por Javier Milei.[44]​
Durante su campaña, el 14 de noviembre del 2021 se realizó un acto en el Luna Park organizado por el espacio político La Libertad Avanza en el marco de las elecciones legislativas que se llevaron a cabo durante ese día. En ese contexto una persona rompió la barrera de seguridad e intentó trepar al escenario en el que exponía la candidata a diputada nacional Victoria Villarruel, por lo que inmediatamente apareció en escena un custodio quien se interpuso y amagó con sacar su arma, mientras la candidata ni se inmutó. Todo el suceso quedó filmado.[45]​[46]​
Fue electa como diputada, quedando así su lista en el tercer puesto con el 17,04 % de los votos.[47]​
En julio de 2022, Victoria se afilia al Partido Demócrata de la Provincia de Buenos Aires, donde además es electa presidente del mismo el 8 de julio de 2022.[48]​ En diciembre fue nombrada secretaria general del Partido Demócrata Nacional.[49]​


=== Candidatura vicepresidencial 2023 ===
El 8 de mayo de 2023, se confirmó y 15 de mayo se oficializó su candidatura a la vicepresidencia de la Nación por el frente La Libertad Avanza las elecciones, acompañando en la boleta a Javier Milei.[50]​
Como parte de las promesas de campaña, Victoria anunció su intención de abrir una auditoria a las indemnizaciones estatales a familiares de desaparecidos de la dictadura, debido a supuestas irregularidades con las cuales se habrían otorgado las mismas.[51]​ Además, planea elevar progresivamente el presupuesto a defensa nacional a un 2 % del PBI en un período de ocho años.[52]​[53]​ Según el diario El País, lo haría redireccionando fondos de los ministerios de Salud, Educación, Trabajo, Ambiente y Mujeres.[54]​


== Historial electoral ==


== Pensamiento ==
En su disertación en el Oslo Freedom Forum de 2011, cuestionó a lo que según su opinión es la «historia oficial» de la Argentina moderna. Para Villarruel en la historia oficial se omite que el accionar de los grupos guerrilleros fue parte la Guerra Fría y se lo ubica exclusivamente durante lo que ella llama «guerra sucia» en los años 1976-1983, cuando en la Argentina gobernaba la dictadura cívico-militar autodenominado Proceso de Reorganización Nacional. Villarruel indicó que dicho accionar para ella es terrorismo y se lo debe ubicar desde antes de 1976, y que se incrementó especialmente luego del restablecimiento de la democracia el 25 de mayo de 1973, luego de los indultos a condenados de los grupos guerrilleros. Según ella, los grupos Ejército Revolucionario del Pueblo y Montoneros, tenían vínculos con el régimen de Fidel Castro en Cuba y con la Organización de Liberación de Palestina. De 1969 a 1980, según Villarruel, se cometieron más de 21 000 atentados en Argentina por parte de dichos grupos armados. También señaló que según su opinión esta historia fue luego cubierta por los gobiernos kirchneristas y que a exmiembros de grupos guerrilleros de la década de 1970 se les dio protección y cargos en el Estado.[55]​[56]​[57]​
Villarruel sostuvo en varias oportunidades que las víctimas del accionar de las organizaciones armadas como Montoneros o el ERP en Argentina han pasado décadas esperando justicia, reconocimiento y reparación. Según ella, ningún esfuerzo por garantizar los derechos de estas víctimas ha tenido éxito en los tribunales argentinos; ha descrito el accionar de los jueces han servido como «garantes de la impunidad de terroristas».[55]​[58]​[59]​ Como titular del CELTYV, consiguió elaborar un listado de 17 380 personas de víctimas del accionar de los grupos guerrilleros en Argentina, y agregó que esta cifra es «preliminar».[60]​ En su libro Hijos de los 70 comparte una lista de 1010 víctimas civiles de la guerrilla entre 1969 y 1979, lista que incluye miembros del Ejército argentino, la policía, civiles y 84 personas sin identificar, por nombre y apellido.[22]​
Ha sido acusada de defender o reivindicar a la dictadura cívico-militar autodenominada Proceso de Reorganización Nacional. Según sus dichos, una parte de la sociedad argentina asume que alguien apoya a la dictadura por no estar de acuerdo con lo hecho por las organizaciones guerrilleras.[61]​
En una columna de opinión para Infobae en 2019 reivindicó el partido español de ultraderecha Vox.[62]​ Villarruel firmó la Carta de Madrid, un documento redactado por el partido Vox que califica como «criminales» y «parte de una conspiración global influenciada por Cuba» a ciertos grupos de izquierda de Iberoamérica.[cita requerida]Villarruel está en contra del aborto, el matrimonio igualitario y la diversidad sexual, además de expresarse en contra de lo que ella denomina «ideología de género».[63]​[64]​[65]​


== Controversias ==


=== En torno a la última dictadura cívico-militar ===


==== Acusaciones de negacionismo ====
Ha sido acusada de negacionismo del terrorismo de Estado en Argentina por varios medios de comunicación y organizaciones de derechos humanos.[14]​[15]​ Algunas organizaciones por los derechos humanos del país repudiaron al CELTYV y a Victoria Villarruel por tener «opiniones del tipo negacionista» y «reivindicar a la teoría de los dos demonios».[66]​ Villarruel por su parte niega dichas acusaciones, sosteniendo que no es una persona negacionista.[16]​


==== Posible sujeto de defensa en causa Etchecolatz ====

La última semana de agosto del 2023 se hizo público que el nombre y el celular de Villarruel estaba anotado «de puño y letra» por Miguel Osvaldo Etchecolatz (condenado por secuestro y asesinato en la Noche de los Lápices) en la agenda donde preparaba la defensa de su juicio en el año 2006 por delitos de lesa humanidad. Las anotaciones que había hecho el expolicía fallecido están en manos de la justicia luego de allanamientos en la cárcel donde estaba recluido en Marcos Paz.[29]​


==== Participación en marcha por la libertad de los militares condenados ====
El 21 de diciembre de 2005 participó de la primera marcha de la Asociación de Familiares y Amigos de los Presos Políticos de Argentina (AFyAPPA), una asociación que considera «presos políticos» a los militares y personal de las fuerzas de seguridad procesados por la justicia civil por su participación en el terrorismo de Estado durante la última dictadura militar y pide su liberación. En dicha marcha se observa a Villarruel junto a un cartel amarillo con la leyenda «Kirchner llama delincuentes a los que nos salvaron del terrorismo subversivo».[17]​


==== Defensa del condenado por delitos de lesa humanidad Juan Daniel Amelong ====
El día 8 de noviembre del 2023, en el contexto del debate nacional de los candidatos a la vicepresidencia anterior al ballotage, Villarruel sostuvo ante Agustín Rossi sobre los militares detenidos por delitos de lesa humanidad que «Lo que me parece importante es que reconozcamos que acá hubo víctimas del terrorismo que no tienen derechos humanos, muchas de esas personas también están detenidas. Por ejemplo, Amelong es una persona cuyo padre fue asesinado por Montoneros, en democracia, en la ciudad de Rosario, ciudad que vos conocés muy bien». Amelong es un ex teniente coronel del ejército argentino que fue condenado por crímenes cometidos mientras fue parte de los grupos de tareas que dependían del Destacamento 121 de Inteligencia del Ejército en la ciudad de Rosario. Fue condenado a tres cadenas perpetuas, con una sentencia por 10 años y una quinta cadena perpetua por la sustracción de los mellizos Gullino. Además se encuentra procesado por la desaparición del militante peronista Miguel Membrive.[18]​[19]​[67]​[68]​


=== Pasajes utilizados de manera discrecional ===
Al poco tiempo de asumir se la acusó de usar los pasajes aéreos provistos por el Estado, otorgados a los diputados para fomentar el federalismo y la participación democrática, para ir a actos partidarios.[69]​ Tal como informa la página web del Congreso de la Nación[70]​ los pasajes son intransferibles y vencen a los 30 días de otorgados por lo que la diputada Villarruel emitió en febrero y marzo pasajes a futuro informando en sus redes sociales las actividades legislativas realizadas.


=== Defensa del Servicio Militar Obligatorio ===
El 2 de mayo de 2022, Villarruel publicó en Instagram una nota sosteniendo una postura por reestablecer el Servicio militar obligatorio en Argentina. La publicación generó revuelo en redes el 5 de noviembre de 2023 en plena campaña electoral, recibiendo múltiples críticas, y a raíz de la repercusión, Villarruel editó la publicación afirmando que «no es aplicable al contexto actual».[71]​


== Libros ==
Los llaman... jóvenes idealistas. Buenos Aires: Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (CELTYV). 2009. ISBN 9789872545802. [41]​
Los otros muertos - Las víctimas civiles del terrorismo guerrillero de los 70. Buenos Aires: Sudamericana. 2014. ISBN 9789500747110.  En coautoría con Carlos A. Manfroni.[27]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Victoria Villarruel.