"un videojuego o juego de video es un software o juego electr\u00f3nico en el que uno o m\u00e1s jugadores interact\u00faan por medio de un controlador, con un dispositivo electr\u00f3nico que muestra im\u00e1genes de video.[1]\u200b este dispositivo, conocido gen\u00e9ricamente como \u00abplataforma\u00bb, puede ser una computadora, una m\u00e1quina de arcade, una consola de videojuegos o un dispositivo port\u00e1til, como por ejemplo un tel\u00e9fono m\u00f3vil, tel\u00e9fono inteligente, tableta o una consola de videojuegos port\u00e1til. la industria de los videojuegos es un sector en constante crecimiento y se ha convertido en una forma de entretenimiento muy popular a nivel mundial.\nlos jugadores interact\u00faan con los videojuegos a trav\u00e9s de dispositivos de entrada a los que se les conoce como controladores o mandos. mediante estos dispositivos, los jugadores controlan los movimientos y acciones de los personajes del juego y var\u00eda dependiendo de la plataforma. por ejemplo, un controlador podr\u00eda \u00fanicamente consistir de un bot\u00f3n y una palanca de mando o joystick, mientras otro podr\u00eda presentar una docena de botones y una o m\u00e1s palancas, lo que llamamos mando. los primeros juegos inform\u00e1ticos sol\u00edan hacer uso de un teclado para llevar a cabo la interacci\u00f3n, o bien requer\u00edan que el usuario adquiriera un mando con un bot\u00f3n como m\u00ednimo.[2]\u200b muchos juegos de computadora modernos permiten o exigen que el usuario utilice un teclado y un rat\u00f3n de forma simult\u00e1nea.\ngeneralmente los videojuegos hacen uso de otras maneras, aparte de la imagen, de proveer los reflejos e interacci\u00f3n al jugador. el audio es casi universal, us\u00e1ndose dispositivos de reproducci\u00f3n de sonido, tales como altavoces y auriculares. otro tipo de realimentaci\u00f3n se hace a trav\u00e9s de perif\u00e9ricos h\u00e1pticos que producen vibraci\u00f3n o retroalimentaci\u00f3n de fuerza.\n\n\n== historia ==\n\nlos or\u00edgenes del videojuego se remontan a la d\u00e9cada de 1950, cuando poco despu\u00e9s de la aparici\u00f3n de las primeras computadoras electr\u00f3nicas tras el fin de la segunda guerra mundial, se llevaron a cabo los primeros intentos por implementar programas de car\u00e1cter l\u00fadico. as\u00ed, fueron creados el nimrod (1951) o el oxo (1952), juegos electr\u00f3nicos que a\u00fan no pueden ser denominados videojuegos, y el tennis for two (1958) o el spacewar! (1962), aut\u00e9nticos pioneros del g\u00e9nero. todos ellos eran todav\u00eda prototipos, juegos muy simples y de car\u00e1cter experimental que no llegaron a comercializarse, entre otras cosas, porque funcionaban en unas m\u00e1quinas que solo estaban disponibles en universidades o en institutos de investigaci\u00f3n.\n\nno ser\u00eda hasta la d\u00e9cada de los 70 en que, con el descenso de los costes de fabricaci\u00f3n, aparecieron las primeras m\u00e1quinas recreativas y los primeros videojuegos dirigidos al gran p\u00fablico. t\u00edtulos como computer space (1971) o pong (1972), de atari, inauguraron las primeras m\u00e1quinas recreativas construidas al efecto, que funcionaban con monedas. poco despu\u00e9s llegar\u00edan los videojuegos a los hogares gracias a las consolas dom\u00e9sticas, la primera de las cuales fue la magnavox odyssey (1972), y m\u00e1s tarde la exitosa atari 2600 o vcs (de 1977), con su sistema de cartuchos intercambiables. por aquel entonces las m\u00e1quinas de arcade empezaron a hacerse comunes en bares y salones recreativos, una expansi\u00f3n debida en parte a un matamarcianos que alcanz\u00f3 gran popularidad, el space invaders (1978). otros juegos que marcaron esta primera \u00e9poca fueron galaxian (1979), asteroids (1979) o pac-man (1980).\n\nen los a\u00f1os 1980, la empresa norteamericana atari tuvo que compartir su dominio en la industria del videojuego con dos compa\u00f1\u00edas llegadas de jap\u00f3n: nintendo (con su famosa consola nes) y sega (con la master system). paralelamente, surgi\u00f3 una generaci\u00f3n de ordenadores personales asequibles y con capacidades gr\u00e1ficas que llegaron a los hogares de millones de familias, como fueron el spectrum, el amstrad cpc, el commodore 64 o el msx. a partir de entonces, los videojuegos empezaron a convertirse en una poderosa industria. fue adem\u00e1s una \u00e9poca muy creativa para los desarrolladores de videojuegos; muchos de la principales g\u00e9neros que existen hoy en d\u00eda (conducci\u00f3n, lucha, plataformas, estrategia, aventura...) tomaron forma en esta d\u00e9cada. por otra parte, aparecieron tambi\u00e9n las primeras consolas de bolsillo, tambi\u00e9n conocidas como \u00abmaquinitas\u00bb, que aunque hasta la llegada de la game boy de nintendo (1989) solo ejecutaban un juego cada una, alcanzaron gran popularidad entre los m\u00e1s j\u00f3venes.\nlos a\u00f1os 1990 traen el salto a la tecnolog\u00eda de 16-bit (como la snes y la mega drive), lo que tra\u00eda consigo importantes mejoras gr\u00e1ficas. entra en escena el gigante sony con su primera playstation (1994), mientras nintendo y sega actualizan sus m\u00e1quinas (nintendo 64 y sega saturn). en cuanto a las computadoras, el progreso de los pc termina por barrer del mapa a los dem\u00e1s sistemas salvo el de apple. aparecen juegos cada vez m\u00e1s avanzados tecnol\u00f3gicamente, como los juegos de tiradores, tambi\u00e9n llamados shooters en 3d. estos comenzaron siendo en tercera persona pero a trav\u00e9s de la implementaci\u00f3n de t\u00e9cnicas de c\u00e1mara en primera persona, se convirtieron en lo que a d\u00eda de hoy se denomina juegos de tiradores en primera persona o fps. en el a\u00f1o 2002 entra microsoft en el sector de las videoconsolas con su xbox, en 2001 se lanza la gamecube y en el 2006 nintendo lanza su innovadora wii. entretanto, sony actualiza su exitosa playstation (versiones ii y iii), y en los pc, gracias a la expansi\u00f3n del internet, cobran protagonismo los juegos en l\u00ednea y multijugador.\npor \u00faltimo, en la d\u00e9cada de 2010 emergen como plataformas de juegos los dispositivos t\u00e1ctiles port\u00e1tiles, como los tel\u00e9fonos inteligentes y las tabletas, llegando a un p\u00fablico muy amplio. por otro lado, varias empresas tecnol\u00f3gicas empiezan a desarrollar cascos de realidad virtual, que prometen traer nuevas experiencias al mundo del entretenimiento electr\u00f3nico.\n\n\n== generalidades ==\nt\u00edpicamente, los videojuegos recrean entornos y situaciones virtuales en los que el videojugador puede controlar a uno o varios personajes (o cualquier otro elemento de dicho entorno), para conseguir uno o varios objetivos dentro de unas reglas determinadas.\ndependiendo del videojuego, una partida puede disputarla una sola persona contra la m\u00e1quina, dos o m\u00e1s personas en la misma m\u00e1quina, o bien m\u00faltiples jugadores a trav\u00e9s de una red lan o en l\u00ednea v\u00eda internet, compitiendo colaborativamente contra la m\u00e1quina o entre s\u00ed.\nexisten videojuegos de muchos tipos. algunos de los g\u00e9neros m\u00e1s representativos son los videojuegos de acci\u00f3n, rol, estrategia, simulaci\u00f3n, deportes, aventura o mundo abierto.\n\n\n=== tecnolog\u00eda ===\nun videojuego se ejecuta gracias a un programa de software (el videojuego en s\u00ed) que es procesado por una m\u00e1quina (el hardware) que cuenta con dispositivos de entrada y de salida.\nel programa de software o soporte l\u00f3gico contiene toda la informaci\u00f3n, instrucciones, im\u00e1genes y audio que componen el videojuego. va grabado en cartuchos, discos \u00f3pticos, discos magn\u00e9ticos, tarjetas de memoria especiales para videojuegos, o bien se descarga directamente al aparato a trav\u00e9s de internet.\nen la d\u00e9cada de 1980 el soporte habitual para el software era el cartucho en las videoconsolas, y el disco magn\u00e9tico o la cinta de casete en los ordenadores. posteriormente se us\u00f3 el cd-rom, pues ten\u00eda m\u00e1s capacidad que los cartuchos ya que estos hab\u00edan llegado a su tope tecnol\u00f3gico y adem\u00e1s resultaba m\u00e1s econ\u00f3mico para producir en masa. actualmente se usa el sistema dvd de alta capacidad y, en las consolas de sobremesa como playstation 4 y xbox one, el blu-ray, de capacidad muy alta. sin embargo desde hace unos a\u00f1os est\u00e1 creciendo la descarga desde internet, al ser una tecnolog\u00eda extendida masivamente, de f\u00e1cil acceso y menos costosa que la distribuci\u00f3n f\u00edsica de discos, aparte de las ventajas de seguridad al evitar p\u00e9rdidas por da\u00f1os o extrav\u00edo de discos (ya que el videojuego estar\u00e1 virtualmente siempre disponible).\n\nlos dispositivos de entrada son los que permiten al jugador manejar el juego. si bien es habitual el uso de un dispositivo de entrada externo \u2014como son los cl\u00e1sicos teclado y rat\u00f3n, el mando, o el joystick\u2014, las plataformas port\u00e1tiles de hoy en d\u00eda (smartphones, tablets, videoconsolas de bolsillo...) permiten jugar mediante su pantalla t\u00e1ctil o mediante el movimiento del propio aparato (gracias al uso de giroscopios y aceler\u00f3metros). otros dispositivos de entrada pueden ser los detectores de movimiento, entre los que destacan los dispositivos de mano (por ejemplo el wiimote de wii), los de presi\u00f3n (alfombras o soportes con sensores), los de dispositivos de realidad virtual como la playstation vr y los de captura de im\u00e1genes, caso del kinect de xbox. tambi\u00e9n se puede emplear la voz en aquellos videojuegos que la soporten a trav\u00e9s de procesadores de voz.\nlos dispositivos de salida son aquellos que muestran las im\u00e1genes y los sonidos del videojuego: un televisor, un monitor o un proyector para el v\u00eddeo, y unos altavoces o auriculares para el audio. los equipos m\u00e1s modernos utilizan sonido digital con dolby surround con efectos eax y efectos visuales modernos por medio de las \u00faltimas tecnolog\u00edas en motores de videojuego y unidades de procesamiento gr\u00e1fico.\nla pieza central del hardware lo constituye la cpu o unidad central de procesamiento, que interpreta las instrucciones contenidas en los programas y procesa los datos. su capacidad de procesamiento, mayor en cada nueva generaci\u00f3n de dispositivos, marca el l\u00edmite de las posibilidades t\u00e9cnicas y gr\u00e1ficas de los videojuegos.\ntodos estos dispositivos (de entrada, de salida, de procesamiento...) pueden constituir unidades f\u00edsicamente separadas pero conectadas entre s\u00ed \u2014como es el caso de los pc o las videoconsolas de sobremesa\u2014, o bien estar integradas en un solo aparato \u2014como sucede en los tel\u00e9fonos m\u00f3viles y otros dispositivos port\u00e1tiles\u2014.\n\n\n=== plataformas ===\n\nlos distintos tipos de dispositivo en los que se ejecutan los videojuegos se conocen como plataformas. los cuatro tipos de plataformas m\u00e1s populares son el pc, las videoconsolas, los dispositivos port\u00e1tiles y las m\u00e1quinas de arcade.\n\nlas videoconsolas o consolas de videojuegos son aparatos electr\u00f3nicos dom\u00e9sticos destinados exclusivamente a reproducir videojuegos. creadas por diversas empresas desde los a\u00f1os 70, han generado un inmenso negocio de trascendencia hist\u00f3rica en la industria del entretenimiento. la videoconsola por antonomasia es un aparato de sobremesa que se conecta a un televisor para la visualizaci\u00f3n de sus im\u00e1genes, pero existen tambi\u00e9n modelos de bolsillo con pantalla incluida, conocidos como videoconsolas port\u00e1tiles.\nel pc u ordenador personal es tambi\u00e9n una plataforma de videojuegos, pero como su funci\u00f3n no es solo ejecutar videojuegos, no se considera como videoconsola. el pc no entra en ninguna generaci\u00f3n, ya que cada pocos meses salen nuevas piezas que modifican sus prestaciones. el pc por regla general puede ser mucho m\u00e1s potente que cualquier consola del mercado. los m\u00e1s potentes soportan modos gr\u00e1ficos con resoluciones y efectos de postprocesamiento gr\u00e1fico muy superiores a cualquier consola.\nlas m\u00e1quinas recreativas de videojuegos est\u00e1n disponibles en lugares p\u00fablicos de diversi\u00f3n, centros comerciales, restaurantes, bares, o salones recreativos especializados. en los a\u00f1os 1980 y 90 del siglo pasado disfrutaron de un alto grado de popularidad al ser entonces el tipo de plataforma m\u00e1s avanzado t\u00e9cnicamente. los progresos tecnol\u00f3gicos en las plataformas dom\u00e9sticas han supuesto a comienzos del siglo xxi una cierta decadencia en el uso de las m\u00e1quinas arcade.\nlas videoconsolas port\u00e1tiles y otros aparatos de bolsillo cuentan con la capacidad para reproducir videojuegos. entre estos \u00faltimos destacan hoy en d\u00eda los tel\u00e9fonos m\u00f3viles (en particular los tel\u00e9fonos inteligentes) que, sin ser los videojuegos su funci\u00f3n primaria, los han ido incorporando a medida que se han ido incrementando sus prestaciones t\u00e9cnicas. otros dispositivos port\u00e1tiles de creciente popularidad en los \u00faltimos a\u00f1os son las tabletas.\n\n\n=== g\u00e9neros ===\n\nlos videojuegos se pueden clasificar en g\u00e9neros atendiendo a factores como el sistema de juego, el tipo de interactividad con el jugador, sus objetivos, etc. la evoluci\u00f3n de los videojuegos desde sus comienzos ha dado lugar a una variedad creciente y cambiante de g\u00e9neros, muchas veces en relaci\u00f3n con lo que los avances en la tecnolog\u00eda han ido haciendo posible. entre los g\u00e9neros de videojuegos m\u00e1s populares est\u00e1n los de acci\u00f3n, estrategia, rol, aventura, rompecabezas, simulaci\u00f3n, deportes o carreras, cada uno de ellos con varios subg\u00e9neros. por otro lado, hoy en d\u00eda son habituales los videojuegos que toman elementos de m\u00e1s de un g\u00e9nero, lo que ha dado lugar a g\u00e9neros mixtos (por ejemplo rol-acci\u00f3n, aventura-acci\u00f3n, etc.).\njunto a los g\u00e9neros, existen otras formas de clasificar o caracterizar los juegos como puede ser por su tem\u00e1tica (fant\u00e1stico-medieval, futurista, de guerra...), su complejidad (juegos aaa, juegos casuales...), su finalidad (educativos, promocionales, art\u00edsticos...), tipo de desarrollo, etc.\npor otra parte, tambi\u00e9n se distingue a unos juegos de otros, incluso dentro de un mismo g\u00e9nero, por la perspectiva visual que adoptan (o dicho de otra manera, la posici\u00f3n de la c\u00e1mara). as\u00ed, hay juegos con perspectiva 2d (ya sea con proyecci\u00f3n paralela, vista lateral o vista cenital), 2.5d (mediante proyecci\u00f3n isom\u00e9trica, oblicua, o parallax scrolling, entre otras), y 3d (en perspectiva fija, en primera persona, o en tercera persona).\n\n\n=== multijugador ===\n\nen muchos juegos se puede encontrar la opci\u00f3n de multijugador, es decir, que varias personas puedan participar simult\u00e1neamente en la misma partida, ya sea empleando todos la misma m\u00e1quina (como suele ocurrir con las videoconsolas) o bien usando cada uno su propio dispositivo (el caso habitual en los pc o dispositivos port\u00e1tiles, en lo que se conoce como videojuegos en l\u00ednea). existen juegos en que un jugador humano se enfrenta contra otros jugadores controlados por la m\u00e1quina, mediante inteligencia artificial, pero en este caso no se considera que sea un videojuego multijugador. por \u00faltimo, hay videojuegos que est\u00e1n pensados para congregar a un gran n\u00famero de jugadores de todo el mundo conectados a trav\u00e9s de internet, son los conocidos como videojuegos mmo (de massive multiplayer online).\n\n\n== industria del videojuego ==\n\nnacida con la aparici\u00f3n de la primera m\u00e1quina recreativa a monedas en 1971, la industria del videojuego ha pasado en unas pocas d\u00e9cadas de ser una mera curiosidad tecnol\u00f3gica a convertirse en una de las mayores industrias del entretenimiento por volumen de facturaci\u00f3n. se estima este en 1 d\u00f3lar en 2014 a nivel mundial, llegando a duplicar el de la industria del cine en el mismo a\u00f1o. los ingresos proceden fundamentalmente de la venta de videojuegos, de videoconsolas, de accesorios y de m\u00e1quinas recreativas. los principales pa\u00edses en ingresos por videojuegos son ee. uu., china y jap\u00f3n, seguidos de alemania y reino unido. espa\u00f1a se sit\u00faa en la d\u00e9cima posici\u00f3n, facturando anualmente cerca de 1 500 000 000 de d\u00f3lares.[3]\u200b\nla industria del videojuego da trabajo a m\u00e1s de 100 000 personas en todo el mundo, gente de muy diversas disciplinas entre las que se incluye la programaci\u00f3n, el dise\u00f1o, la ingenier\u00eda, la interpretaci\u00f3n, las finanzas, la mercadotecnia, la m\u00fasica, la comunicaci\u00f3n o el comercio. la cadena de valor en la industria del videojuego se puede dividir en 6 partes: los inversores, los desarrolladores de videojuegos, los creadores del software empleado por los desarrolladores, los fabricantes de hardware, las distribuidoras de videojuegos, y los consumidores.\nlos costes de desarrollo de un videojuego comercial var\u00edan enormemente desde los pocos miles de d\u00f3lares que puede representar un t\u00edtulo peque\u00f1o, desarrollado por una sola persona, hasta los m\u00e1s de 100 000 000 de d\u00f3lares de algunos videojuegos aaa, en los que intervienen equipos de hasta un centenar de trabajadores. el videojuego con mayor coste de desarrollo hasta la fecha es grand theft auto v, de la desarrolladora rockstar games, con 167 millones de d\u00f3lares, seguido por destiny, de bungie, con 154 millones de d\u00f3lares. las cifras son a\u00fan bastante mayores si se suma la inversi\u00f3n en mercadotecnia.\nlas ferias de videojuegos constituyen uno de los principales escaparates donde la industria presenta sus m\u00e1s recientes creaciones cada a\u00f1o. las m\u00e1s conocidas mundialmente son la e3 en los \u00e1ngeles (ee. uu.), la gamescom en colonia (alemania) y la tokyo games show (jap\u00f3n). en francia la feria m\u00e1s importante es la paris games week y en espa\u00f1a destacan la madrid games week, gamelab y gamefest. en chile destaca sobre todo la festigame, siendo la m\u00e1s importante de latinoam\u00e9rica. los consumidores se informan de las novedades del sector principalmente a trav\u00e9s de medios de comunicaci\u00f3n especializados. entre los pertenecientes al \u00e1mbito hispano se pueden destacar revistas en papel como microman\u00eda, new superjuegos o hobbyconsolas, y revistas en internet como meristation, vandal, eurogamer, gamercafe, lagzero o niubie. existen tambi\u00e9n numerosos blogs y canales de youtube centrados esta tem\u00e1tica. es menor sin embargo su presencia en televisi\u00f3n o en radio.\nla venta de videojuegos se ha realizado tradicionalmente en grandes almacenes o en tiendas f\u00edsicas especializadas; en espa\u00f1a las dos principales cadenas de tiendas de videojuegos son game y, hasta su cierre en 2014, gamestop. en chile las m\u00e1s grandes son zmart, microplay y todojuegos. sin embargo, la tendencia en estos \u00faltimos a\u00f1os en todo el mundo es hacia la venta por internet mediante descarga, tanto en pc como en consolas. en dispositivos m\u00f3viles, la venta por internet \u2014a trav\u00e9s de las tiendas de aplicaciones\u2014 es de hecho el \u00fanico canal disponible.\nlas principales asociaciones sectoriales en espa\u00f1a son aevi (asociaci\u00f3n espa\u00f1ola de videojuegos), que engloba a compa\u00f1\u00edas que facturan el 90 % de los ingresos totales del sector, y dev (desarrollo espa\u00f1ol de videojuegos), que agrupa a las principales compa\u00f1\u00edas desarrolladoras del pa\u00eds. en chile est\u00e1 el grupo vgchile, donde se agrupan los desarrolladores chilenos.\nalgunas de las m\u00e1s importantes desarrolladoras de videojuegos a nivel internacional son: blizzard entertainment, valve, rockstar north, bungie, microsoft, nintendo, bioware, sega, sierra entertainment o zynga, a las cuales hay que a\u00f1adir los estudios internos (a menudo hom\u00f3nimos) de las principales distribuidoras.\n\n\n=== videojuegos indie ===\n\nen un mercado dominado por las grandes distribuidoras de videojuegos, cabe destacar en esta \u00faltima d\u00e9cada el auge de los videojuegos independientes (tambi\u00e9n conocidos como indie), que han llegado a constituir un apartado propio en tiendas y en plataformas de distribuci\u00f3n como steam o gameloft. estos juegos son desarrollados por peque\u00f1os grupos de no m\u00e1s de 20 personas, sin la ayuda financiera de ninguna distribuidora. se caracterizan habitualmente por un desarrollo art\u00edstico variado y particular, tanto en gr\u00e1ficos como en banda sonora, con historias de tramas innovadoras y que generalmente no tienen una continuidad o no est\u00e1n dise\u00f1ados para crear una saga. la originalidad de sus planteamientos, alej\u00e1ndose muchas veces de los estereotipos establecidos, le ha valido el inter\u00e9s de una parte de los aficionados.\n\n\n== desarrollo de videojuegos ==\n\nla creaci\u00f3n de videojuegos es una actividad llevada a cabo por las desarrolladoras de videojuegos. estas se encargan de dise\u00f1ar y programar el videojuego, desde el concepto inicial hasta el videojuego en su versi\u00f3n final. esta es una actividad multidisciplinaria, que involucra profesionales de la inform\u00e1tica, el dise\u00f1o, el sonido, la actuaci\u00f3n, etc. el proceso es similar a la creaci\u00f3n de software en general, aunque difiere en la gran cantidad de aportes creativos (m\u00fasica, historia, dise\u00f1o de personajes, niveles, etc.) necesarios. el desarrollo tambi\u00e9n var\u00eda en funci\u00f3n de la plataforma objetivo (pc, m\u00f3viles, consolas), el g\u00e9nero (estrategia en tiempo real, rpg, aventura gr\u00e1fica, plataformas, etc.) y la forma de visualizaci\u00f3n (2d, 2.5d y 3d).\nla comercializaci\u00f3n de los juegos creados por las desarrolladoras es labor de las distribuidoras de videojuegos. estas se ocupan de su distribuci\u00f3n (ya sea a trav\u00e9s de tiendas f\u00edsicas o por internet), publicidad, presentaci\u00f3n, traducci\u00f3n... pero tambi\u00e9n ejercen a menudo un papel fundamental antes y durante el desarrollo del juego, como es su concepci\u00f3n, su financiaci\u00f3n, los estudios de mercado, el control de calidad, etc. muchas distribuidoras tienen uno o varios estudios de desarrollo propio, al margen de que puedan o no trabajar con desarrolladoras externas.\n\n\n== ludolog\u00eda ==\n\nla ciencia que estudia los videojuegos se llama \u00abludolog\u00eda\u00bb o estudio de los juegos. uno de los aspectos principales estudiados por esta ciencia y la informaci\u00f3n que recolecta son los impactos positivos y negativos de los videojuegos en las personas. esta ciencia se ocupa del estudio cr\u00edtico de los juegos, de su dise\u00f1o, de los jugadores y de la interacci\u00f3n entre ambos, as\u00ed como su papel en la sociedad y la cultura. los m\u00e9todos usados para recolectar informaci\u00f3n van desde encuestas e investigaciones etnogr\u00e1ficas, hasta experimentos controlados de laboratorio.[cita requerida]\n\n\n== impacto social ==\n\n\n=== demograf\u00eda ===\nuna encuesta en l\u00ednea realizada por la isfe entre europeos con edades comprendidas entre 16 y 64 a\u00f1os revel\u00f3 que el 48 % de ellos juega a videojuegos, ya sea de manera habitual (1 o m\u00e1s veces por semana, 25 %) u ocasional (23 %).[4]\u200b en espa\u00f1a dicho porcentaje se situar\u00eda en el 40 %, y en ee. uu. (seg\u00fan la esa) en el 59 %.[5]\u200b por edades, el 51 % de los videojugadores europeos son menores de 35 a\u00f1os y el 49 % mayores, situ\u00e1ndose la edad promedio en 34 a\u00f1os (el estudio realizado en ee. uu la sit\u00faa en 31 a\u00f1os). por sexos, el 55 % son hombres, el 45 % mujeres. seg\u00fan un estudio de 2015, los datos en los ee. uu. cambian; 50% de los hombres juegan a videojuegos mientras que un 48% de mujeres lo hace; de estos, solo un 15% de hombres se denominar\u00edan gamers contra un 6% en las mujeres.[1]\ncabe se\u00f1alar que la demograf\u00eda de los videojuegos no ha sido siempre la misma. en el pasado los videojuegos eran un tipo de entretenimiento casi exclusivamente para personas j\u00f3venes, pero esta situaci\u00f3n ha ido cambiando con el paso de los a\u00f1os como demuestran diversos estudios recientes. adem\u00e1s de los ya se\u00f1alados, un estudio de parra, david et al. (2009) en el que se realizaron 974 encuestas a espa\u00f1oles mayores de 35 a\u00f1os concluy\u00f3 que \"los videojuegos se est\u00e1n implantando con singular intensidad en el conjunto de la poblaci\u00f3n espa\u00f1ola. m\u00e1s de la mitad de los espa\u00f1oles mayores de 35 a\u00f1os (53,5 por ciento) juega con videojuegos (bien de manera espor\u00e1dica o bien de manera habitual)\".[6]\u200b\n\n\n=== efectos psicol\u00f3gicos ===\n\nlos efectos que pueda tener el uso habitual de videojuegos en las personas, y en especial en los ni\u00f1os, han sido objeto de inter\u00e9s y de controversia.\n\nentre los efectos positivos que se les atribuyen est\u00e1n capacidades tales como: \u00abcoordinaci\u00f3n ojos-manos, capacidad l\u00f3gica, capacidad espacial, resoluci\u00f3n de problemas, desarrollo de estrategias, concentraci\u00f3n, atenci\u00f3n, colaboraci\u00f3n, cooperaci\u00f3n y selecci\u00f3n de informaci\u00f3n relevante, estimulaci\u00f3n auditiva, entre otras\u00bb.[7]\u200b seg\u00fan un estudio, el ni\u00f1o desarrolla habilidades mentales y su capacidad de razonamiento es m\u00e1s activa en comparaci\u00f3n a un ni\u00f1o de hace 20 a\u00f1os que no contaba con esta tecnolog\u00eda. en adultos pueden funcionar como un liberador de estr\u00e9s, contribuyendo a una buena salud.[8]\u200b otros afirman que mejoran la salud visual[9]\u200b e incluso ciertas habilidades como por ejemplo las necesarias para pr\u00e1ctica de la cirug\u00eda.[10]\u200b hay que se\u00f1alar tambi\u00e9n que los efectos var\u00edan seg\u00fan el tipo de juego.[7]\u200b  un catedr\u00e1tico de la universidad de nottingham tambi\u00e9n ha afirmado que pueden tener el efecto de atenuar el dolor.[11]\u200b seg\u00fan un estudio, la exposici\u00f3n a corto plazo tiene un efecto positivo en la atenci\u00f3n en unos ni\u00f1os sin problemas psiqui\u00e1tricos, estos obtuvieron una mejor puntuaci\u00f3n en la prueba de stroop despu\u00e9s de estar expuestos durante una hora a un videojuego que jugaron por primera vez.[12]\u200b\nen cuanto a los aspectos negativos de los videojuegos, cabe se\u00f1alar factores que se encuentran bajo escrutinio como la adicci\u00f3n. el f\u00e1cil acceso a ordenadores, smartphones y consolas, junto a la falta de control por parte de los padres o el ambiente de un hogar disfuncional, podr\u00eda dar lugar a que ni\u00f1os o adolescentes hagan un uso abusivo de los videojuegos. ello podr\u00eda conllevar efectos negativos como es el ser m\u00e1s propensos a la agresividad, falta de asertividad y bajo rendimiento acad\u00e9mico.[13]\u200b expertos en medicina y salud mental han mostrado preocupaci\u00f3n por ello y la organizaci\u00f3n mundial de la salud lleg\u00f3 a incluirlo como \u00abjuego patol\u00f3gico\u00bb en la und\u00e9cima revisi\u00f3n de su clasificaci\u00f3n internacional de enfermedades entre otras adicciones a nuevas tecnolog\u00edas. sin embargo; otros expertos en la materia, entre los que se incluye la asociaci\u00f3n estadounidense de psiquiatr\u00eda, han afirmado que no hay evidencias suficientes de que los videojuegos puedan producir tendencias violentas o inducir a un comportamiento adictivo,[14]\u200b aunque est\u00e1n de acuerdo que los videojuegos t\u00edpicamente hacen uso del \u00abbucle de compulsi\u00f3n\u00bb en su dise\u00f1o el cual puede crear dopamina y esta puede ayudar a reforzar el deseo de continuar jugando a trav\u00e9s de ese bucle de compulsi\u00f3n y potencialmente llevar a comportamientos violentos o adictivos.[15]\u200b[16]\u200b[17]\u200b otros medios han puesto de manifiesto que la inclusi\u00f3n es algo cuestionable dado que no todos los juegos presentan un dise\u00f1o que incluya mecanismos etiol\u00f3gicos como s\u00ed lo hacen los juegos que incluyen cajas de bot\u00edn por su similitud con los juegos de azar.[18]\u200b\notro aspecto controvertido de los videojuegos en los ni\u00f1os es que pueden frenar algunos aspectos de su desarrollo motriz, y conducir a una falta de socializaci\u00f3n,[19]\u200b aunque esto \u00faltimo est\u00e1 rebatido por otros estudios que apuntan a todo lo contrario, a que los videojuegos aumentan su sociabilidad.[20]\u200b[21]\u200b \"los videojuegos son un entretenimiento que se adecua bien a la realidad del ni\u00f1o nacido en la era de la inform\u00e1tica ya que suponen una socializaci\u00f3n en la cultura de simulaci\u00f3n que caracteriza a las sociedades avanzadas contempor\u00e1neas\u201d (turkle 1997).[22]\u200b\nen un estudio se asocia la salud mental y jugar videojuegos, se encontr\u00f3 que los jugadores que jugaban de forma moderada ten\u00edan la mejor salud mental, los que jugaban de forma excesiva ten\u00edan un leve incremento en comportamientos problem\u00e1ticos y los que no jugaban videojuegos tuvieron la peor salud mental.[23]\u200b\nestudios cient\u00edficos demuestran que, en general, los videojuegos enriquecen la vida del jugador, le ense\u00f1an a resolver problemas t\u00e9cnicos, y estimulan sus habilidades neuro-cin\u00e9ticas, reflejos visuales y enfoque de m\u00faltiples puntos de visi\u00f3n (objetivos). incluso mejoran la comunicaci\u00f3n cuando se juega en familia o en l\u00ednea.[24]\u200b\n\n\n=== como herramientas educativas ===\nen algunos colegios han sido implementados algunos videojuegos con el fin de expandir la metodolog\u00eda did\u00e1ctica y hacer las clases m\u00e1s amenas.[2] diversos expertos han se\u00f1alado el valor de los videojuegos como herramientas para inculcar conocimientos. gros, b. y sus colaboradores (1997)[25]\u200b escriben: \u00abpensamos que los juegos de ordenador constituyen un material inform\u00e1tico de gran valor pedag\u00f3gico\u00bb, y enumeran una serie de caracter\u00edsticas:\n\nse trata de materiales con una capacidad de motivaci\u00f3n muy alta.\nmejoran los aspectos procedimentales del trabajo de los estudiantes.\nson muy flexibles dado que se pueden utilizar en diferentes asignaturas y de manera transversal.\nproporcionan elementos para mejorar la autoestima de los alumnos.\nes un material que est\u00e1 a disposici\u00f3n tanto de los alumnos como del profesorado.los juegos educativos se presentan en los \u00faltimos tiempos como una alternativa a los videojuegos violentos. incluso existe una colecci\u00f3n de juegos cuya car\u00e1tula versa \u00abla alternativa inteligente a los videojuegos violentos\u00bb.[26]\u200b[27]\u200b[28]\u200b\na pesar de las cuestiones positivas, se deben tener en cuenta todos aquellos aspectos negativos, como el uso ilimitado y no vigilado, as\u00ed como la falta de compromiso, responsabilidad o esfuerzo con actividades que no est\u00e9n relacionadas con el juego. por ello, lo ideal es no perder de vista que aunque los videojuegos est\u00e1n en funci\u00f3n del entretenimiento, son utilizados como herramientas para posibilitar o potencializar el aprendizaje, lo cual se lograr\u00e1 siempre y cuando exista un buen uso y control por parte de los usuarios o los responsables de estos.[29]\u200b\ngee (2004)[30]\u200b establece que \u201cla teor\u00eda de aprendizaje incorporada a los buenos videojuegos se acerca m\u00e1s a lo que yo creo que son las mejores teor\u00edas del aprendizaje planteadas por la ciencia cognitiva\u201d. de esta forma, establece una similitud entre las teor\u00edas del aprendizaje que se utilizan diariamente en el \u00e1mbito educativo con las teor\u00edas incorporadas en los videojuegos, encontrando entre ellas pocos puntos en los que diverjan.\n\n\n=== cr\u00edticas ===\nlos videojuegos, como otras formas de expresi\u00f3n audiovisual, han despertado controversia entre personas o colectivos que consideran que tienen o pueden tener efectos perniciosos sobre los jugadores. entre estos se arguyen por ejemplo los efectos que puede tener en el desarrollo emocional el hecho de pasar demasiado tiempo ante la pantalla e inhibirse por completo en un universo de fantas\u00eda. existen asimismo casos de ludopat\u00eda y de ciberadicci\u00f3n.[cita requerida] tambi\u00e9n se argumenta[\u00bfqui\u00e9n?] un posible fomento de la violencia y lujuria, gr\u00e1ficamente presentes en muchos videojuegos. por otro lado, se ha comprobado que la rapidez con que se mueven los gr\u00e1ficos puede provocar ataques en las personas que padecen diversos tipos de epilepsia.[31]\u200b[32]\u200b\n\n\n==== influencia en el rendimiento acad\u00e9mico ====\ndiferentes estudios con ni\u00f1os y adolescentes (castells y bofarull, 2002; bringas, rodr\u00edguez y herrero, 2008)[33]\u200b[34]\u200b demuestran que el rendimiento escolar puede verse afectado debido al uso de los videojuegos. ahora bien, existen diferentes art\u00edculos que establecen que niveles moderados de juego no se asocian con un bajo rendimiento escolar (ferguson, 2011);[35]\u200b incluso, podr\u00edan relacionarse con un mejor rendimiento (llorca, bueno, villar y d\u00edez, 2010).[36]\u200b esto se debe a que los jugadores que utilizan videojuegos adquieren mejores estrategias de conocimiento, estrategias de resoluci\u00f3n de problemas, y sus capacidades espaciales, su precisi\u00f3n y capacidad de reacci\u00f3n se ven mejoradas gradualmente (mcfarlane, 2002).[37]\u200b\n\n\n== aspectos jur\u00eddicos en espa\u00f1a ==\nen espa\u00f1a, la imposibilidad de registrar el videojuego como tal, obedece a que no est\u00e1 reconocido jur\u00eddicamente por no estar contemplado en el marco del art\u00edculo 145.1 del real decreto legislativo 1/1996, de 12 de abril (en adelante, ley de propiedad intelectual o lpi), como creaci\u00f3n intelectual original y unitaria, obliga a sus creadores y titulares a desistir a registrarlo como videojuego, al tener que pasar por separar cada obra de acuerdo a su propia naturaleza, art\u00edstica, cient\u00edfica o literaria, lo que se evidencia como un obst\u00e1culo ante la falta de una regulaci\u00f3n espec\u00edfica que permita a la industria proteger, exportar e internacionalizar estos activos intangibles en constante crecimiento socioecon\u00f3mico, bajo un marco legal estable en el \u00e1mbito de la propiedad intelectual de sus creadores.\nen el a\u00f1o 2009, la \u00abproposici\u00f3n no de ley (pnl)\u00bb del congreso de los diputados, fue aprobada por unanimidad con dos enmiendas del partido popular y ciu: \u00abla comisi\u00f3n de cultura del congreso de los diputados establece que el videojuego constituye un \u00e1mbito fundamental de la creaci\u00f3n y la industria cultural de espa\u00f1a. en consecuencia, insta al gobierno a reconocer a sus creadores y emprendedores como protagonistas de nuestra cultura. asimismo, en el marco de sus competencias y en coordinaci\u00f3n con las administraciones auton\u00f3micas competentes, se insta al gobierno a facilitar su acceso a todas las ayudas factibles para la promoci\u00f3n de su actividad, la financiaci\u00f3n como industria cultural y la internacionalizaci\u00f3n de sus iniciativas\u00bb.\nlo m\u00e1s relevante de la pnl, es que se acuerda por unanimidad que \u00abno debe ser v\u00e1lido contemplarlos como obra audiovisual y, por otro, tampoco se les debe asimilar simplemente a creadores de software\u00bb.[38]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:videojuegos. contenido relacionado con videojuegos.\ng\u00e9nero de videojuegos\nindustria de los videojuegos\nlos videojuegos como forma de arte\ndesarrollo de videojuegos\nadicci\u00f3n a los videojuegos\nvideojuegos m\u00e1s jugados por n\u00famero de jugadores\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\ngamerdic.es: diccionario en l\u00ednea de t\u00e9rminos sobre videojuegos y cultura gamer. de yovagamingnetwork. wikinoticias tiene noticias relacionadas con videojuego."