"el villancico es una forma musical y po\u00e9tica en castellano y portugu\u00e9s tradicional de espa\u00f1a y portugal, muy popular entre los siglos xv y xviii. los villancicos eran originariamente canciones profanas con estribillo, de origen popular y a varias voces. posteriormente comenzaron a cantarse en las iglesias y a asociarse espec\u00edficamente con la navidad. compositores notables de villancicos fueron, entre otros, juan del encina, pedro de escobar, francisco guerrero, gaspar fernandes, juan guti\u00e9rrez de padilla y roque jacinto de chavarr\u00eda (1688-1719).\nactualmente, tras el declive de la antigua forma del villancico, el t\u00e9rmino se conoce m\u00e1s como un g\u00e9nero de canci\u00f3n cuya letra hace referencia a la navidad y que se canta tradicionalmente en esas fechas.\n\n\n== or\u00edgenes ==\ncon algunos precedentes aislados. se trata de una canci\u00f3n paralel\u00edstica que se recoge en la cr\u00f3nica de la poblaci\u00f3n de \u00e1vila, 1255, y puede fecharse hacia 1158: \"cantan de rold\u00e1n / cantan de olivero / e non de \u00e7orraqu\u00edn sancho / que fue buen caballero. / cantan de olivero / cantan de rold\u00e1n / e non de \u00e7orraqu\u00edn sancho, / que fue buen barrag\u00e1n\".[1]\u200b las primeras composiciones que pueden denominarse con este nombre surgieron hacia la segunda mitad del siglo xv, durante el renacimiento, como una evoluci\u00f3n de formas musicales populares mucho m\u00e1s antiguas. se trata de la estrofa caracter\u00edstica de la l\u00edrica castellana de tipo tradicional y \"est\u00e1 formada por dos o tres versos, con un n\u00famero de s\u00edlabas muy variable; carece, por tanto, de forma fija, por lo que es una composici\u00f3n de enorme flexibilidad, aunque hay una tendencia marcada hacia el esquema abb, con versos de ocho y seis s\u00edlabas, que a veces pueden presentar un pie quebrado. el t\u00e9rmino villancico designa, tambi\u00e9n, una forma estr\u00f3fica constituida por la suma de la composici\u00f3n tradicional y su glosa, con que se acostumbr\u00f3 a acompa\u00f1ar las cancioncillas, por lo menos desde mediados del siglo xv hasta el siglo xvii\".[2]\u200b formas similares eran llamadas hasta el siglo xv cantigas o canciones.\nsin embargo, gracias a las investigaciones de estudiosos como samuel miklos stern, podemos afirmar que las primeras manifestaciones de villancicos aparecen en las cancioncillas moz\u00e1rabes del siglo xi. en este tipo de cancioncilla, que hoy se llama villancico, reconocen los cr\u00edticos el n\u00facleo de la l\u00edrica peninsular.\nsu nombre tiene probablemente su origen en que se trata de composiciones de naturaleza popular, cantadas por los villanos o habitantes de las villas, generalmente campesinos u otros habitantes del medio rural. eran cantados en fiestas populares, originariamente sin tem\u00e1tica espec\u00edficamente religiosa, y los principales temas eran los acontecimientos recientes del pueblo o la regi\u00f3n. el g\u00e9nero se ampli\u00f3 posteriormente hasta incluir temas diversos.\nla evoluci\u00f3n del villancico de tem\u00e1tica religiosa mantuvo la costumbre cristiana de celebraci\u00f3n de la fiesta de navidad del se\u00f1or. de hecho, el villancico religioso representa la evoluci\u00f3n de la poes\u00eda l\u00edrica a lo largo de la historia. por esto, en la actualidad se denomina villancico a un canto de navidad, de cualquier clase de extensi\u00f3n, m\u00e9trica y rima tanto en espa\u00f1ol como en otras lenguas, siendo carol en ingl\u00e9s, no\u00ebl en franc\u00e9s, laude en italiano, weihnachtslied en alem\u00e1n.\n\n\n=== m\u00e9trica ===\nla forma po\u00e9tica est\u00e1 influida por composiciones  tradicionales de origen moz\u00e1rabe, tales como el z\u00e9jel, que alternaba estrofas cantadas por un solista con un estribillo a coro. este dio paso a otras formas como la cantiga de estribillo o la cantiga de refram galaicoportuguesa.\nla estructura b\u00e1sica del villancico la forman dos elementos: el estribillo y las coplas, si bien su estructura es muy variable tanto en el n\u00famero de versos como en la rima o la alternancia entre estribillo y coplas. el binomio estribillo-copla implica la alternancia coro-solista de, crucial en la realizaci\u00f3n del villancico. los versos son, por lo general, hexas\u00edlabos u octos\u00edlabos y componen un estribillo inicial \u2014a veces, con introducci\u00f3n\u2014, que consta por lo general de tres o cuatro versos que se repiten a lo largo de la obra, y unas coplas, divididas a su vez en dos mudanzas y una vuelta. las mudanzas, que con frecuencia tienen rima sim\u00e9trica y forman entonces una redondilla o, alternativamente, una cuarteta, van seguidas de la vuelta o enlace de tres o cuatro versos en los que el primero tiene la misma rima que el \u00faltimo de la mudanza y el resto, o al menos el \u00faltimo, enlazan con el estribillo.\nesta estructura se aprecia, por ejemplo, en este villancico, atribuido a mateo flecha el viejo.\n\nriu, riu, chiu,\nla guarda ribera,\ndios guard\u00f3 del lobo\na nuestra cordera.el lobo rabioso\nla quiso morder,\nmas dios poderoso\nla supo defender,quizole hazer que\nno pudiesse pecar,\nni aun original\nesta virgen no tuviera.riu, riu, chiu,\nla guarda ribera,\ndios guarde del lobo\na nuestra cordera.una forma po\u00e9tica pariente del villancico es la letrilla que en el siglo xvi pas\u00f3 a denominar cualquier poema con estribillo, y que generalmente es de car\u00e1cter sat\u00edrico.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nen su forma cl\u00e1sica en el villancico marca la pauta la melod\u00eda del canto apoyada por un acompa\u00f1amiento en tono grave que forma un buen soporte arm\u00f3nico por parte de las voces internas; el registro superior es el que lleva asociado el texto, el cual sigue la melod\u00eda en modo sil\u00e1bico; el cierre de los versos corresponde generalmente a las diversas cadencias. el discurso horizontal se orienta seg\u00fan procedimientos tonales ante litteram: por otra parte, basta pensar que hay villancicos construidos tambi\u00e9n sobre un esquema de danza (sobre todo los m\u00e1s recientes pero tambi\u00e9n durante el renacimiento, en el lenguaje tonal) como passamezzo o fol\u00eda.\n\n\n== evoluci\u00f3n del g\u00e9nero ==\n\n\n=== siglo xv ===\nel primer testimonio es el de la esposa de ruy gonz\u00e1lez de clavijo en 1403: \"\u00a1ay mar brava, esquiva / de ti doy querella / fazesme que viva / con gran mansella!\".[3]\u200b despu\u00e9s se suceder\u00e1n las endechas a la muerte de guill\u00e9n peraza (1443) o de los comendadores (1448), y la \"ensalada\" del marqu\u00e9s de santillana que comienza por una gentil floresta, en que se incluyen cuatro villancicos. en su primera \u00e9poca el g\u00e9nero est\u00e1 poco definido y se encuentran todo tipo de temas, desde narraci\u00f3n de sucesos locales, canciones amorosas hasta s\u00e1tiras y burlas, y con poca presencia de la tem\u00e1tica religiosa y, cuando la hay, no est\u00e1 espec\u00edficamente asociada con la navidad o con otras festividades. la mejor muestra de este per\u00edodo se halla recogida en el cancionero de palacio (1474-1516), y fue juan del enzina el principal compositor de la \u00e9poca. otras recopilaciones importantes son el cancionero de la colombina (1490), el de sablonara, el de st\u00fa\u00f1iga o el medinaceli. la m\u00fasica de este per\u00edodo es sencilla, y busca la adaptaci\u00f3n al texto.\n\n\n=== siglo xvi ===\nla polifon\u00eda suele ser en esta primera \u00e9poca a tres o cuatro voces. posteriormente, durante el siglo xvi, y de forma paralela a los villancicos polif\u00f3nicos, se empiezan a componer algunos a una sola voz y con acompa\u00f1amiento de vihuela que, a partir del siglo xvii, ser\u00eda sustituida por la guitarra.\na partir de la segunda mitad del siglo xvi las autoridades eclesi\u00e1sticas comenzaron a promover como una medida evangelizadora el uso de m\u00fasica en lengua vern\u00e1cula en los oficios religiosos, especialmente durante las fiestas del calendario religioso, sobre todo en navidad y el corpus christi. estas piezas se cantaban en la misa de ma\u00f1ana de estas festividades. las catedrales e iglesias de importancia se dotaron de un cuerpo de m\u00fasicos y un maestro de capilla encargado de componer especialmente para estas ocasiones. los principales cantorales que se conservan de esta segunda \u00e9poca son el cancionero del duque de calabria o de upsala (as\u00ed llamado debido a que la \u00fanica copia que se conserva est\u00e1 en la biblioteca universitaria de esta ciudad sueca), el cancionero de medinaceli y las canciones y villanescas espirituales de francisco guerrero. el villancico tambi\u00e9n se abre paso hacia otras formas art\u00edsticas literarias como el teatro como en la obra de gil vicente o la novela pastoril con jorge de montemayor. tambi\u00e9n santa teresa compuso alg\u00fan poema con esta forma.\nmusicalmente el villancico se hace m\u00e1s complejo y se acent\u00faa la distinci\u00f3n entre coplas y estribillo; este \u00faltimo se hace m\u00e1s largo y polif\u00f3nico, mientras que aquellas se acortan y se hacen m\u00e1s homof\u00f3nicas y se reduce el n\u00famero de voces.\n\n\n=== siglo xvii ===\nen el siglo xvii el villancico es un g\u00e9nero sumamente popular, y para entonces constituir\u00e1 la mayor parte de la producci\u00f3n musical espa\u00f1ola de la \u00e9poca. se componen multitud de villancicos devocionales para las distintas festividades religiosas tales como la asunci\u00f3n, la inmaculada concepci\u00f3n o festividades de santos, adem\u00e1s del corpus christi o la navidad. en esta \u00e9poca el villancico se sofistica a\u00fan m\u00e1s a\u00f1adiendo m\u00e1s voces a la polifon\u00eda, hasta ocho distribuidas en dos coros situados en diferentes partes de la iglesia y acompa\u00f1amiento de viol\u00f3n, arpa y \u00f3rgano. el estribillo se hace m\u00e1s largo y complejo polif\u00f3nicamente, frecuentemente dividido en tonada y responsi\u00f3n, mientras que como contraste las coplas se acortan y simplifican musicalmente. tambi\u00e9n se introducen algunos elementos dram\u00e1ticos. son m\u00fasicos importantes de este per\u00edodo entre muchos otros crist\u00f3bal gal\u00e1n, juan hidalgo y sebasti\u00e1n dur\u00f3n.\n\n\n=== siglo xviii ===\nen el siglo xviii se produce una transformaci\u00f3n significativa del g\u00e9nero por influencia de la m\u00fasica vocal italiana que por entonces dominaba el panorama musical europeo. los villancicos alteran su estructura tradicional introduciendo nuevas secciones musicales a imitaci\u00f3n de la cantata, deviniendo en una sucesi\u00f3n de recitativos y arias da capo seg\u00fan el modelo de la \u00f3pera italiana.[4]\u200b los de antonio soler, escritos durante la segunda mitad del siglo, son quiz\u00e1 los m\u00e1s recordados en la actualidad. en 1750 el rey fernando vi suprimi\u00f3 los villancicos en la capilla real de madrid, marcando el inicio de una lenta decadencia que se prolongar\u00e1 hasta el s. xix.[5]\u200b\n\n\n== el villancico fuera de espa\u00f1a ==\n\n\n=== portugal ===\nen portugal fue tambi\u00e9n un g\u00e9nero popular, denominado vilancete, principalmente po\u00e9tico. cabe destacar las extensas colecciones de villancicos de juan iv, llamado el rey m\u00fasico.\n\n\n=== latinoam\u00e9rica ===\nentre los repertorios musicales hisp\u00e1nicos tra\u00eddos a las colonias americanas se encuentra el villancico. este g\u00e9nero evolucion\u00f3 en las colonias por medio del mecanismo del contrafactum, con el cual se modificaban palabras o breves fragmentos de la cancioncilla popular y se a\u00f1ad\u00edan t\u00e9rminos religiosos que sirvieran para amenizar las fiestas lit\u00fargicas y, concretamente en las indias, para facilitar el proceso de evangelizaci\u00f3n.[6]\u200b\nlos primeros villancicos que llegaron de la pen\u00ednsula conservaban el estilo y las tem\u00e1ticas, principalmente religiosas, del villancico espa\u00f1ol del siglo xv. sin embargo, poco a poco, estas cancioncillas fueron adoptando caracter\u00edsticas m\u00e1s americanas, conforme se iban asimilando con las celebraciones del corpus christi y la navidad, adquiriendo as\u00ed nuevos motivos asociados a las culturas ind\u00edgenas como resultado de un sincretismo cultural. para el siglo xvi, los villancicos ya se escrib\u00edan en lenguas como el n\u00e1huatl,[7]\u200b conten\u00edan vocablos africanos o jerga de los dialectos europeos, adem\u00e1s, estos eran interpretados por ind\u00edgenas. en la regi\u00f3n mexicana, la intenci\u00f3n evangelizadora del pueblo espa\u00f1ol hizo que se asumiera a la pen\u00ednsula como \u201cla naci\u00f3n, hija del sol\u201d, del rey sol azteca xochitl, muy importante para las comunidades ind\u00edgenas del centro y norte del continente.[8]\u200b\ndentro de la evoluci\u00f3n del villancico en am\u00e9rica tambi\u00e9n figuran los llamados villancicos de negro o negrillos , en los cuales se imita el sonido de los dialectos africanos con onomatopeyas. entre estos, son particularmente conocidos los de sor juana in\u00e9s de la cruz, en los que augura, entre otras cosas, la liberaci\u00f3n de la poblaci\u00f3n negra.\nlos villancicos en am\u00e9rica se difunden principalmente por los maestros de capilla, quienes viajaban desde el virreinato de nueva espa\u00f1a (hoy norteam\u00e9rica y centroam\u00e9rica) hacia las regiones del nuevo reino de granada y el virreinato de per\u00fa, dando lugar a un intercambio literario y musical.[9]\u200b en cuanto al desarrollo del villancico, este se dio en dos \u00e1mbitos: por una parte, a nivel de la m\u00fasica culta, el villancico adopt\u00f3 la forma polif\u00f3nica a capella del renacimiento espa\u00f1ol y se transform\u00f3 en cantata barroca; y, por otra parte, a nivel de la m\u00fasica folkl\u00f3rica, adopt\u00f3 diversas formas, tales como: la canci\u00f3n infantil, el romance tradicional y las canciones y/o danzas criollas o ind\u00edgenas.[10]\u200b\nen latinoam\u00e9rica, el villancico folkl\u00f3rico presenta, dependiendo de su regi\u00f3n, diversas caracter\u00edsticas.\n\n\n=== venezuela ===\nen venezuela, dada la diversidad de canciones navide\u00f1as, es necesario realizar una clasificaci\u00f3n por grupos que facilite su estudio: villancicos y romances; cantos varios de pascua; aguinaldos y cantos populares.[11]\u200b dentro del grupo de villancicos, se incluyen formas que, a pesar de compartir el mismo estilo musical, llevan distintos nombres: alabanza, aguinaldo de parranda, aguinaldo al ni\u00f1o, versos de aguinaldas, aguinaldo del entregue, romance y d\u00e9cima. los villancicos venezolanos tienen un estilo musical basado en el uso de un metro regular en 2/4, 6/8 o 3/4; modo mayor, menor o bimodalidad; tesitura de sexta; carencia de modulaci\u00f3n y cromatismos; duplicaci\u00f3n mel\u00f3dica en terceras paralelas y estructura sil\u00e1bica.[11]\u200b\nahora, este grupo contrasta con el de los aguinaldos debido a la relaci\u00f3n de este \u00faltimo con g\u00e9neros criollos, tales como el merengue y la guasa. una de las caracter\u00edsticas que hacen al villancico muy cercano al aguinaldo respecto a la forma po\u00e9tica es el hecho de que ambos g\u00e9neros usan la cuarteta hexa u octosil\u00e1bica, complementada por el uso ocasional de un estribillo.[12]\u200b  por esta raz\u00f3n, el aguinaldo venezolano debe considerarse como una acepci\u00f3n del villancico. la \u00fanica diferencia entre ellos se basa en el predominio del contenido profano en el aguinaldo, mientras que en el villancico es principalmente religioso.\n\n\n=== bolivia, per\u00fa y ecuador ===\nen bolivia, el villancico folkl\u00f3rico fue promovido por los misioneros coloniales. estos adaptaron melod\u00edas aut\u00f3ctonas a textos religiosos espa\u00f1oles o melod\u00edas hisp\u00e1nicas a textos ind\u00edgenas con el objetivo de difundir la doctrina cristiana. el villancico a\u00fan tiene vigencia en chuquisaca y tarija. en chuquisaca, si bien el t\u00e9rmino villancico desapareci\u00f3, este se conserva en el g\u00e9nero de las adoraciones y consiste principalmente en danzas de adoraci\u00f3n frente al pesebre, instrumentales o vocales, con o sin pantomimas y conservando fuertes rasgos ind\u00edgenas. en contraste, el repertorio navide\u00f1o de tarija consta de villancicos con caracter\u00edsticas hisp\u00e1nicas, incorporados muchas veces a danzas religiosas populares, entre las cuales se destaca la danza de las trenzas.[13]\u200b\nel siguiente villancico se denomina el huicho nuevo y pertenece a la recopilaci\u00f3n de mart\u00ednez-compa\u00f1\u00f3n:\n\nno hay entendimiento humano\nque diga tus glorias hoy,\ny s\u00f3lo basta decir\nque eres la madre de dios.a na, na, na, na, na, naen la mente de dios padre,\nfuiste electa para madre,\ntomando en ti nuestra carne\ndel verbo que se human\u00f3.a na, na, na, na, na, nauna eres en la substancia\ny en advocaciones varias,\npero en el carmen refugio\ny consuelo de las almas.a na, na, na, na, na, natu manto en el purgatorio\nes con que el fuego le aplacas\na el que por madre te clama\ny en s\u00e1bado lo rescatas.a na, na, na, na, na, nano tiene la criatura\notro auxilio si no clama,\npues por tus ruegos se libra\nde sentencia m\u00e1s santa.a na, na, na, na, na, nam\u00e1s y m\u00e1s misericordia\nle muestras al que te clama,\ny pues que somos tus hijos\nll\u00e9vanos a vuestra patria.a na, na, na, na, na, nael devoto fervoroso,\nque a celebrarte se inclina,\nlleva el premio m\u00e1s seguro\ncomo que eres madre p\u00eda.a na, na, na, na, na, napues no habr\u00e1 quien siendo esclavo\nal fin no se vea libre\nde las penas de esta vida\nsi con acierto te sirve.a na, na, na, na, na, na.[14]\u200ben per\u00fa y ecuador hay poca documentaci\u00f3n sobre este g\u00e9nero. no obstante, en per\u00fa se conserva una de las danzas navide\u00f1as m\u00e1s importantes, esta es la wayliya, un baile ceremonial de adoraci\u00f3n al ni\u00f1o jes\u00fas. el padre jorge lira ha recogido en la regi\u00f3n cuzque\u00f1a algunos himnos en lengua quechua dedicados a la virgen y al ni\u00f1o dios, los cuales atestiguan la labor de los misioneros coloniales. paralelamente, en la regi\u00f3n interandina del ecuador, el villancico se mantiene en las representaciones del auto de los reyes magos denominado historia de reyes.[15]\u200b sus textos han sido guardados por miembros de la comunidad y la conservaci\u00f3n de la tradici\u00f3n ha sido propiciada por las parroquias rurales.\n\n\n=== brasil ===\nen brasil, las canciones navide\u00f1as tradicionales est\u00e1n incorporadas a las pastor\u00eds o pastorelas, danzas y cantos que se ejecutan delante del pesebre en homenaje al nacimiento de jes\u00fas. desde el siglo xvi, los misioneros introdujeron estas representaciones en brasil. en principio, fueron cantos de alabanza al nacimiento de jes\u00fas que luego se transformaron en representaciones profanas, ligadas d\u00e9bilmente al acontecimiento religioso. las pastor\u00eds se clasifican en dos grupos: pastorinhas y bailes pastor\u00eds.[16]\u200b las primeras conservan el car\u00e1cter religioso solo en los textos po\u00e9ticos, mientras que su ejecuci\u00f3n es completamente profana debido a su car\u00e1cter de divertimento.\notro g\u00e9nero que se aproxima a los cantos navide\u00f1os es la fol\u00eda de los santos reyes, comparsas que incluyen instrumentistas (tocadores de viola, pandero, tri\u00e1ngulo y caja) y un bandereiro que lleva el estandarte, recorriendo las zonas rurales donde bailan y reciben hospedaje.[17]\u200b\n\n\n=== argentina ===\nen argentina, el villancico coexiste con otros g\u00e9neros: arrullos, salves, trisagios, alabanzas, romances, canciones y danzas infantiles. la herencia hisp\u00e1nica se refleja en su poes\u00eda basada en la copla hexas\u00edlaba y en su simple estructura mel\u00f3dica estr\u00f3fica, diat\u00f3nica y sil\u00e1bica. respecto a los villancicos de la provincia de tucum\u00e1n, se destaca que responden a la costumbre de preparar los pesebres para celebrar la navidad.[18]\u200b  cabe resaltar que, como sucedi\u00f3 en otras regiones de latinoam\u00e9rica, la ense\u00f1anza y difusi\u00f3n del villancico se inici\u00f3 durante la colonia.\nel villancico argentino ofrece un estilo compacto y definido. un estudio anal\u00edtico de cuarenta villancicos (de la colecci\u00f3n de isabel aretz y la de carlos vega) permite destacar que la melod\u00eda est\u00e1 construida principalmente a base del modo mayor, grados conjuntos y saltos tri\u00e1dicos, \u00e1mbitos de octava y s\u00e9ptima, carencia de cromatismos y terminaciones en el primer o tercer grados. el ritmo de este g\u00e9nero se encuadra en una m\u00e9trica binaria predominante, y en esquemas r\u00edtmicos de gran simplicidad que dependen de la estructura del verso. la forma del villancico es estr\u00f3fica y peri\u00f3dica, rigi\u00e9ndose por agrupaciones de cuatro mensuras; el estribillo no es un elemento constante.[19]\u200b\n\nalbricias\nalbricias, albricias\nalbricias se den,\npor un ni\u00f1o hermoso\nnacido en bel\u00e9n.albricias, se\u00f1ores,\nque naci\u00f3 en bel\u00e9n,\nel hijo de dios\npara nuestro bien.mar\u00eda, llorando,\nde ver la pobreza\nen que hab\u00eda nacido\nun dios de pureza.qu\u00e9 dicha ser\u00eda\nde un pobre portal,\nde ser la posada\nde un dios inmortal.[20]\u200b\n\n\n=== chile ===\nen chile, el villancico, desde la \u00e9poca colonial, se constituy\u00f3 como una forma muy popular. este se constituye como una canci\u00f3n en honor al ni\u00f1o dios y a la virgen mar\u00eda. actualmente, se cultiva en las iglesias, aldeas y haciendas rurales. sus int\u00e9rpretes son generalmente mujeres campesinas que, acompa\u00f1adas por guitarras, entonan su m\u00fasica frente al pesebre navide\u00f1o. como complemento, en ciertos villancicos se imitaba, entre una y otra estrofa, los sonidos y ruidos de los animales del pesebre, costumbre que pervive a\u00fan en ciertas regiones de chile central.[21]\u200b\ndebido a su estructura po\u00e9tico-musical, el villancico chileno pertenece a la familia de la tonada (canci\u00f3n folkl\u00f3rica profana de car\u00e1cter alegre y de funci\u00f3n festiva). m\u00e1s a\u00fan, sus caracter\u00edsticas espec\u00edficas indican una estrecha relaci\u00f3n con otras formas pertenecientes a la familia de la tonada, como por ejemplo, el romance o corrido, el esquinazo y los parabienes\na continuaci\u00f3n, se presentan algunas caracter\u00edsticas musicales en torno al villancico chileno:\n\nla forma, binaria o ternaria, responde a los esquemas ab, aa/bc, y aba/aba. estos esquemas se adaptan a la estructura del poema, el cual se compone, por lo general, de estrofas de cuatro versos octos\u00edlabos de rima alterna, con un estribillo agregado al final o secci\u00f3n intermedia de cada estrofa. el mismo esquema musical se repite para cada estrofa.\nla melod\u00eda se rige por el modo mayor, \u00e1mbitos de sexta, s\u00e9ptima y octava, trayectoria centr\u00edpeta dirigida hacia la t\u00f3nica y la dominante, movimiento conjunto con empleo excepcional de intervalos mayores que la cuarta. se utilizan continuamente duplicaciones a la tercera paralela inferior, ejecutadas por una segunda l\u00ednea vocal.\nla m\u00e9trica consiste en frecuentes yuxtaposiciones de esquemas contrastantes. la estructura r\u00edtmica es sencilla y funcional, ya que est\u00e1 construida a base de repeticiones de esquemas r\u00edtmicos breves adaptados a cada verso de la estrofa. debido a su organizaci\u00f3n sil\u00e1bica, la melod\u00eda indica que sus unidades r\u00edtmicas derivan del ritmo y acento verbales. el tempo realza el car\u00e1cter alegre del villancico.\nel estilo vocal se caracteriza por utilizar una din\u00e1mica en forte, complementada por un timbre nasal y tenso.\nel acompa\u00f1amiento es ejecutado principalmente por guitarras a las cuales se agrega ocasionalmente el arpa. consta de dos funciones arm\u00f3nicas alternantes: t\u00f3nica y dominante, cuya repetici\u00f3n revela un claro pensamiento tonal.[22]\u200bel siguiente es un villancico chileno en esquema ab:\n\nse\u00f1ora do\u00f1a mar\u00eda\nvengo toda avergonzada.que viva el ni\u00f1o,\nmi amado dios.a cantarle en mi guitarra\ncon mi voz desentonada.que viva el ni\u00f1o,\nmi amado dios.[23]\u200bpor otra parte, las festividades navide\u00f1as rurales suelen terminar con un tipo especial de villancico denominado esquinazo, el cual consiste en una serenata nocturna de despedida dedicada al ni\u00f1o jes\u00fas y es caracterizado porque despu\u00e9s de cada estrofa se golpea las puertas de la iglesia, el n\u00famero de golpes indica el tiempo medido en horas. al final del esquinazo, las puertas de la iglesia se abren. esta costumbre podr\u00eda poseer un significado simb\u00f3lico relacionado con el peregrinaje de la santa familia durante nochebuena.[24]\u200b\n\n\n=== m\u00e9xico ===\nen m\u00e9xico, las canciones navide\u00f1as reviven cada a\u00f1o en las festividades de las jornadas o las posadas, las cuales se celebran durante las nueve noches que preceden a la nochebuena. adem\u00e1s, aparecen incorporadas en las pastorelas o peque\u00f1os dramas campesinos, herederos de los autos de navidad tra\u00eddos a m\u00e9xico por los misioneros en el siglo xvi.\nrespecto a las posadas, en la nochebuena, adem\u00e1s de los c\u00e1nticos de las noches precedentes, son entonados villancicos pastoriles, arrullos al ni\u00f1o dios y coplas alusivas que solo en dicha ocasi\u00f3n tienen perfecto acomodo. esa noche grupos de muchachos, llevando una rama de pino adornada con flores y tiras de papel y farolillos, cantan por las calles aguinaldos.[25]\u200b\nel villancico mexicano responde a las caracter\u00edsticas po\u00e9tico-musicales del villancico de filiaci\u00f3n hisp\u00e1nica, pues est\u00e1 formado por copla hexa u octos\u00edlaba, modo mayor, estructura estr\u00f3fica, melod\u00eda por grados conjuntos o por sucesiones tri\u00e1dicas, terminaciones en el primer, tercer o quinto grados, m\u00e9trica en 2/4, 6/8 o 3/4.[26]\u200b  los compositores de villancicos m\u00e1s representativos de m\u00e9xico fueron fern\u00e1n gonz\u00e1lez eslava y sor juana in\u00e9s de la cruz.\n\nesta si que es noche buena,\nnoche buena, \nnoche de comer bu\u00f1uelos\ny en mi casa no los hacen\nno los hacen\npor falta de harina\ny huevo.[27]\u200b\n\n\n=== centroam\u00e9rica ===\nen centroam\u00e9rica (santo domingo, cuba, nicaragua y puerto rico), el villancico est\u00e1 relacionado con el cancionero infantil y, por lo tanto, comparte las caracter\u00edsticas de g\u00e9neros como los romances, romancillos, canciones de cuna y canciones y juegos infantiles. el villancico dominicano es cantado casi exclusivamente por los ni\u00f1os,[28]\u200b lo cual es respaldado por el hecho de que el villancico cubano solo trasciende al pueblo cuando lo aprenden los ni\u00f1os que asisten a la doctrina.[29]\u200b\nrespecto al villancico puertorrique\u00f1o, se tienen ejemplos asociados a las canciones de cuna, cantados por madres para inculcar la instrucci\u00f3n religiosa en los ni\u00f1os peque\u00f1os.[30]\u200b tal como sucede en otros lugares de latinoam\u00e9rica, el villancico dominicano se relaciona con las representaciones pastoriles de navidad, en las cuales los ni\u00f1os cantan villancicos al ni\u00f1o jes\u00fas.\nlas caracter\u00edsticas po\u00e9ticas del villancico centroamericano se ajustan, en su mayor\u00eda, a la forma tradicional del villancico hisp\u00e1nico, basada en la copla hexas\u00edlaba con o sin estribillo. su fisonom\u00eda musical responde a la de los villancicos venezolanos, mexicanos y argentinos. no obstante, en puerto rico suele utilizarse tambi\u00e9n el aguinaldo en forma de d\u00e9cima.[31]\u200b\na continuaci\u00f3n, se presentan algunos apartados de los villancicos centroamericanos:\nsanto domingo\n\nnaci\u00f3, naci\u00f3 pastores,\njes\u00fas el ni\u00f1o hermoso\ncon pasos presurosos\nhoy venimos a adorar.cuba\n\nangelito m\u00edo ll\u00e9vame a bel\u00e9n\ndonde est\u00e1 la virgen y el ni\u00f1o tambi\u00e9n.puerto rico\n\ncomo es dios el ni\u00f1o le regalo incienso,\nperfume con alma que sube hasta el cielo.nicaragua\n\nni\u00f1ito de atocha,\nhijo de mar\u00eda,\nreluciente antorcha,\nnuestro amparo y gu\u00eda.[29]\u200b\n\n\n=== colombia ===\nen colombia, la mayor\u00eda de las composiciones correspondientes al g\u00e9nero del villancico se conservan en el archivo musical de la catedral de bogot\u00e1, el cual se inici\u00f3 con la tra\u00edda de los primeros libros corales desde espa\u00f1a y es considerado el documento m\u00e1s antiguo del continente. a lo largo del siglo xvii y xviii, el archivo recibi\u00f3 una gran cantidad de vol\u00famenes de fasc\u00edculos manuscritos de salmos y misas, as\u00ed como de villancicos.[32]\u200b poco a poco, los villancicos fueron favoreciendo el sincretismo cultural, estableciendo relaciones entre la comunidad ind\u00edgena muisca y su celebraci\u00f3n de la fiesta del huan, en honor al dios sol-creador, con la celebraci\u00f3n religiosa de las fiestas de san juan bautista, dando lugar a villancicos que conmemoraban tanto el acontecimiento religioso como otros que se asociaban a la celebraci\u00f3n de torneos entre comarcas ind\u00edgenas.[33]\u200b\nel nuevo reino de granada tambi\u00e9n propici\u00f3 la inserci\u00f3n de nuevos aires para el villancico, desprendi\u00e9ndose del estilo peninsular y de la instrumentaci\u00f3n usual de arpa, guitarra, panderos y casta\u00f1uelas, e integrando ritmos m\u00e1s vern\u00e1culos como el pasillo, la chirim\u00eda y la danza, con instrumentos como el chucho, la carrasca y la pandereta resbalada.[34]\u200b\nen nueva granada se empez\u00f3 a utilizar la letrilla para diferenciar los villancicos profanos de los navide\u00f1os, estos conmemoran las haza\u00f1as de los reyes o el esp\u00edritu triunfal de algunos monarcas. la gran mayor\u00eda de los villancicos se concentraban en las catedrales, iglesias, conventos y doctrinas, de ah\u00ed que gran parte de las composiciones conservadas en el archivo de la catedral sean de la autor\u00eda de maestros de capilla. \nla \u00e9poca de mayor auge del villancico neogranadino se da desde mediados del siglo xvii hasta mediados del xviii, lleg\u00e1ndose a encontrar registros de difusi\u00f3n en poblaciones como chipaque, ubaque, tocancip\u00e1 y mompox. dentro de los compositores m\u00e1s destacados se encuentra el maestro de capilla de la catedral de bogot\u00e1, jos\u00e9 cascante, con 20 piezas musicales conservadas; y su sucesor, juan de herrera y chumacero, con 29. adem\u00e1s de los aportes musicales de juan xim\u00e9nez, miguel ossorio, juan de la cruz y francisco sanz, hay  algunos registros de villancicos compuestos por pedro sol\u00eds y valenzuela, francisco \u00e1lvarez velasco y francisca josefa del castillo.[33]\u200b\npor tem\u00e1ticas, los villancicos pod\u00edan hablar de aspectos eucar\u00edsticos o trinitarios, mientras que hab\u00eda otros motivos como el canto a pasajes b\u00edblicos o a las diversas advocaciones de la virgen o de alguno de los santos seg\u00fan sus zonas de aparici\u00f3n, por ejemplo, los villancicos en honor a la virgen del topo (pauna), la virgen de la candelaria o de la popa (cartagena) y la virgen del rosario de chiquinquir\u00e1 (chiquinquir\u00e1).[35]\u200b\nel siguiente villancico se denomina a de los cielos y tierra, compuesto por jos\u00e9 de cascante a nuestra se\u00f1ora de chiquinquir\u00e1:\nestribillo\n\na de los cielos y tierra:\ncanten, repiquen, que mar\u00eda\nvenci\u00f3 al demonio\nantes de empesar la guerra.variante:\n\nhagan alardes y fiestascoplas\n\nsi trae mar\u00eda por armas\nchiquinquir\u00e1 por defensa,\nsaldra siempre ven\u00e7edora\npues tan buenas armas juega.si siempre con sus milagros\nquiso mostrar grandesa,\nsaque como dios la cara\nempe\u00f1ado en su defensa.si a toda luz hermosa\nse empe\u00f1a en nuestra defensa,\ndestierra como la aurora\ncon sus luces las tinieblas.si empe\u00f1os de su defensa\ntiene a los cielos y tierra,\nsi el sol y los astros todos\nse ostentan en defenderla.por ser de chiquinquir\u00e1\nes un portento en la tierra,\nc\u00f3mo en tan raro milagro\nno ab\u00eda de ser toda bella.y si al triunfar del demonio\nmar\u00eda la victoria lleva,\nc\u00f3mo no habr\u00e1 de campear\nandres y antonio por ella.[36]\u200balgunas de las caracter\u00edsticas de los villancicos neogranadinos, principalmente de cascante, eran la sinestesia, el uso del hip\u00e9rbaton, la met\u00e1fora, la elipsis y el claroscuro; adem\u00e1s, los villancicos usualmente eran sencillos y las glosas ten\u00edan forma de romance. estas caracter\u00edsticas responden m\u00e1s a los villancicos cultos o barrocos que a los folkl\u00f3ricos.[37]\u200b\nlos villancicos folkl\u00f3ricos pod\u00edan asociarse al villancico negro distribuido por todo el continente, caracterizado por el uso de una gran cantidad de t\u00e9rminos dialectales en funci\u00f3n de motivos relacionados con la navidad o con el orgullo de su tierra de origen. el siguiente fragmento corresponde a un poema de la regi\u00f3n del choc\u00f3, en el pac\u00edfico colombiano.[38]\u200b\n\nyo soy la negra ma vieja er barrio,\nno hay en la villa mejor yo:\nbarro la casa, limpio lo patio,\ncuido mi ni\u00f1o y hago el am\u00f3:\njes\u00fas mi ni\u00f1o, jes\u00fas mi amito,\ndile a tu mae y a \u00f1or jos\u00e9\nque aqu\u00ed le traigo yo la gallina\ncon lo pollito para loj tr\u00e9.[39]\u200bo bien, los villancicos folkl\u00f3ricos tambi\u00e9n pod\u00edan responder a las fiestas religiosas, observadas desde las particularidades de cada zona del pa\u00eds.\n\n\u00a1ay! \u00a1s\u00ed la guabina!\nesta noche es noche buena\nen san gil y en charal\u00e1;\ny esta noche es mala noche\npa\u2019l que no est\u00e9 aqu\u00ed o all\u00e1\n\u00a1ay! \u00a1s\u00ed la guabina!\nle llevo unas alpargatas\nal ni\u00f1o que va a nacer\npa\u00b4que se venga corriendo\na vivir a santander.[40]\u200bla decadencia del villancico en colombia se asocia a la p\u00e9rdida de respeto y valoraci\u00f3n desde la misma iglesia, con el caso particular del visitador eclesi\u00e1stico don ignacio de salazar y caicedo, quien a nombre del arzobispo don antonio caballero y g\u00f3ngora declar\u00f3 la prohibici\u00f3n de los villancicos y canciones profanas usadas para el tiempo de la navidad. asimismo, el coro de la catedral de la gran colombia, a manos de juan de dios torres, produc\u00eda composiciones de poca calidad, escritas en terceras consecutivas. y aun cuando el villancico se produjo incluso a mediados de siglo xix a nivel popular con exponentes como julio quevedo, diego fallon, juan cris\u00f3stomo osorio y, posteriormente, alberto urdaneta, jos\u00e9 vicente mogoll\u00f3n, jos\u00e9 vicente chala y luis a. calvo, este no volvi\u00f3 a tener la riqueza que tuvo en la \u00e9poca del coloniaje.[41]\u200b\notras formas tradicionales americanas derivadas del villancico son la j\u00e1cara, el gallego y el tocot\u00edn. entre los compositores americanos m\u00e1s notables figuran jos\u00e9 de loaiza y agurto, manuel de sumaya e ignacio jerusal\u00e9n en nueva espa\u00f1a, manuel jos\u00e9 de quir\u00f3s y rafael antonio castellanos en guatemala, y juan de araujo, y tom\u00e1s de torrej\u00f3n y velasco en per\u00fa.\n\n\n== historia ==\nmiles, christmas customs and traditions, their history and significance,[42]\u200b puer natus est nobis es un canto gregoriano del siglo vi que se cantaba como introito de la tercera misa de la liturgia navide\u00f1a. la melod\u00eda de esta composici\u00f3n fue usada posteriormente por el compositor ingl\u00e9s thomas tallis como parte de su misa de navidad, en el siglo xvi. en los siglos ix y x, la secuencia de navidad se populariza en la liturgia de los monasterios cistercienses. la primera adaptaci\u00f3n de m\u00fasica profana popular a cantos religiosos se debe a ad\u00e1n de san v\u00edctor, monje franc\u00e9s del siglo xii, con la creaci\u00f3n de un g\u00e9nero mixto que posteriormente favorecer\u00eda el uso de melod\u00edas populares como cantos navide\u00f1os.\nen el siglo xii, en francia, alemania, y especialmente, en italia, bajo la influencia de san francisco de as\u00eds se desarrolla\nuna fuerte tradici\u00f3n de canciones populares en las lenguas vern\u00e1culas de cada regi\u00f3n.[43]\u200b los villancicos navide\u00f1os en ingl\u00e9s aparecen por primera vez en una obra del a\u00f1o 1426 de john awdlay, un capell\u00e1n de shropshire, quien da una lista de 25 canciones navide\u00f1as, probablemente cantadas por grupos de personas, bebedores de sidra, que iban de casa en casa.[44]\u200b\nlas canciones que ahora conocemos como villancicos eran originalmente canciones cantadas en grupo durante celebraciones como las fiestas de la cosecha y en navidad. fue solo posteriormente, que los villancicos fueron cantados en las iglesias y asociados espec\u00edficamente con la navidad.\n\n\n== el villancico como canci\u00f3n navide\u00f1a ==\nen el diccionario de la real academia espa\u00f1ola la primera acepci\u00f3n de villancico es el de canci\u00f3n popular, principalmente de tema religioso, que se canta en navidad y en los d\u00edas cercanos a esta fecha. equivale a las palabras christmas carol en ingl\u00e9s y no\u00ebl, en franc\u00e9s.\n\n\n== la reforma protestante ==\nla reforma protestante trajo como consecuencia un gran florecimiento de la composici\u00f3n musical religiosa. \nlos villancicos ganaron en popularidad despu\u00e9s de la reforma en los pa\u00edses donde las iglesias protestantes ten\u00edan protagonismo (como es bien sabido mart\u00edn lutero fue autor de villancicos y promocion\u00f3 su uso en el culto). fue consecuencia de que la reforma luterana acogiera amablemente la m\u00fasica.[45]\u200b \npor otra parte hubo una fuerte oposici\u00f3n inicial por parte de algunas denominaciones protestantes encabezadas por el calvinismo, que rechazaba cualquier forma superficial de culto. durante el gobierno del puritano oliver cromwell en inglaterra se lleg\u00f3 a prohibir toda celebraci\u00f3n de la navidad. pero otras ramas del protestantismo favorec\u00edan el uso de la m\u00fasica en las celebraciones religiosas en detrimento de otras formas de devoci\u00f3n usadas por la iglesia cat\u00f3lica. por este motivo en los siglos sucesivos se compusieron numerosos himnos, moteles y otras obras religiosas de muy diverso g\u00e9nero, favoreciendo as\u00ed la popularizaci\u00f3n de las canciones navide\u00f1as.\n\n\n== villancicos en la m\u00fasica cl\u00e1sica ==\nentre 1680 y 1690, dos compositores franceses incorporaron villancicos en sus obras. louis-claude daquin escribi\u00f3 12 villancicos para \u00f3rgano y marc-antoine charpentier escribi\u00f3 algunas versiones instrumentales de villancicos, adem\u00e1s de una obra coral importante \"messe de minuit pour no\u00ebl\". otros ejemplos son:\n\nralph vaughan williams: fantasia on christmas carols, 1912.\nvictor hely-hutchinson: carol symphony, 1927.\nbenjamin britten: a ceremony of carols (para coro y arpa), 1942\nel poema de christina rossetti \"in the bleak midwinter\" ha sido musicado, entre otros, por gustav holst (1905) y harold darke (1911).\nel compositor polaco krzysztof penderecki cita ampliamente el villancico \"noche de paz\" en su segunda sinfon\u00eda, apodada sinfon\u00eda de navidad.\ngeorges bizet en su suite n\u00famero 1, conocida como la la arlesiana, utiliza las melod\u00edas de dos villancicos provenzales: la marche des rois (la marcha de los reyes magos) y  la danse des chevaux fringants (danza de los caballos fogosos)\n\n\n=== canciones navide\u00f1as en la actualidad ===\nen la actualidad en los pa\u00edses de habla hispana se llama villancico a un amplio conjunto muy heterog\u00e9neo de composiciones musicales populares de muy diverso origen, \u00e9poca y estilo.\nen el siglo xviii, la \u00faltima \u00e9poca en la que el villancico se cantaba todav\u00eda en las celebraciones religiosas, este se fue quedando relegado a la celebraci\u00f3n de festividades navide\u00f1as. por este motivo el villancico qued\u00f3 en la memoria popular como un g\u00e9nero de canci\u00f3n espec\u00edfica de la navidad, pasando a denominar por extensi\u00f3n a toda canci\u00f3n de tem\u00e1tica navide\u00f1a.\ncanciones populares en espa\u00f1a y otros pa\u00edses de habla hispana son:\n\njingle bells (versi\u00f3n colombiana) \ncumbia del ni\u00f1o\na bel\u00e9n pastores\nsalve reina y madre\nlos reyes magos\nr\u00edo de amor\nlos peces en el r\u00edo\npastores venid\nhacia bel\u00e9n va una burra\ncampana sobre campana\nel tamborilero\nmi burrito sabanero (el burrito de bel\u00e9n)\nnoche de paz\ncampanita del lugar\nunos vienen y otros van\npastores venid\nadeste fideles\ntutaina\na la nanita nana\ncanta r\u00ede y bebe\nya vienen los reyes\ndime ni\u00f1o de qui\u00e9n eres\nya vienen los reyes magos\narre borriquito\nay! del chiquirrit\u00edn\nfeliz navidad\n25 de diciembre fum, fum, fum\nande la marimorenapero adem\u00e1s de estos hay muchas canciones navide\u00f1as conocidas local e internacionalmente:\n\ngran breta\u00f1a y pa\u00edses de habla inglesa; christmas carol\nen la inglaterra del siglo xv se comenz\u00f3 a desarrollar un g\u00e9nero musical llamado carol (del franc\u00e9s carole y este del lat\u00edn coralus) que ten\u00eda su origen en bailes populares de los siglos xii al xiv que, de forma similar a los villancicos ib\u00e9ricos, se interpretaban fuera de la liturgia religiosa en celebraciones tales como la \u00e9poca de la cosecha y tambi\u00e9n la navidad. originariamente se cantaban de puerta en puerta a cambio de una peque\u00f1a donaci\u00f3n, de forma similar a la tradici\u00f3n espa\u00f1ola del aguinaldo, y tambi\u00e9n se cantaban en los campos de cultivo para propiciar una buena cosecha. posteriormente se incorporaron a las celebraciones religiosas, y pasaron de este modo, en la cultura inglesa, a denominar a toda canci\u00f3n navide\u00f1a. en su forma original el carol alterna una parte coral con un estribillo bailable y era cantado. estas composiciones tienen su origen en ocasiones en composiciones medievales muy antiguas, lo que les confiere una cadencia y musicalidad particular que se asocia en el mundo anglosaj\u00f3n con la navidad.\ncanciones populares en gran breta\u00f1a y otros pa\u00edses de habla inglesa son:\n\ndeck the halls\nmary's boy child\noh my lord\njoy to the world\noh happy day\nsanta claus is coming to town\ndrummer boy\nit's beginning to look a lot like christmas\no come, all ye faithful\njingle bells\nsilent night\njingle bell rock\nwe wish you a merry christmas\nsleigh ride\nwhat child is this?\nstar of bethlehem\nwhite christmas\nup on the housetop\nhere comes santa claus\nangels we have heard on high\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\ncancionero de upsala\nanexo:villancicos\n\n\n== referencias ==\n\nhistoria de la m\u00fasica en espa\u00f1a e hispanoam\u00e9rica. de los reyes cat\u00f3licos a felipe ii, maricarmen g\u00f3mez (ed.). madrid-m\u00e9xico d.f., fondo de cultura econ\u00f3mica, 2012 (cap. i-ii). isbn 978-84-375-0677-7\n\n\n=== fuentes ===\n\n\n==== libros ====\nperdomo, jos\u00e9 (1976). el archivo musical de la catedral de bogot\u00e1. bogot\u00e1: instituto caro y cuervo. p. 818. \nbaquero, itsy (2001). los villancicos en santaf\u00e9 de bogot\u00e1: de la corte a los atrios [tesis de pregrado]. bogot\u00e1, colombia: universidad nacional de colombia. \npereira, eugenio (1941). los or\u00edgenes del arte musical en chile. santiago: imprenta universitaria. \ngarrido, edna (1955). folklore infantil de santo domingo. madrid: cultura hisp\u00e1nica. p. 661. \ncadilla, mar\u00eda (1940). juegos y canciones infantiles de puerto rico. madrid: baldrich. \nguevara, dar\u00edo (1965). auto de adoraci\u00f3n al ni\u00f1o jes\u00fas. lima: comit\u00e9 interamericano de foklore. \nalvarenga, oneyda (1947). m\u00fasica popular brasile\u00f1a. fondo de cultura econ\u00f3mica. p. 276. \n\n\n==== art\u00edculos ====\ngrebe, maria (1969). \u00abintroducci\u00f3n al estudio del villancico en latinoam\u00e9rica\u00bb. revista musical chilena 23 (107): 7-31. \np\u00e9rez, vicente (1964). \u00abbreve panorama del villancico colombiano\u00bb. bolet\u00edn cultural y bibliogr\u00e1fico 7 (12): 2185-2194. \ntorrente, \u00e1lvaro (2000). \u00abthe villancico in early modern spain: issues of form, genre and function\u00bb. journal of the institute of romance studies 8: 57-77\n\n\n== enlaces externos ==\n wikisource contiene obras originales de o sobre villancico.\n\u201cvillancicos del siglo xviii en espa\u00f1a\u201d, art\u00edculo publicado en la revista m\u00fasica y educaci\u00f3n.\nvillancicos y canciones navide\u00f1as con videos - muchos villancicos con video y novena de aguinaldos para la navidad.\nel rinc\u00f3n de los villancicos - todo lo que sobre villancicos podr\u00edas encontrar en internet, recogido en una sola web: letras de los villancicos, midis, acordes, partituras ...\nvillancicos de am\u00e9rica latina y el mundo - clasificados por regi\u00f3n, en distintos idiomas, con su m\u00fasica y correspondientes partituras.\nletras y v\u00eddeos de los mejores villancicos en espa\u00f1ol - selecci\u00f3n de los mejores villancicos y canciones navide\u00f1as en espa\u00f1ol con sus letras y sus v\u00eddeos.\nletras de villancicos - letra de m\u00e1s de 90 villancicos en castellano, algunos con m\u00fasica en formato midi para escucharlos. tambi\u00e9n tiene algunos villancicos en lat\u00edn y otros idiomas como ingl\u00e9s, franc\u00e9s, alem\u00e1n o italiano.\nletras de villancicos en espa\u00f1ol - letra de m\u00e1s de 100 villancicos en castellano.\nm\u00fasica navide\u00f1a y cuentos infantiles desde costa rica (disponible solo entre el 15 de noviembre y el 10 de enero)\nsobre los villancicos flamencos: art\u00edculo en el flamenco de la a a la z, del sitio de radiol\u00e9.\napp villancicos: app de google play con villancicos en ingl\u00e9s y sus letras\nlos cantos a los reyes magos: emisi\u00f3n del 4 de enero del 2014 de la riproposta, programa de radio cl\u00e1sica.\nvillancicos de nochebuena: emisi\u00f3n del 21 de dic. del 2019 de la riproposta"