"washington d. c. (pronunciado /\u02c8w\u0251\u0283\u026a\u014bt\u0259n di\u02c8si/), oficialmente denominada distrito de columbia (en ingl\u00e9s: district of columbia), es la capital federal de los estados unidos de am\u00e9rica. se administra como distrito federal, una entidad diferente a los cincuenta estados que componen dicha naci\u00f3n, que depende directamente del gobierno federal. el distrito de columbia fue fundado el 16 de julio de 1790, y en 1791 se oficializ\u00f3, dentro del distrito, una nueva ciudad denominada washington, al este de la ya existente georgetown. en 1871 se unificaron los gobiernos de estas dos ciudades y del resto de poblaciones del distrito en una sola entidad, d. c.\nse localiza a orillas del r\u00edo potomac y est\u00e1 rodeada por los estados de virginia al oeste, y de maryland al norte, este y sur.\nla ciudad de washington naci\u00f3 como una ciudad planificada, y fue desarrollada a finales del siglo xviii para servir como la capital nacional permanente, despu\u00e9s de que diversas localidades ostentaran dicha posici\u00f3n desde la independencia del pa\u00eds, en 1776; en tanto, el distrito federal fue formado para marcar la diferencia entre la capital nacional y los estados. \nla ciudad fue nombrada en honor a george washington, el primer presidente de los estados unidos. el nombre del distrito, columbia, es el nombre po\u00e9tico de estados unidos, en referencia a crist\u00f3bal col\u00f3n (en ingl\u00e9s, christopher columbus), primer explorador en llegar a am\u00e9rica. la ciudad es llamada com\u00fanmente washington o simplemente d. c. (distrito de columbia). en el siglo xix tambi\u00e9n se la conoci\u00f3 como ciudad federal o ciudad de washington.\nlos centros de las tres ramas del gobierno de los estados unidos se ubican en el distrito. tambi\u00e9n situadas en la ciudad est\u00e1n las sedes del banco mundial, el fmi, la oea, el bid, y otras instituciones nacionales e internacionales, incluyendo asociaciones profesionales y sindicatos. debido a su importancia a nivel pol\u00edtico, washington es un lugar de frecuentes manifestaciones y protestas, particularmente en el national mall. \nadem\u00e1s es un destino popular entre los turistas, debido a los numerosos monumentos y lugares de inter\u00e9s nacional. la ciudad es un centro de la historia y cultura estadounidense, y en ella se encuentra el complejo de museos m\u00e1s grande del mundo (el instituto smithsoniano), adem\u00e1s de galer\u00edas de arte, universidades, catedrales, centros e instituciones de arte dram\u00e1tico, y escenarios de m\u00fasica nativa.\nel distrito de columbia y la ciudad de washington son gobernados por un solo gobierno municipal. para cuestiones pr\u00e1cticas son considerados como la misma entidad. este no siempre ha sido el caso: hasta 1871 \u2014cuando georgetown dej\u00f3 de ser una ciudad separada\u2014 hab\u00eda m\u00faltiples jurisdicciones dentro del distrito.[2]\u200b a pesar de que hay un gobierno municipal \u2014alcalde y concejo\u2014, el congreso tiene la autoridad suprema sobre la ciudad y el distrito, lo que resulta en que los ciudadanos tengan menos autogobierno que los residentes de los estados. el distrito tiene un delegado en el congreso, que participa en los debates pero no tiene derecho a voto.\nla poblaci\u00f3n del distrito de columbia es de 646 449 habitantes en 2013 seg\u00fan estimaciones de la oficina del censo de los estados unidos.[3]\u200b el \u00e1rea metropolitana de washington d. c. es la octava m\u00e1s grande de estados unidos, con m\u00e1s de 5 millones de residentes,[4]\u200b y el \u00e1rea metropolitana que forma junto a la cercana baltimore tiene una poblaci\u00f3n que excede los 8 millones. si washington d. c. fuera un estado, estar\u00eda \u00faltimo en cuanto a superficie (por detr\u00e1s de rhode island), en pen\u00faltimo lugar en cuanto a poblaci\u00f3n (por delante de wyoming), en el lugar n.\u00ba 35 en cuanto a producto interno bruto y primero en densidad de poblaci\u00f3n.\naunque el distrito de columbia no tiene un miembro votante del congreso, los residentes todav\u00eda est\u00e1n obligados a pagar impuestos al gobierno federal. esto es diferente de los territorios de estados unidos, como puerto rico, cuyos ciudadanos en general no pagan impuestos sobre la renta individual. los residentes protestan por la falta de derechos de voto, sobre todo porque la falta de representaci\u00f3n en el parlamento brit\u00e1nico fue una de las principales razones para la independencia del pa\u00eds del reino unido. la ciudad adopt\u00f3 una frase de la guerra de la independencia, \u00abno hay tributaci\u00f3n sin representaci\u00f3n\u00bb, para protestar por la falta de derechos de voto.[5]\u200b\nel eslogan tambi\u00e9n aparece en las placas de autom\u00f3vil expedidas por la ciudad.[6]\u200b\n\n\n== historia ==\nel distrito de columbia, fundado el 16 de julio de 1790, es un distrito federal, como especifica la constituci\u00f3n de los estados unidos. el congreso estadounidense tiene la m\u00e1xima autoridad sobre el distrito de columbia, aunque este haya delegado la autoridad, de manera considerable, al gobierno municipal. la zona en la que se sit\u00faa el distrito original sali\u00f3 del estado de maryland, y la mancomunidad de virginia. sin embargo, el \u00e1rea al sur del r\u00edo potomac (aproximadamente 100 km\u00b2) fue devuelta a virginia en 1847 y ahora forma parte del condado de arlington y la ciudad de alexandria. el resto de la superficie que conforma el \u00e1rea, ahora conocida como distrito de columbia, pertenec\u00eda a maryland.\n\n\n=== planificaci\u00f3n ===\nthomas jefferson recibi\u00f3 a james madison y a alexander hamilton para celebrar una cena en la que acordaron que la capital del nuevo pa\u00eds deb\u00eda estar en uno de los llamados \u00abestados sure\u00f1os\u00bb, en lo que se conocer\u00eda como compromiso de 1790. esta decisi\u00f3n fue tomada a causa de las deudas de la guerra de la independencia[7]\u200b\n(los estados del sur en gran parte hab\u00edan pagado sus deudas de guerra; la colectivizaci\u00f3n de la deuda era una ventaja para los estados del norte, por lo que la capital se llev\u00f3 al sur). \nla distribuci\u00f3n de la ciudad fue llevada a cabo en su mayor parte por el arquitecto franc\u00e9s pierre charles l'enfant,[8]\u200b\nun ingeniero y urbanista que en un primer momento lleg\u00f3 a las colonias americanas brit\u00e1nicas como ingeniero militar del marqu\u00e9s de la fayette. l'enfant prepar\u00f3 un plan b\u00e1sico para washington d. c. en 1791; edificando la ciudad en el estilo neocl\u00e1sico, el estilo dominante en muchas de las ciudades que se planificaron en la \u00e9poca en europa y en estados unidos. \nel plan incorporaba amplias avenidas, en las cuales las calles principales desembocaban en grandes rotondas, proporcionando vistas de importantes monumentos. mientras que en las dem\u00e1s colonias las grandes avenidas recib\u00edan el nombre de la colonia, en esta nueva ciudad, las avenidas recibieron los nombres de los estados m\u00e1s prominentes de la \u00e9poca. la avenida de massachusetts era la m\u00e1s septentrional de las tres principales arterias este - oeste, la avenida de virginia la m\u00e1s meridional, y la avenida de pensilvania obtuvo el honor de ser la avenida que unir\u00eda la casa blanca y el futuro capitolio programado.\n\nel emplazamiento sobre el r\u00edo potomac fue escogido por el presidente george washington en una gran v\u00eda fluvial navegable que llegar\u00eda hasta ohio y el interior estadounidense. la ciudad fue llamada oficialmente washington el 9 de septiembre de 1789.[9]\u200b\npor motivos de modestia, george washington nunca se refiri\u00f3 a ella como tal, prefiriendo llamarla \u00abciudad federal\u00bb.[10]\u200b\na pesar de escoger el sitio y vivir cerca (en mount vernon), \u00e9l raras veces visitaba la ciudad. el distrito federal fue llamado distrito de columbia porque columbia era un nombre po\u00e9tico muy usado en los estados unidos de la \u00e9poca, que se encontraban cerca del 300.\u00ba aniversario del primer viaje de crist\u00f3bal col\u00f3n a am\u00e9rica en 1492.\nal principio, el distrito de columbia inclu\u00eda cuatro secciones distintas, de las cuales la ciudad de washington s\u00f3lo era una. las dem\u00e1s eran el condado de alexandria, georgetown y el condado de washington. georgetown ocupaba el territorio que delimitan sus actuales fronteras. el condado de alexandria inclu\u00eda partes de la actual ciudad de alexandria, adem\u00e1s del actual condado de arlington (en virginia). washington ocupaba la mayor parte de su \u00e1rea actual, pero finalizaba en el actual parque de rock creek. el resto del distrito formaba parte del condado de washington d. c.\nen 1791 y 1792, andrew ellicott y benjamin banneker inspeccionaron la frontera del distrito, tanto con maryland como con virginia, colocando pilones divisorios en cada punto de milla; muchos de los cuales todav\u00eda est\u00e1n de pie.\nla primera piedra de la casa blanca, el primer edificio construido de la nueva capital, fue puesta el 13 de octubre de 1792,[11]\u200b\nque fue el d\u00eda siguiente a las primeras celebraciones del d\u00eda de la raza en estados unidos.[12]\u200b\n\n\n=== siglo xix ===\nel 24 de agosto de 1814, fuerzas canadienses [cita requerida] bajo el mando brit\u00e1nico quemaron la ciudad durante la incursi\u00f3n de la guerra anglo-estadounidense de 1812 en represalia al saqueo e incendio de york[cita requerida] (el toronto de nuestros d\u00edas) durante los meses de invierno, que hab\u00eda dejado a muchos canadienses sin hogar.[cita requerida] el presidente james madison y otras fuerzas estadounidenses pudieron escapar antes de que las fuerzas brit\u00e1nicas llegaran y quemaran los edificios p\u00fablicos, incluyendo el capitolio, el edificio del tesoro y la casa blanca.[13]\u200b marineros estadounidenses tambi\u00e9n quemaron la washington navy yard, para impedir que los barcos y tiendas cayeran en manos brit\u00e1nicas. la casa del comandante de la infanter\u00eda de la marina, emplazada en los cuarteles mar\u00edtimos, fue uno de los pocos edificios gubernamentales que no ardi\u00f3 y es ahora el edificio p\u00fablico en uso m\u00e1s antiguo de la ciudad de washington. tambi\u00e9n se salv\u00f3 de arder entre las llamas la oficina de patentes porque el superintendente de patentes suplic\u00f3 a los soldados brit\u00e1nicos dici\u00e9ndoles que si la destru\u00edan ser\u00eda en contra del conocimiento humano.[14]\u200b\ndurante la d\u00e9cada de 1830, el distrito de columbia era la sede de uno de los mayores mercados de esclavos de los estados unidos.\nen 1846, la poblaci\u00f3n del condado de alexandria, que se resinti\u00f3 econ\u00f3micamente por la p\u00e9rdida del puerto de georgetown, temi\u00f3 un impacto mayor si la esclavitud fuera proscrita en la capital, por lo que se realiz\u00f3 un plebiscito para que alexandr\u00eda fuera devuelta a la mancomunidad de virginia. el congreso estuvo de acuerdo y finalmente alexandria pas\u00f3 a manos de virginia el 9 de julio de aquel a\u00f1o. la venta de esclavos, aunque no la esclavitud, fue proscrita en la capital como parte del compromiso de 1850.\n\nen 1860 washington era una ciudad peque\u00f1a, el censo de aquel a\u00f1o le otorgaba una poblaci\u00f3n de poco m\u00e1s de 75.000 personas, pero esto cambi\u00f3 cuando se inici\u00f3 la guerra civil estadounidense en 1861. la extensi\u00f3n significativa del gobierno federal para administrar la guerra y sus herencias como las pensiones de los veteranos condujo al notable crecimiento de la poblaci\u00f3n de la ciudad. hacia 1870, la poblaci\u00f3n de distrito de columbia hab\u00eda crecido hasta casi las 132 000 personas.\nen julio de 1864, fuerzas confederadas, bajo el mando del general jubal anderson early, realizaron una breve incursi\u00f3n en washington, que culmin\u00f3 con la batalla de la fortaleza stevens. los confederados fueron frenados, y early retrocedi\u00f3 al valle de shenandoah. el fuerte est\u00e1 localizado cerca del actual centro m\u00e9dico de la armada de walter reed, en el noroeste de washington. esta fue la \u00fanica batalla donde un presidente estadounidense (abraham lincoln), estuvo presente y bajo el fuego enemigo.[15]\u200b\na principios de los a\u00f1os 1870, concedieron a washington un gobierno territorial, pero la reputaci\u00f3n del gobernador, alexander robey shepherd, hizo que el congreso se hiciera cargo de la gobernaci\u00f3n del distrito de columbia. el congreso dirigir\u00eda el distrito durante el pr\u00f3ximo siglo.\nel monumento a washington fue inaugurado en 1888. hubo diversos proyectos para desarrollar el aspecto monumental de la ciudad, que contaron con arquitectos como frederick law olmsted y daniel burnham. sin embargo, la construcci\u00f3n del monumento a lincoln, el monumento a jefferson y la construcci\u00f3n del potomac park no comenz\u00f3 hasta principios del siglo xx.\n\n\n=== siglo xx ===\nmuchas agencias creadas para aliviar la situaci\u00f3n de la gran depresi\u00f3n mediante el new deal de franklin roosevelt llevaron a la ciudad a un notable aumento de su poblaci\u00f3n, que continu\u00f3 durante la segunda guerra mundial. la poblaci\u00f3n del distrito alcanz\u00f3 su punto m\u00e1ximo en 1950, cuando el censo de aquel a\u00f1o registr\u00f3 una poblaci\u00f3n total de 802.178 personas.[16]\u200b\npor aquel entonces, la ciudad era la novena m\u00e1s poblada del pa\u00eds, justo por delante de boston y acerc\u00e1ndose a san luis. en las d\u00e9cadas siguientes, la poblaci\u00f3n disminuy\u00f3, reflejando la emigraci\u00f3n suburbana de muchos de los m\u00e1s viejos centros urbanos de estados unidos despu\u00e9s de la segunda guerra mundial.\nla vig\u00e9simatercera enmienda a la constituci\u00f3n de los estados unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de washington d. c. votar en las elecciones presidenciales y que sus votos sean tomados en cuenta, ya que washington d. c. tiene un electorado menor que el estado menos poblado.\ndespu\u00e9s del asesinato del activista de los derechos civiles martin luther king en memphis, el 4 de abril de 1968, hubo disturbios en algunas zonas de la ciudad. hubo una gran violencia que dur\u00f3 cuatro d\u00edas, en la que algunos edificios fueron quemados. cuando los alborotadores llegaron a estar a dos manzanas de la casa blanca, el presidente lyndon johnson orden\u00f3 a m\u00e1s de 13 000 soldados federales ocupar la ciudad, la ocupaci\u00f3n m\u00e1s grande de una ciudad estadounidense desde la guerra civil. tras esto, la ciudad tard\u00f3 dos a\u00f1os en volver a la normalidad.\nuno de los acontecimientos m\u00e1s importantes de aquella \u00e9poca en la ciudad fue la llegada del metro. los primeros 7,4 kil\u00f3metros del metro de washington se inauguraron el 27 de marzo de 1976. hoy este sistema de metro une washington y sus suburbios con una red de 86 estaciones y 171,1 kil\u00f3metros de v\u00edas.\nen 1973, el congreso promulg\u00f3 la autonom\u00eda del distrito de columbia y el acto de reorganizaci\u00f3n gubernamental, asegurando la elecci\u00f3n de un alcalde para el ayuntamiento del distrito. por consiguiente, walter washington fue el primer alcalde electo del distrito, en 1975. marion barry lleg\u00f3 al puesto de alcalde en 1979 y se mantuvo en el cargo durante tres mandatos seguidos; sin embargo, despu\u00e9s de su detenci\u00f3n por posesi\u00f3n de droga en una operaci\u00f3n del fbi el 18 de enero de 1990, y ser sentenciado a seis meses de c\u00e1rcel, ya no busc\u00f3 la reelecci\u00f3n. su sucesor, sharon pratt kelly, se convirti\u00f3 en la primera mujer afroamericana en dirigir una ciudad del tama\u00f1o y la importancia de washington d. c. sin embargo, barry se present\u00f3 a la reelecci\u00f3n en 1994, y la derrot\u00f3 volviendo a ser de nuevo alcalde de la ciudad. durante su cuarto mandato, la ciudad lleg\u00f3 a ser casi insolvente y se vio obligado a dejar el control financiero de la ciudad a cargo del congreso. en 1998, anthony a. williams fue elegido alcalde de la ciudad y la condujo hacia una recuperaci\u00f3n fiscal.\ndurante los a\u00f1os setenta, muchos llamaban al distrito la \u00abciudad de chocolate\u00bb, en honor de la cultura afroamericana de la ciudad. popularizado por dos disc jockeys locales, el apodo hace tambi\u00e9n referencia al \u00e1lbum chocolate city (ciudad de chocolate, 1975) de parliament-funkadelic. aunque el apodo no cal\u00f3 entre la sociedad, siempre ser\u00e1 un recordatorio conmovedor de las contribuciones a la ciudad de iconos tales como duke ellington, chuck brown, y otros famosos afroamericanos.[17]\u200b\n\n\n=== siglo xxi ===\nel 11 de septiembre de 2001, el vuelo 77 de american airlines, un boeing 757, fue secuestrado y se estrell\u00f3 deliberadamente en el pent\u00e1gono a las 9:37am, al otro lado del r\u00edo de potomac, en el condado de arlington, causando un derrumbamiento parcial de un lado del edificio. en un interrogatorio, el militante de al-qaeda abu zubaydah comunic\u00f3 a funcionarios estadounidenses que el objetivo previsto del vuelo secuestrado 93 de united airlines era la casa blanca,[18]\u200b\nmientras que khalid sheikh mohammed y ramzi binalshibh dijeron que el blanco previsto era el capitolio de los estados unidos.[19]\u200b\ntambi\u00e9n existen una serie de teor\u00edas conspirativas acerca del origen y desarrollo de los atentados.[20]\u200b (conspiraciones del 11-s).\nel 29 de septiembre de 2004, las grandes ligas de b\u00e9isbol trasladaron a washington el equipo montreal expos para la temporada de 2005, a pesar de la oposici\u00f3n de peter angelos (due\u00f1o de los baltimore orioles). el equipo fue renombrado como los washington nationals. una disputa entre el consejo de ciudad y la mlb amenaz\u00f3 con echar por tierra el acuerdo hasta que el 21 de diciembre de 2004 se anunci\u00f3 el proyecto de la construcci\u00f3n de un nuevo campo de b\u00e9isbol en el sureste del distrito de columbia, el nationals park. los washington nationals jugaron en el robert f. kennedy memorial stadium hasta que el nationals park fue inaugurado a orillas del r\u00edo anacostia en 2008.[21]\u200b\nadem\u00e1s, la ciudad ha experimentado un enorme crecimiento en el \u00e1rea de la avenida massachusetts, en la zona mar\u00edtima del sudoeste, en la calle h y en el cruce de la calle shaw con calle u. toda esta \u00e1rea ha sufrido una enorme y gran gentrificaci\u00f3n.\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\n\n=== topograf\u00eda ===\nwashington d. c. se localiza en 38\u00b053\u203242\u2033n 77\u00b002\u203211\u2033o (las coordenadas de la milla cero -zero milestone-, en la elipse). de acuerdo con el departamento censal de estados unidos, la ciudad tiene un \u00e1rea de 177 km\u00b2 (68,3 mi\u00b2).\nde este total, 159 km\u00b2 es tierra y 18 km\u00b2 (el 10,16%) es agua.\nwashington se encuentra rodeado por los estados de maryland (al sudeste, noreste y noroeste) y virginia (al oeste); interrumpe la frontera entre ambos estados, la cual sigue el cauce del r\u00edo potomac. este r\u00edo al pasar por washington est\u00e1 casi completamente dentro de la frontera del distrito de columbia debido a los derechos ribere\u00f1os coloniales entre maryland y virginia.\nel distrito tiene tres principales afluentes naturales: el r\u00edo potomac, el r\u00edo anacostia y rock creek. el r\u00edo anacostia y rock creek son afluentes del r\u00edo potomac. tambi\u00e9n hay tres embalses artificiales:\n\ndalecarlia (que cruza la frontera noroccidental del distrito con maryland).\nmcmillan (cerca de la universidad howard)\ngeorgetown (r\u00edo arriba de georgetown).el punto m\u00e1s alto en el distrito de columbia se encuentra en tenleytown, a 125 m s. n. m..\nel punto m\u00e1s bajo es al nivel del mar, el cual se presenta a lo largo de la orilla del anacostia y toda la orilla del potomac, excepto la parte m\u00e1s alta (el \u00e1rea de little falls y chain bridge).\nel centro geogr\u00e1fico del distrito de columbia se localiza cerca de la calle 4, la calle l y la avenida nueva york (no debajo del domo del capitolio, como se suele decir).\nlos accidentes geogr\u00e1ficos de washington d. c. incluyen a la isla theodore roosevelt, la isla de columbia, las islas tres hermanas y hains point.\n\n\n=== clima ===\nwashington est\u00e1 en la periferia norte de la zona clim\u00e1tica templada h\u00fameda. el clima de washington es un clima subtropical h\u00famedo (clasificaci\u00f3n clim\u00e1tica de k\u00f6ppen: cfa) con cuatro estaciones diferentes. el verano tiende a ser c\u00e1lido y h\u00famedo, con temperaturas altas a diario en julio y agosto promediando entre 30 y 33 \u00b0c (que equivaldr\u00eda a entre 85 y 95 \u00b0f). la combinaci\u00f3n de calor y humedad en el verano atrae tormentas el\u00e9ctricas frecuentes, algunas de las cuales ocasionalmente producen tornados en el \u00e1rea. la primavera y el oto\u00f1o son templados, con temperaturas altas en abril y octubre promediando 20 \u00b0c (entre 65 y 75 \u00b0f aproximadamente). el invierno presenta temperaturas frescas y nevadas ocasionales. desde mediados de diciembre a mediados de febrero, las temperaturas promedio m\u00e1s altas tienden a estar alrededor de los 6 a 8 \u00b0c y las m\u00e1s bajas entre \u20135 y \u20132 \u00b0c.\nla distancia con la bah\u00eda de chesapeake hace a la ciudad m\u00e1s fr\u00eda en invierno que otras ciudades m\u00e1s hacia el norte, como baltimore. mientras que los ciclones tropicales (o sus remanentes) ocasionalmente atraviesan el \u00e1rea al final del verano y en el comienzo del oto\u00f1o, usualmente ya se han debilitado para cuando llegan a washington, en parte gracias a la localizaci\u00f3n tierra adentro de la ciudad.\nno obstante, el desbordamiento del r\u00edo potomac \u2014causado por la combinaci\u00f3n de la marea alta, la marejada cicl\u00f3nica y una serie de tormentas\u2014 es bien conocido por causar grandes da\u00f1os materiales en georgetown y alexandria (virginia).[22]\u200b[23]\u200b la primavera es generalmente la temporada m\u00e1s benigna del a\u00f1o, con humedad baja, temperaturas templadas y follaje floreciente. este periodo generalmente dura desde fines de marzo hasta mediados de mayo. la temperatura en el \u00e1rea del aeropuerto dulles y en los suburbios al oeste y sur es en promedio 3 \u00b0c m\u00e1s fresca que la de washington.\nla ca\u00edda de nieve anual en promedio es de 381 mm y la temperatura m\u00e1s alta en enero en promedio es de 5 \u00b0c. en enero, la temperatura m\u00ednima promedio es de \u20133 \u00b0c. la m\u00e1xima temperatura registrada fue de 41 \u00b0c, el 20 de julio de 1930,7 de julio de 2012,17 de agosto de 1997, 6 de agosto de 1918, 10 de julio de 1936. la m\u00ednima fue de \u201326 \u00b0c el 11 de febrero de 1899.[24]\u200b\n\n\n=== naturaleza ===\nwashington d. c. tiene muchas \u00e1reas naturales y sitios de observaci\u00f3n de aves dentro de la ciudad. los parques y \u00e1reas naturales del distrito de columbia incluyen el parque anacostia, el arboretum nacional de estados unidos, el enorme parque de rock creek, el parque zool\u00f3gico nacional smithsoniano, la isla theodore roosevelt, el canal chesapeake y ohio, el r\u00edo potomac y el r\u00edo anacostia.\nel r\u00edo potomac, que fluye a trav\u00e9s de washington d. c., ha sido considerado uno de los r\u00edos urbanos m\u00e1s naturales de la naci\u00f3n. el desfiladero potomac es considerado una de las \u00e1reas naturales m\u00e1s significantes en todo el sistema de parques nacionales. el r\u00edo fue considerado una desgracia nacional por el presidente lyndon johnson, pero actualmente alberga una vibrante piscifactor\u00eda de agua templada. aqu\u00ed se han celebrado torneos profesionales de pesca, y las \u00e1guilas calvas, que se han reproducido naturalmente, han regresado a la zona.\nse ha estimado que en washington d. c. se pueden observar unos siete mil gatos vagando en libertad, incluidos gatos dom\u00e9sticos y cimarrones. son m\u00e1s abundantes en torno a las \u00e1reas residenciales, mientras que son dif\u00edciles de observar en los grandes espacios p\u00fablicos y bosques.[27]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\nseg\u00fan el censo del a\u00f1o 2000, hab\u00eda 572 059 habitantes, 248 338 viviendas, y 114 235 familias que se encontraban en la ciudad. la densidad demogr\u00e1fica era de 3597,3 por kil\u00f3metro\u00b2. el grupo hispano m\u00e1s grande es el salvadore\u00f1o, con aproximadamente 18 505 de los 45 901 hispanos que residen en washington. la poblaci\u00f3n afroestadounidense del distrito de columbia disminuye regularmente, debido a que muchos de los afroestadounidenses de clase media se mudan a los suburbios, sobre todo a maryland (por ejemplo, la mayor\u00eda afroestadounidense en el condado de prince george) y al norte de virginia, baltimore, richmond y hampton roads.\nla estimaci\u00f3n de 2005 de la poblaci\u00f3n de la ciudad era de 582 049 habitantes, por parte de la census bureau. este resultado se dio a conocer despu\u00e9s de que el ayuntamiento de la ciudad cuestionase la veracidad de los resultados originales, con una estimaci\u00f3n de 550 521 habitantes, y la census bureau tras ello revis\u00f3 la estimaci\u00f3n.[28]\u200b\ntras revisar los resultados, se confirm\u00f3 el primer aumento de la poblaci\u00f3n de la ciudad desde 1950.\nen el censo de 2010 la poblaci\u00f3n era de 601 723 habitantes, de los cuales el 38,5 % eran blancos, el 50,7 % afroamericanos, el 0,3 % amerindios, el 3,5 % asi\u00e1ticos, el 0,1 % isle\u00f1os del pac\u00edfico, el 4,1 % de otras razas y el 2,9 % de dos o m\u00e1s razas. del total de la poblaci\u00f3n, el 9,1 % eran latinos o hispanos de cualquier raza, lo que corresponde a 54 749 personas.[29]\u200b seg\u00fan la oficina de asuntos latinos del gobierno de dc [2], la poblaci\u00f3n hispana creci\u00f3 37,4 % entre 1990 y 2000 y 13,7 % entre 2000 y 2008 convirti\u00e9ndose en el grupo \u00e9tnico minoritario de mayor crecimiento en el distrito de columbia.\nel estimado de poblaci\u00f3n de la oficina del censo de los estados unidos para el 2013 en la ciudad de washington es de 646 449 habitantes.[3]\u200b\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== turismo ===\nse trata de un punto tur\u00edstico importante, con monumentos y obras arquitect\u00f3nicas de especial inter\u00e9s de washington. en el entorno del national mall destacan:\n\nel capitolio de los estados unidos\nel monumento a washington\nel monumento a lincoln\nel monumento a jefferson\nel monumento a franklin delano roosevelt\nel monumento nacional a la segunda guerra mundial\nel monumento a los veteranos de la guerra de corea\nel monumento a los veteranos del vietnam\nel monumento a albert einsteinadem\u00e1s de los monumentos sobre el potomac en:\n\nisla theodore roosevelt\nisla columbia (distrito de columbia)\nhains point.\n\n\n=== templos ===\nla catedral de san mateo.\nla catedral de san pedro y san pablo (episcopaliana).\nla bas\u00edlica del santuario nacional de la inmaculada concepci\u00f3n (cat\u00f3lica), patrona de estados unidos.\nla iglesia de san patricio (cat\u00f3lica).\nsaint peters catholic church\nholy trinity catholic church\nepiphany catholic church\nst stephen-martyr church\nst dominics church\nst thomas apostle catholic church\nfranciscan monastery\n\n\n=== instituciones ===\nla casa blanca, residencia del presidente de los estados unidos y sede del gobierno de los estados unidos\nblair house\ninstituto smithsoniano\n\n\n=== museos ===\nmuseo nacional de arte y cultura afroamericana\nmuseo nacional del aire y el espacio\nmuseo nacional de historia estadounidense\nmuseo nacional de historia india\ngaler\u00eda arthur m. sackler\ngaler\u00eda corcoran\ngaler\u00eda freer\nmuseo hirshhorn y jard\u00edn de esculturas\nmuseo del holocausto\nmuseo internacional del espionaje\narchivos nacionales\ngaler\u00eda nacional de arte\nmuseo nacional de arte africano\nmuseo nacional de historia natural\ngaler\u00eda nacional de retratos\ncolecci\u00f3n phillips\ngaler\u00eda renwick\ncentro john f. kennedy para las artes esc\u00e9nicas\ncentro cultural papa juan pablo ii\nmuseo nacional de mujeres artistas\nmuseo de la biblia[30]\u200b\n\n\n=== programas de televisi\u00f3n ===\nha habido varias series de televisi\u00f3n que se han desarrollado dentro del distrito. la mayor\u00eda han estado relacionadas con el gobierno (the west wing, commander in chief y 24) o con organizaciones de seguridad (the district, get smart y the x-files). otros programas ten\u00edan a la capital de la naci\u00f3n como un punto secundario, us\u00e1ndola meramente como escenario. por ejemplo, murphy brown se enfocaba en las vidas de los reporteros de la revista de noticias (ficticia) basada en washington, la fyi. la telenovela capitol contaba historias acerca de la intriga pol\u00edtica. la comedia 227 presentaba la vida de la mayor\u00eda afroamericana vista desde los ojos de los residentes en un edificio de apartamentos en washington. cory en la casa blanca de disney channel se desarrolla en washington d. c. tambi\u00e9n hay muchas pel\u00edculas rodadas y filmadas en la ciudad cada a\u00f1o. bones, la serie de la fox broadcasting company, se desarrolla en el jeffersonian (instituto smithsoniano) y en el fbi. la serie de televisi\u00f3n seven days frecuentemente empleaba esta ciudad como lugar donde ocurr\u00edan toda clase de ataques terroristas. as\u00ed mismo, en homeland, el protagonista brody acostumbra visitar washington.\n\n\n=== deporte ===\nwashington d. c. es una de las doce ciudades estadounidenses que tiene al menos un equipo en las cuatro grandes ligas profesionales del pa\u00eds. los washington redskins de f\u00fatbol americano tienen cinco t\u00edtulos de nfl (tres de ellos de la era super bowl), los washington wizards de baloncesto han ganado un campeonato de la nba y los washington capitals de hockey sobre hielo cuentan con una stanley cup en su palmar\u00e9s. el equipo de b\u00e9isbol, los washington nationals, suma cinco un t\u00edtulo de divisi\u00f3n. asimismo, la capital es sede de equipos de ligas mayores de f\u00fatbol y baloncesto femenino y de numerosos equipos de ligas menores y semiprofesionales. por otra parte, cuenta con cuatro equipos de la divisi\u00f3n i de la national collegiate athletic association (m\u00e1s otras tres en el \u00e1rea metropolitana fuera del \u00e1rea de la ciudad)\n\notros equipos profesionales y semiprofesionales con sede en la ciudad son el baltimore washington eagles de la usafl, d. c. divas de la nwfa, d. c. explosi\u00f3n de la minor league football, el equipo de rugby washington rfc de la rugby super league, as\u00ed como de otros equipos participantes de la potomac rugby union y de la liga de cr\u00edquet de washington. tambi\u00e9n fue sede del washington freedom de la wusa, entre 1987 y 1989, sede del washington wave de la major indoor lacrosse league, y durante las temporadas de 2000 a 2002 de esta liga, el washington power estuvo en la ciudad.\nhubo dos equipos de las grandes ligas de b\u00e9isbol llamados washington senators a principios y mediados del siglo xx, los cuales se fueron de la ciudad y se convirtieron en los minnesota twins y los texas rangers. en el siglo xix, la ciudad fue sede de equipos llamados washington nationals, washington statesmen y washington senators desde la d\u00e9cada de 1870 hasta el final del siglo.\nwashington fue la sede de varios equipos de b\u00e9isbol de las ligas de negros, incluyendo a los homestead grays, washington black senators, washington elite giants, washington pilots y washington potomacs.\nel capital one arena en chinatown, casa de los capitals, mystics, wizards y georgetown hoyas, es tambi\u00e9n un recinto mayor para conciertos, lucha libre profesional de world wrestling entertainment (wwe), y otros eventos, habiendo reemplazado al antiguo capital centre. desde su apertura en 1997, la arena ha servido como un catalizador de prosperidad en chinatown. edificios de oficinas, condominios de alta calidad, cadenas de restaurantes, salas de cine y otros lujos han surgido alrededor de chinatown. por otra parte, el crecimiento ha eliminado muchas figuras de chinatown, y s\u00f3lo una fracci\u00f3n del lugar contin\u00faa siendo \"china\".\nel equipo de f\u00fatbol de la ciudad, el d.c. united, es una de las franquicias m\u00e1s exitosas en la historia de la major league soccer, con 4 campeonatos de liga y 13 campeonatos totales ganados, ambos r\u00e9cords de la liga. la ciudad tambi\u00e9n es considerada el mercado de f\u00fatbol m\u00e1s apasionado, con una lista de personas incluyendo al comisionado de la mls, don garber y al comentarista de la televisi\u00f3n (y antiguo jugador de la selecci\u00f3n nacional estadounidense y de la mls) eric wynalda, que declaran rotundamente que washington es el mejor mercado futbolero.\nen 1994, el robert f. kennedy memorial stadium fue sede de 5 partidos de la copa mundial de f\u00fatbol de ese a\u00f1o (cuatro de primera ronda y uno de octavos de final). tambi\u00e9n se celebraron encuentros de la copa mundial femenina de f\u00fatbol de 2003 en este estadio.\nwashington es anfitri\u00f3n del torneo anual de tenis torneo de washington que se celebra en el centro de tenis carter barron en la calle 17. forma parte del atp tour y actualmente tiene categor\u00eda atp 500.\nel marat\u00f3n de la infanter\u00eda de marina y el marat\u00f3n nacional son celebrados anualmente en washington.\n\n\n=== m\u00fasica y \u00f3pera ===\nla ciudad es sede de la \u00f3pera nacional de washington, la orquesta sinf\u00f3nica nacional de estados unidos (fundado en 1931 por hans kindler) y el programa dc orquesta juvenil, (fundada en 1960) en el centro john f. kennedy, un lugar importante a nivel nacional para una variedad de actuaciones musicales, muchas de los cuales son presentados por washington performing arts society, una organizaci\u00f3n independiente, sin fines de lucro fundada por el empresario patrick hayes.\nla primera compa\u00f1\u00eda de \u00f3pera en d. c. fue la semiprofesional \u00f3pera nacional de washington (1919\u20131936); realizando eventos en lugares que van desde auditorios de la escuela local al constituci\u00f3n hall.[31]\u200b en el presente es residente en el kennedy center, conocido simplemente como la \u00f3pera de washington hasta el a\u00f1o 2000.\nla banda de marina de estados unidos tambi\u00e9n est\u00e1 en washington, d. c., es el grupo musical m\u00e1s antiguo en los estados unidos (formado en 1798, antes de fundar la ciudad). el conductor m\u00e1s famoso de la banda de la marina de estados unidos es sin duda john philip sousa, quien compuso muchas de las marchas estadounidenses m\u00e1s famosas, as\u00ed como comedias musicales.[32]\u200b\n\n\n== educaci\u00f3n ==\nescuelas p\u00fablicas del distrito de columbia opera escuelas p\u00fablicas en washington d. c.\n\n\n=== universidades ===\nwashington d. c., a pesar de su car\u00e1cter de capital administrativa, tiene una gran comunidad universitaria. algunas de las mejores universidades del pa\u00eds se encuentran en esta ciudad:\n\nla universidad de georgetown es la m\u00e1s antigua del distrito. fue fundada en 1789 por john carroll.[33]\u200b es la universidad cat\u00f3lica m\u00e1s antigua del pa\u00eds. adem\u00e1s, el primer presidente de universidad de ascendencia afroamericana de estados unidos (patrick francis healy) fue el de georgetown. la universidad es reconocida mundialmente por la escuela edmund walsh de servicio diplom\u00e1tico y por la facultad de derecho.\nla universidad george washington, creada por el congreso en 1821, es la instituci\u00f3n de educaci\u00f3n con mayor n\u00famero de alumnos de washington. tiene su campus principal en foggy bottom y otro en mount vernon, en el barrio de foxhall (noroeste de washington). es conocida por su facultad de derecho y por su prestigiosa facultad de relaciones internacionales (the elliott school of international affairs).\nla universidad cat\u00f3lica de am\u00e9rica, en el cuadrante noreste del distrito, es la universidad pontificia de estados unidos desde 1887. es la mayor universidad de d. c. por superficie.\nla universidad howard, en el cuadrante noroeste del distrito, es una de las m\u00e1s reconocidas universidades hist\u00f3ricamente para alumnos afroamericanos. la universidad se fund\u00f3 en 1867 con estatutos creados por el congreso y aprobados por el presidente andrew johnson. la escuela se nombr\u00f3 en honor al general oliver howard quien fue comisario de la agencia de hombres libres (freedmen's bureau) y quien se nombr\u00f3 como el tercer presidente de la universidad.\nla universidad trinity washington, una instituci\u00f3n femenina cat\u00f3lica, se encuentra cerca de la universidad cat\u00f3lica de am\u00e9rica.\nla universidad americana, una instituci\u00f3n privada creada por el congreso en 1893, est\u00e1 situada en un terreno de 34 hect\u00e1reas en la zona alta del noroeste de washington. es conocida por la facultad de derecho, la facultad de empresariales y la facultad de relaciones p\u00fablicas y de relaciones internacionales.\nla universidad johns hopkins cuenta con un campus urbano en torno a dupont circle, donde se concentran la paul h. nitze school of advanced international studies y la escuela de negocios carey.\nla universidad del distrito de columbia es la universidad p\u00fablica de la ciudad y se encuentra entre las m\u00e1s antiguas universidades para negros. la escuela de postgrado del departamento de agricultura ofrece educaci\u00f3n continua en muchas disciplinas.\nel departamento de defensa administra la national defense university en fort mcnair.\nla universidad de gallaudet, una universidad para personas con problemas de audici\u00f3n.\n\n\n== ciudades hermanadas ==\nwashington d. c. est\u00e1 hermandada con:[34]\u200b\n\n\n== monumentos ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:washington d. c.. contenido relacionado con washington d. c..\ndistrito federal \u2014 distrito de columbia\nmatrimonio entre personas del mismo sexo en el distrito de columbia\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una galer\u00eda multimedia sobre washington d. c..\n wikinoticias tiene noticias relacionadas con washington d. c..\n wikcionario  tiene definiciones y otra informaci\u00f3n sobre washington d. c..\nwhitehouse.gov/espanol (la casa blanca).\ndc.gov (distrito de columbia) (en ingl\u00e9s).\nhispayork.com (plano interactivo de washington d. c.).\nusa.gov (directorio oficial de agencias federales de estados unidos; en espa\u00f1ol).\nusinfo.state.gov (departamento de estado de los estados unidos) (en ingl\u00e9s)."