"wikimedia commons (frecuentemente abreviado como commonswiki o simplemente commons o wikicommons) es un proyecto de la fundaci\u00f3n wikimedia creado el 7 de septiembre de 2004, cuyo objetivo es servir como almac\u00e9n de archivos de im\u00e1genes y otros formatos multimedia para el resto de los proyectos de la fundaci\u00f3n. todos sus archivos deben haber sido liberados bajo licencias libres (como la licencia de documentaci\u00f3n libre de gnu) o en el dominio p\u00fablico. actualmente, preserva m\u00e1s de 100 millones de ficheros multimedia libres.[1]\u200b\nse basa en un wiki configurado de tal forma que los archivos all\u00ed contenidos est\u00e1n disponibles en todos los dem\u00e1s wikis de los proyectos de wikimedia de forma transparente. esto permite una gesti\u00f3n centralizada de este tipo de archivos en todas las versiones de wikipedia, wikilibros, etc.\nes posible editar las p\u00e1ginas de commons sin registro previo, pero es necesario registrarse para subir im\u00e1genes.\n\n\n== historia ==\nantes de commons, exist\u00eda una importante duplicaci\u00f3n de esfuerzos entre los proyectos de wikimedia, as\u00ed como en las versiones en distintos idiomas de ellos. para que un archivo que exist\u00eda en un wiki pudiera utilizarse en otros, deb\u00eda ser subido de nuevo a cada uno de ellos, lo que produc\u00eda una duplicaci\u00f3n innecesaria de archivos y el aumento del mantenimiento.[2]\u200b\nen marzo de 2004, el usuario erik m\u00f6ller propone la creaci\u00f3n de un repositorio centralizado de archivos multimedia, que ser\u00eda bautizado como \"wikimedia commons\" y lanzado el 7 de septiembre del mismo a\u00f1o. a finales de octubre, una modificaci\u00f3n del software realizada por \u00e9l mismo permiti\u00f3 por primera vez que los archivos de commons pudieran ser utilizados directamente en los dem\u00e1s wikis, sin necesidad de subirlos por separado a cada uno de ellos. en noviembre se eligi\u00f3 el logotipo del proyecto, obra del usuario reid beels, quien lo hab\u00eda creado originalmente para wikinoticias, habiendo sido rechazado.\n\n\n=== origen del nombre ===\nel nombre \"wikimedia commons\" deriva del nombre del proyecto principal \"wikimedia\", que mantiene todos los proyectos de wikimedia y del vocablo ingl\u00e9s commons (en espa\u00f1ol: campo comunal) ya que su contenido es compartido por todos los proyectos de wikimedia, en diversos idiomas y de diversas clases.[3]\u200b\n\n\n=== hitos ===\nel 30 de noviembre de 2006, alcanz\u00f3 el primer mill\u00f3n de ficheros almacenados.\nel 2 de septiembre de 2009, alcanz\u00f3 los 5 millones de ficheros almacenados.\nel 27 de enero de 2010, alcanz\u00f3 el primer mill\u00f3n de usuarios registrados y tambi\u00e9n las 8 millones de p\u00e1ginas.\nel 15 de abril de 2011, alcanz\u00f3 los 10 millones de ficheros almacenados.\nel 4 de diciembre de 2012, alcanz\u00f3 los 15 millones de ficheros almacenados.\nel 25 de enero de 2014, alcanz\u00f3 los 20 millones de ficheros almacenados.\nel 11 de marzo de 2015, alcanz\u00f3 los 25 millones de ficheros almacenados.\nel 13 de enero de 2016, alcanz\u00f3 los 30 millones de ficheros almacenados.\nel 21 de julio de 2017, alcanz\u00f3 los 40 millones de ficheros almacenados.\nel 7 de octubre de 2018, alcanz\u00f3 los 50 millones de ficheros almacenados.\nel 11 de enero de 2022 alcanz\u00f3 los 80 millones de ficheros almacenados.\nel 10 de enero de 2023 alcanz\u00f3 los 90 millones de ficheros almacenados.\nel 16 de noviembre de 2023 alcanz\u00f3 los 100 millones de ficheros almacenados.\n\n\n== pol\u00edtica ==\nwikimedia commons no permite archivos bajo fair use, ni licencias que no sean libres, ni licencias libres que no permitan el uso comercial o la creaci\u00f3n de obras derivadas (as\u00ed, no se admiten las variantes \"noncommercial\" o \"noderivs\" de creative commons). se admiten \u00fanicamente archivos en el dominio p\u00fablico o liberados bajo licencias libres como la licencia de documentaci\u00f3n libre de gnu o creative commons \"attribution\" y \"sharealike\". esto hace que la mayor\u00eda de los wikis permitan a\u00fan la subida de archivos local, para poder as\u00ed subir materiales que las pol\u00edticas de esos proyectos admiten, pero que violan las normas sobre licencias de commons.\ndado que el prop\u00f3sito principal de commons es servir de apoyo al resto de wikis de wikimedia, se exige que los archivos tengan una utilidad potencial para los dem\u00e1s proyectos. as\u00ed, no se admiten fotograf\u00edas y otras obras puramente personales, al contrario que en repositorios como flickr. a pesar de ello, muchos de los archivos alojados en commons a\u00fan no se han utilizado en ning\u00fan otro lugar, y puede que nunca lo hagan, ya que hay multitud de temas sobre los que hay muchas m\u00e1s im\u00e1genes que las que necesitan los dem\u00e1s proyectos. esto hace que, por ejemplo, sea algo frecuente que en un art\u00edculo de wikipedia se enlacen las galer\u00edas de commons sobre el mismo tema como forma de facilitar material complementario.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nayuda:im\u00e1genes\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n art\u00edculos en wikinoticias: wikimedia commons elige la imagen del a\u00f1o 2007\nportada de wikicommons en espa\u00f1ol\nestad\u00edsticas actualizadas de wikimedia commons en sus distintos idiomas."