"wwe (a efectos legales, world wrestling entertainment, inc.) es una empresa estadounidense de medios y entretenimiento,[7]\u200b[8]\u200b integrada principalmente por el \u00e1rea de la lucha libre profesional. la wwe tambi\u00e9n se ha diversificado en otros campos, incluidos el cine y f\u00fatbol americano, entre otros varios negocios.\nsu propietario, administrador y director ejecutivo es endeavor inc, quien posee aproximadamente un 51 % de las acciones de la empresa \u2014cuyas acciones forman parte de la bolsa de nueva york\u2014. su sede se encuentra en connecticut, contando tambi\u00e9n con oficinas administrativas en los \u00e1ngeles, nueva york, londres y toronto. es la promoci\u00f3n de lucha libre m\u00e1s grande del mundo, siendo vista en m\u00e1s de 150 pa\u00edses, mientras que sus grabaciones constituyen un porcentaje significativo de la historia visual completa de la lucha libre mundial.[9]\u200b la industria primordial de la wwe es la lucha libre profesional.\nlos espect\u00e1culos de wwe no son luchas leg\u00edtimas, sino puramente basados en entretenimiento, con luchas guionizadas por guiones y coreograf\u00edas, aunque a menudo se incluyen movimientos que pueden poner a los luchadores en riesgo de lesiones si no se realizan correctamente. esto fue reconocido p\u00fablicamente por primera vez por el propietario de wwe, vince mcmahon, en 1989, para evitar los impuestos de las comisiones atl\u00e9ticas. desde la d\u00e9cada de 1980, wwe ha calificado p\u00fablicamente su producto como entretenimiento deportivo, reconociendo las ra\u00edces del producto en el deporte competitivo y el teatro dram\u00e1tico. wwe tambi\u00e9n ha comprado y absorbido a sus principales rivales como world championship wrestling (wcw) y extreme championship wrestling (ecw).\nel due\u00f1o mayoritario de wwe es su presidente y ceo vince mcmahon junto con su esposa linda mcmahon, sus hijos shane mcmahon y stephanie mcmahon, y tambi\u00e9n su yerno triple h. la familia mcmahon posee aproximadamente el 70 % del capital de la wwe y el 95 % del poder de voto.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== world wrestling federation (1950-2002) ===\nroderick james \"jess\" mcmahon fue un promotor de boxeo cuyos m\u00e1ximos logros inclu\u00edan el haber promocionado una funci\u00f3n entre jess willard y jack johnson en 1913. diez a\u00f1os despu\u00e9s de lo anterior en 1923, y mientras trabajaba con el promotor tex rickard (quien despreciaba a la lucha libre a tal grado de que evitaba que enfrentamientos de este deporte fueran realizados en el madison square garden), roderick comenz\u00f3 a promocionar funciones de boxeo en el garden, ubicado en manhattan, nueva york. la primera contienda bajo su promoci\u00f3n fue por el campeonato de peso ligero entre jack delaney y paul berlenbach. uno de los recintos donde comenzaron a realizarse las primeras funciones fue el madison square garden en nueva york. durante esa \u00e9poca, el luchador profesional joseph raymond \"toots\" mondt concibi\u00f3 un proyecto revolucionario. adem\u00e1s, toots mondt ten\u00eda la idea de hacerla a\u00fan m\u00e1s emocionante con su concepto de \u00ablucha libre occidental al estilo slam bang\u00bb (movimientos radicales del cuerpo). en lo sucesivo, conformar\u00eda su propia promoci\u00f3n con ed lewis y billy sandow. juntos, convencieron a muchos luchadores para firmar contratos con la nueva compa\u00f1\u00eda denominada gold dust trio. no obstante, la empresa se disolvi\u00f3 tiempo despu\u00e9s tras un desacuerdo acerca de la administraci\u00f3n de la misma. debido a esto, mondt se uni\u00f3 con varios promotores de lucha libre; \u00e9l sab\u00eda muy bien que la lucha de nueva york tendr\u00eda que llevarse de manera diferente al concepto original. su siguiente proyecto ser\u00eda apoyado por varias figuras del espect\u00e1culo, entre ellas roderick mcmahon.\njunto a roderick, mondt cre\u00f3 la empresa world wrestling entertainment (por sus siglas, wwe) con sedes en washington d. c. y nueva york. aunque casi nadie ten\u00eda informaci\u00f3n sobre wwe, en 1951 se volvi\u00f3 famosa tras integrarse a la alianza nacional de lucha libre. las funciones iniciales de wwe fueron conducidas por antonino rocca, quien luego se convertir\u00eda en luchador de la misma empresa. sin embargo, rocca no estaba del todo satisfecho con el desempe\u00f1o de la organizaci\u00f3n. ese mismo a\u00f1o, uno de los asociados de mondt anunci\u00f3 a vincent j. mcmahon como el sucesor de su padre, durante la etapa de expansi\u00f3n de wwe como integrante de la nwa (la empresa de mondt y roderick comenzaba a controlar todo el circuito de lucha libre en la regi\u00f3n norte de estados unidos).\ncombinando a la perfecci\u00f3n, vincent j. y mondt lograron adquirir un aproximado del 70% de la nwa, cifra significativa respecto a una organizaci\u00f3n como lo era la alianza nacional de lucha libre. poco despu\u00e9s, mondt le ense\u00f1\u00f3 a vince j. c\u00f3mo trabajar adecuadamente en la industria de la lucha libre, y por propuestas de campa\u00f1a. \nen los principios de 1961, la world wide wrestling federation estuvo formada por mcmahon y mondt, siguiendo con una disputa con nwa (national wrestling alliance) con \"nature boy\".\n\n\n==== la era dorada (1985-1993) ====\n en 1977-1978 vincent k. mcmahon fund\u00f3 titan sports, inc. y en 1980 le compr\u00f3 la empresa world wide wrestling federation a su padre, vincent j. mcmahon. desde los 12 a\u00f1os de edad, vince se envolvi\u00f3 en el negocio de lucha libre hasta que su padre decidi\u00f3 retirarse. este \u00faltimo ya hab\u00eda establecido el territorio del noreste como uno de los miembros m\u00e1s reconocidos y en\u00e9rgicos de la nwa al reconocer que la lucha libre profesional era m\u00e1s entretenimiento que deporte.\nen contra de los deseos de su padre, mcmahon comenz\u00f3 un proceso de expansi\u00f3n que fundamentalmente cambiar\u00eda al deporte, y que pondr\u00edan a wwe\u2014y su propia vida en peligro, abandonando la nwa por segunda vez, lo cual por s\u00ed mismo no era un gran paso, puesto que la awa, desde hac\u00eda mucho tiempo, hab\u00eda dejado de ser un miembro oficial de la nwa, y, una d\u00e9cada antes que wwe, se hab\u00eda vuelto a unir a la nwa. pero en ninguna de las circunstancias el miembro separado hab\u00eda intentado destruir el sistema de territorios de la national wrestling alliance, lo cual hab\u00eda sido la base de la industria.\notros promotores se enfadaron cuando mcmahon comenz\u00f3 a sindicar los eventos de wwe a estaciones de televisi\u00f3n alrededor de los estados unidos, en \u00e1reas fuera del territorio tradicional de wwe (el noreste). mcmahon tambi\u00e9n comenz\u00f3 a vender videocintas de los eventos de wwe fuera del noreste por medio de su compa\u00f1\u00eda de distribuci\u00f3n coliseum video. efectivamente rompi\u00f3 con la ley \"in\u00e9dita\" del regionalismo, alrededor de la cual se fundamentaba la industria. para empeorar la situaci\u00f3n, mcmahon us\u00f3 los ingresos generados por publicidad, tratos televisivos y ventas de cintas para robarle talentos a los promotores rivales. los promotores de lucha libre alrededor de la naci\u00f3n estaban ahora en competencia directa con wwe.\nde acuerdo a varios informes, vince padre le advirti\u00f3 a su hijo que si continuaba con sus acciones terminar\u00eda muerto. sin embargo, a pesar de esta advertencia, el joven mcmahon ten\u00eda una ambici\u00f3n mayor: wwe se mover\u00eda alrededor de la naci\u00f3n. tal acci\u00f3n requer\u00eda una gran cantidad de inversi\u00f3n capital, una que pod\u00eda poner a wwe en el margen de un colapso financiero.\nel futuro, no solo del experimento de vincent k. mcmahon, sino que de wwf, la nwa y la industria por completo, ser\u00eda determinado por el \u00e9xito o fracaso del concepto nuevo de entretenimiento deportivo de mcmahon: wrestlemania. wrestlemania era un evento de pago por visi\u00f3n (pay-per-view) que vincent k. mcmahon mercade\u00f3 como el super bowl de la lucha libre profesional.\n\nel concepto de una s\u00faper cartelera de lucha libre no era nuevo en norteam\u00e9rica; la nwa realizaba starrcade desde hac\u00eda varios a\u00f1os antes de wrestlemania, y hasta el viejo vincent k. mcmahon hab\u00eda mercadeado grandes carteleras en el shea stadium de nueva york transmitidas por circuito cerrado en varios lugares. sin embargo, mcmahon quer\u00eda llevar a la wwf a los canales principales, impactando al p\u00fablico en general que no era fan\u00e1ticos regulares de la lucha libre. obtuvo el inter\u00e9s de los medios principales al invitar a celebridades tales como mr. t y cyndi lauper a participar en el evento. mtv, en particular, ten\u00eda una gran cantidad de cobertura y programaci\u00f3n de wwe en estos momentos, en lo que fue llamado la rock 'n' wrestling connection (conexi\u00f3n rock y lucha libre). la nueva f\u00f3rmula de lo que mcmahon llam\u00f3 entretenimiento deportivo fue un resonante \u00e9xito financiero en el wrestlemania original. por varios a\u00f1os luego del evento, wwe logr\u00f3 grandes \u00e9xitos financieros bajo el liderato de mcmahon y su \"h\u00e9roe\" estadounidense, hulk hogan, creando lo que algunos observadores llamaron la segunda era dorada de la lucha libre profesional. sin embargo, al llegar la d\u00e9cada de 1990 la fortuna de wwe poco a poco declin\u00f3, en especial cuando los fan\u00e1ticos simplemente se cansaron de hulk hogan y los \u00e1ngulos extremadamente absurdos.\n\n\n==== la nueva generaci\u00f3n (1993-1997) ====\nwwf lleg\u00f3 a su punto m\u00e1s bajo cuando se hicieron acusaciones de abuso y distribuci\u00f3n de esteroides en contra de mcmahon y wwe en 1990, unidas a acusaciones de acoso sexual de parte de varios de sus empleados. mcmahon fue eventualmente exonerado, pero fue un desastre de relaciones p\u00fablicas para wwe. se estima que el juicio de esteroides le cost\u00f3 a wwf $5 millones, y para empeorar su situaci\u00f3n los ingresos de la empresa hab\u00edan bajado sustancialmente comparado con a\u00f1os anteriores. para compensar, mcmahon recort\u00f3 la paga de los luchadores y personal de oficina - en ciertos casos el recorte fue de hasta 40 por ciento. este hecho ayud\u00f3 a que muchos luchadores de wwe se marcharan hacia la wcw entre 1992 y 1994, algunos de ellos, figuras tan grandes como hulk hogan.\ncon el debut de ric flair y coronaci\u00f3n como campe\u00f3n mundial en el royal rumble del 19 de enero de 1992, termina la hegemon\u00eda de hulk hogan como monarca de wwe y gracias a la creaci\u00f3n de monday night raw el 11 de enero de 1993 empieza una nueva visi\u00f3n de la lucha libre hacia el entretenimiento.\ndurante esta \u00e9poca, wwe comenz\u00f3 una campa\u00f1a publicitaria llamada la \"nueva generaci\u00f3n de wwf\". en contraste con el pasado, esta era fue dirigida por el canadiense bret hart, el m\u00e1s popular entonces, y por luchadores como the undertaker, shawn michaels, the british bulldog, owen hart, diesel y razor ram\u00f3n. sin embargo, la popularidad de wwe comenzar\u00eda a decaer en 1995, per\u00edodo en el cual diesel fue campe\u00f3n de la wwe poco despu\u00e9s del evento survivor series 1994 hasta el evento survivor series 1995. esto le dio la oportunidad a su competidor principal, world championship wrestling (wcw), de aprovecharse de la situaci\u00f3n (en lo que se conoce como monday night wars o guerras de los lunes por la noche) y, mientras la popularidad de wwe bajaba, la de wcw sub\u00eda.\nen 1994, wwf empez\u00f3 a usar historias y \u00e1ngulos para un p\u00fablico m\u00e1s adulto, adquiriendo la categor\u00eda de solo apto para mayores, en un intento de competir y nivelar m\u00e1s su situaci\u00f3n ante la world championship wrestling (wcw) esto dar\u00eda origen a su segunda \u00e9poca de oro, la the attitude era.\nbajo el mando de eric bischoff, la world championship wrestling (wcw), comenz\u00f3 a usar los tremendos recursos financieros de su propietario, ted turner, para atraer a talentos establecidos en wwe. comenzando en 1992, estas adquisiciones incluyeron a hulk hogan, \"macho man\" randy savage, lex luger, scott hall, kevin nash y muchos otros. en 1995, bischoff aument\u00f3 su apuesta al crear wcw monday nitro, un programa por cable en el canal de turner tnt, para competir directamente con el programa principal de wwe que ese fue mucho antes, wwf monday night raw. eventualmente, con la fuerza de sus nuevos talentos adquiridos de wwe y la innovadora historia de la new world order, wcw sobrepas\u00f3 a wwe en \u00edndice de audiencia y en popularidad.\n\n\n==== attitude era (1997-2002) ====\n\nla rivalidad wwf/wcw lleg\u00f3 a un nuevo nivel en 1995, cuando mcmahon decidi\u00f3 forzar al entonces campe\u00f3n de la wwf, bret hart, a que se saliera de la compa\u00f1\u00eda. el a\u00f1o anterior, a hart se le ofreci\u00f3 una oferta lucrativa para saltar a wcw. mcmahon contraatac\u00f3 con una oferta que vali\u00f3 mucho menos dinero, pero por un t\u00e9rmino de 20 a\u00f1os y un puesto en la empresa una vez retirado, por lo que hart acord\u00f3 quedarse. sin embargo, mcmahon inmediatamente se arrepinti\u00f3 del acuerdo, por lo que al a\u00f1o le dijo que no podr\u00eda cumplirlo y que lo mejor ser\u00eda que se fuera a la wcw.\nsin embargo, el miedo de mcmahon es que se fuera mientras era campe\u00f3n de la wwf, ya que a\u00f1os antes, la campeona femenina de la wwf alundra blayze firm\u00f3 con la wcw mientras pose\u00eda el cintur\u00f3n y lo lanz\u00f3 en un cubo de basura en wcw nitro, por lo que la wwf no quer\u00eda que sucediera un episodio similar. bret prometi\u00f3 que tal cosa nunca pasar\u00eda y puso un acuerdo de que el anuncio de su salida ser\u00eda atrasado hasta que el cintur\u00f3n[10]\u200b pudiera ser traspasado a un nuevo campe\u00f3n. sin embargo, mcmahon estaba preocupado de que la noticia se filtrara y busc\u00f3 una manera en la cual le pudiera quitar el t\u00edtulo a hart antes que el acuerdo fuera anunciado en wcw monday nitro.\nsin embargo, hart ten\u00eda un problema con shawn michaels, el hombre que le iba a quitar el t\u00edtulo en su \u00faltimo evento de wwe, las survior series. hart us\u00f3 una cl\u00e1usula de control creativo sobre su personaje para no perderlo ante michaels en su pa\u00eds natal, canad\u00e1. durante la lucha, michaels puso a hart en su propio finisher, the sharpshooter, pero el \u00e1rbitro, earl hebner, siguiendo las instrucciones de vince mcmahon, orden\u00f3 que se sonara la campana para acabar la lucha y anunciar a michaels como el ganador, a pesar de que hart nunca se rindi\u00f3.\nmcmahon us\u00f3 las repercusiones del evento para crear un personaje que pasar\u00eda a convertirse en el malvado due\u00f1o de la compa\u00f1\u00eda, \"mr. mcmahon\", en los programas de wwe. este personaje se caracteriz\u00f3 por ser un dictador que favorec\u00eda a los luchadores que eran \"buenos para el negocio\" sobre aquellos que eran \"problem\u00e1ticos\" como stone cold steve austin. esto llev\u00f3 a la rivalidad austin vs. mcmahon, la cual fue la piedra angular del nuevo concepto de la era attitude.\n\ncontinuando con la inercia provocada por la traici\u00f3n de montreal, mcmahon, junto a su escritor en jefe vince russo, movi\u00f3 a wwf en una direcci\u00f3n m\u00e1s basada a la realidad llamada wwf attitude, cambiando en el proceso el logo corporativo de la compa\u00f1\u00eda. tomando prestadas varias de las emocionantes historias y estilos de lucha libre la entonces insurgente promoci\u00f3n de lucha libre ecw, la era wwf attitude era basada grandemente en la creciente popularidad del luchador stone cold steve austin. popular con los fan\u00e1ticos desde haber ganado el torneo de king of the ring como heel en 1996, el estilo de austin gan\u00f3 suficientes fan\u00e1ticos a tal punto que wwf se vio forzada a convertirlo en un favorito de los fan\u00e1ticos en wrestlemania 13 durante la primavera de 1997 (en un raro intercambio, en el cual bret hart se convirti\u00f3 en heel y steve austin en face luego de la legendaria pelea entre ambos luchadores). durante el verano y oto\u00f1o de 1997, austin aument\u00f3 su estatus como un rebelde que estaba dispuesto a retar cualquier autoridad al ejecutar su stone cold stunner al anunciador de la wwf jim ross, tambi\u00e9n al entonces comisionado sgt. slaughter, y eventualmente al due\u00f1o de la wwf vince mcmahon. la rivalidad de austin-mcmahon comenz\u00f3 luego de que stone cold ganara el royal rumble de 1998 para convertirse en el retador #1 del campeonato de la wwf en wrestlemania . mcmahon dijo en una conferencia de prensa pre-wrestlemania que no estaba en los mejores intereses de wwf que austin fuera campe\u00f3n. la relaci\u00f3n se deteriorar\u00eda por el transcurso de los siguientes a\u00f1os en la programaci\u00f3n de wwf.\nla era attitude comenz\u00f3 por completo en wrestlemania xiv, cuando el boxeador profesional mike tyson apareci\u00f3 como invitado especial para la pelea del t\u00edtulo de la wwf entre los dos luchadores m\u00e1s populares del momento shawn michaels y stone cold steve austin. michaels como heel era el l\u00edder de dx y campe\u00f3n de la wwf, con todo esto michaels cargaba con una grave lesi\u00f3n desde el royal rumble (1998) y austin como favorito de los fanes y ganador de las dos \u00faltimas ediciones del royal rumble. el momento cumbre ocurri\u00f3 cuando una confrontaci\u00f3n verbal entre austin y tyson termin\u00f3 con el luchador insultando al boxeador. la lucha culmin\u00f3 con una stone cold stunner de austin, ganando el t\u00edtulo y tyson traicionando y knockeando a michaels quien fue amistoso con \u00e9l. los fan\u00e1ticos que compraron el pay-per-view se asombraron al ver lo que pas\u00f3; esto definitivamente no era la era de rock y lucha libre infantil que todav\u00eda esperaban de la wwf. muchos m\u00e1s fan\u00e1ticos que no compraron wrestlemania, incluyendo fan\u00e1ticos de la wcw, sintonizaron raw al d\u00eda siguiente y en semanas subsiguientes. esto fue el comienzo de rivalidades \u00e9picas entre el \"malvado promotor\" sr. mcmahon y austin. por primera vez en 18 meses, la wwf le ganar\u00eda a wcw monday nitro en el \u00edndice de audiencia.\naunque a fines de 1997 y principios de 1998 wwf perdi\u00f3 a sus dos m\u00e1s grandes superestrellas de a\u00f1os anteriores, bret hart por la traici\u00f3n de montreal y shawn michaels desde wrestlemania xiv por una lesi\u00f3n sufrida en el royal rumble (1998) para el siguiente a\u00f1o, wwf ver\u00eda nuevos favoritos de los fan\u00e1ticos. the rock se convertir\u00eda en uno de los luchadores profesionales m\u00e1s famosos en la historia. mick foley, conocido entonces como mankind, se convertir\u00eda en una de las figuras m\u00e1s adoradas en la lucha luego de una inolvidable pelea en un hell in a cell en el king of the ring de 1998. d-generation x, dirigida por triple h, se convirti\u00f3 en el equipo m\u00e1s popular de la televisi\u00f3n, sustituyendo as\u00ed a la new world order. mientras que la trama de wcw vs new world order hab\u00eda logrado casi llevar a wwf a la ruina financiera, se estaba ahora convirtiendo en algo viejo, y los fan\u00e1ticos volvieron a wwe atra\u00eddos por la popularidad de austin y la naturaleza ruda de la programaci\u00f3n televisiva.\neste cambio no estuvo libre de cr\u00edtica. muchos grupos familiares estaban molestos con la violencia gr\u00e1fica que usaba wwf. ellos, junto a grupos feministas, consideraban que el uso regular de mujeres para atraer a televidentes era ofensivo. un grupo, el parents television council, realiz\u00f3 un boicot en contra de la wwe. sin embargo, la nueva presentaci\u00f3n controversial apel\u00f3 m\u00e1s a los fan\u00e1ticos del n\u00facleo de wwe. este grupo fue ridiculizado en el a\u00f1o 1998 por el grupo right to censor, comandado por steven richards, y con la participaci\u00f3n de bull buchanan, the godfather, val venis y ivory.\n\nsin embargo en pleno auge de la era de la actitud, una terrible tragedia lleg\u00f3 el 23 de mayo de 1999, en kansas city (misuri). owen hart, bajo su personaje de superh\u00e9roe \"blue blazer\", se supon\u00eda que iba a aparecer dram\u00e1ticamente en el pay-per-view de esa noche over the edge, \"volando\" hacia el ring al ser bajado desde el techo del coliseo. mientras hart era descendido hacia posici\u00f3n en preparaci\u00f3n para su entrada, sus ataduras cedieron, y cay\u00f3 por una altura de aproximadamente 25 metros, chocando contra el esquinero y luego rebotando hacia el ring.\nlos que estaban viendo el pay-per-view por televisi\u00f3n no llegaron a observar la muerte de hart debido a que el director hab\u00eda puesto una entrevista pregrabada justo antes de que ocurriera el accidente. hart fue llevado de urgencias a un hospital cercano, donde fue declarado muerto poco despu\u00e9s de llegar. un muy afectado jim ross hizo el anuncio a la audiencia televisiva una vez llegaron las noticias al coliseo. los fan\u00e1ticos que estaban dentro del kemper arena no fueron informados de la muerte de owen. la decisi\u00f3n de continuar el evento fue -y todav\u00eda es-, muy controvertida.\nla noche siguiente, wwf le dedic\u00f3 su programa de raw is war a la memoria de owen, al que se llam\u00f3 raw is owen, mientras varios luchadores y empleados de wwf compart\u00edan memorias sobre su amigo.\nel evento over the edge de 1999 nunca fue convertido al formato de video o dvd debido a la muerte de hart. adem\u00e1s, muchas figuras del \"blue blazer\" fueron removidas del mercado. su hermano, bret, el cual ten\u00eda ya una mala relaci\u00f3n con vince mcmahon debido a la traici\u00f3n de montreal, lo comenz\u00f3 a atacar verbalmente y lo culp\u00f3 por la muerte de owen. sin embargo el ppv ser\u00eda relanzado en la plataforma de streaming wwe network quince a\u00f1os despu\u00e9s de la muerte de owen con una advertencia previa advirtiendo del fallecimiento del luchador y editando completamente todo lo relacionado con su muerte.\nel 25 de marzo de 1999, wwf lanz\u00f3 un programa especial conocido como smackdown! en la cadena upn. el programa se convirti\u00f3 en una serie semanal el 28 de julio de 1999. se ha mantenido como el programa m\u00e1s exitoso desde entonces de la upn.\njunto al \u00e9xito de la era attitude, el 27 de septiembre de 1999, la compa\u00f1\u00eda matriz de wwf, world wrestling federation entertainment, inc., se convirti\u00f3 en una compa\u00f1\u00eda p\u00fablica en la bolsa de valores, ofreciendo 10 millones en acciones a $17 d\u00f3lares cada una. wwf anunci\u00f3 su inter\u00e9s en diversificar hacia otros negocios, incluyendo un club nocturno en times square, producci\u00f3n de pel\u00edculas y publicaci\u00f3n de libros.\naunque wwf perdi\u00f3 a stone cold steve austin, debido a varias lesiones, continuaron como una figura dominante en el \u00edndice de audiencia, y a su vez se convirtieron en una sensaci\u00f3n popular, debido al surgimiento de the rock, como un \u00edcono de la cultura popular (y actor de pel\u00edculas), y el desarrollo de triple h, como figura estelar. el movimiento de talento de wcw hacia wwf, incluyendo figuras como the big show, chris jericho, chris benoit, y eddie guerrero, ayud\u00f3 a mejorar el talento de sus filas, asesinando as\u00ed cualquier posibilidad de que wcw, se convirtiera nuevamente en una amenaza seria. el escritor en jefe vince russo y su asistente ed ferrara estuvieron entre los \u00faltimos grupos de talento que abandonaran la empresa en 1997 para obtener empleos con wcw. fueron reemplazados por el fallecido chris kreski, conocido por su habilidad para mantener continuidad en las historias.\nen el a\u00f1o 1997 wwf, en colaboraci\u00f3n con la cadena televisiva nbc, anunci\u00f3 la creaci\u00f3n de la xfl, una nueva liga de football profesional. pero la liga tuvo un p\u00e9simo \u00edndice de audiencia y nbc la saco de antena despu\u00e9s de un a\u00f1o.\nel 3 de enero de 1999, jim ross confirm\u00f3 en el \"ross report\" que varios luchadores de la empresa extreme championship wrestling hab\u00edan sido contratados por wwf. se revel\u00f3 entonces que jerry lynn y el campe\u00f3n mundial rhyno hicieron acuerdos verbales, mientras que justin credible y bobby eaton firmaron sus respectivos contratos el 24 de enero de 1999. a eaton le fue asignado el desarrollo de talento dentro del territorio de la memphis championship wrestling.\npoco despu\u00e9s, paul heyman (quien actualmente es el m\u00e1nager, de la super estrella roman reings), debut\u00f3 como comentarista en raw (luego de que jerry lawler abandonara temporalmente la empresa, debido a problemas con su esposa stacy carter, conocida como the kat), tazz, por el otro lado, se movi\u00f3 tambi\u00e9n a la funci\u00f3n de comentarista, pero en el programa smackdown!. ecw (la empresa original) quebr\u00f3 en abril de ese a\u00f1o.\n\ncon el \u00e9xito masivo de wwf attitude, la situaci\u00f3n financiera de wcw se deterior\u00f3 significativamente, y su nueva compa\u00f1\u00eda matriz aol time warner estaba buscando deshacerse de la divisi\u00f3n. en marzo del 2001, wwf entertainment, inc. adquiri\u00f3 wcw de aol time warner por us$7 millones. durante la transmisi\u00f3n del \u00faltimo wcw monday nitro, mcmahon (bajo el personaje del sr. mcmahon) asumi\u00f3 control del programa, durante la \u00faltima media hora y monday night raw, fue transmitido por primera vez en tnt. meses m\u00e1s tarde, mcmahon y bischoff reconciliaron sus diferencias personales, y bischoff firm\u00f3 con wwe para interpretar al gerente general de raw.\ndesde el momento cumbre de wcw al final de la d\u00e9cada de 1988, los fan\u00e1ticos de la lucha libre so\u00f1aban con un feudo entre las dos federaciones. el plan original era que wcw \"asumiera control\" de raw, cambi\u00e1ndolo de nuevo a wcw monday nitro. sin embargo, muchas estrellas grandes de wcw tales como \"hollywood\" hulk hogan, lex luger, kevin nash, goldberg, y sting todav\u00eda ten\u00edan contratos con la antigua compa\u00f1\u00eda matriz de la wcw(mcmahon decidi\u00f3 no comprarlos), y todos decidieron esperar la duraci\u00f3n de sus contratos, en vez de ir a trabajar con mcmahon, por mucho menos dinero.\n\n\n=== world wrestling entertainment (2002-2011) ===\n\n\n==== ruthless agression (2002-2008) ====\ndebido a una demanda del world wildlife fund (tambi\u00e9n wwf), la empresa cambi\u00f3 su nombre a world wrestling entertainment (wwe). su compa\u00f1\u00eda matriz, world wrestling federation entertainment, tambi\u00e9n adopt\u00f3 este nombre. la demanda fue debido a que la compa\u00f1\u00eda de lucha libre viol\u00f3 un acuerdo con el fondo sobre el uso de las iniciales \"wwf\" en el reino unido. en vez de intentar llegar a un acuerdo financiero con el fondo, mcmahon cambi\u00f3 el nombre de la compa\u00f1\u00eda. el logo fue alterado y una campa\u00f1a publicitaria llamada \"get the f out\" (\"saca la f\") fue usada para promover el cambio. adem\u00e1s, todas las referencias visuales y verbales sobre \"wwf\" y el logo de la world wrestling federation de la era \"attitude\" fueron editados en los antiguos archivos. esta era fue llamada como wwe ruthless agression.\n\ncuando el novato brock lesnar, actual cliente de paul heyman, vence a la cara y campe\u00f3n de wwe, the rock el 25 de agosto de 2002 da comienzo a una nueva generaci\u00f3n de luchadores, que marcar\u00edan el renacimiento de la compa\u00f1\u00eda, apoyado por nuevos talentos provenientes de sus territorios de desarrollo ovw y fcw como john cena, randy orton y batista. adem\u00e1s esta etapa se caracteriz\u00f3 por la sublevaci\u00f3n de quienes fueran figuras principales en wcw como big show, chris benoit, booker t, entre otros, y la popularizaci\u00f3n de estrellas secundarias de la misma compa\u00f1\u00eda como edge, eddie guerrero, rey mysterio, entre otros.\nsin la competencia de wcw y la rotunda negaci\u00f3n de brock lesnar a defender su t\u00edtulo en raw, la wwe decidi\u00f3 romper la promoci\u00f3n en dos marcas \"separadas\" basadas en sus dos programas televisivos principales, raw y smackdown!. bajo este acuerdo de \"marcas divididas\", cada marca ten\u00eda una plantilla separada, ten\u00eda campeonatos exclusivos a la marca, y son dirigidas por distintos gerentes generales, los cuales han sido cambiados en varias ocasiones. en junio de 2003, wwe comenz\u00f3 a alternar los eventos de pay-per-view entre las marcas, raw auspiciando un mes, smackdown el siguiente, y as\u00ed sucesivamente. ambas marcas se unen para co-auspiciar los cuatro eventos de pay-per-view originales de la wwe: royal rumble, wrestlemania, summerslam y survivor series.\nsmackdown pas\u00f3 a ser una emulaci\u00f3n de la desaparecida wcw, compartiendo el concepto y el horario con la surgiente tna,\npara la expansi\u00f3n de marcas se tomaron los t\u00edtulos wcw world heavyweight championship y wcw united states championship adem\u00e1s de diferentes t\u00edtulos en parejas y storylines para cada marca. los luchadores de smackdown, tienen roles secundarios frente a los de raw, como luchadores principales.\nen el 2005, wwe comenz\u00f3 un programa de \"leyendas\", continuando as\u00ed la tradici\u00f3n de inducir nuevos miembros al sal\u00f3n de la fama de wwe durante el fin de semana de wrestlemania. esto les ha permitido trabajar con leyendas tales como \"rowdy\" roddy piper y superstar billy graham para as\u00ed crear mercanc\u00eda tales como ropa, figuras, t\u00edtulos , videojuegos y dvd. el programa de leyendas comenz\u00f3 de manera informal con la introducci\u00f3n de wwe 24/7, el servicio \"on-demand\" de wwe y con el exitoso dvd con la historia retrospectiva de ric flair. m\u00e1s tarde durante este a\u00f1o, se a\u00f1adieron a la lista superestrellas tales como dusty rhodes, big van vader y jake \"the snake\" roberts. sin embargo una tragedia nuevamente llen\u00f3 de luto a la compa\u00f1\u00eda cuando el luchador eddie guerrero fallec\u00eda producto de una enfermedad card\u00edaca el 13 de noviembre de ese a\u00f1o en un hotel de mine\u00e1polis en minnesota. esta tr\u00e1gica muerte revivi\u00f3 el esc\u00e1ndalo del consumo de esteroides dentro de los talentos de wwe, ya que la autopsia revel\u00f3 que el luchador ten\u00eda antecedentes de adicci\u00f3n a los analg\u00e9sicos y otros anab\u00f3licos que no fueron detectados a tiempo, lo que hubiera podido salvar su vida. la muerte de eddie guerrero gener\u00f3 una conmoci\u00f3n muy grande en el mundo de la lucha libre profesional, ya que la empresa fue acusada de no llevar a cabo los controles que hubieran podido salvar su vida. el impacto por la tragedia llev\u00f3 a wwe a implementar la llamada pol\u00edtica de bienestar de talentos, una serie de medidas a fin de vigilar el consumo de sustancias nocivas dentro de los luchadores y la supervisi\u00f3n de sus tratamientos m\u00e9dicos, de los medicamentos que consumen as\u00ed como tambi\u00e9n tratamientos con m\u00e9dicos especialmente dedicados para el tema. \n[cita requerida]\nel 26 de mayo de 2006, wwe revivi\u00f3 la extreme championship wrestling como la tercera marca de la empresa, emiti\u00e9ndose el programa en la cadena sci fi, en un principio con la idea extremista original de ecw pero m\u00e1s tarde adquiriendo el concepto de preparaci\u00f3n de rookies, llenando los combates de luchadores regulares o desconocidos y erigiendo como campeones luchadores de mediana categor\u00eda con necesidad de un push o impulso. esto provoc\u00f3 el decaimiento en el \u00edndice de audiencia del programa, llevando a su cierre y al desarrollo en la idea de formar nuevos talentos con su programa sucesor, nxt.\n\nno hab\u00eda pasado un a\u00f1o y medio del fallecimiento de eddie guerrero cuando inesperadamente una nueva tragedia impactaba  a la wwe: chris benoit, luchador profesional canadiense que luchaba en la empresa desde el a\u00f1o 2000, fue encontrado muerto el 25 de junio de 2007 en su casa junto a su familia. la investigaci\u00f3n policial concluy\u00f3 que chris benoit hab\u00eda asesinado a su familia (compuesta por su esposa la tambi\u00e9n luchadora profesional -ya retirada- nancy benoit que luchaba en wcw bajo el nombre de ring woman y su hijo menor de siete a\u00f1os, daniel) para luego quitarse la vida, ahorc\u00e1ndose con un cable de una m\u00e1quina de levantar pesas. como respuesta por el impacto, que ocasion\u00f3 la tragedia, wwe retir\u00f3 todo lo relacionado con \u00e9l de su empresa y nunca jam\u00e1s volver\u00eda a ser mencionado, en los programas de tv ni aparecer\u00eda su rostro, en los archivos de v\u00eddeo. sin embargo, en 2014 y con la llegada del servicio de streaming de wwe, wwe network, chris benoit volver\u00eda a aparecer en los archivos de video de la empresa, mostrando una advertencia en las escenas en las que aparece.\notra importante consecuencia de este hecho fue que wwe comenz\u00f3 a implementar de forma mucho m\u00e1s seria y estricta su pol\u00edtica de bienestar de talentos dentro de sus luchadores a fin de combatir el consumo de esteroides dentro del reparto de luchadores dentro de la empresa.\n\n\n==== introducci\u00f3n del formato pg (2008) ====\nel 26 de septiembre de 2007, se anunci\u00f3 que wwe ampliar\u00eda sus operaciones internacionales. junto a las actuales oficinas internacionales en londres y toronto, una nueva oficina internacional se estableci\u00f3 en s\u00eddney. el 21 de enero de 2008, wwe hizo la transici\u00f3n a la alta definici\u00f3n. todos los programas de televisi\u00f3n y de pay-per-view se emitieron despu\u00e9s en este formato. adem\u00e1s, wwe tambi\u00e9n introdujo una nueva escenograf\u00eda la cual se utiliza para las tres marcas. a mediados de 2008, se anunci\u00f3 que los programas de la empresa se enfocar\u00edan a un entorno familiar cambiando su clasificaci\u00f3n de tv-14 a tv-pg.\n\n\n=== wwe (2011-presente) ===\n\n\n==== cambios de programaci\u00f3n (2011-2015) ====\nluego del formato de temporadas, nxt evolucion\u00f3 convirti\u00e9ndose en una marca al igual que raw y smackdown. aunque nxt ser\u00eda una marca al igual que las otras, solo tendr\u00eda en su personal luchadores nuevos, luchadores provenientes de la florida championship wrestling y del personal principal, cuyos luchadores necesitan mejorar su cualidades en el ring. dicha marca tendr\u00eda campeonatos exclusivos como el campeonato nxt, el campeonato en parejas y el campeonato de mujeres. adem\u00e1s de nxt, wwe anunciar\u00eda el 3 de enero de 2011, el retorno de tough enough, para traer luchadores novatos, fuera de los profesionales.\nel 18 de julio de 2011 se anunci\u00f3 que paul \"triple h\" levesque se hab\u00eda convertido en el nuevo vicepresidente ejecutivo de wwe, (kayfabe), y cre\u00f3 la \"era supershow\" en la cual los luchadores podr\u00edan competir en ambos programas (smackdown y raw) pasando a ser como antes de la divisi\u00f3n de marcas, por lo que los campeonatos, empezaron a estar disponibles para ambas marcas, y el wwe draft dej\u00f3 de realizarse, debido a que los funcionarios de wwe lo vieron innecesario, finalizando as\u00ed la extensi\u00f3n de marcas. tambi\u00e9n se cre\u00f3 el programa wwe saturday morning slam, emitida los s\u00e1bados por la ma\u00f1ana con una calificaci\u00f3n tv-g (nivel inferior a la clasificaci\u00f3n habitual de tv-pg), debido a que est\u00e1 dirigido espec\u00edficamente a los ni\u00f1os, no contar\u00e1 con ning\u00fan movimiento violento debido a su naturaleza violenta.\nen 2011, el luchador cm punk realiz\u00f3 un promo improvisado, donde apunt\u00f3 hacia el luchador john cena criticando las oportunidades que se le daban a \u00e9l, autodenomin\u00e1ndose \u00e9l el mejor luchador del mundo, mereciendo m\u00e1s las oportunidades que el mismo cena, llegando a decir que la empresa estar\u00eda mejor si vince mcmahon estuviera muerto. en ese momento su micr\u00f3fono fue cortado del aire, y el programa sali\u00f3 a comerciales. luego de su victoria en money in the bank sobre john cena, cm punk se ir\u00eda de la empresa pero volver\u00eda para llegar a volver a ser campe\u00f3n, luego de perderlo ante alberto del r\u00edo. luego de ser campe\u00f3n por m\u00e1s de 400 d\u00edas, lo perder\u00eda ante the rock. pero durante su largo reinado, siendo el m\u00e1s largo de los \u00faltimos 27 a\u00f1os, debutar\u00eda el grupo the shield conformado por seth rollins, roman reigns y dean ambrose, luchadores de la nxt quienes llegaron al personal principal, llegando los tres a ser una generaci\u00f3n nueva y distinta. teniendo grandes rivalidades ante the authority y evolution como ejemplo, estos \u00faltimos provocaron que rollins traicionara a sus compa\u00f1eros, teniendo oportunidades al ganar el malet\u00edn del money in the bank, canje\u00e1ndolo en wrestlemania 31 ganando el campeonato mundial peso pesado de la wwe, en una lucha que estaba en curso entre brock lesnar y roman reigns, siendo el primero en la historia en conseguir dicha haza\u00f1a. luego puso su t\u00edtulo en juego ante john cena, y este puso en juego el campeonato de los estados unidos en summerslam 2015, saliendo rollins victorioso siendo el primero en la historia en tener el campeonato mundial y el de los estados unidos al mismo tiempo.\nen agosto del 2012, wwe lleg\u00f3 a un acuerdo con el world wildlife fund para volver a usar nuevamente su antiguo logo de wwf en su biblioteca de v\u00eddeos.[11]\u200b \npara inicios de 2014, paul levesque se puso en contacto con steve borden, luchador que ya hab\u00eda recibido ofertas, para ser integrante del roster de wwe en a\u00f1os anteriores, rechaz\u00e1ndolos todos en su momento. luego de muchas conversaciones, llegaron a un acuerdo para que hiciera el tan esperado debut en el evento survivor series de ese a\u00f1o, steve borden m\u00e1s conocido como sting, era conocido hasta ese entonces, como el luchador que nunca fue a la empresa de vince mcmahon. el apareci\u00f3 siendo face, atacando a triple h y haciendo perder al equipo the authority, que ten\u00eda en sus filas a seth rollins con quien luego, sting se enfrentar\u00eda en night of champions. desde survivor series, sting inici\u00f3 su feudo con triple h siendo terminado en wrestlemania 31, evento que fue celebrado en el levi's stadium en la ciudad de santa clara, california y recaudar\u00eda 139 millones de d\u00f3lares, adem\u00e1s de 23,2 millones en impuestos, convirti\u00e9ndose en el evento con mayor recaudaci\u00f3n en la historia de wwe, hasta estos tiempos.\nel 13 de julio de 2015, stephanie mcmahon, inici\u00f3 una \u00abrevoluci\u00f3n\u00bb en la divisi\u00f3n de divas, en donde se formaron 3 equipos, team bella (nikki bella, brie bella y alicia fox) quienes se hab\u00edan formado en smackdown el 18 de junio, el team pcb (paige, charlotte y becky lynch) y el team b.a.d. (sasha banks, naomi y tamina). esto las llev\u00f3 a un triple threat match en battleground, quien involucraba a un miembro de cada equipo. sasha banks represent\u00f3 al team b.a.d, charlotte al team pcb y brie al team bella, en esa lucha charlotte logr\u00f3 hacerse con la victoria. durante las siguientes semanas el feudo continu\u00f3 entre los equipos llev\u00e1ndolas a summerslam, en donde se enfrentaron team bella, team pcb y team b.a.d. en un elimination match, la cual gan\u00f3 pcb. una vez finalizada la revoluci\u00f3n de divas, la entonces campeona de divas charlotte defender\u00eda su t\u00edtulo ante becky lynch y sasha banks en wrestlemania 32. sin embargo, ante una gran demanda por el fin de la divisi\u00f3n de divas para dar paso a la nueva divisi\u00f3n de mujeres, se inaugur\u00f3 durante el kick-off de wrestlemania 32 por lita el nuevo e inaugural campeonato femenino de wwe, el cual termin\u00f3 ganando charlotte al vencer a lynch y banks, convirti\u00e9ndose charlotte en la \u00faltima campeona de divas y la primera campeona femenina de wwe. adem\u00e1s de ser la primera y \u00fanica en ostentar el campeonato femenino de nxt, el campeonato de divas y el campeonato femenino en su haber.\n\n\n==== the new era (2016-2019) ====\nen la edici\u00f3n de raw despu\u00e9s de wrestlemania 32, vince mcmahon dej\u00f3 a cargo del programa a shane mcmahon, quien prometi\u00f3 traer cambios y comenzar una nueva era. en payback, vince decidi\u00f3 que tanto shane como stephanie mcmahon estar\u00edan encargados de dirigir raw, por lo que deber\u00edan compartir el poder. el 25 de mayo de 2016, a trav\u00e9s de wwe.com, se anunci\u00f3 que smackdown comenzar\u00eda a ser emitido en vivo los d\u00edas martes, a trav\u00e9s de usa network a partir del 19 de julio, y que contar\u00eda con su propio plantel de luchadores, iniciando una nueva separaci\u00f3n de marcas.[12]\u200b por lo que stephanie y mick foley dirigir\u00edan raw, mientras que shane y daniel bryan lo har\u00e1n en smackdown live. en battleground 2016, se enfrentaron en el evento estelar por el campeonato mundial de la wwe, roman reigns, seth rollins y el campe\u00f3n defensor, dean ambrose. ambrose gan\u00f3 el combate, y tray\u00e9ndose consigo el t\u00edtulo a la renombrada marca smackdown live. como consecuencia, raw implementar\u00eda como nuevo t\u00edtulo mundial al campeonato universal de la wwe, teniendo como campe\u00f3n inaugural a finn b\u00e1lor. \nel 18 de junio se enfrentaron carmella, charlotte flair, natalya, tamina y becky lynch en la lucha por el malet\u00edn, carmella gan\u00f3 este luego que ellsworth lo descolgara y se lo diera convirti\u00e9ndose en la primera miss money in the bank en la historia de wwe. dos d\u00edas despu\u00e9s, daniel bryan decidi\u00f3 despojar a carmella del malet\u00edn al no permitir la acci\u00f3n de ellsworth en el pasado evento, convirtiendo a carmella en la primera luchadora en devolver el malet\u00edn de money in the bank y pactando una nueva lucha por el malet\u00edn en la siguiente emisi\u00f3n de smackdown live. por igual que smackdown live a hacer historia con el primer miss money in the bank en la historia de wwe en la edici\u00f3n de 26 de junio de 2017 en raw se hizo historia con el primer gauntlet match de mujeres quien gan\u00f3 este fue sasha banks adem\u00e1s participaron bayley, dana brooke, emma, mickie james y nia jax. luego de lo sucedido con las mujeres de smackdown live en la edici\u00f3n 27 de junio de 2017 carmella se convierte en la oficial ganadora del money in the bank de mujeres despu\u00e9s de la controversia de como gan\u00f3 en el ppv money in the bank en esta nueva lucha derrot\u00f3 a charlotte flair, natalya, tamina y becky lynch.\nen el episodio del 18 de diciembre de raw, stephanie mcmahon anunci\u00f3 el primer royal rumble match femenino para royal rumble 2018 con la ganadora recibiendo un combate en wrestlemania 34 por el campeonato femenino de su marca. en el evento royal rumble, asuka gan\u00f3 el primer combate femenino de royal rumble, eliminando por \u00faltima vez a nikki bella. en el cap\u00edtulo del 5 de febrero de raw, kurt angle, anunci\u00f3 que alexa bliss defender\u00eda el campeonato femenino de raw, ante bayley, mandy rose, mickie james, sonya deville y sasha banks, en el primer elimination chamber match femenino, que se realizar\u00e1 el 25 de febrero en elimination chamber.\nel 9 de abril en raw, wwe anunci\u00f3 que el wwe superstar shake-up 2018, se realizar\u00e1n los d\u00edas 16 y 17 de abril en raw y smackdown live. en lugar de un draft tradicional y al igual que el a\u00f1o anterior.\nun d\u00eda despu\u00e9s, en el cap\u00edtulo del 10 de abril de smackdown live, el comisionado de la marca azul shane mcmahon confirm\u00f3 la renuncia de daniel bryan como gerente general, ya que volver\u00eda a ser luchador activo del elenco, y design\u00f3 como su reemplazante, a paige, quien un d\u00eda antes en raw, anunci\u00f3 su retiro como luchadora profesional.\n\n\n==== pandemia de covid-19 (2020-2021) ====\n\ndurante el mes de marzo, la oms anunci\u00f3 que el covid-19 se hab\u00eda declarado como \"pandemia mundial\". a causa de esto, muchas empresas de lucha libre profesional suspendieron sus eventos en vivo. en el caso de wwe, el \u00faltimo ppv que hab\u00eda contado con p\u00fablico presente fue elimination chamber.\ndebido a esta emergencia sanitaria a nivel mundial, wwe suspendi\u00f3 el evento ppv de nxt nxt takeover: tampa bay, donde cada lucha del evento fue reasignada a diversas fechas de transmisi\u00f3n de nxt bajo la orden de no contar con p\u00fablico presente.\na esto se sum\u00f3 la idea de llevar a cabo wrestlemania 36 sin p\u00fablico, algo que fue sumamente arriesgado debido al cambio de sede, la cual inicialmente ser\u00eda el 5 de abril de 2020 en el raymond james stadium en tampa, pero debido a la pandemia del covid-19, fue trasladado al wwe performance center en orlando, florida, donde se han estado llevando a cabo todos los programas grabados y en vivo de wwe desde marzo de 2020 sin p\u00fablico. con todo esto, wrestlemania 36 fue el primer evento de wrestlemania que no tuvo p\u00fablico presente y que fue grabado para dos fechas diferentes, siendo tambi\u00e9n la primera vez que se hace algo as\u00ed en un evento ppv. el primer d\u00eda fue grabado el 25 de marzo y emitido el 4 de abril. el segundo d\u00eda fue grabado el 26 de marzo y emitido el 5 de abril, donde se llevaron el resto de las dem\u00e1s luchas.\ntras el evento, se comenzaron a realizar transmisiones grabadas y en vivo de raw, smackdown, nxt, main event y 205 live desde el wwe performance center. debido a la crisis econ\u00f3mica que atraves\u00f3 la compa\u00f1\u00eda por la pandemia de covid-19, la empresa anunci\u00f3 en junio un dr\u00e1stico recorte de personal entre luchadores, comentaristas, \u00e1rbitros, anunciantes del ring y personal t\u00e9cnico, log\u00edstico y creativo de la empresa. con las fuertes medidas ya establecidas, se decidi\u00f3 llevar a cabo el siguiente evento ppv que fue money in the bank. el evento originalmente estaba programado para llevarse a cabo en el royal farms arena en baltimore, maryland, pero el lugar cancel\u00f3 todos los espect\u00e1culos y termin\u00f3 llev\u00e1ndose a cabo tanto en el wwe performance center de florida como en las oficinas centrales de wwe en stamford, connecticut. a partir del 25 de mayo, todos los eventos grabados y en vivo comenzaron a contar con p\u00fablico limitado, los cuales son en su gran mayor\u00eda personal del wwe performance center o del elenco de nxt. \ndurante el mes de agosto, se anunci\u00f3 la creaci\u00f3n de wwe thunderdome, un concepto de experiencia virtual de los fan\u00e1ticos con cada emisi\u00f3n de wwe y sus luchadores. esto fue elaborado en inmediaciones del amway center de orlando, florida donde consta de un ring armado en medio de la arena y estuvo rodeada de pantallas de video donde cada una de ellas estar\u00eda destinada a un fan que se registrara para ver la emisi\u00f3n en vivo de raw y smackdown. el primer evento bajo este concepto fue summerslam.\nentrando a 2021, la wwe asumi\u00f3 un nuevo desaf\u00edo en cuanto a uno de sus principales ppv's: el royal rumble. se planeaba llevar a cabo dicho evento con un p\u00fablico limitado pero finalmente, se procedi\u00f3 a realizarlo sin p\u00fablico como los anteriores. en direcci\u00f3n a wrestlemania 37, se prepararon varios planes para su ejecuci\u00f3n con p\u00fablico presente. lo primero fue trasladar la sede del evento al raymond james stadium en tampa, florida, dejando temporalmente el wwe performance center. en una entrevista con tmz sports el 19 de enero, stephanie mcmahon afirm\u00f3 el plan de la wwe de tener fan\u00e1ticos en vivo presentes en wrestlemania 37, afirmando que \u00abcon suerte, esta ser\u00e1 la primera oportunidad para que nuestros fan\u00e1ticos vuelvan a asistir\u00bb, detalle que s\u00ed ocurri\u00f3, ya que el evento se llev\u00f3 a cabo con p\u00fablico presente. de manera exitosa, wrestlemania se llev\u00f3 a cabo con p\u00fablico presente pero limitado, esto por razones de bioseguridad. el evento fue programado para el 10 y 11 de abril de 2021. posteriormente a wrestlemania, se anunci\u00f3 la salida de varios luchadores y personal dentro de la empresa.\ntras esto, raw, smackdown y los dem\u00e1s ppv's se seguir\u00edan llevando a cabo desde el wwe thunderdome, mientras que nxt y 205 live continuar\u00edan funcionando con p\u00fablico compuesto por el elenco de nxt y aprendices del performance center, pero quedaba la posibilidad de llevar a cabo un nuevo evento con p\u00fablico presente. con el resultado de wrestlemania, se llevar\u00eda a cabo nxt takeover: in your house con p\u00fablico presente limitado, siendo el primer evento de nxt con p\u00fablico desde nxt takeover: portland. con todo eso, se anunci\u00f3 una nueva salida de personal, esta vez del elenco de nxt.\nel 12 de julio en raw, se realiz\u00f3 el \u00faltimo episodio en vivo de wwe desde el thunderdome ya que se planific\u00f3 que el 16 de julio en smackdown, los fan\u00e1ticos har\u00edan su regreso, tomando las respectivas medidas de bioseguridad. el 16 de julio en smackdown, los fan\u00e1ticos har\u00edan su regreso, tomando las respectivas medidas de bioseguridad para los eventos en vivo, giras internacionales y ppv's. a inicios de agosto, una nueva lista de luchadores provenientes de nxt ser\u00edan liberados de wwe.\n\n\n==== cambios de administraci\u00f3n (2022-presente) ====\nen septiembre de 2021, se confirma que triple h dejaba de ser el productor ejecutivo de wwe nxt debido a que se someti\u00f3 a una cirug\u00eda, pues tuvo un paro card\u00edaco. pues antes ya se hab\u00eda hablado de una renovaci\u00f3n a nxt en lo cual surge en 14 de ese mismo mes en donde la marca pasaba a ser \u00abnxt 2.0\u00bb. en noviembre de 2021 nuevamente wwe hacia recorte en su personal quedando ahora fuera de la compa\u00f1\u00eda luchadores que no importaban si estaban en nxt, o ascendieron a smackdown y a raw.\nen febrero de 2022, la marca 205 live fue disuelta discretamente y el programa semanal 205 live fue reemplazado por un nuevo programa de nxt llamado nxt: level up, el cual se centra en el crecimiento luch\u00edstico del talento de nxt. para wrestlemania 38, nuevamente se estableci\u00f3 que se realizar\u00eda en dos d\u00edas, con luchas bastante llamativas, donde se destacaba el retiro oficial de triple h como luchador profesional, la inducci\u00f3n de the undertaker al wwe hall of fame, la primera lucha de stone cold steve austin despu\u00e9s de 19 a\u00f1os, y el regreso de cody rhodes a wwe entre otros.\nel 17 de junio de 2022, vince mcmahon renunci\u00f3 como presidente y director ejecutivo de wwe y fue reemplazado por su hija, stephanie mcmahon, como presidenta interina y directora ejecutiva de wwe. esto debido a una investigaci\u00f3n que se hizo sobre \u00e9l y sus actividades dentro de la empresa. como consecuencia, vince anunci\u00f3 su retiro oficial de wwe en smackdown.\ntras el anuncio de retiro de vince, stephanie mcmahon fue nombrada oficialmente presidenta, mientras que ella y nick khan fueron nombrados co-ceo de wwe. asimismo, triple h asumir\u00eda el cargo de jefe creativo, al tiempo que reanudar\u00eda su puesto como vicepresidente ejecutivo de relaciones con el talento y luego ser\u00eda ascendido a director de contenido. summerslam fue el primer evento al mando de stephanie y triple h, donde se destac\u00f3 el regreso de bayley, la reaparici\u00f3n de dakota kai en wwe, el debut oficial de logan paul como luchador profesional, y la victoria de roman reigns sobre brock lesnar por el campeonato universal campe\u00f3n universal indiscutible de wwe. a partir de esto, los premium live events llegar\u00edan a un alto nivel de audiencia, popularidad y p\u00fablico; tal que se planific\u00f3 llevar a cabo otro evento pero esta vez en el exterior, espec\u00edficamente en gales el cual, ser\u00eda llamado clash at the castle (el primero desde the beast in the east). tambi\u00e9n, se realizaron cambios en el equipo de transmisi\u00f3n; en el cual wade barrett ser\u00eda comentarista de smackdown, mientras que booker t ser\u00eda parte de nxt respectivamente, pero lo m\u00e1s sobresaliente fue el regreso de cathy kelley a wwe como entrevistadora de raw.\ntambi\u00e9n se hizo el anuncio de la creaci\u00f3n de nxt europe, por lo que nxt uk lleg\u00f3 a su fin. para esto, se organizaron lucha titulares entre los campeones de nxt y de nxt uk para unificarlos en el evento worlds collide. posteriormente, nxt pasar\u00eda un proceso de renovaci\u00f3n de imagen y administraci\u00f3n, con shawn michaels en el cargo de vicepresidente de desarrollo de talento creativo de wwe y productor principal de nxt. con la nueva administraci\u00f3n, tambi\u00e9n se dio el regreso de varios luchadores que ya hab\u00edan sido despedidos durante los \u00faltimos dos a\u00f1os.\nen abril de 2023, endeavor group holdings anunci\u00f3 que ufc se fusionar\u00eda con la promoci\u00f3n de lucha libre wwe para formar tko group holdings, una nueva compa\u00f1\u00eda p\u00fablica de propiedad mayoritaria de endeavor, con vince mcmahon como presidente ejecutivo de la nueva entidad y white permaneciendo como presidente de ufc. se espera que la fusi\u00f3n se complete en la segunda mitad de 2023.[13]\u200b\n\n\n== terminolog\u00eda ==\nla empresa utiliza una variedad de t\u00e9rminos especiales para promocionar sus eventos, uno de ellos es el describir a la industria de la lucha libre como entretenimiento deportivo. la base de fanes se conoce como \"el universo wwe\". se designa a un luchador como \"superestrella de la wwe\", mientras que los luchadores retirados se describen como \"leyendas de la wwe\" (o \"hall of famers\" si han sido incluidos en el sal\u00f3n de la fama de la wwe).[14]\u200b\n\n\n== expansi\u00f3n: m\u00e1s all\u00e1 de la lucha libre ==\nadem\u00e1s de las licencias de luchadores y celebridades relacionadas para compa\u00f1\u00edas como acclaim, thq, 2k sports y mattel para la producci\u00f3n de videojuegos y figuras de acci\u00f3n, wwe ha pasado en otras \u00e1reas de inter\u00e9s con el fin de comercializar su producto.\n\n\n=== subsidiarias ===\nwwe network: es un canal de televisi\u00f3n por cable el cual sali\u00f3 al aire en el mes de febrero de 2014. el cual cuenta con los 12 ppv los eventos se transmiten en vivo. adem\u00e1s cuanta con programas como nxt, total divas y m\u00e1s programas locales. tambi\u00e9n estar\u00e1n disponibles todos los ppv eventos en la historia de wwe.\nwwe studios: es una filial de wwe creada en 2002 para crear y desarrollar largometrajes. anteriormente conocido como wwe films.\nwwe niagara falls: fue un establecimiento minorista y de ocio que se encontraba en las cataratas del ni\u00e1gara, ontario, y fue propiedad de wwe, cerr\u00f3 en 2011.\nwwe the world (antes conocida como wwf nueva york): fue un restaurante-bar y tienda de recuerdos en la ciudad de nueva york\nwwe music group: es una filial que se especializa en \u00e1lbumes de la m\u00fasica de entrada de luchadores de wwe. tambi\u00e9n han sacado a la venta discos grabados por los propios luchadores.\nwwe home video: es una filial que se especializa en la distribuci\u00f3n de la compilaci\u00f3n de vhs, dvd y blu-ray disc de wwe sobre los pago por visi\u00f3n, las compilaciones de luchadores de wwe (luchas y biograf\u00edas de los luchadores de wwe).\nwwe books: es una filial de wwe que sirve para publicar autobiograf\u00edas de ficci\u00f3n y sobre los luchadores de wwe, detr\u00e1s de las c\u00e1maras de la compa\u00f1\u00eda, libros ilustrados, calendarios, libros para adultos, j\u00f3venes, y otros libros de en general.wwe magazine: es la revista mensual y actual de la wwe.\n\n\n== asociaciones ==\naunque es poco frecuente, durante su historia, wwe ha trabajado con otras promociones de lucha libre en esfuerzos de colaboraci\u00f3n.\ndurante los a\u00f1os setenta, ochenta y principios de los noventa, wwe ten\u00eda relaciones de trabajo con la empresa japonesa new japan pro-wrestling (njpw), universal wrestling federation (uwf), universal lucha libre (full) y la empresa mexicana universal wrestling association (uwa). estas relaciones de trabajo llevaron a las creaciones de los campeonatos wwf world martial arts, light heavyweight y intercontinental tag team.[15]\u200b[16]\u200b[17]\u200b\ndurante el per\u00edodo 1992\u20131996, wwe tuvo acuerdos de intercambio de talento con las empresas independientes de estados unidos y jap\u00f3n. smokey mountain wrestling (smw), super world of sports (sws), entre otros.\nen 1997, la compa\u00f1\u00eda hizo negocios con la promoci\u00f3n aaa de m\u00e9xico, trayendo a varios luchadores de la aaa para el evento royal rumble y el partido hom\u00f3nimo.[18]\u200b\nen 1997, wwe tambi\u00e9n har\u00eda negocios con michinoku pro wrestling (mpw) de jap\u00f3n, trayendo talento de mpw para competir en la divisi\u00f3n de peso semipesado de la compa\u00f1\u00eda y en su torneo del campeonato de peso semipesado de 1997.[19]\u200b\nen 2015, wwe se asoci\u00f3 con evolve, una promoci\u00f3n independiente de los ee. uu. que la wwe utiliza como grupo explorador para los posibles signatarios de su marca nxt.[20]\u200b\nen 2016, wwe se asoci\u00f3 con progress wrestling de inglaterra, organizando partidas clasificatorias para el wwe cruiserweight classic. tambi\u00e9n el talento de progress participar\u00eda en el torneo del campeonato de la wwe del reino unido y en los eventos de wrestlemania axxess de la wwe.[21]\u200b\nen 2017, wwe se asoci\u00f3 con el insane championship wrestling (icw) de escocia, con algunos talentos de icw que aparecen en el torneo del campeonato del reino unido de la wwe y en los eventos de wrestlemania axxess de la wwe.[22]\u200b la wwe tambi\u00e9n ha explorado un acuerdo para llevar la programaci\u00f3n de icw a la wwe.\nen 2018, wwe se asoci\u00f3 con westside xtreme wrestling (wxw) de alemania. en octubre de 2018, la wwe organiz\u00f3 pruebas alemanas en la academia de lucha libre wxw.[23]\u200b\nen 2022, wwe se asocio con impact wrestling para que la luchadora mickie james pudiera aparecer en el ppv royal rumble.\na lo largo de la historia de la compa\u00f1\u00eda, ha tenido acuerdos con empresas independientes de los estados unidos (como ohio valley wrestling entre otros) y en puerto rico (como la international wrestling association) compa\u00f1\u00edas que sirven como territorios de desarrollo. nxt y nxt uk actualmente sirven como territorios de desarrollo oficiales para wwe.[24]\u200b\n\n\n== contratos ==\nwwe firma la mayor parte de su talento en contratos exclusivos, lo que significa que el talento puede aparecer o actuar solo en la programaci\u00f3n y eventos de la empresa. no se les permite aparecer o presentarse para otra promoci\u00f3n, a menos que se hagan arreglos especiales de antemano. wwe mantiene el salario de todos los luchadores, la duraci\u00f3n del empleo, los beneficios y todos los dem\u00e1s detalles del contrato son estrictamente privados.[25]\u200b\nwwe clasifica a sus luchadores profesionales como \u00abcontratistas independientes\u00bb y no como empleados. un estudio realizado por la escuela de derecho de la universidad de louisville descubri\u00f3 que despu\u00e9s de aplicar la prueba de 20 factores del internal revenue service (irs), 16 factores \u00abindican claramente que los luchadores son empleados\u00bb. sin embargo, como resultado de la wwe calific\u00e1ndolos como contratistas independientes, \u00aba los luchadores se les niegan innumerables beneficios a los que de otro modo tendr\u00edan derecho\u00bb.[26]\u200b\n\n\n== campeonatos actuales ==\n\n\n== pr\u00f3ximos eventos ppvs ==\n\nen la siguiente tabla, se exponen los eventos ppvs actuales de wwe en curso, a la izquierda el que acaba de ocurrir, en medio el evento en producci\u00f3n, y el derecho el evento por realizarse:\n\n\n== personal ==\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\np\u00e1gina oficial de wwe\np\u00e1gina oficial de wwe en espa\u00f1ol"