"x-men es una pel\u00edcula de superh\u00e9roes estadounidense del 2000 dirigida por bryan singer y escrita por david hayter a partir de una historia de singer y tom desanto. la pel\u00edcula est\u00e1 basada en el equipo de superh\u00e9roes del mismo nombre de la editorial  marvel comics y presenta un elenco compuesto por patrick stewart, hugh jackman, ian mckellen, halle berry, famke janssen, james marsden, bruce davison, rebecca romijn, ray park, tyler mane y anna paquin. la pel\u00edcula muestra un mundo donde una peque\u00f1a proporci\u00f3n de personas son mutantes, cuya posesi\u00f3n de poderes sobrehumanos los hace desconfiar de los humanos normales. se centra en los mutantes wolverine y rogue, encontr\u00e1ndose en un conflicto entre dos grupos que tienen enfoques radicalmente diferentes para lograr la aceptaci\u00f3n de los mutantes: los x-men del profesor xavier y la hermandad de mutantes, liderada por magneto.\nel desarrollo de x-men comenz\u00f3 en 1984 con orion pictures, con james cameron y kathryn bigelow en discusiones en un momento dado. los derechos cinematogr\u00e1ficos fueron adquiridos por 20th century fox en 1994, y varios guiones y bocetos fueron encargados a andrew kevin walker, john logan, joss whedon y michael chabon. singer firm\u00f3 para dirigir en 1996, con otras reescrituras de ed solomon, singer, tom desanto, christopher mcquarrie y hayter, en las que bestia y nightcrawler fueron eliminados por cuestiones de presupuesto. x-men marc\u00f3 el debut en hollywood de jackman, una opci\u00f3n de \u00faltimo momento para wolverine, que dur\u00f3 tres semanas de filmar. la filmaci\u00f3n tuvo lugar desde el 22 de septiembre de 1999 hasta el 3 de marzo del 2000, principalmente en toronto.\nx-men se estren\u00f3 en la isla ellis el 12 de julio del 2000 y en los estados unidos el 14 de julio del mismo a\u00f1o. fue un \u00e9xito en taquilla, recaudando m\u00e1s de 296,3 millones de d\u00f3lares en todo el mundo y recibi\u00f3 cr\u00edticas positivas por los cr\u00edticos, citando sus actuaciones, historia y profundidad tem\u00e1tica. el \u00e9xito de la pel\u00edcula llev\u00f3 a una serie de secuelas, precuelas, y spin-offs, y el \u00e9xito general de la serie gener\u00f3 un resurgimiento de las pel\u00edculas de superh\u00e9roes, un g\u00e9nero que sigue siendo muy popular incluso dos d\u00e9cadas despu\u00e9s.\n\n\n== argumento ==\nla pel\u00edcula empieza con un ambiente de finales de la segunda guerra mundial. en el a\u00f1o 1944, con polonia ocupada por los nazis, el joven erik lehnsherr es separado de sus padres. los alemanes los llevan a un campo de concentraci\u00f3n, donde les espera una muerte segura. en su desesperaci\u00f3n, intentando ir tras ellos, se manifiestan sus poderes magn\u00e9ticos doblando un par de puertas met\u00e1licas, antes de ser golpeado por los guardias y perder la consciencia.\nen un futuro cercano, en el congreso de los estados unidos el senador robert kelly intenta aprobar la \u201cley de registro de mutantes\u201d, que forzar\u00eda a los mutantes a revelar p\u00fablicamente sus identidades y habilidades. kelly se opone a la existencia de los mutantes, argumentando que son una amenaza y un peligro a la seguridad p\u00fablica as\u00ed como para el planeta. magneto, y el profesor charles xavier asisten a dicha sesi\u00f3n. al ver a magneto presente, xavier se preocupa por c\u00f3mo responder\u00e1 a la ley de registro.\nmientras tanto, en meridian, misisipi, una chica de 17 a\u00f1os pone en coma a su novio al besarlo. sus poderes mutantes absorben los poderes, la mente y la energ\u00eda vital de todo aquel al que toca. asustada, ella huye de su casa hacia canad\u00e1 y se hace llamar rogue (p\u00edcara). en alberta conoce a otro mutante: logan/wolverine un hombre que sobrevive con el dinero de peleas ilegales en jaulas, pero rogue descubre que tiene poderes especiales al igual que ella, \u00e9l es capaz de regenerarse casi instant\u00e1neamente.\ndeciden seguir juntos su viaje en la casa rodante de logan cuando son atacados por un secuaz de magneto, sabretooth, hasta que dos de los estudiantes de xavier, c\u00edclope y tormenta aparecen para ayudar a wolverine y a rogue contra sabretooth. despu\u00e9s los alojan en la mansi\u00f3n del profesor xavier y escuela para j\u00f3venes talentosos (que sirve de fachada para formar a mutantes: los x-men) en el condado de westchester, nueva york. xavier le dice a wolverine que magneto parece haberse interesado en \u00e9l, y le pide que se quede mientras los mutantes de xavier, los x-men, investigan por qu\u00e9. rogue mientras tanto se inscribe en la escuela.\nel senador kelly es secuestrado por otros dos secuaces m\u00e1s de magneto, toad y mystique, y es tra\u00eddo a su escondite en la isla inexplorada de genosha. all\u00ed, magneto utiliza a kelly como sujeto de prueba para una m\u00e1quina impulsada por sus habilidades magn\u00e9ticas que genera un campo de radiaci\u00f3n, induciendo la mutaci\u00f3n en seres humanos normales. kelly luego se escapa aprovechando su nueva mutaci\u00f3n.\nen la mansi\u00f3n x, despu\u00e9s de un incidente en el que rogue usa su poder dejando inconsciente a wolverine en vista de sus compa\u00f1eros de clase, mystique adopta la forma de bobby drake y consigue enga\u00f1ar a rogue, convenci\u00e9ndola de que xavier est\u00e1 enojado con ella y que debe abandonar la escuela. cuando los x-men se dan cuenta de lo sucedido, localizan a rogue en una estaci\u00f3n de tren utilizando a cerebro, y salen todos a buscarla. mientras tanto, mystique sabotea a cerebro.\nwolverine encuentra a rogue en un tren antes que tormenta y c\u00edclope y la convence de regresar a la escuela. pero antes de que puedan salir, magneto llega y revela que no est\u00e1 detr\u00e1s de wolverine sino de rogue. aunque xavier intenta detener a magneto controlando mentalmente a sabretooth, se ve obligado a liberarlo de su control cuando magneto amenaza con matar a la polic\u00eda que han convergido en la estaci\u00f3n de tren, permitiendo que la hermandad de magneto escapara con rogue. kelly llega a la mansi\u00f3n x y xavier lee su mente para averiguar sobre la m\u00e1quina de magneto. al darse cuenta de la tensi\u00f3n de poder que casi mat\u00f3 a magneto, el grupo deduce que pretende transferir sus poderes a rogue y utilizarla para darle poder a la m\u00e1quina a costa de su vida. el cuerpo de kelly rechaza su mutaci\u00f3n y se disuelve convirti\u00e9ndose en l\u00edquido muriendo en el acto.\nxavier intenta localizar a rogue empleando a cerebro, pero el sabotaje realizado por mystique lo incapacita dej\u00e1ndolo en estado de coma. en ese momento, jean grey arregla a cerebro y consigue localizar a rogue y a magneto. ella descubre que magneto planea colocar su m\u00e1quina de inducci\u00f3n de mutaciones en la isla de la libertad para \"mutar\" a los l\u00edderes mundiales reunidos en una cumbre en la cercana isla ellis. se plantea as\u00ed la batalla final en la estatua de la libertad.\nlos x-men escalan la estatua de la libertad luchando contra la hermandad mientras magneto transfiere sus poderes a rogue y activa la m\u00e1quina mutante. cuando wolverine se enfrenta y distrae a magneto, c\u00edclope le dispara, permitiendo que wolverine destruya la m\u00e1quina. \u00e9l transfiere sus poderes a rogue y sus habilidades curativas la salvan, cur\u00e1ndola de los da\u00f1os causados por el artefacto de magneto.\nel profesor xavier y wolverine se recuperan de sus comas. el grupo se entera de que mystique escap\u00f3 de la batalla de la isla y se est\u00e1 haciendo pasar por el senador kelly. xavier le da a wolverine una indicaci\u00f3n para buscar pistas sobre su pasado en una instalaci\u00f3n militar abandonada en canad\u00e1, pero le hace a rogue la promesa de que volver\u00e1. magneto est\u00e1 encarcelado en un complejo construido de pl\u00e1stico y es visitado por xavier, a quien le advierte que tiene la intenci\u00f3n de escapar un d\u00eda y continuar la lucha. mientras est\u00e1n ambos jugando al ajedrez, xavier responde que siempre estar\u00e1 listo para combatir las amenazas.[3]\u200b\n\n\n== reparto ==\nhugh jackman como logan / wolverine: un hombre rudo y solitario que se gana la vida en peleas de jaula. ha vivido durante quince a\u00f1os sin memoria de qui\u00e9n es. tiene sentidos animales y la capacidad de curarse r\u00e1pidamente de numerosas lesiones, lo que hace que su edad sea imposible de determinar. su esqueleto est\u00e1 recubierto de adamantium, y tiene unas garras retr\u00e1ctiles (tambi\u00e9n recubiertas de adamantium).patrick stewart como charles xavier / profesor x: fundador de los x-men y de la escuela de xavier para j\u00f3venes superdotados, xavier quiere la convivencia pac\u00edfica entre mutantes y humanos y es considerado como un experto en mutaci\u00f3n gen\u00e9tica. a pesar de que est\u00e1 en una silla de ruedas, es un poderoso mutante con grandes habilidades telep\u00e1ticas. junto con magneto, \u00e9l es el inventor de la m\u00e1quina cerebro, que amplifica a\u00fan m\u00e1s sus habilidades.ian mckellen como erik lehnsherr / magneto: un sobreviviente del holocausto, \u00e9l y xavier fueron una vez aliados y construyeron cerebro juntos. sin embargo, su creencia de que los humanos y los mutantes nunca podr\u00e1n coexistir los llev\u00f3 a su separaci\u00f3n. tiene poderosas capacidades magn\u00e9ticas y un gran conocimiento en materia de manipulaci\u00f3n gen\u00e9tica, que utiliza para planificar una mutaci\u00f3n en los l\u00edderes mundiales para la prosperidad mutante.famke janssen como jean grey: tiene una relaci\u00f3n con cyclops y trabaja como doctora en la mansi\u00f3n-x. tiene poderes telequin\u00e9ticos y telep\u00e1ticos.james marsden como scott summers / c\u00edclope: es el segundo al mando de los x-men, as\u00ed como un instructor en el instituto. est\u00e1 enamorado de jean grey y tiene una relaci\u00f3n con ella. emite un poderoso rayo rojo de sus ojos, que s\u00f3lo se mantiene bajo control con un visor hecho de cuarzo de rub\u00ed.halle berry como ororo munroe / tormenta: trabaja como profesora en la mansi\u00f3n-x y tiene la capacidad de manipular el clima.anna paquin como marie d'ancanto / rogue: una chica de 17 a\u00f1os obligada a dejar a su familia en misisipi despu\u00e9s de dejar a su novio en estado de coma al besarlo. cuando toca a alguien, absorbe su fuerza vital, recuerdos y habilidades, lo que podr\u00eda matar a esa persona.tyler mane como victor creed / dientes de sable: un feroz y s\u00e1dico luchador, es un hombre de confianza para magneto. tiene unas garras que se extienden m\u00e1s all\u00e1 de cada dedo.ray park como mortimer toynbee / sapo: un mutante muy \u00e1gil con una larga lengua que genera una sustancia pegajosa.rebecca romijn como raven dark\u00f6lme / mystique: mano derecha de magneto, tiene la habilidad de alterar su forma e imitar a cualquier ser humano u objeto, adem\u00e1s de ser una \u00e1gil y experta artista marcial.bruce davison como robert kelly: un pol\u00edtico anti-mutante que quiere una ley de registro de mutantes. es secuestrado por magneto para probar su m\u00e1quina de mutaci\u00f3n, lo que hace que su cuerpo se convierta en una agua.\n\n\n=== cameos ===\nmatthew sharp como henry peter gyrich: ayudante de robert kelly, quien es suplantado por mystique quien aparece en el helic\u00f3ptero cuando secuestran al senador. el verdadero gyrich es asesinado por sabretooth, esto se escucha en un informe de la prensa cuando menciona que encontraron el cad\u00e1ver de henry aparentemente \"mutilado por un oso.\"shawn ashmore como bobby drake / iceman: un estudiante de la escuela de xavier para j\u00f3venes talentosos que siente atracci\u00f3n hacia rogue. puede absorber la humedad del aire para crear hielo.sumela kay como kitty pryde / shadowcat: una estudiante de la escuela de xavier para j\u00f3venes talentosos. aparece durante un par de cameos uno en la sala de clases de xavier, donde se muestra su poder de intangibilidad y otro cameo en la clase de ororo (tormenta) sentada al lado de j\u00fabilo y rogue.katrina florece como jubilation lee / j\u00fabilo: una estudiante de la escuela de xavier para j\u00f3venes talentosos. aparece durante un cameo en la sala de clases de xavier, y otro cameo en la clase de ororo (tormenta) sentada al lado de kitty pryde y rogue.alexander burton como john allerdyce / pyro: aparece en un cameo como alumno del instituto xavier, y como amigo de bobby drake (iceman), pyro trata de impresionar a rogue manipulando fuego, pero la llama que manipula es convertida en hielo por bobby.\n\n\n== doblaje ==\n\n\n== producci\u00f3n ==\n\n\n=== desarrollo ===\nlos escritores y editores en jefe de marvel comics; gerry conway y roy thomas escribieron un primer guion para la pel\u00edcula en 1984 cuando orion pictures obtuvo los derechos cinematogr\u00e1ficos, pero el desarrollo se estanc\u00f3 cuando orion comenz\u00f3 a enfrentar problemas financieros.[5]\u200b entre 1989 y 1990, stan lee y chris claremont entraron en negociaciones con carolco pictures para una adaptaci\u00f3n f\u00edlmica de x-men,[6]\u200b con james cameron como productor y kathryn bigelow como directora. un tratamiento de historia fue escrito por bigelow, con bob hoskins siendo considerado para el papel de wolverine y angela bassett para el personaje de storm. el acuerdo se vino abajo cuando stan lee despert\u00f3 el inter\u00e9s de cameron en una pel\u00edcula de spider-man,[7]\u200b carolco entr\u00f3 en bancarrota, y los derechos de la pel\u00edcula regresaron a marvel.[6]\u200b en diciembre de 1992, marvel discuti\u00f3 la venta de la propiedad a columbia pictures en vano.[8]\u200b mientras tanto, avi arad produjo x-men: la serie animada para fox kids. 20th century fox qued\u00f3 impresionada por el \u00e9xito del programa de televisi\u00f3n, y la productor. lauren shuler donner compr\u00f3 los derechos cinematogr\u00e1ficos para fox en 1994,[6]\u200b[9]\u200b contratando a andrew kevin walker para escribir el guion.[10]\u200b\nel borrador de walker ten\u00eda al profesor xavier reclutando a wolverine en los x-men, que consist\u00edan en c\u00edclope, jean grey, hombre de hielo, bestia, y \u00e1ngel. la hermandad de mutantes, conformada por magneto, sabretooth, sapo, juggernaut y blob, intentando conquistar nueva york, mientras henry peter gyrich y bolivar trask atacaban a los x-men con tres sentinelas de 8 pies de alto. el guion se centr\u00f3 en la rivalidad entre wolverine y cyclops, as\u00ed como en las dudas de este \u00faltimo como l\u00edder de campo. parte de la historia de fondo inventada para magneto lo convirti\u00f3 en la causa del desastre de chernobil. el guion tambi\u00e9n presentaba al x-copter y la sala de peligro. walker entreg\u00f3 su segundo borrador en junio de 1994.[11]\u200b laeta kalogridis,[12]\u200b john logan, james schamus,[13]\u200b y joss whedon fueron llevados para reescrituras posteriores. uno de estos guiones mantuvo la idea de que magneto convirtiendo a manhattan en una \"patria mutante\", mientras que otro se enfocaba en un romance entre wolverine y storm.[9]\u200b el guion de whedon's presentaba la sala de peligro, y conclu\u00eda con jean grey vestida como f\u00e9nix.[14]\u200b de acuerdo con entertainment weekly, este guion fue rechazado debido a su \"tono de referencia a la cultura pop de ingenio\",[15]\u200b y la pel\u00edcula terminada conten\u00eda s\u00f3lo dos intercambios de di\u00e1logo que whedon hab\u00eda contribuido.[16]\u200b michael chabon escribi\u00f3 un tratamiento cinematogr\u00e1fico de seis p\u00e1ginas para fox en 1996. el cual se centr\u00f3 principalmente en el desarrollo de entre los personajes wolverine y j\u00fabilo e incluido el profesor x, c\u00edclope, jean grey, nightcrawler, bestia, hombre de hielo, y tormenta. bajo el plan de chabon, los villanos no habr\u00edan sido presentados hasta la segunda pel\u00edcula.[17]\u200b\nfox consider\u00f3 a brett ratner como director (ratner dirigir\u00eda x-men: the last stand a\u00f1os despu\u00e9s),[18]\u200b y ofreci\u00f3 la direcci\u00f3n a robert rodriguez, pero \u00e9ste la declin\u00f3.[19]\u200b tras el \u00e9xito comercial de mortal kombat en estados unidos, a paul w. s. anderson se le ofreci\u00f3 dirigir la pel\u00edcula pero anderson rechaz\u00f3 la oferta, queriendo alejarse de hacer otra pel\u00edcula con clasificaci\u00f3n pg-13 a favor de hacer una pel\u00edcula de terror con calificaci\u00f3n r; event horizon.[20]\u200b tras el lanzamiento de the usual suspects, bryan singer estaba buscando hacer una pel\u00edcula de ciencia ficci\u00f3n y fox le ofreci\u00f3 alien: resurrecci\u00f3n, pero el productor tom desanto sinti\u00f3 que singer era el m\u00e1s apropiado para dirigir x-men.[6]\u200b los temas del prejuicio en el c\u00f3mic resonaron con singer pese a no ser fan\u00e1tico del c\u00f3mic.[13]\u200b para diciembre de 1996, singer estaba en la posici\u00f3n de director, mientras ed solomon fue contratado para escribir el guion en abril de 1997, y mientras tanto singer fue a filmar apt pupil. fox entonces anunci\u00f3 que la navidad de  1998 ser\u00eda la fecha de estreno.[21]\u200b[22]\u200b a finales de 1997, el presupuesto se fij\u00f3 en 60 millones de d\u00f3lares.[23]\u200b a finales de 1998, singer y desanto enviaron un tratamiento f\u00edlmico a fox, que cre\u00edan que era \"perfecto\" porque tom\u00f3 \"en serio\" los temas y las comparaciones entre xavier y magneto con martin luther king y malcolm x, a diferencia de otros guiones.[13]\u200b esto hizo a rogue un personaje importante porque singer reconoci\u00f3 que su mutaci\u00f3n, que la hace incapaz de tocar a nadie, era la m\u00e1s simb\u00f3lica de la alienaci\u00f3n. singer fusion\u00f3 los atributos de kitty pryde y j\u00fabilo en la representaci\u00f3n de la pel\u00edcula de rogue. el plan de magneto para mutar a los l\u00edderes mundiales para que acepten a su gente recuerda el modo en que constantino i se convirti\u00f3 al cristianismo acabando as\u00ed con la persecuci\u00f3n de los cristianos en el imperio romano; la analog\u00eda se enfatiz\u00f3 en una escena eliminada en la que storm ense\u00f1a historia. la escena en la que el senador robert kelly afirmaba que tiene una lista de mutantes que viven en los estados unidos recuerda a joseph mccarthy con una afirmaci\u00f3n similar con respecto a los comunistas.[13]\u200b\nfox, que hab\u00eda proyectado el presupuesto en $ 75 millones, rechazaron el tratamiento que estimaron que costar\u00eda 5 millones de d\u00f3lares m\u00e1s. los personajes de bestia, nightcrawler, pyro, y la sala de peligro tuvieron que ser eliminados antes de que el estudio de luz verde al proyecto.[9]\u200b[24]\u200b el jefe de fox, bill mechanic, argument\u00f3 que esto mejorar\u00eda la historia,,[9]\u200b y singer estuvo de acuerdo en que eliminar la sala de peligro lo que le permiti\u00f3 concentrarse en otras escenas que \u00e9l prefer\u00eda. elementos de bestia, particularmente su experiencia m\u00e9dica, fueron transferidos a jean grey.[13]\u200b singer y desanto contrataron a christopher mcquarrie de the usual suspects, y juntos hicieron otra reescritura.[25]\u200b[26]\u200b david hayter al mismo tiempo reescribi\u00f3 el guion, recibiendo cr\u00e9dito de guion en solitario del gremio de escritores de am\u00e9rica, mientras que singer y desanto recibieron cr\u00e9dito por la historia.[9]\u200b el wga le ofreci\u00f3 un cr\u00e9dito a mcquarrie, pero voluntariamente se quit\u00f3 su nombre cuando la versi\u00f3n final estaba m\u00e1s en l\u00ednea con el guion de hayter que con el suyo.[27]\u200b\n\n\n=== casting ===\nrussell crowe fue la primera elecci\u00f3n de singer para interpretar a wolverine, pero crowe declin\u00f3 el papel,[13]\u200b y en su lugar recomend\u00f3 a su amigo, el actor hugh jackman.[28]\u200b jackman era un actor desconocido en ese momento, mientras que un n\u00famero de actores m\u00e1s establecidos ofrecieron sus servicios para el papel, singer caste\u00f3 personalmente a dougray scott. parte del contrato de scott incluy\u00f3 una secuela, pero se retir\u00f3 debido a conflictos de horario con misi\u00f3n: imposible 2 y a inicios de octubre de 1999 result\u00f3 herido en un accidente de motocicleta.[29]\u200b[30]\u200b[31]\u200b jackman audicion\u00f3 antes del rodaje durante tres semanas, basado en una audici\u00f3n exitosa.[32]\u200b glenn danzig fue invitado 20th century fox para audicionar para el personaje de wolverine, su altura y construcci\u00f3n se parecen mucho a la del protagonista de la pel\u00edcula, como se describe en los c\u00f3mics originales. sin embargo, se neg\u00f3 debido a conflictos de programaci\u00f3n con su banda.[33]\u200b\nkeanu reeves, gary sinise, mel gibson, aaron eckhart, jean-claude van damme, viggo mortensen, edward norton y bob hoskins fueron tambi\u00e9n considerados para el papel de wolverine. jeri ryan tambi\u00e9n disput\u00f3 el papel de mystique. patrick stewart fue abordado por primera vez por singer para interpretar a xavier en el set de conspiracy theory (1997), la cual hab\u00eda sido dirigida por el productor ejecutivo richard donner.[34]\u200b jim caviezel audicion\u00f3 originalmente como c\u00edclope, pero se retir\u00f3 debido a conflictos de programaci\u00f3n con frequency.[35]\u200b james marsden no estaba familiarizado con su personaje, pero pronto se acostumbr\u00f3 despu\u00e9s de leer varios c\u00f3mics. marsden model\u00f3 su actuaci\u00f3n similar a un boy scout.[36]\u200b eric mabius expres\u00f3 su inter\u00e9s en interpretar a c\u00edclope. angela bassett fue la primera elecci\u00f3n del estudio para interpretar a storm, pero ella era demasiado cara para ese momento. janet jackson y mariah carey fueron consideradas para el papel de tormenta. anna paquin rechaz\u00f3 el papel principal de la pel\u00edcula tart en favor de su personaje de rogue en x-men.[37]\u200b drew barrymore, sarah michelle gellar, jennifer love hewitt, katie holmes, christina ricci, alicia silverstone y katharine isabelle fueron tambi\u00e9n consideradas para el personaje de rogue, aunque natalie portman lo rechaz\u00f3. selma blair, renee o'connor, lucy lawless y maria bello fueron consideradas para el papel de jean grey. a peta wilson se le ofreci\u00f3 el papel jean grey, pero lo rechaz\u00f3 debido a que deb\u00eda grabar en la femme nikita (1997) y en su lugar helen hunt tambi\u00e9n fue considerada, pero ella tambi\u00e9n rechaz\u00f3 el papel. david hemblen, christopher lee y terence stamp fueron considerados para el papel de magneto[38]\u200b antes de que singer escogiese a ian mckellen, quien hab\u00eda actuado en su pel\u00edcula anterior apt pupil. mckellen respondi\u00f3 a la alegor\u00eda gay de la pel\u00edcula, \"la alegor\u00eda de los mutantes como forasteros, marginados y solos y llegando a todo eso en la pubertad cuando se manifiesta su diferencia\", explic\u00f3 singer. \"ian es un activista y realmente respondi\u00f3 al potencial de esa alegor\u00eda.\"[34]\u200b\n\n\n=== rodaje ===\nla fecha original para el inicio del rodaje era a mediados de 1999,[39]\u200b con fecha de estreno para la navidad del 2000, pero fox traslad\u00f3 la fecha a junio. steven spielberg hab\u00eda sido contratado para dirigir minority report para estrenarse en junio del a\u00f1o 2000, pero spielberg decidi\u00f3 dirigir a.i. artificial intelligence, y fox necesit\u00f3 una pel\u00edcula para llenar el vac\u00edo.[40]\u200b esto significaba que singer ten\u00eda que terminar la pel\u00edcula seis meses antes de lo previsto, aunque la filmaci\u00f3n hab\u00eda sido retrasada.[41]\u200b la fecha de estreno fue luego trasladada al 14 de julio.[42]\u200b\nla filmaci\u00f3n tuvo lugar del 22 de septiembre de 1999 al 3 de marzo de 2000 en toronto y en hamilton, ontario.[43]\u200b[44]\u200b entre las locaciones se incluyeron central commerce collegiate, distillery district y canadian warplane heritage museum.[45]\u200b casa loma, roy thomson hall y el metro hall fueron utilizados como interiores de la mansi\u00f3n x, mientras que parkwood estate (localizada en oshawa, al este de toronto) fue escogida para los exteriores de la mansi\u00f3n.[45]\u200b el spencer smith park (en burlington, ontario) fue duplicado para la isla de la libertad.[45]\u200b la postproducci\u00f3n fue agitada, con shuler donner diciendo que \"tuvimos que bloquear la imagen, marcar y editar, a veces al mismo tiempo.\"[46]\u200b\n\n\n==== escenas eliminadas ====\nuna escena, muestra a storm dando clases. en dicha escena, kitty pryde, j\u00fabilo y bobby drake tienen conversaciones m\u00ednimas con rogue durante la clase. varios pedazos de esta escena aparecen mientras el profesor x le explica a logan que es el instituto xavier.luego, se ve a logan asomarse por el garaje del instituto, donde ve a scott dando clases y luego, tomar la mano de jean insinuando que son pareja.en otra escena se ve a storm terminar su clase. cuando la mayor\u00eda de los estudiantes salen del sal\u00f3n, bobby le pregunta a rogue si quiere verlo despu\u00e9s de la cena para mostrarle los alrededores del instituto. luego, rogue y storm tienen una peque\u00f1a conversaci\u00f3n.originalmente, la escena en el cuarto de logan, entre \u00e9l y jean, era m\u00e1s larga, incluyendo m\u00e1s di\u00e1logos entre jean, logan y scott.luego de que la escena en el cuarto de logan finalizara, se ve\u00eda otra en la que bobby y rogue caminaban por los alrededores hasta llegar al cuarto de rogue. ambos actores, anna paquin y shawn ashmore, ten\u00edan muchos m\u00e1s di\u00e1logos.charles intenta localizar a magneto con ayuda de cerebro pero no lo localiza, luego, jean entra a cerebro y tiene una pl\u00e1tica con charles. durante la pl\u00e1tica, jean le pide a charles que le permita usar a cerebro a lo que charles le contesta que es peligroso ya que puede perder el control, lo que explicar\u00eda porque cuando jean usa cerebro m\u00e1s adelante, se ve afectada. esto tambi\u00e9n servir\u00eda para la comprensi\u00f3n de porque en x-men 2 jean est\u00e1 perdiendo el control.mientras mystique se infiltra en cerebro, jean y el profesor tienen una conversaci\u00f3n acerca de los sentidos y pensamientos de logan.luego de que el grupo prepare los planes para salir en el x-jet a la isla de la libertad, scott y logan tienen una conversaci\u00f3n donde scott le dice a logan que si va a salir con ellos, debe hacerlo como \u201cparte del equipo\u201d y luego le da un traje.\n\n\n=== dise\u00f1o y efectos ===\nlos realizadores decidieron no replicar los trajes de x-men como se ve en el c\u00f3mic. stan lee y el creador chris claremont apoyaron esta decisi\u00f3n. claremont brome\u00f3, \"puedes hacer eso en un dibujo, pero cuando lo pones en la gente es perturbador\".[6]\u200b el productor y coescritor tom desanto hab\u00eda apoyado el uso del esquema de color azul y amarillo de los c\u00f3mics,[13]\u200b pero lleg\u00f3 a la conclusi\u00f3n de que no funcionar\u00edan en pantalla.[47]\u200b para reconocer las quejas de los fan\u00e1ticos, singer agreg\u00f3 una l\u00ednea c\u00f3mica al di\u00e1logo de c\u00edclope; \"\u00bfqu\u00e9 preferir\u00edas, el spandex amarillo?\"\u2014cuando wolverine se queja de usar su uniforme durante la pel\u00edcula. singer not\u00f3 que el cuero negro duradero ten\u00eda m\u00e1s sentido para los x-men para usar como ropa protectora,[13]\u200b y shuler donner agreg\u00f3 que los trajes les ayudaron a \"mezclarse con la noche\".[48]\u200b\noakley, inc. proporcion\u00f3 las gafas de lentes rojos usadas por c\u00edclope, una versi\u00f3n personalizada de la propia compa\u00f1\u00eda; x-metal juliet.[49]\u200b las garras de wolverine no requer\u00edan el uso de las manos de hugh jackman, y fueron construidas para que \u00e9l pudiera pon\u00e9rselas y quit\u00e1rselas f\u00e1cilmente por razones de seguridad. la producci\u00f3n hab\u00eda insistido en que se sujetaran en todo momento bajo una manga prot\u00e9sica completa, pero el dise\u00f1ador gordon smith se neg\u00f3 a hacerlo. la producci\u00f3n tambi\u00e9n insisti\u00f3 en las cuchillas de metal real, lo que smith tambi\u00e9n se neg\u00f3 a hacer, haciendo en su lugar cuchillas de yeso moldeadas por inyecci\u00f3n. cientos de pares fueron construidos para jackman y su doble.[50]\u200b\nrebecca romijn-stamos llevaba 110 pr\u00f3tesis de silicona individuales en su cuerpo para interpretar a mystique; solo los bordes estaban pegados, el resto se pegaban a s\u00ed mismos. las pr\u00f3tesis fueron construidas planas y envolvieron su cuerpo. se colorearon internamente con colorante para alimentos y necesitaron maquillaje o pintura adicional. el dise\u00f1o original acordado y probado fue, para colorear su piel con colorante de alimentos de grado cosm\u00e9tico, pero en el \u00faltimo momento bryan singer insisti\u00f3 en pintar su piel para que se vea opaca, como en el c\u00f3mic, que agreg\u00f3 seis horas al maquillaje, haciendo la prueba muy dif\u00edcil para ella. tampoco se proporcionaron instalaciones para extraer los humos de pintura, durante uno de los inviernos m\u00e1s fr\u00edos de canad\u00e1.[51]\u200b romijn reflexion\u00f3: \"casi no tuve contacto con el resto del elenco; era como si estuviera haciendo una pel\u00edcula diferente a la de todos los dem\u00e1s. fue un infierno\".\"[9]\u200b\na mediados de los a\u00f1os 1990, la imagen generada por computadora fue cada vez m\u00e1s utilizado. singer visit\u00f3 los sets de star wars: episodio i - la amenaza fantasma y titanic para comprender los efectos pr\u00e1cticos y digitales.[23]\u200b la filmaci\u00f3n hab\u00eda comenzado sin una compa\u00f1\u00eda de efectos especiales contratada. digital domain, cinesite, kleiser-walczak construction co., hammerhead production, matte world digital, core and pop fueron todas contratadas en diciembre de 1999.[52]\u200b el supervisor de efectos visuales mike fink admiti\u00f3 haber estado insatisfecho con su trabajo en la pel\u00edcula en 2003, a pesar de estar casi nominado a un premio de la academia por mejores efectos visuales.[53]\u200b\nsean c. cunningham, director t\u00e9cnico de digital domain y el creativo l\u00edder claas henke transformaron a bruce davison en una figura l\u00edquida para la escena de mutaci\u00f3n de kelly. cunningham dijo: \"hab\u00eda muchas capas digitales: agua sin refracci\u00f3n, agua con turbidez, piel con y sin reflejos, piel con algo pegajoso en ella. cuando se renderizan juntas, tom\u00f3 39 horas por fotograma\". consideraron mostrar los \u00f3rganos internos de kelly durante la transformaci\u00f3n, \"pero eso parec\u00eda demasiado espantoso\", seg\u00fan cunningham.[54]\u200b\n\n\n== novelizaci\u00f3n ==\nel 6 de julio de 2006, a un mes del estreno de la pel\u00edcula, de la mano de kristine kathryn rusch se estren\u00f3 la novela oficial de la pel\u00edcula titulada x-men: a novelization. en esta, se revelan datos de la pel\u00edcula e incluso detalla puntos no explicados en la pel\u00edcula, incluye escenas y personajes que no aparecieron en la pel\u00edcula. la escritora no volvi\u00f3 para la novelizacion de la segunda parte x-men 2 debido a que trabajaba en su novela simply irresistible, pero fue sustituida por el escritor de historias de x-men, chris claremont.\n\n\n== m\u00fasica ==\nsinger propuso al compositor john williams para componer la m\u00fasica de la pel\u00edcula, pero williams rechaz\u00f3 la oferta debido a conflictos de programaci\u00f3n.[55]\u200b entonces singer se fij\u00f3 en su compositor habitual, john ottman.[56]\u200b sin embargo, una vez que fox presion\u00f3 el estreno de la pel\u00edcula de diciembre a julio, ottman se comprometi\u00f3 a dirigir urban legends: final cut haci\u00e9ndolo incapaz de trabajar con singer.[57]\u200b michael kamen finalmente fue contratado. dado que la pel\u00edcula solo se complet\u00f3 poco antes de su estreno, kamen escribi\u00f3 la partitura en las escenas terminadas, que le fueron enviadas justo cuando se hizo el trabajo en ellas. singer le pidi\u00f3 que no usara ninguna canci\u00f3n en la banda sonora porque \"no quer\u00eda salir con la pel\u00edcula\".[58]\u200b debido a que kamen no estaba familiarizado con los c\u00f3mics, solo trat\u00f3 de \"representar el tono f\u00edlmico de bryan singer que hizo, para un c\u00f3mic, una pel\u00edcula bastante seria, que trata sobre la capacidad de la humanidad para clasificar a las personas por raza, religi\u00f3n o tipo, y perjudicar a las personas en su contra en base a sus caracter\u00edsticas innatas \". los temas espec\u00edficos de cada personaje se escribieron para \"identificar a estos personajes a medida que avanzas en la pel\u00edcula, porque no siempre son claros\". por ejemplo, el motivo de mystique, centrado en el violonchelo cuando kamen lo encontr\u00f3 \"un instrumento con un sonido muy er\u00f3tico\", se escuch\u00f3 en la banda sonora cuando estaba disfrazada de wolverine.[59]\u200b debido a restricciones de tiempo, los productores desecharon su plan original para registrar la puntuaci\u00f3n en londres y lo hicieron en los \u00e1ngeles.[46]\u200b\nel primer borrador de la m\u00fasica de kamen hab\u00eda sido descrito como con una gran cantidad de temas y ricas orquestaciones. durante las primeras sesiones de grabaci\u00f3n, la productora lauren shuler donner expres\u00f3 su insatisfacci\u00f3n con la m\u00fasica de kamen y lo oblig\u00f3 a volver a escribir la partitura completa utilizando menos temas y m\u00e1s elementos electr\u00f3nicos.[60]\u200b\n\n\n=== track listing ===\n\n\n== estreno ==\n\n\n=== marketing ===\nfox broadcasting company present\u00f3 un especial para televisi\u00f3n titulado mutant watch para promocinar la pel\u00edcula que incluye parcialmente en las escenas universales de una audiencia del senado con el senador robert kelly. esta combinaci\u00f3n se incluy\u00f3 como una caracter\u00edstica adicional en algunos de los lanzamientos de videos. el 1 de junio del 2000, marvel public\u00f3 un c\u00f3mic precuela de la pel\u00edcula, titulado, x-men: beginnings (x-men: inicios), revelando las historias de fondo de magneto, rogue y wolverine. tambi\u00e9n hubo una adaptaci\u00f3n de c\u00f3mic basada en la pel\u00edcula. un videojuego para consola, x-men: mutant academy, fue lanzado el 6 de julio de 2000 para aprovechar el lanzamiento de la pel\u00edcula, con trajes y otros materiales de la pel\u00edcula.[61]\u200b\nx-men fue estrenada el 14 de julio de 2000 en estados unidos, en agosto del mismo a\u00f1o en latinoam\u00e9rica y el 3 de octubre en espa\u00f1a.[62]\u200b la pel\u00edcula originalmente tuvo su estreno en la isla ellis el 12 de julio de 2000,[63]\u200b dos d\u00edas antes del estreno oficial en estados unidos. tambi\u00e9n debutar\u00eda en australia ese fin de semana para aprovechar las vacaciones escolares, mientras que la mayor\u00eda de los otros territorios obtendr\u00edan la pel\u00edcula en agosto.[64]\u200b marvel studios depend\u00eda del \u00e9xito de la cinta para poder producir otros proyectos como spider-man (en columbia pictures), hulk (en universal pictures) y daredevil (en 20th century fox).[65]\u200b[66]\u200b\nla pel\u00edcula recaud\u00f3 m\u00e1s de 157 millones de d\u00f3lares en estados unidos, y sobre 139 millones en el resto de los pa\u00edses, logrando un total de 296 339 527 usd a lo largo del mundo.[67]\u200b su estreno a lo largo del mundo se realiz\u00f3 entre julio y noviembre de 2000, en las siguientes fechas:[62]\u200b\n\n\n=== recepci\u00f3n ===\nla pel\u00edcula obtuvo, en general, una respuesta positiva por parte de la cr\u00edtica cinematogr\u00e1fica. x-men posee un 82% de comentarios positivos en el sitio web rotten tomatoes, basado en un total de 154 cr\u00edticas.el consenso cr\u00edtico del sitio dice: \"fieles a los c\u00f3mics y llenos de acci\u00f3n,  x-men  trae una gran cantidad de personajes cl\u00e1sicos de marvel a la pantalla con un elenco de talentosos talentos y un enfoque narrativo sorprendentemente agudo.\"[68]\u200b y una puntuaci\u00f3n de 64/100 en metacritic obteniendo una puntuaci\u00f3n promedio de 64/100 de 33 revisiones que indican \"revisiones generalmente favorables\".[69]\u200b[70]\u200b.[71]\u200b\nkenneth turan descubri\u00f3 que \"tanto est\u00e1 sucediendo que siente la necesidad inmediata de una secuela solo como una recompensa por absorberlo todo. si bien x-men no quita el aliento como lo hizo matrix, es una experiencia satisfactoria. .\"[72]\u200b james berardinelli de reelreviews.net, un fan\u00e1tico de los c\u00f3mics de x-men, cre\u00eda que \"la pel\u00edcula tiene un buen ritmo de exposici\u00f3n, desarrollo de personajes y acci\u00f3n con efectos especiales. ni la trama ni las relaciones entre personajes son dif\u00edciles de seguir , y la pel\u00edcula evita la trampa de pasar demasiado tiempo explicando cosas que no necesitan ser explicadas. es probable que x-men fandom est\u00e9 dividido sobre si la imagen es un \u00e9xito o un fracaso \".[73]\u200b desson thomson, de the washington post, coment\u00f3: \"[la] pel\u00edcula es placentera en la superficie, pero sospecho que muchas personas, incluso los m\u00e1s ac\u00e9rrimos, se mostrar\u00e1n menos entusiastas de lo que hay o no debajo\".[74]\u200b\nroger ebert del chicago sun-times dijo que \"comenz\u00f3 a gustarle esta pel\u00edcula, mientras esperaba que sucediera algo realmente interesante. cuando no sucedi\u00f3 nada, todav\u00eda no me disgustaba. supongo que los x-men desarrollar\u00e1n a\u00fan m\u00e1s sus personalidades si hay una secuela, y tal vez encuentren es hora de involucrarse en una historia. sin duda, los fan\u00e1ticos de los c\u00f3mics entender\u00e1n las alusiones sutiles y los puntos finos de comportamiento, deben permanecer en el lobby despu\u00e9s de cada examen para responder preguntas.\"[75]\u200b tambi\u00e9n le dio un \"pulgar hacia abajo\" en at the movies: ebert & roeper.[76]\u200b peter travers de rolling stone not\u00f3, \"ya que es la pel\u00edcula de wolverine, cualquier x-men o women que no depende directamente de su historia se encoge. como storm, halle berry puede hacer trucos limpios con el clima, pero su papel se ha ido con el viento. apesta que stewart y mckellen, dos actores excelentes, est\u00e1n infrautilizados.\"[77]\u200b\n\n\n== premios y nominaciones ==\nen la revista empire los lectores votaron por singer como mejor director.[13]\u200b\n\n\n=== premios hugo ===\n\n\n=== premios saturn ===\n\n\n== v\u00eddeo casero ==\nla pel\u00edcula fue originalmente estrenada en vhs y dvd el 21 de noviembre de 2000, tomando ventaja del d\u00eda de acci\u00f3n de gracias. en su primer fin de semana de videos caseros, la pel\u00edcula gan\u00f3 $ 60 millones en alquileres y ventas directas, lo que le permiti\u00f3 ganar m\u00e1s que todas las pel\u00edculas en teatros fuera del l\u00edder how the grinch stole christmas.[78]\u200b la pel\u00edcula termin\u00f3 el a\u00f1o 2000 como el s\u00e9ptimo lanzamiento de viviendas m\u00e1s taquillero del a\u00f1o con $ 141 millones, con el 78% obtenido a trav\u00e9s de las ventas.[79]\u200b se lanz\u00f3 una nueva versi\u00f3n de dvd de dos discos en 2003 en anticipaci\u00f3n al lanzamiento teatral de la secuela x2, titulada x-men 1.5. el dvd incluye la versi\u00f3n teatral de la pel\u00edcula junto con la opci\u00f3n de agregar escenas eliminadas y varias caracter\u00edsticas adicionales nuevas.[80]\u200b\nx-men fue estrenada en blu-ray en abril de 2009, con funciones adicionales reproducidas del lanzamiento del dvd  x-men 1.5 .[81]\u200b a diferencia de la edici\u00f3n americana, el lanzamiento de blu-ray en el reino unido incluye un modo de imagen en imagen llamado \"bonusview\" y una galer\u00eda de fotos con caracter\u00edsticas especiales.[81]\u200b[82]\u200b\n\n\n== secuela ==\ndespu\u00e9s del \u00e9xito cr\u00edtico y financiero de la pel\u00edcula, una serie de pel\u00edculas siguieron comenzando con x2 en 2003.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre x-men (pel\u00edcula).\nx-men en cineol\n\nx-men en internet movie database (en ingl\u00e9s).\n\nx-men en filmaffinity.\nx-men en rotten tomatoes (en ingl\u00e9s).\n\nx-men en allmovie (en ingl\u00e9s)."