"xbox es una marca de videojuegos creada por y propiedad de microsoft que incluye una serie de videoconsolas desarrolladas por la misma compa\u00f1\u00eda, de sexta a novena generaci\u00f3n, as\u00ed como aplicaciones (juegos), servicios de streaming y el servicio en l\u00ednea xbox live. la marca fue introducida por primera vez el 8 de noviembre de 2001 en los estados unidos, con el lanzamiento de la consola xbox.\ndicho dispositivo original fue la primera consola de videojuegos ofrecida por una empresa estadounidense despu\u00e9s que de la atari jaguar detuvo ventas en 1996. la consola lleg\u00f3 a m\u00e1s de 24 millones de unidades vendidas hasta el 10 de mayo de 2006.[1]\u200b la segunda consola de microsoft, xbox 360, fue lanzada en 2005 y ha vendido m\u00e1s de 85.6 millones de consolas en todo el mundo hasta junio del 2015.[2]\u200b la sucesora de xbox 360, la consola xbox one,[3]\u200b fue revelada el 21 de mayo de 2013.[4]\u200b xbox one ha sido lanzada en 21 mercados de todo el mundo el 22 de noviembre de 2013, ha vendido m\u00e1s de 60 millones de consolas,[5]\u200b siendo el reino unido el primer pa\u00eds, y el 10 de noviembre de 2020 microsoft lanza sus m\u00e1s recientes consolas, la xbox series x y series s, que ha vendido m\u00e1s de 16 millones de consolas hasta la fecha\n.\n\n\n== consolas ==\n\n\n=== xbox ===\n\nla xbox fue desarrollada por un peque\u00f1o equipo de desarrolladores de videojuegos contratados por microsoft. microsoft retras\u00f3 en varias ocasiones la noticia de su nueva consola, y finalmente fue revelado como proyecto a finales de 1999, a ra\u00edz de las entrevistas con bill gates. gates dijo que un dispositivo de juego de entretenimiento era esencial para la convergencia multimedia en los nuevos tiempos del ocio digital. el 10 de marzo de 2000, fue confirmado el nuevo proyecto xbox, mediante un comunicado oficial de microsoft.\nentonces, microsoft lanz\u00f3 en 2001 su xbox, fue su primera consola de sobremesa (en colaboraci\u00f3n con intel)  y compiti\u00f3 contra la playstation 2, la segunda consola de sony, la gamecube de nintendo y el dreamcast de sega. su principal caracter\u00edstica es su procesador central basado en el procesador intel pentium iii. el sistema tambi\u00e9n incorpora un lector de dvd, un disco duro interno, puerto ethernet y por \u00faltimo el sistema dispone de cuatro conectores para los mandos.\nla arquitectura de la xbox est\u00e1 basada en la arquitectura x86 similar a la de un pc, lo que facilit\u00f3 a los desarrolladores adaptar un gran n\u00famero de t\u00edtulos de pc para la xbox, ayudando a ampliar el cat\u00e1logo de juegos de la consola.\ndespu\u00e9s de su lanzamiento, microsoft comenz\u00f3 a trabajar en su sucesor utilizando una arquitectura diferente. a finales de 2005, fue lanzada la xbox 360 como sucesora de la xbox. en 2008, microsoft retira del mercado la xbox para as\u00ed dedicarse a la comercializaci\u00f3n de la xbox 360. las unidades vendidas de este equipo fueron 24 millones de consolas, seg\u00fan las cifras oficiales.\n\n\n=== xbox 360 ===\n\nxbox 360 es la segunda videoconsola de sobremesa producida por microsoft. fue desarrollada en colaboraci\u00f3n con ibm y ati y lanzada en am\u00e9rica del sur, am\u00e9rica del norte, jap\u00f3n, europa y australia entre 2005 y 2006. su servicio xbox live permite a los jugadores competir en l\u00ednea y descargar contenidos como juegos arcade, demos, tr\u00e1ileres, programa de televisi\u00f3n y pel\u00edculas. la xbox 360 es la sucesora directa de la xbox, y compiti\u00f3 con la playstation 3 de sony y wii de nintendo como parte de las videoconsolas de s\u00e9ptima generaci\u00f3n.[6]\u200b\ncomo principales caracter\u00edsticas, est\u00e1n su unidad central de procesamiento basado en un ibm powerpc y su unidad de procesamiento gr\u00e1fico que soporta la tecnolog\u00eda de shaders unificados. el sistema incorpora un puerto especial para agregar un disco duro externo y es compatible con la mayor\u00eda de los aparatos con conector usb gracias a sus puertos usb 2.0. los accesorios de este sistema pueden ser utilizados en una computadora personal como son los mandos y el volante xbox 360.\nla xbox 360 se dio a conocer oficialmente en la cadena de televisi\u00f3n mtv el 12 de mayo de 2005 y las fechas de lanzamiento fueron divulgadas en septiembre de ese mismo a\u00f1o en el festival de videojuegos tokyo game show.[7]\u200b es la primera consola en proporcionar un lanzamiento casi simult\u00e1neo en tres regiones principales de ventas (europa, jap\u00f3n y estados unidos).\ndesde su lanzamiento en 2005, existieron cinco modelos de los cuales dos est\u00e1n a la venta, los modelos slim y e. la consola ha tenido buen mercado en norteam\u00e9rica, europa y otras regiones del mundo (con la excepci\u00f3n de jap\u00f3n).[8]\u200b a fecha de enero de 2009, microsoft hab\u00eda vendido 39 millones de consolas, seg\u00fan las cifras oficiales.[9]\u200b se suspende la producci\u00f3n del modelo premium el 28 de agosto de 2009, pero las unidades seguir\u00e1n siendo vendidas hasta que se agote el suministro. existe un nuevo modelo disponible, el s, el cual posee una arquitectura redise\u00f1ada, y la nueva de edici\u00f3n limitada la e que trae el pack fifa 14, la consola y un mando. como principales caracter\u00edsticas de este modelo se encuentran la inclusi\u00f3n de wi-fi y de un sistema m\u00e1s silencioso.[10]\u200b\nfinalmente microsoft anunci\u00f3 la descontinuaci\u00f3n de la consola en abril de 2016.\n\n\n=== xbox one ===\n\nla xbox one es una consola de octava generaci\u00f3n y la tercera videoconsola de sobremesa producida por microsoft. fue presentada el 21 de mayo de 2013 en la xbox reveal[11]\u200b y sus caracter\u00edsticas fueron dada a conocer el 10 de junio de 2013 en el e3. es la sucesora de la xbox 360 y actualmente compite con la playstation 4 de sony y la wii u de nintendo. su salida a la venta fue el 22 de noviembre de 2013[12]\u200b a un precio de 499 d\u00f3lares en estados unidos.[13]\u200b\nla nueva consola cuenta con 8 n\u00facleos de 64 bits, 8 gb de memoria ram, 500 gb de disco duro y un lector blu-ray. incluye adem\u00e1s conexiones usb 3.0, hdmi in-out y wi-fi 802.11n wireless. tambi\u00e9n el kinect 2.0 cuenta con una c\u00e1mara de 1080p que procesa 2 gb de datos por segundo con un tiempo de respuesta de 13 mil\u00e9simas de segundo[cita requerida]. el sistema operativo est\u00e1 formado por el kernel de windows, adem\u00e1s que comparte una interfaz similar, tendr\u00e1 varias funciones multimedia y de internet explorer. cuenta con una unidad \u00f3ptica blu-ray disc para pel\u00edculas e incluye el sistema cloud de almacenamiento en l\u00ednea. otras caracter\u00edsticas son.\n\npuede encenderse con s\u00f3lo escuchar la voz del usuario.\nla xbox one tiene aplicaciones para ver televisi\u00f3n y pel\u00edculas, as\u00ed como escuchar m\u00fasica y hacer videoconferencias por medio de skype.\ntiene 5,000 millones de transistores, blu-ray y 8 gb de memoria ram.\nlos juegos fifa, madden, nba live, call of duty y forza motorsport 5 tendr\u00e1n una nueva versi\u00f3n para el dispositivo.\nm\u00e1s de 15,000 servidores est\u00e1n detr\u00e1s de la visi\u00f3n moderna del xbox live.\nmicrosoft anunci\u00f3 una nueva serie de televisi\u00f3n de su franquicia halo en asociaci\u00f3n con steven spielberg.\nxbox planea presentar 15 t\u00edtulos exclusivos en el primer a\u00f1o de xbox one.\ntv en xbox one. permite navegar y ver programas de televisi\u00f3n en vivo desde la conexi\u00f3n de tu decodificador de cable, o set satelital.\nsnap. podr\u00e1s hacer dos cosas al mismo tiempo en la pantalla de tu casa, ya sea jugar y ver tu pel\u00edcula favorita o platicar con tus amigos en skype.\none guide, te permite buscar programas de televisi\u00f3n en la red a trav\u00e9s de tu voz y crear una gu\u00eda personalizada.\nla national football league (nfl) aprovechar\u00e1 los dispositivos y servicios de microsoft para evolucionar, tanto dentro como fuera de la cancha a trav\u00e9s de skype y xbox smartglass.\ncambios en el dise\u00f1o de la consola en general junto con el kinect.el nuevo kinect cuenta con el conocido sistema de gestos con grandes mejoras, adem\u00e1s con un cambio dise\u00f1o y una caracter\u00edstica importante, el nuevo reconocimiento de voz de xbox. su precio es de $499 d\u00f3lares estadounidenses; en m\u00e9xico su precio es de $8499.00 mxn, fue lanzada el 21 de noviembre de 2013 en europa y am\u00e9rica inicialmente. la principal cr\u00edtica que est\u00e1 recibiendo es la de su precio ya que \u00fanicamente la caja contiene la xbox, cable de poder, kinect 2.0 y un cable hdmi junto con los manuales correspondientes. se espera que microsoft baje su precio. el rumor es que la modificaci\u00f3n del precio llegue hasta que la consola haya sido lanzada en los principales pa\u00edses donde comercializa microsoft; esto aproximadamente en junio de 2014.\n\n\n=== xbox series x|s ===\n\nel 12 de diciembre de 2019, durante el evento the game awards 2019, microsoft anunci\u00f3 oficialmente el nombre y el dise\u00f1o del sucesor de xbox one, xbox series x.[14]\u200b se dio a conocer por primera vez durante la conferencia de prensa de microsoft en el e3 2019 bajo el nombre en clave \"proyecto scarlett\".[15]\u200b la consola fue lanzada el 13 de noviembre de 2020, con un precio en estados unidos para la series x de 499 d\u00f3lares y 299 d\u00f3lares para la series s.[14]\u200b su competidora es la playstation 5 de sony.\nmicrosoft declar\u00f3 que xbox series x ser\u00eda cuatro veces m\u00e1s potente que xbox one x; algunas de sus caracter\u00edsticas incluyen la arquitectura de cpu zen 2 de amd y la arquitectura de gr\u00e1ficos rdna, una unidad de estado s\u00f3lido de dise\u00f1o personalizado, gddr6 sdram y soporte para trazado de rayos en tiempo real, procesamiento de hasta 120 cuadros por segundo y resoluci\u00f3n 8k.[14]\u200b microsoft tambi\u00e9n ha promovido el \"modo autom\u00e1tico de baja latencia\" y la \"entrada de latencia din\u00e1mica\" para mejorar la capacidad de respuesta.[14]\u200b el dise\u00f1o de la xbox series x tiene una forma similar a una \"torre\", dise\u00f1ado para posicionarse vertical u horizontalmente. la consola incluir\u00e1 una versi\u00f3n actualizada del mando de xbox one, agregando una cruceta circular c\u00f3ncava similar al mando elite y un bot\u00f3n \"compartir\". xbox series x seguir\u00e1 siendo compatible con los mandos y accesorios existentes de xbox one.[16]\u200b[17]\u200b mientras tanto, la series s cuenta con muchos parecidos a series x, pero tiene algunas diferencias, como menos tera-flops, es m\u00e1s peque\u00f1a, y no tiene lector de discos. \nla forma de la consola est\u00e1 dise\u00f1ada para ser discreta y simple. tiene aproximadamente 15 cm de ancho y profundidad, y 30 cm de alto; a pesar de que la consola est\u00e1 dise\u00f1ada con una orientaci\u00f3n vertical, tambi\u00e9n se puede usar de lado. las caracter\u00edsticas incluidas en el frente de la consola son \u00fanicamente el bot\u00f3n de encendido principal y la ranura para medios \u00f3pticos. la parte superior de la consola es un \u00fanico ventilador potente. phil spencer mencion\u00f3 que la xbox series x era tan silenciosa como la xbox one x.[18]\u200b\nla versi\u00f3n actualizada del mando de xbox one incluida en la nueva consola tiene un dise\u00f1o ergon\u00f3mico ligeramente m\u00e1s compacto que aumentar\u00e1 el porcentaje de los jugadores que puedan usarlo c\u00f3modamente. tambi\u00e9n ser\u00e1 compatible con xbox one y computadoras personales. una nueva v\u00eda de entrada de latencia din\u00e1mica permite a los desarrolladores de videojuegos incorporar el retraso potencial del mando en sus videojuegos y mejorar la capacidad de respuesta.[18]\u200b\ndurante el e3 2019, halo infinite fue anunciado como un t\u00edtulo de lanzamiento para la consola.[15]\u200b[19]\u200b[20]\u200b durante el the game awards 2019, microsoft tambi\u00e9n revel\u00f3 el videojuego senua's saga: hellblade ii de ninja theory, filial de xbox game studios, en desarrollo para xbox series x.[14]\u200b\nmicrosoft declar\u00f3 que xbox series x ser\u00eda compatible con t\u00edtulos existentes de xbox one, as\u00ed como t\u00edtulos de xbox y xbox 360 que se hab\u00edan hecho compatibles con xbox one; para cumplir con este objetivo, microsoft tambi\u00e9n afirm\u00f3 que estaba deteniendo cualquier adici\u00f3n adicional de nuevos t\u00edtulos al programa de compatibilidad con versiones anteriores en xbox one para centrarse en la compatibilidad con versiones anteriores de la nueva consola.[21]\u200b[22]\u200b phil spencer declar\u00f3 que microsoft se comprometi\u00f3 a continuar apoyando la distribuci\u00f3n f\u00edsica de videojuegos en discos en xbox series x.[15]\u200b[19]\u200b[20]\u200b\nel 26 de octubre de 2023 se anunci\u00f3 que sarah bond fue ascendida a presidenta de xbox[23]\u200b, convirti\u00e9ndose as\u00ed en la dirigente de la marca y reportando directamente a phil spencer, director general de gaming en microsoft. por su parte, matt booty, quien fung\u00eda como jefe de xbox game studios, tomar\u00e1 el cargo de presidente y encargado de gaming y contenido de zenimax, compa\u00f1\u00eda matriz de bethesda. \n\n\n== videojuegos ==\n\ncada consola tiene una variedad de juegos. la mayor\u00eda de los juegos lanzados en la xbox original son compatibles y se pueden reproducir directamente en su sucesora, xbox 360. xbox one no es compatible con juegos originales de xbox o xbox 360 pero durante el e3 de 2015, se anunci\u00f3 la esperada retrocompatibilidad con los juegos de 360. despu\u00e9s en la e3 de 2017, se anunci\u00f3 la retrocompatibilidad con los t\u00edtulos del xbox original.\n\n\n== servicios en l\u00ednea ==\n\n\n=== xbox network ===\n\nxbox network (anteriormente xbox live) es el servicio de videojuegos en l\u00ednea de microsoft que da soporte a los videojuegos multijugador de sus videoconsolas xbox series x y series s, xbox one, xbox 360 y xbox (a esta \u00faltima hasta el 2010), adem\u00e1s de las plataformas para el sistema operativo microsoft windows (games for windows - live) y con windows phone. el servicio \"silver\" es gratuito y el \"core\" tiene un costo de suscripci\u00f3n. los contenidos son pagados aparte. el servicio fue lanzado el 14 de marzo de 2002, obteniendo un gran \u00e9xito en su estreno. actualmente m\u00e1s de 48 millones de usuarios inscritos y est\u00e1 disponible en varios idiomas.\n\n\n=== xbox live marketplace ===\n\nel bazar xbox live (en ingl\u00e9s xbox live marketplace) es un servicio en l\u00ednea de xbox live para xbox 360 operado y realizado por microsoft que permite descargarse contenidos de internet en xbox 360.\n\n\n=== xbox game pass ===\n\nxbox game pass es un servicio de suscripci\u00f3n de microsoft que esta disponible en las videoconsolas xbox one con el prop\u00f3sito de garantizar a los usuarios con un cat\u00e1logo de m\u00e1s de 200 juegos desarrollados por microsoft y de otras editoras con un precio de suscripci\u00f3n mensual. el servicio se lanz\u00f3 el 1 de junio de 2017.\n\n\n=== xbox game pass ultimate ===\nxbox game pass ultimate es una edici\u00f3n de \"combinaci\u00f3n\" entre  xbox game pass for console, xbox live gold, xbox game pass for pc y ea play (un servicio de electronic arts con m\u00e1s de 80 juegos (casi 90). actualmente la suscripci\u00f3n mensual junto con tarjetas de prepago son las formas de pago.\n\n\n== controladores ==\n\n\n=== controlador de xbox one ===\nel mando de la consola mantiene una l\u00ednea continuista en relaci\u00f3n con el de xbox 360. su reparto de botones, joysticks y gatillos es en gran medida similar al de su predecesora, aunque s\u00ed muestra algunas novedades. la principal es que los gatillos poseen un sistema de vibraci\u00f3n independiente. el bot\u00f3n xbox no est\u00e1 tan centrado, situ\u00e1ndose en la parte alta del perif\u00e9rico dejando lugar a dos nuevos botones: men\u00fa (que engloba los antiguos start y select) y view que permite acceder a ventanas conceptuales relacionadas con el juego en uso. \nen la \u00faltima versi\u00f3n del mando, dispone de conectividad bluetooth 4.0 para conectarse a un pc, para ello es necesario tener la actualizaci\u00f3n creators update de windows 10.\n\n\n=== controlador de xbox 360 ===\n\nel controlador de xbox 360 (en ingl\u00e9s: xbox 360 controller) es el principal controlador o joystick de la consola xbox 360 de microsoft. el mismo tiene dos versiones, con cable o inal\u00e1mbrico y ambos son compatibles con la pc. los joysticks originales de la xbox no son compatibles con la xbox 360.\nla versi\u00f3n inal\u00e1mbrica requiere de un receptor de juegos inal\u00e1mbrico y funciona con bater\u00edas aa o recargables mientras que la versi\u00f3n con cable simplemente se conecta a los puertos usb de la consola.\n\n\n=== mando elite xbox one ===\nel mando elite mantiene el dise\u00f1o del mando original para xbox one fue anunciado en la e3 2015 e incorpora novedades respecto a la versi\u00f3n b\u00e1sica enfocadas al mundo de gaming profesional. entre sus principales caracter\u00edsticas y novedades se encuentran:\n\npalancas intercambiables: el mando incluye 4 palancas intercambiables en la parte trasera que permiten mayor n\u00famero de acciones sin necesidad de hacer combinaciones de botones.\njoysticks intercambiables: pensados en adaptarse a las manos de cualquier jugador as\u00ed como sus necesidades y estilo de juego, el mando incluye un total de 6 joysticks de metal (2 est\u00e1ndar, 2 largos, y 2 curvos).\ncrucetas intercambiables: el mando incluye 2 crucetas intercambiables (1 en facetas y 1 est\u00e1ndar).\nbloqueo de gatillos: el bloqueo de gatillos de alta sensibilidad permite mayor velocidad de disparo.\npersonalizaci\u00f3n ilimitada: el mando da la posibilidad de editar con total libertad las acciones que realiza cada bot\u00f3n a nuestro gusto, todo esto desde la aplicaci\u00f3n de accesorios.\nrelieves de goma: los agarres con relieves de goma permiten contar con un mayor agarre y control del mando.[24]\u200b\n\n\n=== kinect ===\n\nkinect para xbox 360, o simplemente kinect (originalmente conocido por el nombre en clave \u00abproject natal\u00bb),[25]\u200b es \u00abun controlador de juego libre y entretenimiento\u00bb creado por alex kipman, desarrollado por microsoft para la videoconsola xbox 360, y desde junio del 2011 para pc a trav\u00e9s de windows 7 y windows 8.[26]\u200b kinect permite a los usuarios controlar e interactuar con la consola sin necesidad de tener contacto f\u00edsico con un controlador de videojuegos tradicional, mediante una interfaz natural de usuario que reconoce gestos, comandos de voz,[27]\u200b y objetos e im\u00e1genes. el dispositivo tiene como objetivo primordial aumentar el uso de la xbox 360, m\u00e1s all\u00e1 de la base de jugadores que posee en la actualidad.[28]\u200b en s\u00ed, kinect compite con los sistemas wiimote con wii motionplus y playstation move, que tambi\u00e9n controlan el movimiento para las consolas wii y playstation 3, respectivamente.\nkinect fue lanzado en norteam\u00e9rica el 4 de noviembre de 2010 y en europa el 10 de noviembre de 2010. fue lanzado en australia, nueva zelanda y singapur el 18 de noviembre de 2010, y en jap\u00f3n el 20 de noviembre de ese mismo a\u00f1o. las opciones de compra para el sensor kinect incluyen: un paquete con el dispositivo mismo y la consola xbox 360, ya sea con una de 4 gb o 250 gb y el juego kinect adventures, un paquete que incluye el sensor con el juego kinect adventures y otro (por tiempo limitado) que incluye el dispositivo kinect con el juego kinect adventures y un c\u00f3digo que permite descargar el juego child of eden.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\nsitio web oficial\nxbox en wayback machine  (archivado el 30 de julio de 2001)."