"xochimilco (pronunciado [sot\u0361\u0283i\u02c8milko],[6]\u200b n\u00e1huatl [\u0283o\u02d0t\u0361\u0283i\u02c8mi\u02d0\u026cko]) es una de las 16 demarcaciones de la ciudad de m\u00e9xico. se localiza en el sureste de la capital mexicana y posee una superficie de 122 km\u00b2.[7]\u200b la palabra xochimilco proviene del n\u00e1huatl x\u014dchi-, 'flor', m\u012bl-, 'tierra de labranza' y -co, postposici\u00f3n de lugar, com\u00fanmente traducido como \"la sementera de flores\" aunque la traducci\u00f3n m\u00e1s cercana es \u201cchinampas de flores\u201d.\nlos or\u00edgenes de xochimilco se remontan al per\u00edodo precl\u00e1sico mesoamericano cuando sus riberas e islas fueron el hogar de diversos pueblos. al inicio del poscl\u00e1sico, xochimilco era un importante alt\u00e9petl que fue sometido por los mexicas en el siglo xv. desde entonces y hasta los a\u00f1os 60 del siglo xx, el territorio de xochimilco se convirti\u00f3 en uno de los proveedores de alimentos para la capital mexicana.\nen el territorio de xochimilco se encuentran 14 pueblos originarios que conservan muchos rasgos de su cultura tradicional y herencia ind\u00edgena, a pesar del avance de la urbanizaci\u00f3n.[8]\u200b adem\u00e1s, las monta\u00f1as del sur y la zona lacustre del centro forman parte de la mayor reserva natural del distrito federal.[7]\u200b en contraste, la zona norte de xochimilco est\u00e1 plenamente integrada a la mancha urbana de la ciudad de m\u00e9xico, y en ella se asientan algunas zonas industriales y de servicios que constituyen parte importante de la vida econ\u00f3mica de la delegaci\u00f3n.\nxochimilco tiene particular importancia por la existencia de las chinampas. tienen origen en una t\u00e9cnica agr\u00edcola mesoamericana que fue desarrollada y compartida por varios pueblos del valle de m\u00e9xico. tras la desecaci\u00f3n de los lagos del an\u00e1huac, solo xochimilco y tl\u00e1huac[9]\u200b conservan la chinamper\u00eda. por ello, es uno de los principales destinos tur\u00edsticos de ciudad de m\u00e9xico que atrae tanto a visitantes mexicanos como a extranjeros. con el prop\u00f3sito de contribuir a la conservaci\u00f3n del entorno lacustre, la unesco proclam\u00f3 las chinampas de xochimilco como patrimonio cultural de la humanidad en 1987. la declaratoria ha estado en dos ocasiones en peligro de perderse debido al deterioro ecol\u00f3gico ante el avance de la urbanizaci\u00f3n.\n\n\n== toponimia y glifo emblema ==\nx\u014dchim\u012blco es un top\u00f3nimo de origen n\u00e1huatl. deriva de las palabras x\u014dchi- (flor); m\u012bl- (milpa, campo cultivado); y -co (locativo). por lo tanto, se puede traducir como 'lugar en la sementera de las flores' o 'milpa de flores'.[10]\u200b el emblema actual de la delegaci\u00f3n xochimilco no est\u00e1 reglamentado por ninguna ley. se deriva de las representaciones conocidas de la \u00e9poca prehisp\u00e1nica que pudieron conservarse en documentos hist\u00f3ricos de origen colonial, como los c\u00f3dices nahuas del centro de m\u00e9xico. en la tira de la peregrinaci\u00f3n el glifo xochimilco identifica a una de las tribus que sali\u00f3 de aztl\u00e1n con los mexicas. este glifo consiste en un logograma que representa la tierra cultivada, sobre \u00e9l se encuentra la representaci\u00f3n de una flor, de acuerdo con las convenciones estil\u00edsticas precolombinas.[11]\u200b\nla letra 'x' en el nombre del estado hist\u00f3ricamente representaba el fonema /\u0283/ (una fricativa postalveolar sorda, el sonido de la 'sh' actual), sonido que era escrito como x en el espa\u00f1ol antiguo al momento de la colonizaci\u00f3n espa\u00f1ola y, despu\u00e9s, en los alfabetos de lenguas ind\u00edgenas de am\u00e9rica codificados por los espa\u00f1oles durante la \u00e9poca virreinal. debido a cambios fon\u00e9ticos en el idioma, el fonema /\u0283/ pas\u00f3 a pronunciarse como una fricativa velar sorda (representada como /x/ en el alfabeto fon\u00e9tico internacional, el sonido de la actual 'j') al principio de una palabra y de forma intervoc\u00e1lica, mientras que pas\u00f3 a pronunciarse como /s/ al final de una s\u00edlaba. sin embargo, en varios top\u00f3nimos de m\u00e9xico, el fonema /\u0283/ al inicio de una palabra se transform\u00f3 en /s/. de esta forma, m\u00e9xico pas\u00f3 de pronunciarse [me\u0283iko] a [mexiko], pero xochimilco pas\u00f3 de pronunciarse [\u0283ot\u0283imilko] a [sot\u0283imilko]. en 1815, se realiz\u00f3 una reforma ortogr\u00e1fica del idioma espa\u00f1ol establecida por la rae, la cual promulg\u00f3 que la letra 'x' pase a ser reemplazada por la letra 'j' en palabras que hist\u00f3ricamente ten\u00edan el fonema /\u0283/ al principio de una palabra e intervoc\u00e1licamente. sin embargo, varios top\u00f3nimos mexicanos retuvieron la letra a pesar de la reforma (incluyendo nombres como tlaxcala, xochimilco, oaxaca, texcoco o el mismo nombre del pa\u00eds, m\u00e9xico).\n\n\n== geograf\u00eda ==\n\n\n=== geograf\u00eda descriptiva ===\ncon sus 122 km\u00b2, el territorio xochimilca representa el 7,9 % de la superficie total de ciudad de m\u00e9xico. sus coordenadas extremas son 19\u00b019'-19\u00b009' de latitud norte; y 99\u00b000'-99\u00b009' de longitud oeste.[12]\u200b la delegaci\u00f3n limita al norte con los territorios de coyoac\u00e1n e iztapalapa; al oriente, con tl\u00e1huac; al sur, con milpa alta; y al poniente, con tlalpan. la sede del gobierno delegacional se encuentra en el barrio de el rosario, uno de los barrios originarios de xochimilco.[13]\u200b\nla parte norte del territorio es plana y se halla a la altitud media del valle de m\u00e9xico, es decir, 2240 m. s. n. m. esta zona fue ocupada hace algunos a\u00f1os por el lago de xochimilco, cuyos vestigios son los canales de la chinamper\u00eda. al sur del vaso lacustre se elevan los cerros de xochitepec, tzompol, tlacuallelli y teuhtli, que constituyen el l\u00edmite natural entre xochimilco, milpa alta y tl\u00e1huac y forman parte de la cadena monta\u00f1osa que impide el desag\u00fce natural de la cuenca de m\u00e9xico por el sur. entre ellos el cerro de xochitepec ofrece una amplia vista a la zona urbana de tlalpan y xochimilco. en la cumbre del volc\u00e1n axocopiaxco, el territorio de la delegaci\u00f3n alcanza m\u00e1s de 3000 m s. n. m.[14]\u200b\nxochimilco se encuentra en la subcuenca lago de texcoco-zumpango del sistema moctezuma-tula-p\u00e1nuco. la cuenca, originalmente endorreica, fue abierta artificialmente en el siglo xvii.[15]\u200b la superficie del lago de xochimilco se fue reduciendo gradualmente, hasta la superficie actual constituida por los canales de la zona de chinampas, que son islas artificiales construidas en los bajos del lago. el lago era alimentado por las aguas de los manantiales que brotaban en los cerros aleda\u00f1os. estos fueron canalizados durante el porfiriato para abastecer de agua a ciudad de m\u00e9xico hasta su agotamiento en 1951.[16]\u200b a partir de entonces, los canales de xochimilco fueron alimentados con agua residual, actualmente tratada por la planta del cerro de la estrella. entre los m\u00e1s importantes de la zona chinampera est\u00e1n los canales nacional, de chalco \u2014que desaguan el agua proveniente de la sierra nevada\u2014.\n\n\n=== lista de barrios originarios ===\nbelem de acampa\nsan crist\u00f3bal xallan\nguadalupita\nla asunci\u00f3n colhuacatzinco\nla concepci\u00f3n tlacoapa\nel rosario\nsan antonio molotla\nsan diego tlalcozpa\nsan esteban tecpapan\nsan francisco caltongo\nsan juan bautista tlateuchi\nsan lorenzo tlaltecpan\nsan marcos tlaltepetlalpan\nsan pedro tlalnahuac\nsanta crucita\nla sant\u00edsima trinidad chililico\nxaltoc\u00e1n\n\n\n=== lista de pueblos originarios ===\ncon una traza irregular ubicados en la regi\u00f3n oriente de la delegaci\u00f3n y m\u00e1s cercanas al centro:\n\nsanta mar\u00eda nativitas\nsanta cruz acalpixca\nsan lorenzo atemoaya\nsan lucas xochimanca\nsantiago tepalcatlalpan[17]\u200bhay pueblos ubicados a lo largo de la carretera a tulyehualco, como son:\nsan gregorio atlapulco\n\nsan luis tlaxialtemalco\nsanta cruz acalpixca\nsantiago tulyehualco\nsanta mar\u00eda nativitas (donde se han construido los conjuntos habitacionales de vivienda plurifamiliar)en el caso de zonas localizadas en tepepan:\n\nsantiago tepalcatlalpan\nsanta mar\u00eda tepepan\nsanta cruz xochitepecanexando a estos los pueblos de la monta\u00f1a como lo son:\n\nsan mateo xalpa\nsanta cecilia tepetlapa\nsan lucas xochimanca\nsan andr\u00e9s ahuayucan\nsan lorenzo atemoaya\nsan lucas xochimanca\nsan francisco tlalnepantla\n\n\n=== lista de colonias ===\nsan juan tepepan\nsan lorenzo la cebada\njardines del sur\npotrero de san bernardino\nhuichapan\nla noria\ntierra nueva\nlas peritas\npaseos del sur\nbarrio 18\nampliaci\u00f3n san marcos\nampliaci\u00f3n tepepana causa de la elevaci\u00f3n demogr\u00e1fica de la poblaci\u00f3n, xochimilco ha incrementado a un barrio m\u00e1s, siendo este el barrio 18, los territorios que a principio de la d\u00e9cada de 1990 eran considerados patrimonio nacional ahora son colonias nuevas. lo cual da nuevos pueblos, como san francisco o colonias como san lorenzo la cebada, entre otras.\n\n\n=== territorio ===\nel territorio completo de xochimilco est\u00e1 integrado en la subprovincia 57 de los lagos y volcanes del an\u00e1huac, perteneciente a la provincia geol\u00f3gica del eje neovolc\u00e1nico. su superficie se caracteriza por la presencia de cinco sistemas de topoformas, predominando la sierra estratovolc\u00e1nica, que cubre el 42 % del territorio xochimilca. este sistema corresponde a la ubicaci\u00f3n de los cerros xochitepec y tzompol, as\u00ed como a la dilatada pendiente del volc\u00e1n teuhtli. otro importante 27 % del territorio es clasificado como meseta volc\u00e1nica o malpa\u00eds. esta fracci\u00f3n corresponde a la falda baja del volc\u00e1n tzompol y del cerro tlacuallelli, ubicados en el centro-sur del territorio de xochimilco. el resto lo componen tres tipos de llanuras. un 18 %, correspondiente al vaso del antiguo lago de xochimilco, hoy ocupado por la chinamper\u00eda, es una llanura lacustre. otro 12 % corresponde a la llanura aluvial ribere\u00f1a del lago, que se\u00f1ala la transici\u00f3n entre el valle y la sierra. el restante 1 % corresponde a la llanura lacustre salina; una fracci\u00f3n de poco m\u00e1s de un kil\u00f3metro cuadrado localizada en la frontera de xochimilco con tl\u00e1huac e iztapalapa.[18]\u200b\n\nla mayor parte de la superficie tuvo su origen en el per\u00edodo cuaternario. corresponde a esta era geol\u00f3gica poco m\u00e1s del 87 % de la superficie de la delegaci\u00f3n. los suelos de origen lacustre y aluvial constituyen 61 % de la superficie de la delegaci\u00f3n. predominan los tipos faeozem e histosol. en la zona monta\u00f1osa la superficie est\u00e1 constituida por rocas de origen volc\u00e1nico, como el basalto y la toba. m\u00e1s tempranas son peque\u00f1as porciones de superficie que emergieron durante el per\u00edodo terciario. esta fracci\u00f3n corresponde a la falda media y alta del volc\u00e1n teuhtli y a la meseta que se extiende entre el cerro de xochitepec y la sierra del ajusco. en su mayor parte se trata de un sustrato de andesita.[19]\u200b\n\n\n=== climas ===\nel clima predominante en xochimilco es el templado subh\u00famedo con lluvias en verano, propio del valle de m\u00e9xico. con estas condiciones clim\u00e1ticas se encuentra el 98 % de la superficie. los grados de humedad var\u00edan, aunque predomina la humedad media. la zona m\u00e1s alta de la delegaci\u00f3n posee un clima semifr\u00edo subh\u00famedo con lluvias en verano.[20]\u200b\n\n\n=== entorno natural ===\nel medio natural xochimilca ha sido ampliamente modificado por la acci\u00f3n de los seres humanos. la construcci\u00f3n de las chinampas prehisp\u00e1nicas en las riberas del lago han significado un cambio importante, que dio lugar al paisaje agr\u00edcola que caracteriza a la delegaci\u00f3n. el sistema permit\u00eda una rentable convivencia entre los seres humanos y la naturaleza. al formarse las chinampas creci\u00f3 tambi\u00e9n el n\u00famero y la variedad de \u00e1rboles en el ecosistema. particularmente importante resulta el ahuejote (salix bonplandiana), que sirvi\u00f3 para sujetar las islas y favoreci\u00f3 el ambiente para la reproducci\u00f3n de la fauna acu\u00e1tica. el ahuejote es importante en el ecosistema de xochimilco porque controla la erosi\u00f3n del suelo y forma barreras rompevientos que protegen los cultivos.[26]\u200b en las zonas elevadas existen peque\u00f1as zonas boscosas, en donde crecen pinos, acotes, madro\u00f1os, cedros, ahuehuetes, tepozanes. en los peque\u00f1os cerros, hay capulines, eucaliptos, alcanfores, jacarillas, pirules y chicalotes.[27]\u200b\nel lago alberg\u00f3 numerosas especies animales, muchas de las cuales fueron aprovechadas para el consumo humano. entre otras se pueden citar el axay\u00e1catl, los acociles (cambarellus montezumae),[28]\u200b la rana montezuma (rana montezumae) y el axolote (ambystoma mexicanum). la desaparici\u00f3n de las fuentes de los lagos, la decisi\u00f3n de desecar la cuenca de m\u00e9xico y la introducci\u00f3n de especies al\u00f3ctonas, como el lirio acu\u00e1tico y la carpa europea, provocaron un desastre que casi condujo a la desaparici\u00f3n del ecosistema y sus especies. para ayudar a la conservaci\u00f3n de xochimilco, el gobierno del distrito federal aprob\u00f3 en 2004 un programa de manejo del \u00e1rea protegida de los ejidos de san gregorio atlapulco y xochimilco.[29]\u200b el anp comprende 2657 ha de suelo de conservaci\u00f3n en el cual se puede encontrar hasta 140 especies de aves, algunas migratorias.\na causa del saqueo de estos ejemplares se est\u00e1 extinguiendo esta especie. los investigadores que llevaron a cabo la primera parte de un censo de la poblaci\u00f3n de ajolotes en los canales de xochimilco no encontraron ning\u00fan ejemplar de esta especie end\u00e9mica de m\u00e9xico, de acuerdo con un comunicado de la academia mexicana de ciencias (amc).\nlos resultados del censo no significan, por ahora, que la especie se extingui\u00f3 en su h\u00e1bitat natural, aunque s\u00ed hablan de una situaci\u00f3n \u201ccr\u00edtica\u201d, dijo en entrevista telef\u00f3nica la coordinadora del proyecto rehabilitaci\u00f3n de la red chinampera y del h\u00e1bitat de especies nativas de xochimilco, cristina ayala azc\u00e1rraga, de la universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico (unam).\nen el primer censo de ajolotes realizado en 1998 se encontraron 6000 ejemplares por kil\u00f3metro cuadrado; en el 2003 la poblaci\u00f3n baj\u00f3 a 1000 ejemplares por kil\u00f3metro cuadrado, y en el 2008 solo 100 ejemplares en el mismo per\u00edmetro, de acuerdo con la amc.\nas\u00ed mismo, el impacto ecol\u00f3gico que ha sufrido el ajolote ha sido numeroso y a punto de su extinci\u00f3n, ya que en los \u00faltimos sesenta a\u00f1os, la red de lagos y canales de xochimilco, donde vive el tambi\u00e9n llamado \"monstruo mar\u00edtimo\", han sido severamente da\u00f1ados por la contaminaci\u00f3n, urbanizaci\u00f3n y la llegada de nuevas especies como la carpa y la tilapia, esto con el fin de promover y ayudar econ\u00f3micamente a la poblaci\u00f3n de xochimilco, ocasionando que dichas especies fueran erradicando notablemente la reproducci\u00f3n del ajolote sin mencionar la venta del mismo al explotarla para su venta como mascota entre los visitantes. por lo que al resumir podremos determinar que al querer ayudar a la poblaci\u00f3n de la localidad, ocasionaron un impacto ecol\u00f3gico de gravedad. a\u00fan hay tiempo de remediarlo, ya que se est\u00e1n realizando campa\u00f1as y zonas de crianza del ajolote para recuperar su reproducci\u00f3n.\nes posible que para el 2015 se consolide la poblaci\u00f3n de ajolotes. estos fueron obtenidos por medio de criaderos procedentes del lago de conservaci\u00f3n de san gregorio atlapulco, bajo la coordinaci\u00f3n de fernando arana magall\u00f3n, bi\u00f3logo (uam). introduciendo tres mil ejemplares durante el a\u00f1o, como parte de un programa de tres a\u00f1os para desarrollar poblaciones de la especie en lugares favorables para su reproducci\u00f3n.[30]\u200b[31]\u200b\n\n\n==== el ajolote (ambystoma mexicanum) ====\nel ajolote es una especie o anfibio que tuvo como origen se ubica en el lago de xochimilco, donde se estima que existi\u00f3 siempre en abundancia. en n\u00e1huatl su nombre, axolotl, significa \"monstruo acu\u00e1tico\".\nsu origen se ubica en el lago de xochimilco, donde se estima que existi\u00f3 siempre en abundancia. los grupos humanos asentados en las riberas de ese lago lo llamaron axoltl; \u201cmonstruo de agua\u201d. muy apreciado como alimento nutritivo y sabroso, adem\u00e1s se aprovecha con fines terap\u00e9uticos para afecciones respiratorias como asma y bronquitis, fama que perdura actualmente en sitios dedicados a la medicina tradicional \u2014como el mercado de sonora en ciudad de m\u00e9xico\u2014 en donde hasta la fecha podemos encontrar pomadas y jarabes que lo tienen como ingrediente principal. tambi\u00e9n se le consume en infusiones a las que se le atribuye propiedades curativas y efectos maravillosos, que a\u00fan no han sido demostrado cl\u00ednicamente, aunque tampoco se ha comprobado su inocuidad. como alimento preparado: en caldos, sopas, guisos, y tamales, est\u00e1 presente incluso en fiestas y ceremonias regionales.\ntantas bondades le han atra\u00eddo a la explotaci\u00f3n irracional, acompa\u00f1ada de la inseparable inconsciencia sobre su repoblaci\u00f3n y la degradaci\u00f3n de su ambiente lacustre natural que lo han puesto al borde de la extinci\u00f3n a pesar de su capacidad de reproducirse en forma larvaria e inmadura. los habitantes de la regi\u00f3n de la cuenca de m\u00e9xico realizan captura por tradici\u00f3n y en la actualidad tiene demanda en los acuarios comerciales como especie \u201crara\u201d. cuenta con protecci\u00f3n especial, seg\u00fan la norma oficial mexicana nom-059-ecol-1994. a su vez ha despertado el inter\u00e9s de varios investigadores internacionales, cuyo prop\u00f3sito principal es salvarla de la desaparici\u00f3n. los esfuerzos han sido mayormente entre la unam y la uam, y organizaciones no gubernamentales. uno de estos casos es el proyecto \u201cconservaci\u00f3n del ajolote (ambystoma mexicanum), mediante el cultivo y siembra en el parque ecol\u00f3gico de xochimilco (pex). en \u00e9l habita de manera silvestre lejos de los depredadores y la amenaza humana quienes los consumen y usan como fines curativos.\nxochimilco tiene una gran variedad de fiestas tradicionales, la m\u00e1s importante es la del ni\u00f1o pa. este es un ni\u00f1o dios oriundo de la regi\u00f3n, es considerado muy milagroso y tiene una tradici\u00f3n ancestral. es uno de los simbolismos religiosos m\u00e1s importantes de xochimilco ya que todo el a\u00f1o, la devoci\u00f3n de los oriundos de xochimilco lo llevan y traen de barrio en barrio, junto con los mayordomos y feligres\u00eda. son consideradas las fiestas populares m\u00e1s emblem\u00e1ticas ya que la alegor\u00eda y fervor por el ni\u00f1o pa son sugestivas de estudios antropol\u00f3gicos.\nes una demarcaci\u00f3n en donde la mayor\u00eda de la poblaci\u00f3n es comerciante desde la \u00e9poca virreinal. la producci\u00f3n de hortalizas ha generado esta tradici\u00f3n de cultivo, venta y distribuci\u00f3n. en el centro tiene 3 mercados importantes, uno de verduras, abarrotes y c\u00e1rnicos, el segundo de flores, arreglos florales, ropa y alimentos. estos alimentos en este mercado son de una variedad culinaria propia de la regi\u00f3n. y el tercero es el mercado de plantas de ornato, \u00e1rboles y todo lo relacionado con la jardiner\u00eda. la ciudad de m\u00e9xico se surte de estas plantas para adornar sus jardines de acuerdo a la temporada y \u00e9poca del a\u00f1o.\n\n\n== historia ==\n\n\n=== or\u00edgenes y \u00e9poca mesoamericana ===\nlas evidencias m\u00e1s antiguas de la ocupaci\u00f3n humana en el territorio del actual xochimilco datan del per\u00edodo precl\u00e1sico superior. sus habitantes estaban relacionados con la cultura de cuicuilco, como lo muestran los hallazgos arqueol\u00f3gicos de cuemanco. al final del precl\u00e1sico una parte importante de la poblaci\u00f3n del valle de m\u00e9xico se concentr\u00f3 en teotihuac\u00e1n, de modo que solo permanecieron en la ribera xochimilca algunas peque\u00f1as aldeas. despu\u00e9s del colapso teotihuacano, la poblaci\u00f3n de la metr\u00f3poli se dispers\u00f3 por el valle y algunos de esos grupos llegaron a xochimilco. como resultado de la mezcla entre los grupos teotihuacanos y los migrantes chichimecas del siglo x se estableci\u00f3 el pueblo xochimilca en la ribera sur de los lagos del an\u00e1huac.[7]\u200b\nprocedente de chicomoztoc, la tribu de los xochimilcas fue la primera de las 7 tribus nahuatlacas en llegar al valle del an\u00e1huac, se asentaron en cuahuilama, cerro sagrado ubicado en el pueblo de santa cruz acalpixca.\nlos xochimilcas establecieron su alt\u00e9petl en el siglo x y extendieron su dominio hacia zonas aleda\u00f1as como tlayacapan, xumiltepec, ocuituco, tetellan, chinameca, mixquic, tl\u00e1huac, tepoztl\u00e1n y hueyapan, donde ejercieron poder pol\u00edtico y econ\u00f3mico.\npor esa \u00e9poca, los xochimilcas construyeron el centro ceremonial de cuauhilama, cerca del actual pueblo de santa cruz acalpixca. de acuerdo con la cr\u00f3nica de diego dur\u00e1n, los xochimilcas ocupaban toda la serran\u00eda al sur de los lagos, incluyendo entre sus posesiones los pueblos de m\u00edxquic, temoac, tetela, yautepec, zacualpan, tepoztl\u00e1n, tlayacapan y hueyapan; as\u00ed como chimalhuac\u00e1n en la ribera oriental del lago de texcoco. los dominios xochimilcas llegaban hasta tochimilco, en el valle poblano-tlaxcalteca.[32]\u200b eduardo noguera dec\u00eda que estos y otros pueblos fueron fundados por los xochimilcas antes de establecerse definitivamente en la costa sur del sistema lacustre del an\u00e1huac, en los pueblos de tepepan, xochitepec, xochimanca, tepalcatlalpan, y finalmente xochimilco y acalpixcan.[33]\u200b a los xochimilcas se atribuye la invenci\u00f3n de las chinampas, aunque se ha propuesto que se trata de una t\u00e9cnica desarrollada con mucha anterioridad y cuya mejor expresi\u00f3n se alcanz\u00f3 entre los siglos xi y xiv gracias a los pueblos nahuatlacas reci\u00e9n llegados.\nlos mexicas reconoc\u00edan a varios de los pueblos ribere\u00f1os de los lagos del valle de m\u00e9xico como parientes suyos, que compart\u00edan el mismo origen en la m\u00edtica chicom\u00f3ztoc. la tira de la peregrinaci\u00f3n se\u00f1ala que a la salida de aztl\u00e1n, los mexicas eran acompa\u00f1ados por una tribu cuyo glifo era el mismo que identifica a xochimilco.[34]\u200b pero cuando los mexicas llegaron al valle de m\u00e9xico, los xochimilcas ya se hallaban bien instalados y consolidados en el sur. como mercenarios de coxcox, se\u00f1or de culhuac\u00e1n, los mexicas emprendieron una guerra contra los pueblos chinamperos de xochimilco y tl\u00e1huac. en 1323 derrotaron a acatonalli, se\u00f1or de xochimilco, que de esta manera qued\u00f3 incorporado a la \u00f3rbita pol\u00edtica de culhuac\u00e1n.\nen 1376, el se\u00f1or\u00edo de xochimilco fue conquistado nuevamente por los mexicas \u2014ya establecidos en la isla de tenochtitlan, bajo dominio tepaneca\u2014, aunque en esta ocasi\u00f3n para incorporarlo al territorio de azcapotzalco. a pesar de la alianza establecida entre tecpanecas y mexicas, estos se aliaron con texcoco para emprender la guerra contra el gobierno del usurpador maxtla de azcapotzalco. los aliados vencieron en 1428. dos a\u00f1os m\u00e1s tarde, xochimilco fue el objetivo de una tercera campa\u00f1a mexica, que logr\u00f3 el sometimiento definitivo de ese se\u00f1or\u00edo al gobierno de tenochtitlan. como consecuencia de ello, los xochimilcas fueron obligados a aportar mano de obra para la construcci\u00f3n de la capital mexica y de numerosas obras urban\u00edsticas, especialmente el acueducto de chapultepec, la calzada de iztapalapa y el albarrad\u00f3n de nezahualc\u00f3yotl.[7]\u200b\n\n\n=== conquista de m\u00e9xico y \u00e9poca colonial ===\ndurante la conquista de m\u00e9xico, xochimilco tuvo un lugar destacado. fue conquistada por hern\u00e1n cort\u00e9s y sus ej\u00e9rcitos aliados el 16 de abril de 1521. seg\u00fan las leyendas, cuauht\u00e9moc viaj\u00f3 a xochimilco para conseguir ayuda para la defensa de tenochtitlan. a su paso, se dice, plant\u00f3 el sabino que a\u00fan existe en el actual barrio de san juan. las cr\u00f3nicas ind\u00edgenas se\u00f1alan que todos los pueblos de la ribera se aliaron a los espa\u00f1oles con el prop\u00f3sito de derrotar y liberarse de los tenochcas.[35]\u200b de cualquier manera, xochimilco fue arrasado por los espa\u00f1oles durante la tercera fase de la conquista de tenochtitlan, que los llev\u00f3 a ocupar tambi\u00e9n churubusco, coyoac\u00e1n, oaxtepec y cuernavaca.[36]\u200b\nuna vez consumada la conquista de tenochtitlan, el tlatoani apochquiyauhtzin, \u00faltimo gobernante xochimilca, se convirti\u00f3 al cristianismo (no queda claro si voluntariamente u obligado) y fue bautizado como luis cort\u00e9s cer\u00f3n de alvarado el 6 de junio de 1522, adquiriendo los apellidos de los conquistadores cort\u00e9s y alvarado. a este tlatoani se le permiti\u00f3 seguir gobernando a xochimilco como un t\u00edtere pol\u00edtico de los conquistadores. de hecho, hern\u00e1n cort\u00e9s entreg\u00f3 xochimilco, sus tierras y poblaci\u00f3n a pedro de alvarado inmediatamente despu\u00e9s de la conquista militar y permaneci\u00f3 como tal hasta su muerte, en 1541.\nla evangelizaci\u00f3n de los habitantes de xochimilco y sus pueblos corri\u00f3 a cargo de los misioneros franciscanos mart\u00edn de valencia, alfonso paz, juan de nozarmendia y bernardino de sahag\u00fan, entre otros. entre 1534 y 1579 fue construido un convento franciscano, que actualmente est\u00e1 asociado a la catedral de xochimilco.\nfelipe ii de espa\u00f1a elev\u00f3 a la categor\u00eda de ciudad al pueblo de xochimilco en 1559. de esta forma, xochimilco fue llamada noble ciudad de xochimilco:\n\n \n\nla falta de atenci\u00f3n de la administraci\u00f3n colonial hacia las obras de ingenier\u00eda,, que permitieron el florecimiento de la chinamper\u00eda en el lago de xochimilco, ocasion\u00f3 que las sementeras de la regi\u00f3n fueran anegadas en 1609 por una crecida del lago. unos a\u00f1os antes, de 1545 a 1548 y de 1576 a 1581 xochimilco fue v\u00edctima de la epidemia de cocoliztli de 1576,[38]\u200b hecho que se repetir\u00eda en 1777 en el contexto de la grave crisis demogr\u00e1fica del siglo xviii en la nueva espa\u00f1a.\nxochimilco manten\u00eda un intenso comercio con la ciudad de m\u00e9xico y tambi\u00e9n era el paso de las trajineras que se dirig\u00edan desde los pueblos m\u00e1s orientales de los lagos hacia la capital novohispana. como para la mitad del siglo xvi, los lagos del sur del valle hab\u00edan quedado aislados, la \u00fanica v\u00eda fluvial entre xochimilco y la capital era el canal de la viga.\n\n\n=== siglos xix y xx ===\ndespu\u00e9s de la independencia, xochimilco pas\u00f3 a formar parte del estado de m\u00e9xico, pero se incorpor\u00f3 al distrito federal mediante decreto en la primera mitad del siglo xix. su actividad principal segu\u00eda siendo la agricultura, cuya producci\u00f3n se transportaba en trajineras desde las chinampas hasta los principales mercados de la ciudad de m\u00e9xico, como la merced y jamaica. en 1850 fue inaugurada la primera l\u00ednea de vapor que prestaba el servicio entre m\u00e9xico y xochimilco, lo que estimul\u00f3 el tr\u00e1fico entre ambas localidades. hasta la introducci\u00f3n del tranv\u00eda el\u00e9ctrico en 1908, la principal forma de trasladarse del sur al centro de la cuenca siguieron siendo las trajineras.\ndurante la revoluci\u00f3n mexicana, xochimilco fue ocupado sucesivamente por grupos de todas las facciones que intervinieron en la guerra. en 1911, los zapatistas penetraron en el territorio del distrito federal provenientes del estado de morelos. aunque establecieron su cuartel en milpa alta, pronto ocuparon varias poblaciones de la municipalidad de xochimilco, incluida su cabecera, que fue incendiada.[39]\u200b en 1913, algunos cadetes del h. colegio militar fueron asesinados por fuerzas leales a victoriano huerta en el pueblo de san lucas xochimanca. el 4 de diciembre de 1914, emiliano zapata y francisco villa firmaron el pacto de xochimilco en una casa habitaci\u00f3n localizada frente al mercado principal y ocupada actualmente por una zapater\u00eda.[7]\u200b uno de los temas que se trataron en la conferencia entre villa y zapata en xochimilco fue el olvido de la problem\u00e1tica agraria por parte del movimiento constitucionalista de venustiano carranza.[40]\u200b uno de los hechos m\u00e1s peculiares durante la confrontaci\u00f3n entre el ej\u00e9rcito constitucionalista y las tropas zapatistas, que contaban con amplio apoyo entre la poblaci\u00f3n de xochimilco, se dio cuando el 4 de octubre de 1916 las topas de emiliano zapata tomaron el sistema de bombeo de agua ubicado en xochimilco y que abastec\u00eda de agua a la ciudad de m\u00e9xico. un destacamento del ej\u00e9rcito carrancista, enviado por el general pablo gonz\u00e1lez, se introdujo en las tuber\u00edas para atacar por sorpresa a los zapatistas. estos, al enterarse de esta maniobra, abrieron las compuertas de bombeo y eliminaron al destacamento enemigo. despu\u00e9s de la revoluci\u00f3n, varios pueblos originarios de xochimilco recibieron tierras ejidales o les fueron restituidos sus derechos sobre bienes comunales.\nla comunicaci\u00f3n fluvial entre xochimilco y ciudad de m\u00e9xico fue suspendida con la clausura del canal de la viga y su posterior entubamiento. la explotaci\u00f3n de los manantiales redujo tambi\u00e9n la superficie del lago, de modo que se deterior\u00f3 la agricultura y el entorno de xochimilco. la clausura de la viga implic\u00f3 el auge de xochimilco como destino tur\u00edstico, pues muchos de los antiguos paseantes de las chinampas de iztacalco encontraron en las chinampas de xochimilco un ambiente similar. en 1968 fueron construidas algunas obras urbanas como parte del equipamiento de m\u00e9xico para la recepci\u00f3n de los juegos ol\u00edmpicos de ese a\u00f1o. el canal de cuemanco fue convertido en parte de la pista ol\u00edmpica de canotaje virgilio uribe y en el l\u00edmite de xochimilco y tlalpan se construy\u00f3 el anillo perif\u00e9rico, una de las primeras v\u00edas r\u00e1pidas de la capital mexicana. la conurbaci\u00f3n f\u00edsica de xochimilco a ciudad de m\u00e9xico ocurri\u00f3 tard\u00edamente, en las \u00faltimas tres d\u00e9cadas del siglo xx.[41]\u200b\nla zona de chinampas de xochimilco fue declarada patrimonio de la humanidad en 1987. desde entonces ha habido cierto inter\u00e9s en rescatar el entorno ecol\u00f3gico de la zona lacustre. en 1989 se inici\u00f3 un proyecto ambicioso que fue modificado por la resistencia de los xochimilcas.[42]\u200b\n\n\n== pol\u00edtica y gobierno ==\n\n\n=== gobierno ===\nxochimilco es una de las 16 alcald\u00edas pol\u00edticas de ciudad de m\u00e9xico desde la promulgaci\u00f3n de la ley org\u00e1nica del distrito federal decretada por el presidente luis echeverr\u00eda \u00e1lvarez en 1970.[43]\u200b de acuerdo con esa ley, las delegaciones eran entidades administrativas territoriales dependientes directamente del departamento del distrito federal (ddf). el gobierno del distrito federal era ejercido en ese tiempo por el jefe del departamento del distrito federal, que ten\u00eda la facultad de nombrar a los 16 delegados pol\u00edticos.\nen las elecciones locales de 2000, los xochimilcas eligieron a su jefe delegacional. esto quiere decir que eligieron a su gobierno local por primera vez desde la supresi\u00f3n de las municipalidades en el distrito federal en 1928. en esas elecciones result\u00f3 elegido juan gonz\u00e1lez romero, abanderado del partido de la revoluci\u00f3n democr\u00e1tica (prd). manuel gonz\u00e1lez gonz\u00e1lez ocupa la jefatura delegacional en el per\u00edodo 2009-2012. posteriormente fue elegido el ing. miguel \u00e1ngel c\u00e1mara arango del partido de la revoluci\u00f3n democr\u00e1tica. anteriormente fungi\u00f3 como delegado avelino m\u00e9ndez rangel de movimiento regeneraci\u00f3n nacional por primera vez, derrocando a la bancada perredista. actualmente, desde el 2018, se eligi\u00f3 al primer alcalde de la entidad, a jos\u00e9 carlos acosta ru\u00edz, tambi\u00e9n del partido morena.\na diferencia de otras delegaciones pol\u00edticas en el distrito federal, la estructura delegacional est\u00e1 conformada por 14 pueblos, 18 barrios y 15 colonias, cada una perteneciente a su vez a alguno de los barrios o pueblos. cada pueblo tiene a su vez sus autoridades locales, residentes del mismo pueblo y est\u00e1n agrupadas en coordinaciones territoriales, organismos desconcentrados del gobierno delegacional. estas autoridades son electas por los habitantes del barrio o pueblo correspondiente a trav\u00e9s de elecciones locales durando un m\u00e1ximo de 3 a\u00f1os en el cargo.\n\n\n=== representaci\u00f3n popular ===\nxochimilco es representado en la asamblea legislativa del distrito federal por dos diputados de mayor\u00eda relativa, correspondientes a los distritos electorales locales xxxvi y xxxix.[44]\u200b en las elecciones locales de 2009 resultaron elegidos los candidatos del izquierdista partido de la revoluci\u00f3n democr\u00e1tica (prd).[45]\u200b para representarlos en el congreso de la uni\u00f3n, los xochimilcas eligen a dos diputados por principio de mayor\u00eda relativa, que corresponden a los distritos electorales federales xxv con cabecera en iztapalapa, y xxi que abarca la mayor parte de xochimilco y todo el territorio de milpa alta.[46]\u200b ambos distritos fueron ganados en 2009 por el prd.\n\n\n=== delegados ===\nestefan\u00eda ch\u00e1vez barrag\u00e1n  (1997-2000)\n\n\n=== jefes delegacionales ===\njuan gonz\u00e1lez romero  (2000-2003)\nfaustino soto ramos  (2003-2006)\nadolfo uriel gonz\u00e1lez monz\u00f3n    (2006-2009)\nmanuel gonz\u00e1lez gonz\u00e1lez  (2009-2012)\nmiguel \u00e1ngel c\u00e1mara arango    (2012-2015)\navelino m\u00e9ndez rangel  (2015-2018)\n\n\n=== alcaldes ===\njos\u00e9 carlos acosta ruiz    (2018-2021)\njos\u00e9 carlos acosta ruiz   (2021-2024)\n\n\n=== relaciones internacionales ===\n\n\n==== hermanamientos ====\nla ciudad de xochimilco tiene hermanamientos con las 36 ciudades alrededor del mundo\n\n\n==== convenios ====\nla ciudad de xochimilco tiene convenios con las 36 ciudades alrededor del mundo\n\n\n==== intercambios culturales ====\n hunan, china (2019)[82]\u200b\n\n\n== equipamientos y servicios p\u00fablicos ==\n\n\n=== vialidad ===\ndebido a su tard\u00eda incorporaci\u00f3n a la zona urbana, as\u00ed como a sus particulares caracter\u00edsticas topogr\u00e1ficas, la delegaci\u00f3n posee una complicada red de vialidades.[83]\u200b en el norte, el l\u00edmite con tlalpan es se\u00f1alado por el anillo perif\u00e9rico de la ciudad de m\u00e9xico, que se prolonga hasta el canal de chalco en el l\u00edmite con iztapalapa. las principales v\u00edas de acceso a la delegaci\u00f3n la constituyen la avenida divisi\u00f3n del norte y la calzada m\u00e9xico-xochimilco. la primera de ellas comienza en el centro de la ciudad, y sigue hacia el sureste hasta el puente de vaqueritos\u2014que antes de la construcci\u00f3n del segundo nivel del perif\u00e9rico era el puente vehicular m\u00e1s largo de la ciudad con 1,1 kil\u00f3metros de longitud. de ah\u00ed, se interna en territorio xochimilcas hasta la cabecera delegacional, de donde sigue con diversas ramificaciones hacia los pueblos de tulyehualco, en el oriente, o rumbo a oaxtepec, en el estado de morelos, pasando por milpa alta. por otra parte, la calzada m\u00e9xico-xochimilco comienza en huipulco, cerca del estadio azteca, y se interna en la delegaci\u00f3n xochimilco por santa mar\u00eda tepepan. tambi\u00e9n llega hasta la cabecera delegacional, aunque algunas de sus ramificaciones hacia el sur atraviesan los pueblos de tepalcatlalpan y san lucas xochimanca.\ndesde 2006 se ha retomado la construcci\u00f3n del eje troncal metropolitano, que comunicar\u00e1 a xochimilco con atzacoalco, en el norte del distrito federal. como parte del proyecto se han construido varios puentes vehiculares que han convertido al eje 3 oriente en una v\u00eda r\u00e1pida, pero ninguna de estas obras se ha realizado en xochimilco.[84]\u200b\nlos pobladores de la delegaci\u00f3n suelen cerrar las calles principales impidiendo el paso principalmente en el centro de xochimilco y san gregorio.\n\n\n=== transporte y comunicaciones ===\nel transporte entre xochimilco y el resto de la ciudad de m\u00e9xico es principalmente por medio de autobuses. estos pertenecen a numerosas rutas concesionadas a particulares o a la empresa para estatal conocida como sistema de transporte p\u00fablico, dependiente del gobierno del distrito federal. el costo de un viaje sin l\u00edmite de distancia en los autobuses de la para estatal es de cinco pesos con cincuenta centavos pesos mexicanos, es decir, aproximadamente 29 centavos de d\u00f3lar estadounidense (depentiendo su variaci\u00f3n). la tarifa en las rutas concesionadas oscila entre 4,00 mx$ (pesos mexicanos) y 5,50 mx$, dependiendo de la hora y la longitud del recorrido. las principales rutas de autobuses urbanos comunican la cabecera delegacional con el centro hist\u00f3rico de la ciudad de m\u00e9xico, a trav\u00e9s de la calzada de tlalpan; o bien, a xochimilco con los pueblos de la sierra y milpa alta.\nxochimilco cuenta adem\u00e1s con varias estaciones del tren ligero. se trata de una l\u00ednea de tranv\u00edas dependiente de la para estatal sistema de transportes el\u00e9ctricos de la ciudad de m\u00e9xico (ste). su terminal norte se encuentra a un lado de la terminal tasque\u00f1a de la l\u00ednea 2 del metro y llega hasta el centro de xochimilco, cerca de la catedral. el costo de un pasaje es de 3,00 mx$ (0,15 usd aproximadamente).\ntambi\u00e9n existe un autob\u00fas particular el cual se encarga de transportar pasajeros, en su mayor\u00eda universitarios de la unam con ruta de xochimilco a ciudad universitaria y que tiene un costo de 13,00 mx$ (0,94 usd).la ubicaci\u00f3n de la parada principal de estos autobuses, est\u00e1 a un costado del embarcadero \"fernando celada\" ubicado en la calle guadalupe i.\na partir del mes de abril de 2013 se cambi\u00f3 el sistema de cobranza de boleto a tarjeta, con un costo de 10 pesos mexicanos; la cual se recarga en todas las estaciones por la cantidad que el usuario desee. dicha tarjeta tambi\u00e9n se usa para el transporte colectivo metro del distrito federal.\nmicrobuses de la secretar\u00eda de movilidad de ciudad de m\u00e9xico\nruta 93: xochimilco - san pablo oztotepec,\nruta 100: xochimilco - san pablo oztotepec, por tren ligero,\nruta 76 xochimilco - santa cecilia tepetlapa, por san mateo xalpa y san bartolom\u00e9 xicomulco,\npor san lorenzo atemoaya,[85]\u200b\n\n\n=== oferta educativa ===\nxochimilco cuenta con 108 escuelas,[86]\u200b solo existe una instituci\u00f3n de educaci\u00f3n superior universitaria en la delegaci\u00f3n. se trata de la facultad de artes y dise\u00f1o (fad) establecida en un terreno donado por dolores olmedo pati\u00f1o en el pueblo de santiago tepalcatlalpan. la fad pertenece a la universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico (unam), y ofrece dos licenciaturas (en artes visuales y dise\u00f1o y comunicaci\u00f3n visual) y est\u00e1n por definirse una tercera una y cuarta (cinematograf\u00eda y arte y dise\u00f1o)as\u00ed como un posgrado sobre arte y dise\u00f1o. la unidad xochimilco de la universidad aut\u00f3noma metropolitana (uam-x) pertenece a coyoac\u00e1n, aunque se encuentra en el l\u00edmite entre esa delegaci\u00f3n, tlalpan y xochimilco.\nen lo que respecta al ciclo de educaci\u00f3n media superior, en xochimilco se ubica el plantel 1 de la escuela nacional preparatoria (enp) en la noria. adem\u00e1s, posee un plantel del instituto de educaci\u00f3n media superior del df, uno del colegio de bachilleres, dos del colegio nacional de educaci\u00f3n profesional t\u00e9cnica (conalep). y los centros de estudios tecnol\u00f3gicos industrial y de servicios (cetis) 39 y 49, ambos ubicados en tepepan. tambi\u00e9n escuelas secundarias, primarias y jardines de ni\u00f1os.[86]\u200b\n\n\n=== servicios de salud ===\nen el a\u00f1o 2000, xochimilco ten\u00eda una poblaci\u00f3n total de 369 787 personas. de ellas, m\u00e1s de 190 000 no eran derechohabientes de ninguna instituci\u00f3n sanitaria. el instituto mexicano del seguro social (imss) no tiene presencia en la delegaci\u00f3n, y el instituto de seguridad y servicios sociales para los trabajadores al servicio del estado (issste) solo cuenta con una cl\u00ednica de medicina general. el \u00fanico hospital en el territorio es administrado por la secretar\u00eda de salud del distrito federal (ss-df), y est\u00e1 dedicado a la atenci\u00f3n de urgencias, pedi\u00e1trica y en maternidad, las cuales son especializadas y personalizadas. tiene la unidad de neonatos, con la que han logrado salvar la vida de muchos reci\u00e9n nacidos con problemas de salud. proporciona gratuitamente vacunas para las mujeres que acaban de dar a luz y tienen un tipo de sangre negativo para prevenir incompatibilidad sangu\u00ednea entre ellas y sus beb\u00e9s en futuros embarazos. tambi\u00e9n cuenta con atenci\u00f3n espacializada para ni\u00f1os quemados, para lo cual en julio de 2010 fue inaugurada una unidad especializada por el jefe de gobierno del distrito federal marcelo ebrard, el secretario de salud del distrito federal armando ahued y la se\u00f1ora virginia sendel presidenta de la fundaci\u00f2n michou y mao.\nla jurisdicci\u00f3n sanitaria de xochimilco, dependiente de la ss-df, tambi\u00e9n presta sus servicios en trece centros de salud, repartidos en todo el territorio. como en todas las dependencias de la ss-df, en los centros de salud la atenci\u00f3n m\u00e9dica es gratuita, lo mismo que algunos medicamentos y servicios cl\u00ednicos de diversa \u00edndole.[87]\u200b\nel dif( desarrollo integral de la familia) c.d.c. xochimilco es parte de los servicios de salud que presenta esta delegaci\u00f3n, ubicado en plan de muyuguarda s/n, barrio 18, presta sus servicios desde el 5 de enero de 2009, ofrece atenci\u00f3n m\u00e9dica b\u00e1sica como consulta general, dental, psicol\u00f3gica, unidad m\u00e9dica de rehabilitaci\u00f3n, cuenta con personal conformado por dos m\u00e9dicos generales, tres dentistas, dos psic\u00f3logos, tres terapeutas, trabajadora social y con una farmacia que da medicamentos con hoja de gratuidad.[88]\u200b\nes incre\u00edble ver como en el pedi\u00e1trico de xochimilco atienda a tanta gente, tanto a personas adultas y a ni\u00f1os, y sobre todo en el \u00e1rea de quemados saber que ha bajado la tasa de mortalidad con buenos cuidados, y en las dem\u00e1s \u00e1reas se atiende con calidad y calidez.\n\n\n=== servicios culturales ===\nla delegaci\u00f3n administra una decena de foros culturales p\u00fablicos, entre centros culturales y casas de la cultura. cuenta con veinte bibliotecas p\u00fablicas, de las cuales la mayor es la biblioteca central delegacional, ubicada en el centro hist\u00f3rico de xochimilco. las escuelas p\u00fablicas pertenecientes a la unam tambi\u00e9n cuentan con bibliotecas abiertas a toda la poblaci\u00f3n, aunque en el caso de la biblioteca de la facultad de artes y dise\u00f1o (antes enap) se trata de una biblioteca especializada en temas de arte y dise\u00f1o.\nen el pueblo santa cruz acalpixca se encuentra el museo arqueol\u00f3gico de xochimilco que alberga una colecci\u00f3n de objetos relacionados con el centro ceremonial de cuauhilama. de gran importancia por su colecci\u00f3n es el museo dolores olmedo pati\u00f1o, ubicado en la noria. este museo cuenta con una colecci\u00f3n de obras de diego rivera \u2014de quien dolores olmedo fuera modelo\u2014 y frida kahlo. adem\u00e1s de este acervo, el museo es interesante por su arquitectura decimon\u00f3nica y es conocido porque en sus patios pasean pavos reales y xoloitzcuintles.[89]\u200b cerca de este museo se localiza el foro carlos pellicer, que sirve de escenario para obras de teatro. la fad tambi\u00e9n cuenta con una galer\u00eda de arte en la que se exhibe obra de artistas pl\u00e1sticos, este espacio est\u00e1 abierto a todo el p\u00fablico.\nel espect\u00e1culo de la leyenda de la llorona, surge con el objetivo de difundir las riquezas naturales de xochimilco, contribuir al rescate, preservaci\u00f3n e integridad cultural, art\u00edstica e hist\u00f3rica, creando un espect\u00e1culo de m\u00fasica, danza y teatro es un viaje m\u00edstico que se presenta sobre un escenario natural de canales y chinampas espect\u00e1culo de primer nivel, donde act\u00faan danzantes y m\u00fasicos profesionales el cual se realiza anualmente en la temporada de v\u00edsperas de d\u00eda de muertos una tradici\u00f3n mexicana que se celebra cada 1 y 2 de noviembre.[90]\u200b\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\n\n=== din\u00e1mica de poblaci\u00f3n ===\nal iniciar el siglo xx, la cabecera de xochimilco ten\u00eda una poblaci\u00f3n de 10 712 personas. de acuerdo con el ii conteo de poblaci\u00f3n realizado por el inegi en 2005, 404 458 personas en viv\u00edan en el territorio de la delegaci\u00f3n. de ellos, 204 646 eran hombres y 199 812 eran mujeres.[93]\u200b\nla poblaci\u00f3n de xochimilco ha venido multiplic\u00e1ndose. en el primer a\u00f1o censal, la delegaci\u00f3n contaba con menos de cincuenta mil habitantes. en el \u00faltimo conteo de poblaci\u00f3n realizado por inegi en el a\u00f1o 2005, ya superaba los 400 000 habitantes. la poblaci\u00f3n de xochimilco se concentra en una franja que atraviesa la delegaci\u00f3n por el centro, y tiende a dispersarse hacia el sur, donde el pueblo de san francisco tlalnepantla sigue sin conurbarse f\u00edsicamente a la ciudad de m\u00e9xico.\nla tasa de crecimiento de la poblaci\u00f3n de xochimilco es una de las m\u00e1s elevadas de la ciudad de m\u00e9xico.[91]\u200b se ha convertido en el destino de movimientos de poblaci\u00f3n que provienen ya de otras delegaciones (especialmente las delegaciones centrales de la capital), ya de otros estados de la rep\u00fablica. los nuevos habitantes de la delegaci\u00f3n son atra\u00eddos por la disponibilidad de suelo bald\u00edo, que ha colocado a xochimilco como una especie de reserva territorial de la ciudad de m\u00e9xico. sin embargo, la mayor parte de la tierra disponible pertenece a zonas de reserva ecol\u00f3gica, como son los ejidos de xochimilco y san gregorio atlapulco; o bien, la falda de la serran\u00eda sure\u00f1a de la delegaci\u00f3n. en la sierra se han establecido nuevas colonias populares en zonas de alto riesgo, que se ven amenazadas por los deslaves de los cerros en temporada de lluvia.\n\n\n=== indicadores demogr\u00e1ficos ===\n\u00edndice de desarrollo humano (idh): xochimilco tiene uno de los \u00edndices de desarrollo humano m\u00e1s bajos en el distrito federal, aunque a pesar de ello, no cae del nivel de desarrollo humano alto. su coeficiente en el a\u00f1o 2004 fue de 0,8422, que lo coloca en el lugar 13 de 16 delegaciones que integran la capital de m\u00e9xico.[94]\u200b en 2003, el idh para el distrito federal fue de 0,8837.[95]\u200b\nmarginaci\u00f3n: xochimilco es tambi\u00e9n una de las delegaciones m\u00e1s marginadas en la ciudad de m\u00e9xico. sin embargo, este no es un fen\u00f3meno uniforme en su territorio. en el noroeste, en el l\u00edmite con tlalpan y coyoac\u00e1n se localizan fraccionamientos de reciente creaci\u00f3n que poseen todos los servicios urbanos. su poblaci\u00f3n es predominantemente de clase media, tanto por los niveles de escolaridad como por el ingreso. pero en los pueblos chinamperos, y especialmente en las colonias populares de la sierra existen amplias zonas donde escasea el agua potable, no hay pavimentaci\u00f3n y los servicios sociales son insuficientes. esta situaci\u00f3n se ve agudizada por la distancia con respecto al n\u00facleo de la ciudad de m\u00e9xico.[96]\u200b\nalfabetismo: de una poblaci\u00f3n mayor de 15 a\u00f1os de 256 125 individuos en el a\u00f1o 2000, solo 246 238 de ellos sab\u00edan leer y escribir. esto representa el 96,13 % de la poblaci\u00f3n. con este \u00edndice, xochimilco se encuentra muy cerca del promedio capitalino, que en el mismo censo fue de 97 por ciento. la prevalencia de analfabetismo es mayor entre las mujeres que entre los hombres. 6640 mujeres xochimilcas mayores de quince a\u00f1os no sab\u00edan leer ni escribir, en tanto que solo 3004 hombres se encontraban en la misma situaci\u00f3n.de la poblaci\u00f3n alfabetizada, el 68 % ten\u00eda alg\u00fan tipo de instrucci\u00f3n posterior al nivel primario. esto quiere decir que estudiaron aunque fuera solo un a\u00f1o de educaci\u00f3n secundaria o poseen alg\u00fan posgrado universitario. de este porcentaje, m\u00e1s de la mitad ten\u00edan instrucci\u00f3n en los niveles medio superior (bachillerato) y superior (grado universitario). seg\u00fan los datos del inegi, las mujeres que han llegado a este nivel muestran preferencia por carreras del \u00e1rea administrativa y de la comunicaci\u00f3n, en tanto que los hombres se inclinan por las ramas tecnol\u00f3gicas.lenguas ind\u00edgenas: en m\u00e9xico, los censos de poblaci\u00f3n solo contemplan en sus conteos de hablantes de lenguas ind\u00edgenas a los individuos mayores de cinco a\u00f1os. xochimilco es la tercera delegaci\u00f3n con mayor presencia de hablantes de lenguas ind\u00edgenas en el distrito federal. constituyen m\u00e1s del dos por ciento de su poblaci\u00f3n, es decir, unas ocho mil personas.[97]\u200b la lengua con mayor presencia en xochimilco es el n\u00e1huatl, hablado en varios de sus pueblos. le siguen el mixteco, el otom\u00ed y varias otras lenguas cuyas comunidades ling\u00fc\u00edsticas son bastante reducidas.[98]\u200b\n\n\n== patrimonio cultural ==\n\n\n=== patrimonio de la humanidad ===\nel entorno de xochimilco y sus alrededores tiene un gran valor ecol\u00f3gico, cultural e hist\u00f3rico. para proteger el patrimonio de los pueblos lacustres, el 4 de diciembre de 1986 se delimit\u00f3 mediante decreto del presidente miguel de la madrid un pol\u00edgono conocido como zona de monumentos hist\u00f3ricos de xochimilco, tl\u00e1huac y milpa alta. esta zona tiene una superficie de 89,65 km\u00b2 y comprende un gran n\u00famero de edificios anteriores al siglo xix que se encuentran en los pueblos alrededor de los antiguos lagos de xochimilco y chalco.[99]\u200b\nla unesco declar\u00f3 como patrimonio de la humanidad el \u00e1rea de las chinampas y los monumentos hist\u00f3ricos el 11 de diciembre de 1987. el \u00e1rea contemplada en dicha declaratoria corresponde a terrenos pertenecientes a los ejidos de xochimilco y san gregorio atlapulco, y comparte la declaraci\u00f3n con el centro hist\u00f3rico de ciudad de m\u00e9xico. de acuerdo con la declaratoria, las chinampas de xochimilco son un ejemplo excepcional del trabajo de sus antiguos habitantes para construir su h\u00e1bitat en un territorio poco favorable.[100]\u200b al momento de la emisi\u00f3n de la declaratoria, los l\u00edmites del \u00e1rea considerada patrimonio de la humanidad eran imprecisos, pues el documento solo contemplaba \"los canales\". en 2006 se delimit\u00f3 oficialmente el terreno sujeto a conservaci\u00f3n. esta poligonal comprende no solo la chinamper\u00eda de xochimilco, tlaxialtemalco y atlapulco, sino el centro hist\u00f3rico de la delegaci\u00f3n, las chinampas de tl\u00e1huac y m\u00edxquic, los humedales de tl\u00e1huac, la laguna del toro, cuauhilama y ci\u00e9nega chica.[101]\u200b a\u00fan frente a problemas territoriales como la din\u00e1mica de cambio de uso de suelo, la contaminaci\u00f3n de los canales, las especies ex\u00f3ticas que habitan los canales (carpas y mojarras) y los asentamientos irregulares dentro de la zona chinampera, la agricultura de chinampas se sigue practicando en la zona y los productos que aqu\u00ed se cultivan constituyen una fuente sustentable de alimentos para ciudad de m\u00e9xico. un fen\u00f3meno recientemente documentado, indica que muchas de las chinampas han sido sustituidas por invernaderos de pl\u00e1stico en los cuales se ha orientado la producci\u00f3n a las especies ornamentales como la nochebuena y tulipanes, adem\u00e1s se ha encontrado una fuerte relaci\u00f3n entre esta actividad y la deforestaci\u00f3n de los \u00e1rboles nativos, ahuejotes salix bonplandiana y cierre de canales, extinguiendo as\u00ed de forma definitiva el tradicional paisaje chinampero y los servicios ecosist\u00e9micos que esta importante zona provee a los habitantes de ciudad de m\u00e9xico.[102]\u200b\nla declaratoria de xochimilco como patrimonio de la humanidad ha estado en peligro varias ocasiones. la conservaci\u00f3n de las chinampas est\u00e1 amenazada por varios factores, entre estos: la extracci\u00f3n de agua para consumo humano, el cambio de uso de suelo, la introducci\u00f3n de sistemas industrializados para la producci\u00f3n agr\u00edcola y una gesti\u00f3n poco efectiva de la zona de conservaci\u00f3n.[103]\u200b el proceso de extracci\u00f3n de agua del subsuelo comenz\u00f3 a principios del siglo xx cuando porfirio d\u00edaz orden\u00f3 la construcci\u00f3n del acueducto que extra\u00eda agua de los principales manantiales de san luis tlaxialtemalco y xochimilco dirigi\u00e9ndola hasta ciudad de m\u00e9xico. todav\u00eda se puede observar el acueducto que llevaba el agua, este se encuentra en la calle divisi\u00f3n del norte y pasa justo frente al museo del autom\u00f3vil. actualmente se continua extrayendo agua del subsuelo de la zona de xochimilco, a trav\u00e9s de pozos que explotan los acu\u00edferos subterr\u00e1neos de la zona lacustre. la deficiencia del sistema de esclusas y diques, aunada a la reducci\u00f3n del caudal de agua tratada proveniente del cerro de la estrella y san luis tlaxialtemalco han provocado una disminuci\u00f3n del nivel de agua en los canales. en 2005, se calculaba que de continuar esta situaci\u00f3n, las chinampas ser\u00edan perdidas en un plazo no mayor a cincuenta a\u00f1os.[104]\u200b la conversi\u00f3n del sistema chinampero a otras formas de agricultura o el desarrollo de zonas habitacionales pone en riesgo la fauna y flora que a\u00fan habita en la zona, entre estos el ajolote, animal end\u00e9mico de xochimilco.\n\n\n=== tradiciones ===\nd\u00eda de muertos en xochimilco.\nen xochimilco la tradici\u00f3n del d\u00eda de muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegaci\u00f3n reciben a miles de personas.\nlos familiares visitaron los panteones para esperar la llegada, seg\u00fan la creencia popular, de sus fieles difuntos, adornaron las tumbas con flores, velas y globos, para velar toda la noche.\nen los panteones de los pueblos de san gregorio y xilotepec, la gente lleg\u00f3 desde el 31 de octubre para velar a sus ni\u00f1os, y del 1 de noviembre al 2, esperaron a los amigos, abuelos, padres, hijos, que partieron antes y que esos d\u00edas rondan por la ciudad de m\u00e9xico.\nen xochimilco la tradici\u00f3n del d\u00eda de muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegaci\u00f3n reciben a miles de personas que visitan las tumbas de sus seres queridos.\nes una tradici\u00f3n que ha sido heredada por generaciones y ha perdurado hasta la actualidad con incorporaciones de otras culturas y pr\u00e1cticas, pero el fin es el mismo: recordar a los muertos con ofrendas y flores, as\u00ed como mantener la costumbre.\nen los pueblos de xochimilco la tradici\u00f3n es todav\u00eda fuerte y la gente asiste a los panteones a arreglar las tumbas y adornarlas con flores y velas. la mayor\u00eda se queda en los panteones gran parte o toda la noche. es una tradici\u00f3n que ha sido ense\u00f1ada de abuelos a nietos o padres a hijos.\na altas horas de la madrugada, los vecinos siguen llegando al pante\u00f3n; a diferencia de mixquic u otros cementerios del df, en donde una parte de los asistentes son turistas, aqu\u00ed la gente que va al camposanto es del pueblo de san gregorio que tiene enterrados a sus seres queridos en este lugar.\nel incienso, las velas y flores provocan que el camposanto tenga un olor peculiar que se distingue durante estas fechas.\nen el pante\u00f3n xilotepec, que es el m\u00e1s grande de xochimilco, la actividad durante la velada en la madrugada del 2 de noviembre es constante. adem\u00e1s de los familiares que van a visitar a sus fieles difuntos, hay bandas de norte\u00f1os y mariachis que con su m\u00fasica acompa\u00f1an la alumbrada.\npese a que xilotepec es un pante\u00f3n delegacional, los xochimilcas siguen la tradici\u00f3n de la alumbrada. adem\u00e1s, debido a los 60 000 personas que llegan cada inicio de noviembre, fuera del cementerio hay comercio y se observan grupos de j\u00f3venes que agarran la fiesta.\nd\u00eda de la candelaria en xochimilco\notra de las tantas tradiciones y m\u00e1s populares de la delegaci\u00f3n xochimilco es la del 2 de febrero d\u00eda de la candelaria una fiesta muy popular para los cat\u00f3licos. cuando se parte la rosca de reyes el d\u00eda 6 de enero se tiene por tradici\u00f3n que a las personas que les toca el mu\u00f1eco deben ofrecer para el d\u00eda de la candelaria tamales y atole, ambos productos del ma\u00edz tradici\u00f3n que viene de la \u00e9poca prehisp\u00e1nica. pero en xochimilco esta bonita tradici\u00f3n no solo queda en eso, puesto que tambi\u00e9n se realiza el cambio de mayordom\u00eda del ni\u00f1opa esta imagen conocida tambi\u00e9n como el ni\u00f1o peregrino o el ni\u00f1o del pueblo se ha vuelto un pilar en la fe de los xochimilcas y de gente de otros lugares ajena a esta delegaci\u00f3n debido a los milagros que ha realizado a sus fieles. la parroquia de san bernardino de siena es el escenario del cambio de mayordom\u00eda. los mayordomos a los cuales ha llegado su turno tuvieron que esperar m\u00e1s de veinte a\u00f1os, incluso se sabe de personas que fallecen sin haber tenido la experiencia de la mayordom\u00eda debido que son bastantes a\u00f1os los que se esperan para tener esta oportunidad, pero lejos de ser una oportunidad es un privilegio, lo cual este privilegio es tomado normalmente por los familiares m\u00e1s cercanos del ya difunto quienes con fe ven y salva guardan esta imagen que es una de las m\u00e1s queridas y exclusivas de la delegaci\u00f3n xochimilco. el compromiso del mayordomo ser\u00e1 por un a\u00f1o y respondiendo a celebraciones del 30 de abril d\u00eda del ni\u00f1o cuyo festejo se le celebra con una kerm\u00e9s en la cual los mayordomos regalan juguetes a los ni\u00f1os que visitan esta imagen. las nueve posadas tambi\u00e9n son una fiesta en grande pero en esta ocasi\u00f3n hay familias que se apuntan para ser anfitriones de una de ellas excepto de la novena que esta corresponde al mayordomo.\nel ni\u00f1opan o ni\u00f1opa\nel ni\u00f1opan o ni\u00f1opa es una imagen del ni\u00f1o jes\u00fas que se venera en xochimilco. se trata de una escultura de madera realizada en el siglo xvi. puede considerarse una de las im\u00e1genes de culto cat\u00f3lico m\u00e1s antiguas de am\u00e9rica, quiz\u00e1 la segunda despu\u00e9s de la virgen de mercedes en paita-per\u00fa. el ni\u00f1opan no tiene un templo sino que se encuentra bajo la custodia rotativa de las familias de los barrios de xochimilco que fungen como sus mayordomos.\nel nombre de la imagen es ni\u00f1opan, un vocablo h\u00edbrido hispano-n\u00e1huatl que se traduce como ni\u00f1o del pueblo (del espa\u00f1ol ni\u00f1o y el n\u00e1huatl -pan, lugar). tambi\u00e9n se da el nombre de ni\u00f1opa, que, seg\u00fan la etimolog\u00eda popular, debe entenderse como ni\u00f1o padre, donde -pa es ap\u00f3cope de padre.\nlos evangelizadores espa\u00f1oles utilizaron la imagen del ni\u00f1opa para representar las posadas y la nochebuena, para que de este modo la comunidad comprendiera c\u00f3mo fue la natividad de jes\u00fas y posteriormente su vida y obra. posteriormente su custodia pas\u00f3 a manos de los caciques de xochimilco y los posteriores encomenderos espa\u00f1oles.\nactualmente, cada a\u00f1o acude el ni\u00f1opa, en medio de una gran procesi\u00f3n, al instituto nacional de antropolog\u00eda e historia (inah), para que sea restaurado dada su antig\u00fcedad de aprox. 434 a\u00f1os; por lo que su antiguo peregrinar diario por los hogares de xochimilco, son ya espor\u00e1dicos. no se le puede exponer al sol, la lluvia, flashazos de c\u00e1maras fotogr\u00e1ficas; y desde luego no se le puede tocar. por la noche, se queman fuegos artificiales y la fiesta contin\u00faa. otro factor que interviene en la veneraci\u00f3n del ni\u00f1o es que la parte interior del \u00e1bside de la nave de la parroquia de san bernardino se colocan ocho oleos tabulares en los que se representan las m\u00e1s bellas escenas de la vida de jes\u00fas, cuatro de estas son pasajes de su vida de ni\u00f1o que sirvieron para despertar en los xochimilcas, no una fe impuesta por la fuerza, si un inter\u00e9s por el ni\u00f1o dios objeto de amor, cuidado y veneraci\u00f3n.\n\n\n==== datos generales de tradiciones en xochimilco. ====\nen una investigaci\u00f3n sobre xochimilco, lugar milenario de las flores y \u00faltima regi\u00f3n en la cuenca del an\u00e1huac en la que sobreviven las chinampas. descubre un muestrario de las 37 fiestas m\u00e1s representativas, entre ellas la bendici\u00f3n de los animales, la levantada del santo ni\u00f1o y la flor m\u00e1s bella del ejido. muestra c\u00f3mo sus habitantes conservan una profunda y expresiva espiritualidad que se manifiesta en sus costumbres y ritos, que se llevan a cabo con mucha tradici\u00f3n del lugar y respeto.\nbendici\u00f3n de animales. san antonio abad que es d\u00f3nde la gente de todos los pueblos aleda\u00f1os al centro de xochimilco a\u00fan trae a sus animales para bendecirlos, borregos, aves, perros y gatos, entre otros animales, fueron llevados ayer a la parroquia de san bernardino de siena, en el centro de la delegaci\u00f3n xochimilco, para recibir la bendici\u00f3n en el marco del d\u00eda de san antonio abad.\nel jefe delegacional, miguel \u00e1ngel c\u00e1mara, explic\u00f3 que \"esa colorida tradici\u00f3n persiste en xochimilco, debido a que algunos habitantes se dedican a la crianza de ganado y animales de traspatio\".\ndestac\u00f3 en ese sentido, su administraci\u00f3n cuenta con un programa para incentivar la producci\u00f3n pecuaria y apoyar la econom\u00eda familiar.\nmiguel \u00e1ngel c\u00e1mara detall\u00f3 que en 2013 se entregaron 2603 paquetes de animales de traspatio con especies como pollas de postura, codornices y pavos, as\u00ed como 214 paquetes de animales de corral como cerdos, borregos y conejos.\nxochimilco es uno de los pocos lugares de la capital del pa\u00eds donde los due\u00f1os acuden con sus animales ataviados con listones de colores para que reciban la bendici\u00f3n conforme a la fiesta de san antonio abad.\nese personaje fue un monje ermita que vivi\u00f3 en el desierto y convivi\u00f3 con animales, entre ellos una hembra de jabal\u00ed que lo acompa\u00f1\u00f3 y defendi\u00f3 de las alima\u00f1as durante su retiro.\nel ritual de llevar animales a las iglesias para bendecirlos cada 17 de enero se remonta a 1628.\nla fiesta de xaltocan: se hace en honor a la virgen de los dolores, cada barrio y pueblo perteneciente a la comarca xochimilca cuenta con su propia imagen de bulto representativa de la virgen, entonces a lo largo de dos semanas cada uno de estos lleva a su virgen por as\u00ed decirlo al segundo templo m\u00e1s importante de xochimilco, que es la iglesia de xaltocan, all\u00ed celebran una misa y cada uno lleva diferentes ofrendas, la fiesta comienza con un recorrido que se hace por todo xochimilco llevando consigo a la virgen y la bandera de m\u00e9xico, ya que el estandarte de dolores fuera utilizado como insignia durante la independencia mexicana.\nde esta forma se hace una invitaci\u00f3n simb\u00f3lica a todos los pueblos y barrios a participar de esta celebraci\u00f3n y siguiendo con lo anterior... de dicha celebraci\u00f3n sobresale la ofrenda que le llevan cuatro barrios en un solo d\u00eda, por tal motivo recibe el nombre de \"fiesta de los cuatro barrios\" en el que participan san esteban, san diego, san lorenzo y la guadalupita.\nla ofrenda de san esteban es un barco y un avi\u00f3n decorados con pirotecnia, adem\u00e1s de una portada para la iglesia hecha a base de flores naturales, que en su caso representa la chinamper\u00eda xochimilca, los otros tres barrios colaboran con bandas musicales de las llamadas \u201cbandas de viento\u201d, adem\u00e1s de comparsas de huehuenches, personas disfrazadas de diferentes personajes como pol\u00edticos, artistas, etc., todo con el fin de celebrar a la madre dolorosa del pueblo.[105]\u200b\nel viernes de dolores:\nse elige \u201cla flor m\u00e1s bella del ejido\u201d; esta fiesta se inici\u00f3 en la \u00e9poca prehisp\u00e1nica con el culto a la diosa xochiquezalli; posteriormente, fue la fiesta de las flores traslad\u00e1ndose al canal de santa anita y, a partir de 1955, se traslad\u00f3 a xochimilco, donde toma gran auge.\nes una fiesta cultural de legendaria tradici\u00f3n. s\u00edmbolo de rasgos ind\u00edgenas, bendici\u00f3n y abundancia, rodeado de trajineras, canales y flores y el gran culto a la diosa de la fertilidad.\nesta celebraci\u00f3n es una inmensa gama de manifestaciones culturales gastron\u00f3micas, artesanales, deportivas consider\u00e1ndose una de las m\u00e1s importantes del siglo xxi.\nferia de la alegr\u00eda y el olivo 2016 en santiago tulyehualco, xochimilco.\nla edici\u00f3n n\u00famero 45 se llevar\u00e1 a cabo del 30 de enero al 14 de febrero de 2016 en el pueblo de santiago tulyehualco de la delegaci\u00f3n xochimilco.\nfuentes: xochimilco.df.gob.mx y feria de la alegr\u00eda y el olivo, a.c\n\n\n== educaci\u00f3n ==\n\n\n=== escuelas primarias y secundarias ===\npreparatorias nacionales de la universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico (unam) escuela nacional preparatoria:\n\nescuela nacional preparatoria plantel 1 \"gabino barreda\"[106]\u200bpreparatorias p\u00fablicas del instituto de educaci\u00f3n media superior del distrito federal (iems):[107]\u200b\n\nescuela preparatoria xochimilco \"bernardino de sahag\u00fan\"escuelas secundarias\n\nsecundaria general n.\u00ba 36 \"cuauhtemoc\"el colegio alem\u00e1n alexander von humboldt tiene dos planteles del campus sur (campus s\u00fcd) (formerly campus xochimilco) en el distrito. el plantel tepepan in colonia tepepan tiene el kindergarten y la escuela primaria y el plantel la noria en colonia huichapan (la noria) tiene la escuela secundaria y preparatoria.[108]\u200b\n\n\n== turismo ==\n\n\n=== patrimonio cultural de la humanidad ===\nxochimilco es uno de los lugares m\u00e1s visitados de ciudad de m\u00e9xico por el turismo nacional e internacional.[109]\u200b entre sus principales atractivos tur\u00edsticos se encuentran los canales donde se puede navegar tranquilamente a bordo de una de las m\u00e1s de 200 embarcaciones llamadas trajineras, disfrutando de comida t\u00edpica que se vende en los alrededores de los embarcaderos y de la m\u00fasica local: marimba, salterio, mariachi y norte\u00f1os. las trajineras suelen adornarse con portadas con flores incrustadas, que formaban letras de nombres femeninos y se las puede subir por 9 embarcaderos en esta zona: cuemanco, caltongo, fernando celada, salitre, bel\u00e9m, san crist\u00f3bal, zacapa, las flores, nuevo nativitas y belem de las flores.[110]\u200b\nsuelen rentar trajineras para pasar un buen rato con la familia al igual para los amigos ya que en una trajunera pueden subir varias personas y solo pagar un pasaje por a si decirlo, en vez de pagar la renta completa de 1 o 2 horas.\nde igual forma se encuentra como principal atracci\u00f3n la enorme variedad de plantas y flores en venta (incluso carn\u00edvoras), as\u00ed como tambi\u00e9n macetas de barro hechas a mano, principalmente en el mercado \"madre selva\" ubicado al lado del bosque de nativitas donde tambi\u00e9n se puede disfrutar de \"mesas\" con asadores para un fin de semana inolvidable con la familia, incluso realizar fiestas y todo sin costo alguno o si lo prefieren aprovechar la renta de caballos para un paseo, de igual forma si requieren de asesor\u00eda en el cuidado de su jard\u00edn, pueden obtenerla con verdaderos profesionales o bien surtirse de todo lo necesario para crear uno, desde macetas hasta tierra completamente f\u00e9rtil a precios accesibles y para todos los estilos, dato que a la larga se ha convertido en otro tipo de atracci\u00f3n para algunos visitantes.[111]\u200b\ndigno tambi\u00e9n de visitarse es el parque ecol\u00f3gico de xochimilco, \u00e1rea natural recuperada como parte del plan de rescate ecol\u00f3gico de xochimilco en 1989, por los gobiernos federal y local. el pex, combina con maestr\u00eda la naturaleza y las actividades recreativas que encierran una ense\u00f1anza a favor del ambiente y la cultura, como un espacio de recreaci\u00f3n familiar de habitantes de xochimilco y zonas aleda\u00f1as. m\u00e1s de 215 hect\u00e1reas de agua, flora y fauna integradas en un paisaje que recuerda al que vieron nuestros antepasados hace m\u00e1s de 500.\nla isla de las mu\u00f1ecas es una atracci\u00f3n para los visitantes del embarcadero, que son llevados por los lancheros para observar la isla repleta de mu\u00f1ecas colgadas de los \u00e1rboles y bardas.\nla isla fue habitada por el se\u00f1or juli\u00e1n santana barrera por m\u00e1s de cinco d\u00e9cadas, el cual comenz\u00f3 a colgar mu\u00f1ecas como defensa contra un esp\u00edritu del que era constantemente v\u00edctima. el esp\u00edritu era de una joven que fue encontrada ahogada cerca de la chinampa en donde el se\u00f1or juli\u00e1n viv\u00eda cosechando ma\u00edz y flores.\npara ahuyentar al esp\u00edritu de la joven, decidi\u00f3 colgar mu\u00f1ecas alrededor de la chinampa, las cuales adquiri\u00f3 de la basura o como regalo de los habitantes cercanos o conocidos. despu\u00e9s de varios a\u00f1os de habitar este lugar el se\u00f1or juli\u00e1n fue encontrado ahogado cerca de donde el radicaba.\nhoy en d\u00eda es un sitio de gran atractivo para los visitantes curiosos que llegan al embarcadero de xochimilco.\n\n\n=== catedral de san bernardino de siena ===\npor otra parte, podemos encontrar como un sitio obligado a visitar a la parroquia de san bernardino de siena. este templo y monasterio fue edificado por los misioneros franciscanos en el siglo xvi, pero la iglesia actual fue construida en el a\u00f1o 1590. la puerta que adorna la entrada de la iglesia es una joya de arte por sus grabados. en el interior se pueden apreciar 8 retablos laterales dorados, todos estos pertenecen a distintos per\u00edodos y estilos. la obra de arte m\u00e1s importante de este templo es el retablo mayor que destaca por su riqueza en relieves, estatuas policromadas y pinturas. la iglesia dej\u00f3 de estar a cargo de los franciscanos en el a\u00f1o de 1756 cuando se habilit\u00f3 como parroquia y fue puesta en manos del clero secular.[111]\u200b\nel museo arqueol\u00f3gico de xochimilco ocupa un edificio porfiriano rodeado de jardines, y a la orilla del acalote de santa cruz, donde se encontraba el \"ojo de agua\" o manantial. las obras se iniciaron el 23 de septiembre de 1974. el edificio reconstruido fue entregado el d\u00eda 4 de noviembre de 1985, inaugur\u00e1ndose como museo el 21 de noviembre del mismo a\u00f1o. la museograf\u00eda se inici\u00f3 con 2441 piezas de barro y piedra seg\u00fan el inventario.\nal penetrar al museo encontramos al lado derecho de la entrada, en el jard\u00edn, a la piedra de tetitla, que representa la danza de la primavera; sigue la dalia o cocox\u00f3chitl, conocida como firma de los talladores de piedras o escultores naturales de xochimilco.\nxochimilco posee vestigios hist\u00f3ricos descubiertos, algunos ocultos otros. tiene una gran variedad de piezas labradas en piedra. las piezas arqueol\u00f3gicas de barro rojo asomaban como desperdicios o tepalcates en las orillas de las chinampas, el oleaje de las canoas; los molcajetes con \"patas\" en forma de cabezas de serpientes, cabecitas de \u00eddolos, ranas, platos u ollas llenas de cenizas.\nlabrados en piedra se han encontrado c\u00edrculos estelares con figuras geom\u00e9tricas, figuras de animales entre otras, ajolotes, peces, lagartos, conejos, serpientes, pedestales, escudos, flechas y bustos de dioses.\nfueron encontrados restos de an\u00edmales prehist\u00f3ricos encontrados por obras del drenaje profundo.\ndesde el mes de junio de 1965 empez\u00f3 a exponerse al p\u00fablico, en casas particulares, esa importante colecci\u00f3n hist\u00f3rica\nah\u00ed tambi\u00e9n se encuentra la xolox\u00f3chitl o magnolia, flor simb\u00f3lica de belleza, la flor del coraz\u00f3n.\nconsta de dos vitrinas, donde se exhiben dos de introducci\u00f3n a la prehistoria, con restos de mamuts y grafitos. una vitrina es del precl\u00e1sico, y la siguiente de la cultura teotihuacana y otra con cer\u00e1mica; otras m\u00e1s contienen cr\u00e1neos deformados.\nhay esculturas de guerreros, animales y un tlaclitil o juego de pelota. tambi\u00e9n se admira el lienzo de tzoqititlan o lienzo de xochimilco, hallada en el departamento de c\u00f3dices del museo de antropolog\u00eda e historia en 1978.\nen la sala dos, pedestal uno, pueden admirarse seis animales, un pescado, un oc\u00e9lotl, un conejo, un perro, serpiente y un pelicano.\nel pedestal dos lo forman monolitos de personajes y mujeres diosas, como ent\u00e9otl, diosa del ma\u00edz, en piedra gran\u00edtica de color blanquecino, localizado en la noria, cuyo cerro de xilotepec recuerda a la diosa xilonen, o diosa del ma\u00edz tierno.\nel pedestal tres tiene elementos arquitect\u00f3nicos que formaron parte de construcciones oficiales y privadas.\notra de las principales atracciones en xochimilco son las posadas que se realizan en los domicilios de los mayordomos y los posaderos, las principales son en honor al ni\u00f1opa, al ni\u00f1o del barrio de bel\u00e9n y al ni\u00f1o del barrio de xaltocan.\ntodas estas fiestas tienen una elaborada organizaci\u00f3n que va desde la misa en la ma\u00f1ana para el ni\u00f1o dios, acompa\u00f1\u00e1ndolo con m\u00fasica y cohetes, la comida que ofrecen los posaderos a la gente que llega durante el d\u00eda, la salida a la casa del mayordomo con el baile de los chinelos hasta la recepci\u00f3n de los peregrinos, todo esto en un ambiente de gran alegr\u00eda que enmarca una de las tradiciones m\u00e1s grandes en el distrito federal.\nturismo en xochimilco\nen xochimilco se come ricos antojitos mexicanos donde hay distintas variedades aunque tambi\u00e9n los turistas pueden llevar las comidas a las trajineras d\u00f3nde al navegar pueden disfrutar de m\u00fasica y de sus alrededores d\u00f3nde se pueden apreciar distintas variedad de flores incluyendo carn\u00edvoras incluyendo en el agua.\ndonde se puede apreciar la isla de las mu\u00f1ecas sucias y viejas donde se ve terror\u00edfico a la vista de muchas personas pero muy interesante al verlas colgadas por los \u00e1rboles.\notro lugar para disfrutar es madre selva d\u00f3nde se puede encontrar variedad de artesan\u00eda en barro como tambi\u00e9n flores de distintas variedad y tambi\u00e9n se encuentra un parque al costado para poder realizar ejercicio, convivir en familia, cabalgar a caballo y para los ni\u00f1os ponis y tambi\u00e9n realizar deportes como f\u00fatbol, basquetbol, front\u00f3n, etc.\ntambi\u00e9n se puede visitar varios pueblos que son rurales como san francisco donde se encuentran ranchos con animales y gente que a\u00fan va cabalgando con sus caballo o burros.\nsan isidro donde se puede encontrar el cerro de la virgen donde cuenta la leyenda que ah\u00ed cay\u00f3 un rayo en una piedra aproximadamente de metro y medio, donde se form\u00f3 una virgen donde varias personas van a visitarla y el d\u00eda m\u00e1s visitado es el 12 de diciembre donde le rezan y cantan.\nla casa del cacique apochquiyahuatzin y la casa del arte tambi\u00e9n son dignas de observarse. la primera se encuentra en la esquina de guerrero y morelos; fue construida en dos niveles y se afirma que perteneci\u00f3 a un cacique ind\u00edgena bautizado como luis cort\u00e9s zer\u00f3n de alvarado. a principios del siglo xx se instal\u00f3 ah\u00ed el monte p\u00edo que desapareci\u00f3 en 1936, y desde entonces fue ocupada por una farmacia, un consultorio y como casa habitaci\u00f3n de la familia amaya. si te fijas en el remate de su esquina ver\u00e1s un llamativo nicho en forma de concha marina, como se usaba en la \u00e9poca colonial. al lado de este inmueble se halla la casa del arte; la puedes identificar por su port\u00f3n y tres ventanas con balcones en la fachada. a trav\u00e9s de su amplio patio interior se tiene acceso al archivo hist\u00f3rico y a la hemeroteca, donde podr\u00e1s consultar numerosos documentos relativos al pasado de xochimilco.\n\n\n== referencias ==\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\naguirre jones, ma. de lourdes (1994) \"el paisaje fisiogr\u00e1fico del sur de la cuenca de m\u00e9xico\". en: mari c. serra puche (dir.): \"xochimilco arqueol\u00f3gico.\" patronato del parque ecol\u00f3gico de xochimilco. ciudad de m\u00e9xico.\naguirre jones ma. de lourdes y javier est\u00e9vez takaki(1989) \"estudio edafol\u00f3gico detallado del parque natural de xochimilco\". en: sthepan-otto, p. (coord.): \"primer seminario internacional de investigadores de xochimilco\", tomo i.. ed.: asociaci\u00f3n internacional de investigadores de xochimilco a.c. m\u00e9xico. pp. 174\u2013182.\nalfaro s\u00e1nchez gloria (1989) \"caracter\u00edsticas edafol\u00f3gicas de los suelos de xochimilco\". en: sthepan-otto, p. (coord.): \"primer seminario internacional de investigadores de xochimilco\". tomo i.. ed.: asociaci\u00f3n internacional de investigadores de xochimilco a.c. m\u00e9xico. pp. 165\u2013171.\nalonso eghia-lis, perla edith (1989). \"an\u00e1lisis hist\u00f3rico del cambio de la cubierta vegetal y uso del suelo en el sureste del valle de m\u00e9xico\". en: sthepan-otto, p. (coord.): \"primer seminario internacional de investigadores de xochimilco\". ed.: asociaci\u00f3n internacional de investigadores de xochimilco a.c. m\u00e9xi-co. pp. 358\u2013363.\n\u00e1lvarez, fernando y rebeca rangel (2007): \"estudio poblacional del acocil cambarellus montezumae\", en revista mexicana de biodiversidad. consultada el 10 de enero de 2010.\ncanabal cristiani, beatriz et al. (1992): la ciudad y sus chinampas. el caso de xochimilco. m\u00e9xico. universidad aut\u00f3noma metropolitana unidad xochimilco. isbn 970-620-046-0\ncline, s.l. \"a cacicazgo in the seventeenth century: the case of xochimilco.\" in land and politics in mexico, h.r. harvey, university of new m\u00e9xico press 1991, pp. 265\u2013274.\ncomisi\u00f3n nacional para el conocimiento y uso de la biodiversidad (conabio, s/f): salix bonplandiana, consultado el 10 de enero de 2010.\ndiario oficial de la federaci\u00f3n (1986), \"declaratoria de zona de monumentos hist\u00f3ricos de xochimilco, tl\u00e1huac y milpa alta\", decreatada por el presidente de los estados unidos mexicanos, miguel de la madrid hurtado, 4 de diciembre de 1986.\ndur\u00e1n, fray diego (1967): \u201chistoria de la indias de nueva espa\u00f1a e islas de la tierra firme.\u201d ed. porr\u00faa. 2 tomos. m\u00e9xico.\ngibson, charles (1967): \u201clos aztecas bajo el dominio espa\u00f1ol (1519-1810).\u201d ed. siglo xxi. m\u00e9xico. 531 p.\nhern\u00e1ndez silva, h\u00e9ctor cuauht\u00e9moc (2003): xochimilco ayer iii, instituto mora-gdf.\ninstituto nacional de estad\u00edstica, geograf\u00eda e inform\u00e1tica (2005): cuaderno estad\u00edstico delegacional. xochimilco. edici\u00f3n 2005. inegi. aguascalientes.\nmaldonado jim\u00e9nez, druzo (2000): \u201cdeidades y espacio espiritual en cuauhn\u00e1huac y huaxtepec. tlahuicas y xochimilcas de morelos (siglos xii-xvi).\u201d unam. instituto de investigaciones antropol\u00f3gicas. m\u00e9xico. 267 p.\nmedell\u00edn mill\u00e1n, pedro (2003): \"dos lagos en extinci\u00f3n y esfuerzos por salvarlos\", en pulso, 30 de enero de 2003.\nmontemayor, carlos (et al., 2007): diccionario de nahuatlismos en el espa\u00f1ol de m\u00e9xico, gobierno del distrito federal-universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico.\nnoguera, eduardo (1970): \u201cexploraciones estratigr\u00e1ficas en xochimilco, tulancingo y cerro de la estrella.\u201d anales de antropolog\u00eda, vol. vii. m\u00e9xico.\np\u00e9rez taylor, rafael y felipe ram\u00edrez (1997): fuentes bibliogr\u00e1ficas de xochimilco. cuadernos de trabajo del instituto de investigaciones antropol\u00f3gicas n.\u00ba 6, unam, m\u00e9xico.\np\u00e9rez zevallos, juan manuel (1981): \u201corganizaci\u00f3n del se\u00f1or\u00edo xochimilca.\u201d en: xochimilco en el siglo xvi. ciesas. cuadernos de la casa chata, n.\u00ba 40. m\u00e9xico.\np\u00e9rez zevallos, juan manuel (1990): \u201ccambio y poder en xochimilco. (siglo xvi)\u201d. tesis de maestr\u00eda en antropolog\u00eda social. enah. m\u00e9xico.\nquezada, noem\u00ed (1996): \u201clos matlatzincas. \u00e9poca prehisp\u00e1nica y \u00e9poca colonial hasta 1650\u201d. unam. m\u00e9xico.\nsecretar\u00eda del medio ambiente del distrito federal (2004), programa de manejo. ejidos de xochimilco y san gregor\u00edo atlapulco, m\u00e9xico.\nsim\u00e9on, r\u00e9mi (1997): \"diccionario de la lengua n\u00e1huatl o mexicana\". ed. siglo xxi, m\u00e9xico.\nterrones l\u00f3pez, mar\u00eda eugenia (2006): \"xochimilco sin arquetipo. historia de una integraci\u00f3n urbana acelerada.\" en: revista electr\u00f3nica de geograf\u00eda y ciencias sociales. universidad de barcelona. versi\u00f3n consultada el 20 de septiembre de 2006 en el portal de la universidad de barcelona.\nthomas, hugh (1993): la conquista de m\u00e9xico: el encuentro de dos mundos, el choque de dos imperios, tr. v. alba y c. boune, planeta, m\u00e9xico.\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre xochimilco.\np\u00e1gina de la alcald\u00eda de xochimilco\np\u00e1gina del gobierno de ciudad de m\u00e9xico"