Yeferson Julio Soteldo Martínez (Acarigua, 30 de junio de 1997) es un futbolista venezolano que juega como centrocampista o delantero en el Santos F. C. del Campeonato Brasileño de Serie A. Es internacional con la selección de fútbol de Venezuela.


== Trayectoria ==


=== Zamora ===
Yeferson Soteldo debutó con la categoría sub-14 del Zamora F. C., comenzó jugando en la demarcación de mediapunta. Tras su estadía en la cantera del Caracas F. C., firma por el primer equipo del Zamora. Debutó a la edad de 16 años y muy pronto se convirtió en una pieza importante para el director técnico, Julio Quintero.[3]​


=== Huachipato ===
En diciembre de 2016, es fichado por el Club Deportivo Huachipato de Chile por la suma de € 1 500 000,[4]​ convirtiéndose en la transferencia más alta pagada por el equipo "acerero".
El 17 de febrero de 2017, debuta con Huachipato en la victoria del equipo "acerero" 2-1 sobre la Universidad de Chile, Soteldo entró de cambio al minuto 75' y a pesar del poco tiempo que estuvo en cancha, ganó la aceptación de todos los aficionados de Huachipato.[5]​
Con el equipo de Huachipato, logró una destacada participación en la Copa Chile 2017. En aquel torneo llegarían a semifinales después de derrotar a Deportes Valdivia en primera fase,[6]​ Universidad Católica en octavos, Unión San Felipe en cuartos de final.[7]​ Para encontrarse con Santiago Wanderers en las semifinales del torneo. Tras empatar 1-1 en la ida[8]​ y 0-0 en la vuelta, se fueron a lanzamientos penales en la que, Huachipato saldría derrotado por 5-3.[9]​ Esto lo dejaría fuera de la copa y cancelaría la chance de disputar la Copa Libertadores 2018.


=== Universidad de Chile ===
En enero de 2018, Soteldo es fichado por Universidad de Chile, el acuerdo sería una cesión por un año y tendría la oportunidad de jugar Conmebol Libertadores. Debuta en un amistoso ante Sporting Cristal, realizado en Lima, el 28 de enero, anotando el primer gol del partido en el minuto 42.[10]​


=== Santos ===
Tras sus buenas actuaciones en la Primera División de Chile, el 12 de enero de 2019, el Santos del Brasileirão de Brasil se fija en él y lo contrata por la suma de USD 3 000 000, firmando contrato por tres años hasta 2022. El 11 de febrero de 2020, renueva su contrato por un año hasta 2023.
En 2019 logra el subcampeonato en el Brasileirão, aportando nueve goles y cinco asistencias.
En el 2021, logra llegar a la final de la Copa Libertadores siendo pieza fundamental de su equipo, después de dejar en semifinales a Boca Juniors, se enfrentó a Palmeiras, en un encuentro finalizó 0-1 a favor del Verdão.


=== Toronto ===
El 24 de abril de 2021, se hace oficial su traspaso al Toronto de la MLS a cambio de 6 millones de dólares, de los cuales, 5 millones serían destinados al Huachipato de Chile, debido a una deuda que cargaba su ex equipo brasileño, siendo esta una de las razones principales por la cual abandona el Santos.


=== Tigres UANL ===
El 31 de enero de 2022 es traspasado al Tigres UANL de la Liga MX con contrato hasta 2025.


=== Vuelta al Santos ===
A finales de 2022 vuelve en condición de préstamo al Santos de Brasil hasta junio de 2023, el cual luego compraría definitivamente al venezolano haciéndose con el 50% de los derechos del futbolista y firmando contrato hasta 2027.[11]​


== Selección nacional ==


=== Categorías inferiores ===
Disputó con la selección de Venezuela el Sudamericano Sub-20 de 2017 en Ecuador, torneo en el cual fue el máximo goleador de la selección con 3 goles y a su vez también el máximo asistente con 2 asistencias.
En mayo de 2017 el seleccionador Rafael Dudamel lo selecciona como parte del plantel de 21 jugadores que disputaron la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 disputada Corea del Sur. En dicho torneo, lograría el subcampeonato tras caer ante su similar de Inglaterra.


==== Participaciones internacionales ====


=== Selección absoluta ===
Debutó con Venezuela el 2 de febrero de 2016 en un amistoso contra Costa Rica en el estadio Agustín Tovar, en el cual disputó los 90 minutos en la victoria venezolana por 1-0.
Su primer gol en la selección fue en el partido contra Japón el 19 de noviembre de 2019, disputado en la ciudad de Suita, Japón, con victoria por 1-4, disputando 77 minutos y marcando el gol en el minuto 38 de juego. 
Marcó su segundo gol y primero en partido oficial de penal frente a Argentina en una fecha correspondiente a las eliminatorias al Mundial de Catar 2022, ejecutando a lo "panenka" frente a Emiliano Martínez.


==== Participaciones en Eliminatorias al Mundial ====
Actualizado al último partido jugado el 17 de noviembre de 2020.


==== Participaciones en Copas América ====


=== Goles internacionales ===


== Estadísticas ==


=== Clubes ===
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 1 de octubre de 2023.
Fuente: Transfermarkt - ESPN Deportes - Soccerway.


=== Selecciones ===
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 20 de febrero de 2022.


== Características de juego ==
Como volante destaca por su habilidad para atacar y superar la marca de sus rivales, haciendo recortes inesperados o ganado en velocidad para disparar al arco o centrar y asistir a sus compañeros. Se puede desempeñar como mediocampista ofensivo habilitador, es decir, de número "10", llevando los hilos del juego o también lo hace jugando por las bandas como extremo.


== Palmarés ==


=== Campeonatos nacionales ===


=== Otros logros ===
Subcampeón de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017 con Venezuela.
Subcampeón del Campeonato Brasileirao 2019 con Santos.
Subcampeón de la Copa Libertadores 2020 con Santos.


=== Distinciones individuales ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Yeferson Soteldo.
Yeferson Soteldo en Soccerway.
Yeferson Soteldo en National Football Teams.