Yellowstone es una serie de televisión estadounidense de drama creada por Taylor Sheridan y John Linson que se estrenó el 20 de junio de 2018 en Paramount Network. Está protagonizada por Kevin Costner (que también actúa como productor ejecutivo), Wes Bentley, Kelly Reilly, Luke Grimes, Cole Hauser, Dave Annable y Gil Birmingham. La serie sigue los conflictos a lo largo de las fronteras compartidas de un gran rancho de ganado, una reserva india, desarrolladores de tierras y el Parque nacional Yellowstone. En febrero de 2022, se anunció que Paramount Network había renovado la serie para una quinta temporada que se estrenó el 13 de noviembre de 2022.[1]​[2]​ En mayo de 2023, se anunció que tras la salida de Costner, la quinta temporada (faltando una segunda parte por estrenar) sería la última y que le seguiría una serie secuela.[3]​


== Sinopsis ==
La serie sigue a John Dutton, que controla el rancho contiguo más grande de los Estados Unidos, bajo el constante ataque de aquellos que lo acechan — desarrolladores de tierras, una reserva india y el primer Parque nacional de Estados Unidos. Es un intenso estudio de un mundo violento, lejos del escrutinio de los medios de comunicación — donde las tierras atraen a los desarrolladores a miles de millones y los políticos son comprados y vendidos por las mayores corporaciones de petróleo y madera del mundo. Donde el agua potable envenenada por pozos y asesinatos sin resolver no son noticia: son una consecuencia de vivir en la nueva frontera. Es lo mejor y lo peor de Estados Unidos visto a través de los ojos de una familia que representa a ambos.[4]​


== Elenco y personajes ==


=== Principales ===
Kevin Costner como John Dutton, el patriarca de la sexta generación de la familia Dutton que controla el rancho contiguo más grande de los Estados Unidos. Se enfrenta al desafío de defender su tierra de aquellos que tratarían de arrebatárselo, al tiempo que supera la reciente muerte de su hijo y un reciente diagnóstico de cáncer de colon.
Josh Lucas interpreta a un joven John Dutton en un papel recurrente.
Luke Grimes como Kayce Dutton, un ex SEAL de la Marina de los Estados Unidos y uno de los hijos de John y Evelyn. Vive en la reserva india local con su esposa y su hijo.
Rhys Alterman interpreta a un joven Kayce en un papel recurrente.
Kelly Reilly como Beth Dutton, una financiera e hija de John y Evelyn. Ella es educada, altamente inteligente y una gran manipuladora. Ella también es, sin embargo, muy inestable y sufre de un problema de abuso de sustancias.
Kylie Rogers interpreta a una joven Beth en un papel recurrente.
Wes Bentley como Jamie Dutton, un abogado, aspirante a político y uno de los hijos de John y Evelyn. Aunque es completamente leal a su padre y su familia, se siente constantemente frustrado por el estado actual de su familia. Él también tiene una relación intensa de amor/odio con su hermana Beth.
Cole Hauser como Rip Wheeler, el capataz del rancho en Yellowstone y la mano derecha y el ejecutor de John. Rip ha trabajado en el rancho durante muchos años y es ferozmente leal a John. Él tiene una relación intermitente con Beth. Kyle Red Silverstein interpreta a un joven Rip Wheeler.
Kelsey Asbille como Monica Dutton, esposa nativa de Kayce con la que vive en la reserva local, donde ella es maestra en una escuela.
Brecken Merrill como Tate Dutton, hijo de Kacey y Monica.
Jefferson White como Jimmy Hurdstrom
Danny Huston como Dan Jenkins (temporadas 1–2), un desarrollador de terrenos con aspiraciones de construir en partes de Yellowstone.
Gil Birmingham como Thomas Rainwater, el jefe de la reserva india cercana.
Forrie J. Smith como Lloyd (temporadas 3–; recurrente temporadas 1–2)
Denim Richards como Colby (temporadas 3–; recurrente temporadas 1–2)
Ian Bohen como Ryan (temporadas 4–; recurrente temporadas 1–3)
Ryan Bingham como Walker (temporadas 4–; recurrente temporadas 1–3)
Finn Little como Carter (temporadas 4–)
Wendy Moniz como Lynelle Perry (temporada 5; recurrente temporadas 1, 3; invitada temporadas 2, 4), la gobernadora de Montana.
Jennifer Landon como Teeter (temporada 5; recurrente temporadas 3–4)
Kathryn Kelly como Emily (temporada 5; recurrente temporada 4)
Moses Brings Plenty como Mo (temporada 5; recurrente temporadas 1–4), un conductor de Rainwater


=== Recurrentes ===
Atticus Todd como Ben Waters
Timothy Carhart como A.G. Stewart
Rudy Ramos como Felix Long
Tokala Black Elk como Sam Stands Alone
Kelly Rohrbach como Cassidy Reid
Michaela Conlin como Sarah Nguyen
Luke Peckinpah como Fred Meyers
Walter C. Taylor III como Emmett Walsh
Fredric Lehne como Carl Reynolds
Savonna Spracklin como Alice Wahl
Robert Mirabal como Littlefield
Heather Hemmens como Melody Prescott
Katherine Cunningham como Christina
John Aylward como el Padre Bob
Morningstar Angeline como Samantha Long
Bill Tangradi como Alan Keene
Michael Nouri como Bob Schwartz
Gretchen Mol como Evelyn Dutton, la difunta esposa de John Dutton y madre de Kayce, Beth, Jamie y Lee.
Barret Swatek como Victoria Jenkins, esposa de Dan Jenkins.
David Brown como Jason, asistente de Beth Dutton.
Eden Brolin como Mia


== Episodios ==


== Producción ==


=== Desarrollo ===
en 2013, Taylor Sheridan  comenzó a trabajar en la serie, tras haberse cansado de la interpretación y empezar a escribir guiones. Tras haber vivido en zonas rurales de Texas y Wyoming, Sheridan ambientó la serie en Montana y se dedicó a escribir los primeros guiones en Livingston.[6]​ Inicialmente propuso la serie a HBO, pero la cadena la rechazó.
El 3 de mayo de 2017, se anunció que Paramount Network había aceptado su primera serie con guion, Yellowstone. Paramount pidió la orden de la serie para una primera temporada de diez episodios. La serie está programada para ser escrita, dirigida y producida por Sheridan. Otros productores ejecutivos incluyen a John Linson, Art Linson, Harvey Weinstein, y David Glasser.[4]​ En octubre de 2017, se anunció que tras los informes de acusaciones de abuso sexual contra el productor Harvey Weinstein, su nombre sería eliminado de los créditos de la serie, al igual que The Weinstein Company.[7]​ El 15 de enero de 2018, Kevin Kay, presidente de Paramount Network, aclaró que Yellowstone no tendrá los créditos o el logotipo de The Weinstein Company, a pesar de que esa empresa participó en la producción. Además, afirmó que su intención es reemplazar a Weinstein Television con el nuevo nombre de la compañía en los créditos de la serie cuando esté disponible.[8]​ El 15 de enero de 2018, se reveló en la gira anual de prensa de la  Asociación de Críticos de Televisión que la serie se estrenaría el 20 de junio de 2018.[9]​
El 24 de julio de 2018, se anunció que Paramount Network había renovado la serie para una segunda temporada.[10]​ El 21 de marzo de 2019, se anunció que la segunda temporada se estrenaría el 19 de junio de 2019.[11]​ El 19 de junio de 2019, se anunció que fue renovado por una tercera temporada de diez episodios.[12]​ La tercera temporada se estrenó el 21 de junio de 2020.[13]​ En febrero de 2020, Paramount Network renovó la serie por una cuarta temporada, antes del estreno de su tercera temporada.[14]​ La cuarta temporada se estrenó el 7 de noviembre de 2021.[15]​ En febrero de 2022, Paramount Network renovó la serie para una quinta temporada, que se estrenó el 13 de noviembre de 2022.[1]​[2]​


=== Casting ===
El 15 de mayo de 2017, se anunció que Kevin Costner había sido elegido para el papel principal para interpretar a John Dutton.[16]​ En junio de 2017, se anunció que Luke Grimes, Cole Hauser, Wes Bentley, y Kelly Reilly se unieron en papeles principales.[17]​[17]​ El 13 de julio de 2017, se informó que Kelsey Chow había sido elegida en un papel principal interpretando a Monica.[18]​ En agosto de 2017, Dave Annable, Gil Birmingham, y Jefferson White fueron añadidos al elenco principal, mientras que Wendy Moniz, Gretchen Mol, Jill Hennessy, Patrick St. Esprit, Ian Bohen, Denim Richards y Golden Brooks aparecerán de forma recurrente.[19]​[20]​[21]​[22]​ En noviembre de 2017, Michaela Conlin y Josh Lucas interpretarán papeles recurrentes.[23]​[24]​ Finalmente, en diciembre de 2017, se anunció que, Heather Hemmens se había unido en un papel recurrente.[25]​ El 13 de junio de 2018, se anunció que Barret Swatek había sido elegido para un papel recurrente.[26]​
El 14 de septiembre de 2018, se anunció que Neal McDonough se uniría al elenco de la segunda temporada en una capacidad recurrente.[27]​ El 22 de agosto de 2019, se anunció que Dabney Coleman aparecería como invitado en el episodio 10 titulado «Sins of the Father».[28]​
El 19 de junio de 2019, se anunció que Josh Holloway fue elegido en un rol recurrente en la tercera temporada.[12]​ En julio de 2019, se anunció que Richards y Forrie J. Smith fueron promovidos a roles principales y John Emmet Tracy fue elegido en un rol recurrente.[29]​[30]​ En agosto de 2019, se anunció que Q'orianka Kilcher, Jennifer Landon y Karen Pittman fueron elegidas en papeles recurrentes.[31]​[32]​
En julio de 2021, se anunció que Jacki Weaver, Piper Perabo, Kathryn Kelly y Finn Little se unieron al elenco en la cuarta temporada.[33]​ En febrero de 2022, se anunció que Jennifer Landon y Kelly fueron promovidas a roles principales en la quinta temporada.[1]​


=== Rodaje ===
La serie entró en producción en agosto de 2017 en el Chief Joseph Ranch en Darby, Montana, que se presenta como el hogar de John Dutton. La filmación también comenzó ese mes cerca de Park City, Utah. La producción utilizó los tres estudios en el Utah Film Studio en Park City, que tiene un total de 45,000 pies cuadrados. El edificio también alberga oficinas, salas de edición, un gran departamento de vestuario y tiendas de construcción. Para noviembre, la serie había filmado en más de veinte lugares en Utah, incluidos Salt Flats y Spanish Fork. Además, el rodaje también tuvo lugar en varios lugares de Montana. Según los informes, la producción durará hasta diciembre.[34]​[35]​
El rodaje de la temporada 3 durará entre el 27 de junio al 28 de septiembre de 2019.[36]​


=== Música ===
El score de la serie fue compuesta por Brian Tyler que trabajó con músicos de la London Philharmonia Orchestra y solistas de violín, viola y violonchelo. El 17 de agosto de 2018, Sony Music lanzó la banda sonora de la primera temporada.[37]​


=== Marketing ===
El 28 de febrero de 2018, Paramount Network lanzó un teaser tráiler de la serie.[38]​ El 26 de abril de 2018, se lanzó el tráiler completo.[39]​
El 25 de junio de 2018, la serie se proyectó en el SeriesFest, un festival anual de televisión internacional, en el Anfiteatro Red Rocks en Denver, Colorado.[40]​[41]​


== Series derivadas ==


=== 1883 ===

Una serie precuela, titulada 1883 y ambientada durante el año titular, se estrenó el 19 de diciembre de 2021 en Paramount+ y concluyó después de diez episodios el 27 de febrero de 2022. En febrero de 2021, la serie se anunció como parte de un contrato de cinco años firmado por Sheridan con ViacomCBS y MTV Entertainment Group, bajo su título inicial Y: 1883.[42]​[43]​ Se centra en una generación de la familia Dutton durante el Viejo Oeste mientras emprenden el arduo viaje por el país antes de asentarse en la tierra que se convertiría en el rancho de Yellowstone. La serie está protagonizada por Sam Elliott como Shea Brennan, Tim McGraw como James Dutton, Faith Hill como Margaret Dutton e Isabel May como Elsa Dutton.[44]​ James es el tatarabuelo de John Dutton III. Los flashbacks de James y Margaret Dutton aparecen durante la cuarta temporada de Yellowstone.


=== 1923 ===

Otra serie precuela, titulada 1923 y ambientada durante el año titular, se anunció en febrero de 2022[45]​ y estrenó su primera temporada el 18 de diciembre de 2022 en Paramount+. Cronológimante se sitúa después de 1883, se centra en una nueva generación de la familia Dutton durante la época de la expansión occidental, la Ley seca y la Gran Depresión, que en Montana comenzó una década antes.[46]​ La serie está protagonizada por Helen Mirren como Cara Dutton, Harrison Ford como Jacob Dutton y Brandon Sklenar como Spencer Dutton. Jacob es el hermano mayor de James Dutton, quien apareció en 1883 y es el tatarabuelo de John Dutton III.[47]​
Inicialmente titulada y ambientada en el año 1932,  en junio de 2022 se anunció que el título y la ambientación se cambiarían a 1923.  La serie consta de dos temporadas de ocho episodios cada una.[48]​


=== Lawmen: Bass Reeves ===
Una serie derivada de 1883 titulada Bass Reeves se anunció en mayo de 2022 y constará de seis episodios. La serie se centrará en la vida del primer alguacil estadounidense negro.[49]​ La serie estará protagonizada por David Oyelowo como Bass Reeves y Dennis Quaid como Sherill Lynn. En enero de 2023, había comenzado el rodaje de la serie.[50]​


=== 1944 ===
Según los informes, otra serie de precuelas, titulada 1944 y ambientada durante el año titular, está en desarrollo a partir de febrero de 2023. Se situará después de 1923 y se filmará en Bitterroot Valley.[51]​


=== 6666 ===
Otro spin-off planificado, titulado 6666, se desarrolla en la actualidad en Four Sixes Ranch en Texas.[52]​ Se estrenará en Paramount Network en 2023.[53]​ El 6666 Ranch también aparece durante la cuarta y quinta temporada de Yellowstone.


=== Secuela ===
La revista Esquire informa en mayo de 2023 que, tras la salida de Costner de la serie al final de la Parte 2 de la temporada 5, la serie concluirá y será seguida por una secuela aún sin título que contará en parte con el Yellowstone en sus subtítulos y protagonizada por Matthew McConaughey en un nuevo papel protagonista de la franquicia.[3]​


== Recepción ==


=== Críticas ===
En Rotten Tomatoes, tiene una calificación de aprobación del 51% basándose en 35 reseñas, con un promedio de 5.86/10. El consenso crítico del sitio web dice, «Yellowstone demuestra ser demasiado melodramático para ser tomado en serio, disminuyendo los efectos del elenco talentoso y los hermosos trasfondos».[54]​ En Metacritic, que usa un promedio ponderado, asignó a la temporada un puntaje de 53 sobre 100 basado en 26 reseñas, indicando «críticas mixtas».[55]​


=== Audiencia ===
El estreno de dos horas de  Yellowstone promedió 2.8 millones de espectadores en vivo + el mismo día y se convirtió en la transmisión con guion original más vista en Paramount Network (o su predecesor Spike). La audiencia del estreno llegó a casi 4 millones cuando se incluyen los dos encore. La audiencia del estreno fue el doble mejor que la primera serie dramática con guion de Paramount Network, Waco y triplicó con respecto al debut de American Woman.[56]​ Más tarde se informó que las calificaciones Nilsen Live+3 del estreno revelaron que 4.8 millones de espectadores finalmente vieron el doble episodio después de que se tuvo en cuenta la visualización diferida.[57]​ En el tercer episodio de la serie, se informó que se había convertido en la segunda serie de televisión más vista en televisión por cable con soporte publicitario en 2018, solo detrás de la serie de AMC The Walking Dead.[58]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial

Yellowstone en Internet Movie Database (en inglés).