"yo soy betty, la fea, o simplemente betty, la fea, es una telenovela colombiana,[2]\u200b creada por rcn televisi\u00f3n y escrita por fernando gait\u00e1n. en 1999, fue incluida en el libro guinness de los r\u00e9cords como la \u00abtelenovela m\u00e1s exitosa de la historia de la televisi\u00f3n\u00bb.[3]\u200b[4]\u200b[5]\u200b[6]\u200b se estren\u00f3 el 25 de octubre de 1999 y finaliz\u00f3 el 8 de mayo de 2001.[7]\u200b[8]\u200b  \nest\u00e1 protagonizada por ana mar\u00eda orozco y jorge enrique abello, con las participaciones antag\u00f3nicas de natalia ram\u00edrez, lorna paz, luis mesa y juli\u00e1n arango. \nsu versi\u00f3n original fue emitida en muchos pa\u00edses con gran \u00e9xito, incluyendo a toda iberoam\u00e9rica, con elevados niveles de audiencia. goz\u00f3 de un gran \u00e9xito internacional al ser emitida en m\u00e1s de 180 pa\u00edses, ser doblada a 25 idiomas y al contar con al menos unas 28 adaptaciones alrededor del mundo, siendo la telenovela que m\u00e1s adaptaciones ha tenido.[4]\u200b[5]\u200b[6]\u200b\nel personaje principal es beatriz aurora pinz\u00f3n solano, que es una mujer poco atractiva pero inteligente que trabaja para una compa\u00f1\u00eda de modas llamada ecomoda. betty, como cari\u00f1osamente le dicen, tiene que soportar constantemente los insultos y desprecios de sus compa\u00f1eros de trabajo, especialmente de la secretaria patricia fern\u00e1ndez, el dise\u00f1ador hugo lombardi y la accionista de la empresa marcela valencia.\nla telenovela se estren\u00f3 el 11 de octubre de 2019 a trav\u00e9s de video bajo demanda en netflix con la totalidad de sus 335 episodios.[9]\u200b desde su lanzamiento en plataformas digitales se mantuvo en netflix en el top 10 de programas m\u00e1s visto dentro de latinoam\u00e9rica.[10]\u200b[11]\u200b a pesar de su \u00e9xito en netflix, el 10 de julio de 2022, el servicio de streaming la retir\u00f3 de su cat\u00e1logo por cuestiones de licencia. la telenovela fue trasladada a prime video, donde actualmente se pueden ver todos los 335 episodios.[12]\u200b[13]\u200b\n\n\n== argumento ==\nbeatriz pinz\u00f3n solano (ana mar\u00eda orozco), com\u00fanmente conocida como \u00abbetty\u00bb, es una economista joven y brillante, aunque poco atractiva, que vive con sus padres en bogot\u00e1. luego de muchas dificultades para conseguir empleo, betty comienza a trabajar como secretaria de presidencia en una empresa llamada ecomoda. su jefe inmediato es el reci\u00e9n nombrado presidente armando mendoza (jorge enrique abello) quien se encuentra comprometido con marcela valencia (natalia ram\u00edrez), que a su vez tambi\u00e9n ocupa un cargo ejecutivo en la empresa como jefe de puntos de venta. ecomoda es una de las empresas de moda m\u00e1s importantes del pa\u00eds fundada por roberto mendoza (kepa amuchastegui) y su esposa margarita s\u00e1enz (tal\u00fa quintero), padres de armando y por julio valencia, padre de marcela (natalia ram\u00edrez), daniel (luis mesa) y mar\u00eda beatriz (pilar uribe), pero tras la muerte de julio y su esposa susana en un accidente a\u00e9reo, roberto y margarita han criado a los hijos de la fallecida pareja.\nen poco tiempo, betty logra convertirse en la mano derecha de armando y ascender al cargo de asistente de presidencia, gracias a sus habilidades y eficiencia como economista. betty tambi\u00e9n se gana la confianza personal de armando y le ayuda a ocultar sus infidelidades, lo cual le cuesta a betty la enemistad de marcela. betty tambi\u00e9n debe enfrentar constantemente los insultos e intrigas de patricia fern\u00e1ndez (lorna paz), otra secretaria de presidencia e \u00edntima amiga de marcela, quien solo presume de haber realizado seis semestres de finanzas en la universidad san marino. patricia desea hacer despedir a betty para as\u00ed conseguir el cargo de asistente de presidencia. en este empe\u00f1o cuenta con el apoyo de marcela, a pesar de ser una absoluta incompetente, aunque ella desea tenerla como secretaria de armando para mantenerla al tanto de sus constantes infidelidades, principalmente con las modelos de ecomoda.\nbetty se enamora en secreto de armando. ella les confiesa a sus compa\u00f1eras de oficina y nuevas amigas, grupo conocido como 'el cuartel de las feas',[14]\u200b que est\u00e1 enamorada de un empresario adinerado y bien parecido, seg\u00fan la lectura de cartas que hac\u00eda mariana (mar\u00eda eugenia arboleda) a betty. sin embargo, betty no les dice que se trata de armando sino que les habla de nicol\u00e1s mora (mario duarte), quien en realidad es simplemente el mejor y \u00fanico amigo de betty, quien desde la infancia la ha apoyado, tambi\u00e9n es economista y se encuentra desempleado adem\u00e1s de ser poco atractivo como betty.\npor su parte, armando sostiene una \u00e1cida rivalidad con daniel valencia, hermano de marcela y accionista de ecomoda, por la presidencia de la empresa. la junta a pesar de apoyar a daniel, por su propuesta m\u00e1s realista, escoge a armando lo que desata la rivalidad de ambos hombres. la junta directiva de la empresa determina que armando debe entregarle la presidencia a daniel al cabo de un a\u00f1o si armando no alcanza las metas prometidas en el momento de su elecci\u00f3n.\ndurante la presidencia de armando, ecomoda sufre serias p\u00e9rdidas financieras que la llevan al borde la quiebra. para salvar la compa\u00f1\u00eda, armando decide crear una segunda empresa que mantenga un embargo preventivo contra ecomoda, lo cual evita el embargo de ecomoda por parte de los acreedores y bancos. la segunda empresa se funda con el nombre de \u00abinversiones terramoda\u00bb y con capital propio de armando. este le entrega terramoda a betty para que aparezca legalmente como la \u00fanica propietaria y as\u00ed evitar sospechas de los verdaderos acreedores de ecomoda. esta estrategia jur\u00eddica se mantiene en secreto, s\u00f3lo est\u00e1n al tanto de ella betty, armando y mario calder\u00f3n (ricardo v\u00e9lez), vicepresidente comercial de ecomoda y amigo cercano de armando. armando le ordena a betty \u00abmaquillar\u00bb los informes financieros que se les presentan a los accionistas para evitar que la junta directiva de ecomoda se entere de la situaci\u00f3n real de la empresa y evitar que la presidencia le sea arrebatada y entregada a daniel.\nbetty contrata a nicol\u00e1s como gerente general de terramoda y comparte con \u00e9l la situaci\u00f3n real de ecomoda. poco tiempo despu\u00e9s armando y mario se enteran de esto y de que nicol\u00e1s es, seg\u00fan habladur\u00edas de los empleados de ecomoda, el novio de betty. esto les hace imaginar que betty y nicol\u00e1s podr\u00edan decidir apoderarse de las dos empresas. para asegurar la lealtad de betty, armando y mario deciden que armando debe enamorarla en secreto. \u00e9l accede a rega\u00f1adientes para salvar a ecomoda, a pesar de lo fea, poco interesante y aburrida que encuentra a betty. ella por su parte, cree que armando est\u00e1 genuinamente enamorado  y accede a tener una relaci\u00f3n clandestina con \u00e9l, aprovechando que nadie sospechar\u00eda que armando pudiera tener un romance con una mujer como betty, siendo que \u00e9l es un mujeriego, superficial y constantemente le es infiel a marcela con las mujeres m\u00e1s hermosas del medio. a pesar de esto, armando debe soportar la vigilancia constante de marcela, quien a su vez comienza a sospechar que \u00e9l tiene una amante, pero siente que en esta ocasi\u00f3n la relaci\u00f3n va m\u00e1s all\u00e1 del simple aspecto sexual, contrario a lo habitual, por lo cual est\u00e1 muy preocupada al ver amenazado su futuro matrimonio.\nno obstante las semanas pasan, y betty se enamora m\u00e1s de armando, a su vez, armando comienza a ver m\u00e1s all\u00e1 de la \u00abfealdad\u00bb y ve a la persona hermosa que betty es en realidad. \u00e9l se enamora de betty, pero mantiene en secreto sus sentimientos enfrente de mario, que constantemente se burla de armando por tener que besar al \u00abmonstrete\u00bb. aunque armando realmente est\u00e1 enamorado de betty, este decide no decirle acerca del horrible plan, pensando que betty no lo perdonar\u00eda jam\u00e1s si lo supiera.\nbetty descubre una carta de mario para armando donde le da \u2018instrucciones\u2019 para continuar con el falso romance. betty termina devastada por la forma en que armando pod\u00eda sacar provecho de sus sentimientos y se deprime fuertemente. al d\u00eda siguiente, en lugar de enfrentarse a \u00e9l, ella decide vengarse empezando a gastar fr\u00edvolamente el dinero de terramoda y haciendo ver m\u00e1s real el supuesto romance con nicol\u00e1s. esto con el fin de hacerles creer que ella y nicol\u00e1s realmente pretenden apropiarse del dinero de las dos empresas. armando intenta sin \u00e9xito reconquistar a betty, sin saber que ella ya est\u00e1 al tanto de sus verdaderos motivos para enamorarla, y a pesar de que su matrimonio con marcela es inminente.\nen la siguiente junta directiva, betty revela la verdadera situaci\u00f3n de la empresa con lo cual armando y mario son obligados a renunciar a sus cargos. a su vez que daniel revela tambi\u00e9n conocer la situaci\u00f3n de la empresa, decidido a desbancar a armando. betty tambi\u00e9n le revela a armando que ella sabe la verdad sobre su romance fingido y le cuenta toda la verdad a marcela, quien decide cancelar su matrimonio con armando. armando intenta explicarle a betty que sus sentimientos por ella son reales pero no logra convencerla. betty presenta su renuncia y deja varios documentos con los que espera que la junta directiva pueda recuperar el control de ecomoda y terramoda.\ninmediatamente despu\u00e9s de su renuncia, betty empieza a trabajar como asistente de catalina \u00e1ngel (celmira luzardo), una relacionista p\u00fablica contratada frecuentemente por ecomoda. betty se va a cartagena con catalina, quien est\u00e1 a cargo de parte de la organizaci\u00f3n del concurso nacional de belleza. all\u00ed betty le cuenta a catalina la verdad de todo lo que pas\u00f3 en ecomoda y catalina comienza a asesorar a betty para ayudarle a mejorar su apariencia personal. betty conoce a michel doinel (patrick delmas), un empresario franc\u00e9s radicado en cartagena y amigo de catalina, y entre los dos comienza a haber algo de atracci\u00f3n.\nmientras tanto, en bogot\u00e1 la junta directiva de ecomoda se da cuenta de que para salvar a ecomoda necesitan mantener la estrategia iniciada por armando (el embargo preventivo de terramoda a ecomoda) durante varios meses mientras ecomoda paga sus deudas, ya que estas no pueden solventarse con los activos de los socios. tambi\u00e9n se dan cuenta de que para lograr esto necesitan de la ayuda de betty.\nuna vez finalizado el concurso de belleza, betty regresa a bogot\u00e1 donde es citada por los socios de ecomoda. con asesor\u00eda de sus abogados, deciden que la \u00fanica forma de salvar a ecomoda es que betty mantenga el embargo de terramoda a ecomoda y que betty sea nombrada como presidente de ecomoda, temporalmente, para que sea ella quien negocie con los bancos y dem\u00e1s acreedores de la empresa ya que solo conf\u00edan en ella para lograrlo. betty asume el cargo y nombra a nicol\u00e1s como vicepresidente financiero.\ncomo presidente de ecomoda, betty propone una estrategia comercial que consiste en ofrecer asesor\u00eda de moda y color a los clientes de la empresa, de la misma forma que betty recibi\u00f3 asesor\u00eda de catalina para su cambio de apariencia. a su vez armando y mario proponen y realizan adem\u00e1s una estrategia por franquicias en am\u00e9rica latina. la estrategia comercial y la de franquicias son un \u00e9xito y ecomoda empieza a recuperarse. a pesar de su \u00e9xito, betty debe continuar soportando tensos roces con marcela y el inter\u00e9s de daniel, adem\u00e1s de los asedios de armando, en quien ya no conf\u00eda. mientras ambas estrategias prosperan, armando conoce en caracas, venezuela, a una bella empresaria llamada alejandra zing quien se impresiona por la estrategia de betty e invierte en franquicia de ecomoda para caracas, pero a su vez, alejandra se interesa en armando pero \u00e9l la rechaza pese a la buena qu\u00edmica entre ambos sin decirle a quien ama en realidad. desde entonces armando rompe definitivamente con marcela, pero con la visita de michel a betty, los celos e inseguridades de armando aumentan. este, tras leer el diario de betty, comprende que el da\u00f1o que le hizo es todav\u00eda mayor del que cre\u00eda por lo que trata de convencerla de quedarse en bogot\u00e1, especialmente por petici\u00f3n de sus amigas del cuartel. betty, hastiada de la situaci\u00f3n y sabiendo que armando ley\u00f3 su diario, presenta su renuncia con la intenci\u00f3n de aceptar un nuevo empleo ofrecido por michel en cartagena como gerente de una cadena de restaurantes. al enterarse, armando anuncia su intenci\u00f3n de irse para dejar en paz a betty y evitar que ella abandone la presidencia dejando a ecomoda a la deriva cuando est\u00e1 a poco tiempo de recuperarse. sin embargo, esto no logra hacer desistir a betty de su decisi\u00f3n de irse. ante esto, daniel se prepara para asumir la presidencia y disolver por completo a ecomoda, consider\u00e1ndola insalvable.\nal ver el peligro que ecomoda corre, marcela decide contarle finalmente a betty que armando realmente la ama y le pide a betty darle una nueva oportunidad a armando. marcela le explica que ella ama lo suficientemente a armando como para desearle que sea feliz, aunque sea con betty. despu\u00e9s de esto, marcela renuncia a ecomoda. patricia se va con ella.\nluego de su conversaci\u00f3n con marcela, betty se reconcilia con armando y los dos desisten de su intenci\u00f3n de abandonar ecomoda y dejarla en manos de daniel. bajo la presidencia de betty, ecomoda se recupera completamente en pocos meses y betty es ratificada en su cargo como presidente de ecomoda. poco tiempo despu\u00e9s, betty y armando se casan y tienen una hija.\n\n\n== reparto ==\n\n\n=== principales ===\nana mar\u00eda orozco como beatriz \u00abbetty\u00bb aurora pinz\u00f3n solano\njorge enrique abello como armando mendoza s\u00e1enz\nnatalia ram\u00edrez como marcela valencia\nlorna paz como patricia fern\u00e1ndez\nluis mesa como daniel felipe valencia\njuli\u00e1n arango como hugo lombardi\nricardo v\u00e9lez como mario calder\u00f3n\nmario duarte como nicol\u00e1s mora\nkepa amuchastegui como roberto mendoza\ntal\u00fa quintero como margarita s\u00e1enz de mendoza\nadriana franco como julia solano de pinz\u00f3n\njorge herrera como hermes pinz\u00f3n\npilar uribe como mar\u00eda beatriz valencia\njulio c\u00e9sar herrera como freddy contreras\ndora cadavid como in\u00e9s \u00abinesita\u00bb ram\u00edrez\nstefan\u00eda g\u00f3mez como aura mar\u00eda fuentes\npaula pe\u00f1a como sof\u00eda l\u00f3pez de rodr\u00edguez\nluces vel\u00e1squez como bertha mu\u00f1oz de gonz\u00e1lez\nmarcela posada como sandra pati\u00f1o\nmar\u00eda eugenia arboleda como mariana vald\u00e9s\n\n\n=== secundarios ===\nalberto le\u00f3n jaramillo como sa\u00fal guti\u00e9rrez\nmartha isabel bola\u00f1os como jenny garc\u00eda\npatrick delmas como michel doinel\ndavid ram\u00edrez como wilson sastoque mej\u00eda\nra\u00fal santa como efra\u00edn rodr\u00edguez merch\u00e1n\nalberto valdiri como gordito gonz\u00e1lez\nangeline moncayo como karina larson\ncarlos serrato como gustavo olarte\ncelmira luzardo como catalina \u00e1ngel\nc\u00e9sar mora como doctor antonio s\u00e1nchez\nclaudia becerra como m\u00f3nica agudelo\ndiego cadavid como rom\u00e1n\ndiego vivanco como rolando\ngerm\u00e1n tovar como abogado jos\u00e9 ambrosio rosales\nhugo p\u00e9rez[15]\u200b como rafael muriel\niv\u00e1n pi\u00f1eros como jimmy fuentes[16]\u200b\nlorena mcallister como diana medina\nluis enrique rold\u00e1n como doctor juan manuel santamar\u00eda\npaulo s\u00e1nchez neira como ingeniero miguel ortiz\nrub\u00e9n \u00f3liver como miguel robles\nscarlet ortiz como alejandra zingg\nver\u00f3nica ocampo como claudia bosch\nvilma vera como maruja bravo de guti\u00e9rrez\nyesenia valencia como susi\n\n\n=== invitados ===\n\n\n== premios y nominaciones ==\n\n\n=== premios tvynovelas colombia ===\n\n\n=== premios tvynovelas m\u00e9xico ===\n\n\n=== premios india catalina ===\n\n\n=== premios grammy latinos ===\n\n\n=== tv adicto golden awards ===\n\n\n=== 2 de oro ===\n\n\n== recepci\u00f3n e \u00edndices de audiencia ==\nla novela se estren\u00f3 en colombia con un 40 % de cuota de pantalla, los cuales se incrementaron hasta alcanzar el 50 % y a veces el 70 % (es decir, 25 millones de colombianos frente al televisor).[23]\u200b el 20 de junio cuando se emiti\u00f3 el cap\u00edtulo 162 de 338, en el que armando invita a salir a betty. su \u00e9xito hizo que pautar un solo minuto de la novela costara 25 millones de pesos colombianos (alrededor de 50 000 usd), m\u00e1s del doble que la mayor\u00eda de novelas de rcn de aquella \u00e9poca, cuya pauta por minuto costaba entre 11 y 12 millones de pesos. durante su emisi\u00f3n y por varios a\u00f1os rompi\u00f3 todos los r\u00e9cords de sinton\u00eda, gracias a lo cual betty dejaba ganancias estimadas entre 2 800 y 3\u2009000 millones de pesos mensuales.[24]\u200b[25]\u200b \u00abes nuestra telenovela m\u00e1s famosa [...] y la popularidad del personaje homosexual nos dej\u00f3 estupefactos\u00bb, declar\u00f3 yolima celis, una directora del canal.[26]\u200b por su parte, ana mar\u00eda orozco, quien encarn\u00f3 al personaje de betty, le dijo al peri\u00f3dico la opini\u00f3n en septiembre de 2000: \u00abla verdad es que no esperaba que la serie tendr\u00eda tanto \u00e9xito fuera de mi pa\u00eds [...] creo que betty, la fea contribuye a darle valor a la mujer por sus cualidades. muchas fe\u00edtas se sienten reivindicadas; por fin les ha llegado su momento\u00bb.[27]\u200b\nbetty tambi\u00e9n cambi\u00f3 la hora habitual de ver televisi\u00f3n, se report\u00f3 que durante su transmisi\u00f3n el apagado de los televisores se retras\u00f3 de las 9:00 p. m. a las 9:40 p. m., reuniendo cada noche a tres millones y medio de colombianos.[24]\u200b[25]\u200b en su momento de mayor \u00e9xito, la cadena juvenil la mega, de rcn radio, transmit\u00eda simult\u00e1neamente la telenovela en fm.[28]\u200b tampoco estuvo exenta de comentarios desfavorables, como lo afirm\u00f3 pilar lozano en el diario espa\u00f1ol el pa\u00eds: \u00ablos que la critican aseguran que, salvo la fealdad de la protagonista, la telenovela recurre a la manida f\u00f3rmula de la pobre que se enamora de su rico y apuesto jefe. con una agravante: armando, su socio mario y otros de los personajes masculinos representan la m\u00e1s burda expresi\u00f3n del machismo y la utilizaci\u00f3n de la mujer\u00bb.[29]\u200b aunque tambi\u00e9n se refiri\u00f3 a los comentarios que opinaban que la \u00abtransformaci\u00f3n\u00bb de betty a una mujer bella \u00abtraicion\u00f3 la idea inicial\u00bb, lozano concluy\u00f3 que \u00absea lo que sea, betty la fea pasar\u00e1 a la historia como la novela que, con bajos costos, ha generado m\u00e1s impacto\u00bb.[29]\u200b\nseg\u00fan datos suministrados por ibope colombia, en su cap\u00edtulo final marc\u00f3 21,2 de cuota de pantalla personas, logrando finalmente un promedio de 17,4 y un \u00edndice de audiencia de 56,3 %, convirti\u00e9ndose as\u00ed en la tercera producci\u00f3n m\u00e1s vista en la historia de la televisi\u00f3n colombiana[cita requerida] despu\u00e9s de a coraz\u00f3n abierto y pasi\u00f3n de gavilanes.\nel \u00faltimo tramo de su emisi\u00f3n en argentina trep\u00f3 a unos 26.3 puntos de cuota de pantalla, hasta promediar los 30.[30]\u200b en venezuela, esta telenovela a trav\u00e9s de la cadena radio caracas televisi\u00f3n lider\u00f3 la sinton\u00eda durante su estreno, en el horario de las 13:00 entre los a\u00f1os 2000 y 2001, con un \u00e9xito avasallante. cabe destacar que en los a\u00f1os 2005 y 2010 se retransmiti\u00f3 en este pa\u00eds pero a trav\u00e9s de televen en el horario de las 20:00. en ecuador, gamavisi\u00f3n realiz\u00f3 especiales con los invitados del programa as\u00ed como un concurso tem\u00e1tico de la serie.[31]\u200b\n\n\n== adaptaciones ==\nla siguiente tabla es una lista de todos los pa\u00edses que han realizado su propia adaptaci\u00f3n de la telenovela; bajo su propia cultura con respecto a la belleza, fealdad, estrato social y socioecon\u00f3mico.\n\n\n=== yo soy betty, la fea: en teatro ===\nen 2017, el elenco se re\u00fane para realizar nuevamente la historia de \"yo soy betty, la fea\" esta vez en teatro, como un episodio de la novela nunca emitido. cuenta con el elenco, director, escritor, vestuarista, maquilladora y t\u00e9cnicos originales teniendo el protagonismo ana mar\u00eda orozco como betty y las actuaciones estelares de jorge enrique abello, lorna cepeda, estefan\u00eda g\u00f3mez, paula pe\u00f1a, luces vel\u00e1squez, marcela posada, natalia ram\u00edrez, juli\u00e1n arango, julio c\u00e9sar herrera, jorge herrera, martha isabel bola\u00f1os y alberto le\u00f3n jaramillo. otros actores se incorporaron en el reparto como luciano d' alessandro, juan carlos yela en reemplazo de juli\u00e1n arango que rechaz\u00f3 el papel para teatro, y jairo ord\u00f3\u00f1ez quien tom\u00f3 el papel de nicol\u00e1s mora en reemplazo de mario duarte, por motivo de que mario duarte no pudo asistir al evento. ricardo v\u00e9lez tampoco participa en esta versi\u00f3n.\nen 2019, parte de su elenco realiz\u00f3 una gira a honduras.[32]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\necomoda\nbetty toons\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\nyo soy betty, la fea en internet movie database (en ingl\u00e9s)."