El yoga (del sánscrito yoga ‘unión’, योग en devanagari) es una disciplina tradicional espiritual, física y mental originada en la India. El yoga es una de las seis dárshanas (doctrinas)  ortodoxas del hinduismo. Enfatiza la meditación y la liberación, siendo su texto principal el Yoga sutra (400 d. C.).[1]​ Esta palabra se asocia con prácticas de meditación en el hinduismo, el budismo y el jainismo.
El yoga tiene varias escuelas, siendo las fundamentales: el raya yoga, jñana yoga y karma yoga, y las no fundamentales hatha yoga, bhakti, ashtanga vinyasa yoga, kriyā yoga y kundalini yoga.


== Etimología ==
La palabra española «yoga» proviene del sánscrito yoga, que a su vez procede del verbo yuj - (en AITS): colocar el yugo [a dos bueyes, para unirlos], concentrar la mente, absorberse en meditación, recordar, unir, conectar, otorgar, etc. El verbo yuj -“lo que une y conecta”- es un cognado de la misma raíz indoeuropea de los términos castellanos «yugo» y «conyugal».


== Historia ==
El arqueólogo británico sir John Marshall encontró en Mohenjo-Daro (Pakistán) un sello con figuras, datable hacia el siglo XVII a. C., de la cultura del valle del Indo. En 1931 publicó su interpretación,[2]​ imaginando una supuesta criatura antropomorfa con cuernos, en una posición sentada con las piernas cruzadas. Marshall elaboró cuatro hipótesis, aún no confirmadas:[3]​

El varón sentado sería el dios hinduista Shiva.
Como está rodeado por un rinoceronte, una vaca, un elefante, un tigre y un ciervo, Marshall afirmó que se trataba de Shiva como «Pashupati» (‘señor de las bestias’) y con ese nombre bautizó al sello.
El varón ―sentado con las piernas cruzadas― estaría practicando una postura de yoga -Asana-.
Por lo tanto el yoga tendría por lo menos 35 siglos de antigüedad.Otros escritores occidentales ―entre ellos el historiador de las religiones Mircea Eliade (1907-1986), y Georg Feuerstein (1947-2012)―[4]​ creyeron que esa proposición era suficiente prueba de que en la cultura del Indo se conocía el yoga. En realidad se desconoce si una persona retratada en un sello, sentada con las piernas cruzadas, está practicando «una forma primitiva de yoga».[4]​
En cambio, los hinduistas sostienen que el yoga es eterno (anādi: ‘sin comienzo’) y siempre existió.
En el hinduismo, se la cuenta como una de sus seis doctrinas ortodoxas.[cita requerida] Estas doctrinas (y sus respectivos fundadores o principales referentes históricos) son:

yoga (de Patañjali)
vedanta (de Vyāsa)
sankhia (de Kapilá)
purva mimamsa (de Jaimini)
niaia (de Gautama Akshapada)
vaisesika (de Kaṇāda)La doctrina del yoga tomó grandes préstamos de la filosofía teórica del samkhia.[cita requerida] La diferencia más significativa es que el yoga no solo incluye el concepto de Íshwara (o 'Dios personal') a su visión del mundo metafísico (como lo hace el samkhia): también afirma que Dios es un modelo sobre el que se debe meditar. El objetivo del yoga es la liberación (Moksha) de las ataduras del alma con la materia a través de la conexión con lo que es eterno más allá de “Maya” ,esta realidad temporal y perecedera, que los sentidos humanos perciben y luego interpretan de acuerdo a sus propias estructuras de creencias adquiridas a lo largo de sus vidas.


== Tipos de yoga ==


=== Relación entre los tipos de yoga ===
Los seguidores de las distintas doctrinas de la India sostienen que los diversos caminos conducen al mismo fin. Generalmente el seguidor de un tipo de yoga cree que el único yoga (método de unión o acercamiento a Dios) es el propio, y desprecia a los practicantes de otros tipos de yoga.

Los gñanis (a veces llamados "gñana-yoguis") quieren fundirse en la existencia del Absoluto (como una gota en el mar). Para el gñani, la meta del bhakta, de estar «con» Dios significaría que el alma todavía está cubierta por el velo de maya, que le hace creerse diferente de Dios.
Para los bhaktas (a veces llamados bhakti-yoguis) la meta del gñani es naraka (el infierno), porque los bhaktas quieren tener una relación personal con Dios (dos personas distintas: el alma y Dios).Los tipos de yoga que se consideran fundamentales son:[cita requerida]
raya yoga (habitualmente identificado con astanga yoga)[5]​
gñana yoga
karma yogaLas denominaciones bhakti yoga y hatha yoga no corresponden a ramas o caminos fundamentales del yoga clásico.
El hatha yoga es una parte del rāja yoga.


=== Raja yoga ===

El raja yoga (lit. ‘yoga regio’ o ‘el rey entre los yogas’ donde rashá: ‘rey’) se suele identificar con el astanga yoga descrito por Patañjali.


==== Ocho etapas ====

El texto sánscrito Yogasūtra (‘aforismos de yoga’) de Patañjali (probablemente del siglo III a. C.)  prescribe la adhesión a ocho preceptos que constituyen lo que se denomina ashta-anga yoga, el ‘yoga de los ocho miembros’ (siendo ashta: ‘ocho’, y anga: ‘miembro’).
En este texto, Patañyali recopiló y sistematizó los conocimientos acerca de estas técnicas.
Estos «ocho miembros» son:

iama (‘prohibiciones’):
ahimsa (‘no violencia’, sensibilidad hacia otros seres).
satya (‘veracidad’, no mentir).
asteia (‘no robar’).
brahmacharia (‘conducta brahmánica’, aunque en la práctica significaba celibato y estudio de los Vedás)
aparigraja (‘no apegarse’ al hogar, etc.).[6]​
niyama (‘preceptos’):
saucha (‘limpieza’ física y mental)
santosha (‘completa satisfacción’).
tapas (disciplina, ‘consumirse por el calor’).
swadhiaia (‘recitar [los Vedás en voz baja,] para sí mismo’).
íswara-pranidhana (‘ofrecerse al Controlador [Dios]’)[7]​
asana (‘postura’): la columna vertebral debe mantenerse erecta y el cuerpo estable en una postura cómoda para la meditación. El hatha yoga se enfoca en este miembro.
Pranayama (‘control de la respiración’; prana: energía mística presente en el aire respirado; y yama: ‘control’).
pratiahara (‘poco comer’, control de los sentidos; prati: ‘poco’; ahara: ‘comer; implica el retraimiento de los sentidos de los objetos externos).[8]​
dharana (‘sostenimiento’; dhara: ‘sostener’; implica la concentración de la mente en un pensamiento).
dhiana (‘meditación’).
samadhi (‘completa absorción’).[9]​


=== Gñana yoga ===

El gñana (‘conocimiento’) se aplica tanto en contextos sagrados como laicos. Vinculado con el término «yoga», se puede referir al aprendizaje o conocimiento conceptual, y a la más elevada sabiduría, visión intuitiva o gnosis; es decir, a una especie de conocimiento liberador o intuición. Ocasionalmente, el gñana se equipara incluso con la Realidad última. el término griego gnōsis, el latino cognōscere y el sánscrito gñana son cognados de derivados de la misma raíz indeouropea *gnō(s)-.


=== Karma yoga ===

El karma yoga, ‘yoga de la acción’ o, más bien, ‘yoga del servicio’, es la dedicación completa de las actividades, las palabras y la mente a Dios. El karma yoga no es la actividad dedicada al bien.
Según el hinduismo, las buenas obras (el buen karma) no llevan a Dios, sino a una siguiente reencarnación en mejores condiciones de vida; mientras que las actividades pecaminosas (el mal karma) llevan a una reencarnación en peores condiciones de vida.
El karma yoga no produce reacciones materiales, sino que libera al alma y le permite, en el momento de la muerte, volver con Dios.


== Otras denominaciones asociadas al yoga ==
Las siguientes escuelas no deben identificarse como fundamentales en el yoga:


=== Hatha yoga ===
Del "ha" (sol, polo positivo) y "tha" (la luna, polo negativo).[10]​
Es la base de todo, pues trabaja con el movimiento y la respiración.
El hatha yoga es el yoga más difundido en todo el mundo, y es conocido por sus asanas (o posiciones corporales). Se trata de un sistema de posturas físicas cuyo propósito es lograr que el cuerpo esté apto para la meditación. Las asanas generan serenidad física y mental; de tal forma que un yogui devoto pueda sentarse durante varias horas en una postura de meditación sin sufrir fatiga o inquietud. Una de sus asanas principales es padmāsana (o ‘posición de loto’) y el «saludo al sol» (Suria namaskar).
Por otro lado tenemos el shat karma, un conjunto de prácticas corporales purificatorias, llamados kriyas, siendo los más conocidos:

yala neti: limpieza del tracto faríngeo nasal con agua salada.
sutra neti: limpieza del tracto faríngeo nasal mediante un cordel endurecido con cera.
jrid dhauti: limpieza de la garganta mediante un trozo muy largo de tela, normalmente lino o muselina. Se va tragando un extremo hasta que llega al estómago.
nauli: limpieza del estómago mediante una serie de movimientos abdominales rotatorios.
kunyar: limpieza del estómago mediante el vómito provocado de agua salada previamente ingerida.
agnisar: limpieza del estómago mediante una serie de movimientos abdominales rápidos de tipo expansión-contracción.
kapalabhati: respiración puramente diafragmática donde las exhalación es forzada y activa, mientras que la inhalación es lenta y pasiva.
basti: enema rectal.
jala neti: limpieza de fosas nasales mediante una lota, lleno de agua tibia y salada.[10]​Finalmente, enseña el pranaiama, palabra que proviene de prana (fuerza vital) y ayama (liberar). Consiste en un conjunto de prácticas de tipo respiratorio orientadas a purificar los nadis (canales de fuerza vital, similar a los meridianos del taichi) y despertar los distintos pranas del cuerpo sutil, o vaius (vientos), haciendo fusionar mediante la ayuda de bhandas (cierres), el prana vayu (prana que gobierna la región torácica) y el apana vayu (prana que gobierna la región pélvica), dando lugar así al despertar del poder sagrado central, llamado kundalini, haciéndolo ascender por el nadi central sushumná. Esto último conduce al yogui a estados de éxtasis y unión con lo divino.
Entre los distintos pranaiamas destacarían los siguientes:

nadi sodhana (purificación de nadis): respiración rítmica alterna.
uyyai (victorioso): respiración mediante el cierre parcial de la glotis.
bhastrika (fuelle): como su nombre indica, consiste en una serie de inhalaciones y exhalaciones profundas y rápidas asemejándose a un fuelle.
chandra-bheda o suria-bheda (perforación solar/lunar): similar a nadi sodhana pero enfatizando en los nadis, idá (lunar, izquierdo) o pingalá (solar, derecho).Los bhandas serían:

mula (raíz): ligera contractura del músculo bulbocavernoso (perineo central) en los hombres, y del cérvix (vagina) en las mujeres.
uddiyana: contractura y retirada hacia el interior de los músculos abdominales tras exhalar el aire.
jalandhara: unión entre el mentón y el esternón.
maha (gran): práctica de los tres anteriores de manera simultánea.


=== Bhakti ===

El bhakti es el yoga devocional. La diferencia con el karma yoga es muy sutil: aunque ambos tipos de practicantes dedican sus actividades al Absoluto, a los practicantes de la devoción (bhaktas) les interesa un conocimiento más esotérico de la naturaleza de Dios (en su personalidad como Krisna) y de sus actividades, provenientes de escrituras puránicas, especialmente del Bhagavata-purana (siglo XI d. C.).
El bhakti fue popularizado en los años 1970 por el movimiento Hare Krishna.


=== Ashtanga vinyasa yoga ===

El ashtanga viniysa yoga o viniyasa yoga, enfatiza el viniasa (movimiento sincronizado con la respiración) mediante un método progresivo de series de posturas con una respiración específica (uyáii pranaiama). Funciona como una coreografía.
Es un sistema de yoga basado en el texto Yoga korunta.
Sri T. Krishna Namacharya escribió que lo había aprendido (en forma oral) de su gurú Rama Mojan Brahmachari a principios del siglo XX. Luego Krishna Nama Acharia se lo enseñó a sus discípulos Indra Devi (1899-2002), B. K. S. Iyengar (1918-2014), Sri Pattabhi Jois (1915-2009) y a su hijo, T. K. V. Desikachar (1938-). Estos maestros lo difundieron en Occidente.
Esta escuela del yoga intenta incorporar las ocho ramas tradicionales del yoga (conocidas como ashtanga-yoga) según lo expuesto por Patanyali en sus Yoga-sutras. 
Según sus adeptos, esta práctica produce calor interno y abundante sudoración. Este calor purifica los músculos y los órganos, elimina toxinas y permite que el cuerpo se reconstituya. Este método requiere mucha elasticidad y fuerza muscular, y está recomendado para quienes deseen bajar de peso y aumentar su fuerza y elasticidad.


=== Kriyá yoga ===

Según el Bhágavata-purana (4.13.3), el Yoga-sūtra (2.1) y el Kriyā yoga sāra (una sección del Padma-purana), el kriiá-yoga es la forma práctica del yoga, un tipo de devoción activa: unión con la divinidad mediante la debida práctica de los deberes cotidianos.
El kriyá yoga fue popularizado en Occidente por Paramahansa Yogananda en su libro Autobiografía de un yogui. Según este autor, el yoga kriiá acelera la evolución espiritual y genera un profundo estado de la tranquilidad. Las técnicas del kriyá yoga fueron popularizadas por el yogui Lajiri Majashaia. Se trataría de una forma mística del pranaiama, o sea, el control de la energía respiratoria.
La palabra sánscrita kriiá significa:

acción, realización, ocupación, negocio, trabajo, labor (según el Katiaiana-shrauta-sutra y las Leyes de Manú).
acción física, ejercitamiento de los miembros (según lexicógrafos como Amarasimja y Jemachandra).
investigación judicial (por medios humanos, como testigos, documentos, etc.) o por medios sobrehumanos.
expiación de una culpa.
acción (como la idea general que se puede expresar con un verbo).
verbo. Según los gramáticos hay dos tipos de verbos: sakarma-kriiá (‘activos’) y akarma-kriiá (‘intransitivos’).
sacrificio, rito religioso.
acción religiosa, hija de Kardama y esposa de Dharma.En cambio, según Yogananda, la palabra kriiá significa ‘limpieza’ (ya sea física o mental), que ayuda a eliminar las kleshas (impurezas) que plagan las acciones de sus seguidores.
Según las doctrinas del yoga, los kleshas son:

avidiá: ignorancia
asmitá: egoísmo
raga: deseo
duesha: odio
abhinivesha: tenacidad por la existencia mundana.Mediante la respiración calmada del kriyā yoga, los latidos del corazón se aquietan. Como resultado, la energía vital se desconecta de los cinco sentidos y la mente adquiere entonces el estado consciente de pratiajara, o sea, el retraimiento de los sentidos de los objetos externos (siendo prati: ‘poco’ y ajara: ‘comer’).


=== Kundalini yoga ===

Fue introducido en Occidente en los años setenta por Yogui Bhajan. El kundalini yoga incluye asanas (posturas), pranaiama (control de la respiración), canto de mantras,  mudrás (gestos rituales) y kriyās (ejercicios).[11]​ Es un Ashtanga Yoga.
Las posturas son sencillas y, en ocasiones, acompañadas de una respiración dinámica, conocida como «respiración de fuego». No requiere una gran forma física y su práctica genera tranquilidad mental y vitalidad. Trabaja sobre los sistemas osteo-muscular, circulatorio, glandular, nervioso, respiratorio y digestivo.
Kundalini Yoga comprende varios aspectos, entre otros:

La coordinación entre el movimiento y la respiración.
Combina posturas estáticas con posturas dinámicas.
La concentración mental en el movimiento.
El control del flujo de la respiración durante la práctica.
La relajación durante y después de cada ejercicio.


=== Yoga nidra ===
El yoga nidra es el estado de sueño en el que se cae durante la meditación.[12]​
Según la escritora Anandmurti Gurumaa, el yoga nidra es un estado de conciencia que se sitúa entre la vigilia y el sueño profundo. Es un estado en el que el cuerpo se mantiene relajado y la mente es consciente del mundo interior. El yoga nidra es también conocido como el sueño lúcido utilizado como herramienta de meditación.
Uno de sus máximos exponentes es Satiananda Saraswati, cuando vivía con su gurú Swami Sivananda en la ciudad de Rishikesh (India).
El concepto de yoga nidra proviene de un concepto no relacionado, que es el ‘sueño yóguico’ del dios Visnú.


== Doctrinas del yoga ==
Los textos que establecen las bases del yoga son el Bhagavad-guita, los Yoga-sutras (de Patañyali), el Gheranda-samjita, el Darshana-upanishad y el Haṭha-yoga-pradīpikā.
Según las doctrinas hinduistas en las que se asienta el yoga, el ser humano es un alma (yivatman) encerrada en un cuerpo (rupa). El cuerpo tiene varias partes: el cuerpo físico (deja o sharira), la mente (mana), la inteligencia (gña) y el ego falso (ajankara).
Para llevar una vida plena, es preciso satisfacer tres necesidades: la necesidad física (salud y actividad), la necesidad psicológica (conocimiento y poder) y la necesidad espiritual (felicidad y paz). Cuando las tres se hallan presentes, hay armonía. El yoga es una sabiduría práctica que abarca cada aspecto del ser de una persona. Enseña al individuo a evolucionar mediante el desarrollo de la autodisciplina. El yoga también se define como la restricción de las emociones, que son vistas como meras fluctuaciones (vṛitti) de la mente. Los seguidores del hinduismo distinguen entre el alma (impasible, sin emociones) y la mente (siempre fluctuante y llena de ansiedades).
El yoga es, pues, el arte y la ciencia de la disciplina mental a través de la que se cultiva y madura la mente. No es una ciencia en el sentido occidental de la palabra. Los hinduistas utilizan el concepto de ciencia porque saben que en el más racionalista mundo occidental la ciencia está bien conceptuada.
El yoga busca llegar a la integración del alma (yiva-atman) individual con Dios (el Brahman) o con su deidad (avatar). Esa re-unión se llama samādhi, a través de la cual se accede a la liberación (mokṣa).


== Textos fundamentales del yoga ==


=== «Bhagavad-gītā» ===
En el Bhagavad-gītā (‘el canto del Opulento’), el dios Krisna (también llamado Bhagaván) establece de manera extremadamente somera cuatro corrientes principales del yoga (presentadas por orden de importancia, según los estudiosos del Bhagavad-guita):

El ashtanga-yoga (o ‘yoga de los ocho pasos’, con práctica de āsanas o posturas).
El gñana-yoga (o búsqueda intelectual del Absoluto, mediante el estudio de lógica y la meditación).
El karma-yoga (o yoga de la acción dedicada a Dios).
El bhakti (‘devoción’ dirigida hacia Krisna como persona).


=== «Yoga sutra», de Patanyali ===

En el Yoga sutra, Patanyali define el yoga con el siguiente aforismo:

 

siendo chitta: ‘consciencia’, vritti: ‘fluctuaciones, movimientos’ y nirodha: ‘restricción, supresión, control’.[13]​ La traducción literal es, pues: ‘El yoga es la restricción de las fluctuaciones de la consciencia’.[cita requerida]


=== Hatha-ioga-pradípikā ===


== Popularidad del yoga en Occidente ==
Gurús del yoga procedentes de la India introdujeron el yoga en Occidente a partir del éxito obtenido por Swami Vivekananda a finales del siglo XIX y comienzos del XX.[14]​ En los años 1980, el yoga se popularizó por todo el mundo occidental como una forma de ejercicio físico, sin considerar la importancia de la meditación, más allá de una  forma de relajación; siendo esta forma de yoga "occidentalizada" la que se popularizó en Occidente, desplazando a la más completa definición y concepto del yoga que existe en la India.
Un estudio de 2012 llamado "Yoga in America" reportó que en EE. UU. hay 20,4 millones de practicantes de yoga (el 8,7% de la población). El estudio indicó que el 44% de quienes no practicaban yoga manifestaron estar interesados en practicarlo.[15]​
En España, una encuesta encargada en 2014 por Aomm.tv determinó que el yoga es practicado —al menos una vez a la semana— por el 12,03% de los españoles y un 28,9% de la población lo ha practicado alguna vez en su vida.[16]​ En este último grupo son más numerosas las mujeres que los hombres (37,50% frente a 20,60%). Entre las variantes de yoga más populares se citan, por este orden, el yoga dinámico (asimilable al vinyasa), el hatha yoga, el astanga yoga, el kundalini yoga y el bikram yoga.
Desde 2014 las Naciones Unidas declararon el 21 de junio como Día Internacional del Yoga.


== Yoguis famosos ==


== Algunos estudiosos del yoga, durante el siglo XX, en Occidente ==
Ananda Kumara Swami (Ananda Coomaraswamy) (1877-1947).
Paul Masson-Oursel (1882-1956).
Giuseppe Tucci (1894-1984).
Mircea Eliade (1907-1986).
Ramiro Calle (1943-).


== Véase también ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Calle, Ramiro (1999). El libro de los yogas. Madrid: Edaf. ISBN 84-414-0307-4. 
Eliade, Mircea (1998). El yoga. Inmortalidad y libertad (Le Yoga. Inmortalité et liberté). [1972]. México: Fondo de Cultura Económica. ISBN 968-16-3529-9. 
–. Técnicas del yoga (Techniques du yoga). [1948]. Barcelona: Kairós, 1999. ISBN 84-7245-476-2. 
Hernández, Danilo (1997). Claves del yoga. Teoría y práctica. [2005]. Barcelona: La Liebre de Marzo. ISBN 84-87403-27-1. 
Iyengar, B. K. S. (2001). El árbol del yoga (The tree of yoga) [1988]. Barcelona: Kairós. ISBN 84-7245-413-4. 
– (2003). Luz sobre los «Yoga sutras» de Patañjali (Light on the “Yoga sutras” of Patañjali). [1993]. Barcelona: Kairós. ISBN 84-7245-525-4. 
Jung, Carl Gustav (2020). Psicología de la religión oriental. Madrid: Editorial Trotta. ISBN 978-84-9879-799-2. 
– (2008). Obra completa: Volumen 11. Acerca de la psicología de la religión occidental y de la religión oriental. XII. El yoga y Occidente. Madrid: Trotta. ISBN 978-84-8164-902-4 / ISBN 978-84-8164-907-9. 


== Enlaces externos ==

 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre yoga.

 Portal:Hinduismo. Contenido relacionado con Hinduismo.