Víctor Yoshimar Yotún Flores (Callao, 7 de abril de 1990) es un futbolista peruano. Juega como mediocentro y su equipo actual es el Universitario de deportes de Perú. 

 de la Liga 1. Es internacional absoluto con la selección peruana desde 2011.
Con la selección peruana, tiene como preseas: la medalla de plata del subcampeonato conseguida en la Copa América Brasil 2019 y dos medallas de bronce en las ediciones de Argentina 2011 y Chile 2015. Es el jugador con más presencias (junto con Roberto Palacios) en la historia de su selección con 128 partidos, ocupa también el puesto 49° de jugadores internacionales en actividad del mundo.[3]​[4]​ y el segundo máximo asistente con 10 pases de gol.


== Trayectoria ==


=== Inicios ===
Yotún estudió en el Colegio  Miguel Ángel Buonarroti del distrito de La Victoria en Lima y su primer equipo de fútbol en integrarse fue la Academia Cantolao. Llegó a Sporting Cristal después de haber pasado por clubes como el Circolo Sportivo Italiano y el Deportivo Real, pero fue prestado al recién ascendido José Gálvez de Chimbote para la temporada 2008. 


=== José Gálvez ===
Debutó de manera profesional el 5 de marzo de 2008 en el empate a un gol frente a Bolognesi, entrando al minuto 46 en reemplazo de Renzo Guevara.[5]​ Su primer gol en primera división fue anotado en el triunfo por 1-0 ante el Atlético Minero en su segundo partido oficial, el 9 de marzo.[6]​ Jugó su último partido con el José Gálvez FBC el 14 de diciembre de 2008 en el último encuentro de la temporada, que acabó empatado 2-2 en casa ante la Universidad San Martín. Al final de la temporada, Yotún acumuló 28 partidos y tres goles a su favor en el club de Chimbote, que finalizó en la novena posición del campeonato peruano. Al año siguiente llega al equipo celeste.


=== Sporting Cristal (primera etapa) ===
En enero de 2009, Yotún regresó a Sporting Cristal para la temporada 2009, el 9 de mayo debutó con los Cerveceros en la derrota por 2:1 ante Melgar, ingresando en el segundo tiempo por Yancarlo Casas.[7]​ Desde entonces se convirtió en un miembro importante del equipo, sobre todo en la temporada 2012, cuando aportó en la gran campaña de Cristal en la consecución de su decimosexto título nacional.[8]​


=== Vasco da Gama ===
El 19 de enero de 2013, el club brasileño Vasco da Gama anunció de manera oficial la llegada de Yotún a préstamo por un año.[9]​
Debutó en el fútbol brasileño el 17 de marzo en la caída por 1-0 del Vascão contra el Volta Redonda.[10]​ Tiempo después, se convirtió en titular indiscutible en la banda izquierda del Vasco; sin embargo, no pudo evitar el descenso del equipo a la Serie B al final de la temporada. Una vez culminado el préstamo, regresó a Sporting Cristal. En su travesía por tierras cariocas jugó con el ecuatoriano Carlos Tenorio el cual lo comparó con Roberto Carlos debido al estilo y forma física. Fue dirigido por Paulo Autori.


=== Malmö FF ===
Después de conseguir un nuevo título para Sporting cristal, el club sueco Malmö FF anunció que habían contratado a Yotún en un contrato de tres años, con el club logró el bicampeonato del torneo sueco, además participó en la Liga de Campeones de la UEFA 2015-16 enfrentando al Real Madrid Club de Fútbol y París Saint-Germain Football Club .


=== Orlando City ===
El 4 de agosto de 2017 su club ,mediante un comunicado publicado en Twitter,[11]​ dio a conocer la transferencia de Yoshimar Yotún al Orlando City, equipo de la Major League Soccer, por 3 años. Hizo su debut el 13 de agosto en una derrota por 3-1 ante los New York Red Bulls. El 28 de septiembre, Yotún anotó su primer gol con Orlando en la victoria por 6-1 sobre New England Revolution, partido en el que también registró dos asistencias. Yotún fue seleccionado como All-Star en 2018.


=== Cruz Azul ===
Días después de que salieran a la luz diversos rumores de que llegaría a La Máquina, resultó que el club estaba en negociaciones con Orlando City Soccer Club para fichar al peruano. Finalmente, el 27 de diciembre de 2018; Cruz Azul, por medio de sus redes sociales, hizo oficial la contratación de Yotún rumbo al Clausura 2019. 
Debutó el 4 de enero en la jornada 1 contra Puebla. Entró de cambio en el minuto 72 por Adrián Aldrete.


=== Sporting Cristal (Segunda etapa) ===
Luego de 8 años, Yoshimar volvió a vestir de celeste. El 7 de marzo de 2022 firmó un contrato que lo vincula al menos por 6 meses con opción de renovación al club bajopontino.[12]​[13]​


== Selección nacional ==


=== Copa América 2011 y 2015 ===
En el año 2011, Yotún fue convocado por primera vez a la selección de fútbol del Perú por Sergio Markarián para disputar la Copa Kirin de Japón.[14]​ Posteriormente fue incluido en la escuadra nacional que realizó una buena campaña en la Copa América 2011 de Argentina.[15]​[16]​ Desde entonces, ha sido considerado como titular indiscutible en la banda izquierda de la selección peruana.
Posteriormente, el entrenador de la Selección Peruana Ricardo Gareca lo convoca para la Copa América 2015 realizada en Chile.[17]​ Perú finalizó en el 2º puesto del Grupo C, que compartió con las selecciones de Brasil, Colombia y Venezuela donde jugó de volante y lateral izquierdo. En la fase de cuartos de final se enfrentó a la selección de Bolivia derrotándo 3-1 así consiguiendo la clasificación para las semifinales.[18]​[19]​ En semifinales Perú fue eliminada por Chile al caer 2-1.[20]​ Por el tercer lugar Perú derrotó 2-0 a Paraguay.[21]​


=== Clasificación a Rusia 2018 ===
Durante dicho certamen, Yotún fue cambiado de posición por primera vez: ya no era opción solo como lateral izquierdo, sino como integrante del mediocampo nacional; no obstante, durante la primera mitad de las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2018, siguió cubriendo el sector zurdo de la defensa. Con el pasar de las fechas, el equipo no mostraba mejoría alguna a pesar de, en muchas ocasiones, tener oportunidades claras para asegurar resultados provechosos para la causa nacional; es allí cuando aparece la Copa América Centenario de 2016, donde vuelve a ocupar el mediocampo al lado de Renato Tapia (consolidándose Miguel Trauco como lateral izquierdo) y donde el equipo llega hasta cuartos de final, siendo derrotados por la selección colombiana en tanda de penales. A partir de este torneo, la situación en las eliminatorias mejoró (gracias, fundamentalmente, al recambio general que experimentó el plantel de la selección peruana) y, finalmente, se consiguió un merecido cupo para el repechaje en Lima, nuevamente, ante el equipo cafetero.
El rival a enfrentar fue Nueva Zelanda, y Yotún estuvo presente en ambos partidos (en el primero como titula y en el segundo ingresando desde la banca). El primer encuentro fue un incómodo empate a cero en el Sky Stadium; el segundo, por su parte, fue jugado en Lima y coronó la tan ansiada clasificación a un Mundial por parte de Perú con un merecido 2 a 0. Luego de sendas presentaciones en amistosos, los cuales servían también como preparación para la justa mundialista que se avecinaba y entre los que se pueden destacar, por ejemplo, la victoria sobre Croacia por 2 a 0, la victoria sobre Islandia por 1 a 3 y la victoria sobre Arabia Saudita por 0 a 3, el debut mundialista fue ante la selección de Dinamarca. Este partido terminó con el marcador en contra de Perú por un gol a cero, a pesar de los esfuerzos peruanos por vencer la valla danesa. Posteriormente, el Perú se enfrentó contra Francia (derrota, nuevamente, por un gol a cero), y la única victoria peruana fue contra Australia (2 a 0), con lo que terminó tempranamente la participación de Perú en el Mundial de Rusia. Yotún estuvo presente en todos los partidos disputados.


=== Copa América 2019 ===
Al año siguiente, fue convocado para jugar la Copa América 2019 en Brasil, disputando nuevamente todos los partidos del torneo y marcando un gol ante la selección chilena en semifinales, culminando la participación peruana en un subcampeonato. Fue llamado, además, a participar de las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2022, comenzando dicho proceso de manera errática y desordenada y recién obteniendo su primera victoria (ante Ecuador) luego de varios resultados infructuosos. Durante esta etapa, quedó demostrada la importancia que tenía Yotún para con el equipo, siendo que, y tal como se afirmaba desde hacía ya tiempo atrás, «si Yotún juega bien, Perú juega bien». Las eliminatorias se vieron interrumpidas por la realización de la Copa América 2021, donde Perú debutó ante Brasil (siendo vapuleado por 4 goles a cero) y consiguió, en su segundo partido, un triunfo ante Colombia por dos goles a uno, acabando con una sequía de victorias ante dicha selección que ya llevaba diez años. Durante este partido, además, Yotún alcanzó los 100 partidos con su selección.[22]​


=== Participaciones en Copas del Mundo ===


=== Participaciones en Copa América ===


=== Participaciones en Clasificatorias a Copas del Mundo ===


== Estadísticas ==


=== Clubes ===
Fuente: SoccerWay.


== Palmarés ==


=== Torneos cortos ===


=== Títulos nacionales ===


=== Distinciones individuales ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Yoshimar Yotún.
Ficha en Soccerway
Perfil en Transfermarkt
Ficha en Malmo FF.
Ficha oficial de Yoshimar Yotún en la UEFA ( archivo / archivo en inglés )