"you es una serie de televisi\u00f3n estadounidense de suspenso psicol\u00f3gico desarrollada por greg berlanti y sera gamble. producida por warner horizon television, en asociaci\u00f3n con alloy entertainment y a&e studios, la primera temporada se basa en la novela hom\u00f3nima de 2014 de caroline kepnes y sigue a joe goldberg, un gerente de librer\u00eda y asesino en serie de nueva york que cuando se enamora desarrolla r\u00e1pidamente una obsesi\u00f3n extrema, t\u00f3xica y delirante. cuenta con penn badgley y elizabeth lail como protagonistas en la primera temporada y luca padovan, zach cherry y shay mitchell en papeles secundarios. para la segunda temporada, victoria pedretti se uni\u00f3 a badgley como protagonista, y ambyr childers fue promovida al elenco principal, junto a las incorporaciones de james scully, jenna ortega y carmela zumbado.\nla serie se estren\u00f3 en lifetime el 9 de septiembre de 2018 en los estados unidos y se lanz\u00f3 en netflix internacionalmente el 26 de diciembre de 2018. la serie atrajo una audiencia limitada en lifetime antes de volverse m\u00e1s popular y un \u00e9xito cr\u00edtico para netflix, con m\u00e1s de 40 millones de espectadores habiendo visto en streaming la primera temporada despu\u00e9s de su debut en el servicio de streaming.[4]\u200b el 26 de julio de 2018, antes del estreno de la serie, lifetime anunci\u00f3 que la hab\u00eda renovado para una segunda temporada basada en la novela de continuaci\u00f3n de kepnes hidden bodies. el 3 de diciembre de 2018, se anunci\u00f3 que la serie se trasladar\u00eda a netflix como un t\u00edtulo original de netflix. la segunda temporada se lanz\u00f3 exclusivamente en netflix el 26 de diciembre de 2019.[5]\u200b el 14 de enero de 2020, la serie fue renovada para una tercera temporada por netflix, que se lanz\u00f3 el 15 de octubre de 2021, con badgley y pedretti retomando sus papeles.[6]\u200b en octubre de 2021 antes del estreno de la tercera temporada, netflix anuncio la renovaci\u00f3n de la serie para una cuarta temporada. en marzo de 2023 se anunci\u00f3 que netflix renovara la serie para una quinta temporada que tambi\u00e9n ser\u00e1 la \u00faltima, la cual se estrenar\u00e1 en alg\u00fan momento de 2024.\n\n\n== sinopsis ==\nla primera temporada sigue la historia de joe goldberg, (penn badgley) gerente de una librer\u00eda de nueva york, que al conocer a guinevere beck, (elizabeth lail) una aspirante a escritora, se encapricha de ella. alimenta su obsesi\u00f3n t\u00f3xica utilizando las redes sociales y otras tecnolog\u00edas para rastrear su presencia y vigilarla en su casa y eliminar los obst\u00e1culos a su \"romance\", incluidos sus amigos y su exnovio.\nen la segunda temporada, joe goldberg se muda de nueva york a los \u00e1ngeles para escapar de su pasado y empieza de nuevo con una nueva identidad para evitar a su exnovia candace, (ambyr childers) que busca venganza por haberla enterrado viva antes de la primera temporada. cuando conoce a la \u00e1vida chef love quinn, (victoria pedretti) joe empieza a caer en sus viejos patrones de obsesi\u00f3n y violencia. mientras joe intenta forjar un nuevo amor en la ciudad de los \u00e1ngeles, se esfuerza por que su relaci\u00f3n con love tenga \u00e9xito a toda costa para evitar el destino de sus anteriores intentos rom\u00e1nticos. sin que \u00e9l lo sepa, love tiene oscuros secretos.\nen la tercera temporada, joe y love est\u00e1n casados y cr\u00edan a su hijo reci\u00e9n nacido, henry, en el suburbio californiano de madre linda. a medida que la din\u00e1mica de su relaci\u00f3n da un nuevo giro, joe sigue repitiendo el ciclo de obsesi\u00f3n con un creciente inter\u00e9s por natalie, (michaela mcmanus) la vecina de al lado, y la bibliotecaria local marienne (tati gabrielle).  esta vez, love se asegura de que su sue\u00f1o de tener la familia perfecta no ser\u00e1 arrancado tan f\u00e1cilmente por las acciones compulsivas de joe.\n\n\n== elenco y personajes ==\n\n\n=== principal ===\npenn badgley como joe goldberg / will bettelheim / jonathan moore un asesino en serie y gerente de la librer\u00eda mooney's que acecha y luego sale con beck en la primera temporada.[7]\u200b en la segunda temporada, \u00e9l va con el nombre de will bettelheim y sale con love y trabaja como empleado de una librer\u00eda en anavrin.[7]\u200b joe es interpretado como un adolescente por gianni ciardiello en la primera temporada, y como un ni\u00f1o por aidan wallace en la segunda temporada.\nelizabeth lail como guinevere beck (temporada 1; invitada en temporada 2-4), una estudiante de posgrado quebrada de universidad de nueva york y una aspirante a escritora.[8]\u200b\nluca padovan como paco (temporada 1), el joven vecino de joe.[8]\u200b\nzach cherry como ethan (temporada 1), un empleado de una librer\u00eda que trabaja con joe.[8]\u200b[9]\u200b 7\nshay mitchell como peach salinger (temporada 1), una socialit\u00e9 rica e influyente y la mejor amiga de beck.[10]\u200b\nvictoria pedretti como love quinn (temporada 2-3; invitada  temporada 4) aspirante a chef y gur\u00fa de la salud en los \u00e1ngeles.[11]\u200b[12]\u200b\njenna ortega como ellie alves (temporada 2), una adolescente que madur\u00f3 r\u00e1pido en la gran ciudad y la hermana menor de delilah.[13]\u200b[14]\u200b\njames scully como forty quinn (temporada 2, invitado: temporada 3), el amado y problem\u00e1tico hermano gemelo de love.[13]\u200b\nambyr childers como candace stone (recurrente en temporada 1; principal en temporada 2), la exnovia de joe que lo sigue a los \u00e1ngeles.[15]\u200b[16]\u200b\ncarmela zumbado como delilah alves (temporada 2), una periodista investigadora que es la hermana mayor de ellie.[17]\u200b\nsaffron burrows como dottie quinn (temporada 3; recurrente temporada 2), la madre de love y forty.\ntati gabrielle como marienne bellamy (temporadas 3-4), una bibliotecaria sensata que se convierte en la nueva obsesi\u00f3n de joe.\nshalita grant como sherry conrad (temporada 3), una madre influencer  localmente famosa, admirada por sus seguidores en las redes sociales por su personalidad bien elaborada.\ntravis van winkle como cary conrad (temporada 3), un rico, carism\u00e1tico, y autoproclamado fundador que arruina su propia compa\u00f1\u00eda de suplementos.\ndylan arnold como theodore \u00abtheo\u00bb engler (temporada 3), un estudiante universitario con problemas que tiene una relaci\u00f3n tensa con su padrastro.\ncharlotte ritchie como kate galvin (temporada 4), una directora de galer\u00eda de arte temiblemente inteligente. su novio de fiesta, malcolm, traer\u00e1 a joe a sus vidas.\ntilly keeper como lady phoebe borehall-blaxworth (temporada 4), una influencer millonaria que es parte de la familia real. est\u00e1 involucrada sentimentalmente con adam, y tiene una personalidad dram\u00e1tica pero burbujeante.\namy leigh hickman como nadia farran (temporada 4), una de las estudiantes de joe. es franca y competitiva, y amante del g\u00e9nero de ficci\u00f3n. joe inicialmente solicita su ayuda para encontrar al asesino que lo ha estado acosando, con el pretexto de escribir una novela de misterio y asesinato.\ned speleers como rhys montrose (temporada 4), es un autor y aspirante a alcalde cuyas memorias sobre sus experiencias en prisi\u00f3n lo sacaron de la pobreza. r\u00e1pidamente forma una conexi\u00f3n con joe sobre sus antecedentes personales similares. se descubre que es la personalidad malvada de joe.\nlukas gage como adam pratt (temporada 4), un playboy estadounidense proveniente de una familia adinerada y propietario de sundry house, un club social de \u00e9lite londinense. est\u00e1 saliendo con phoebe y tiene una relaci\u00f3n tensa con su padre, quien siempre le reprocha su fracaso en los negocios. es pansexual, y tiene un fetiche de ser orinado por sus subordinados masculinos.\n\n\n=== recurrente ===\ndaniel cosgrove como ron (temporada 1), oficial de libertad condicional novio de la madre de paco.[18]\u200b\nkathryn gallagher como annika (temporada 1), una de las amigas de beck e influyente en las redes sociales.\nnicole kang como lynn (temporada 1), otra de las amigas ricas de beck.[19]\u200b\nvictoria cartagena como claudia (temporada 1), la madre de paco.\nmark blum como sr. mooney (temporada 1), el due\u00f1o de mooney's y antiguo jefe de joe.\nhari nef como blythe (temporada 1), una estudiante graduada rival de beck.\njohn stamos como dr. nicky (recurrente: temporada 1; invitado: temporada 2), terapeuta de beck.[20]\u200b[21]\u200b\nadwin brown como calvin (temporada 2), gerente de anavrin, una moderna tienda de comestibles de alta gama.[22]\u200b\nrobin lord taylor como will bettelheim (temporada 2), un hacker que trata con clientes desagradables como parte de su trabajo y cuya identidad asume brevemente joe.[23]\u200b\nmarielle scott como lucy sprecher (temporada 2), una agente literaria vanguardista y novia de sunrise.[24]\u200b\nchris d'elia como henderson (temporada 2), un famoso comediante en los \u00e1ngeles.[25]\u200b\ncharlie barnett como gabe miranda (temporada 2), un acupunturista exitoso y el amigo y confidente m\u00e1s antiguo de love.[26]\u200b\nmelanie field como sunrise darshan cummings (temporada 2), una bloguera de estilo de vida y novia de lucy.[27]\u200b\nmagda apanowicz como sandy (temporada 2; invitada en temporada 3), la madre de joe.[27]\u200b\ndanny vasquez como david fincher (temporada 2), un oficial del lapd.[28]\u200b\nscott speedman como matthew engler (temporada 3),[29]\u200b un exitoso empresario, marido de natalie y padrastro de theo.\nmichaela mcmanus como natalie engler (temporada 3), vecina de joe con la que se obsesiona.\nshannon chan-kent como kiki (temporada 3), amiga de sherry.\nben mehl como dante ferguson (temporada 3), un bibliotecario invidente compa\u00f1ero de joe.\nchristopher o'shea como andrew (temporada 3), amigo de sherry.\nchristopher sean como brandon (temporada 3), marido de kiki.\nbryan safi como jackson (temporada 3), marido de andrew.\nmackenzie astin como gil brigham (temporada 3), vecino antivacunas de joe y love.\nayelet zurer como la dra. chandra (temporada 3), la terapeuta de joe y love.\nmauricio lara como paulie (temporada 3), amigo de joe en el orfanato.\nscott michael foster como ryan goodwin (temporada 3), un periodista y expareja de marienne, con quien tiene una hija.\naidan cheng como simon soo (temporada 4), artista torturado y hermano de sophie; se apropia ilegalmente de pinturas de artistas de clase baja.\nniccy lin como sophie soo (temporada 4), una adinerada influencer y hermana de simon; parte del c\u00edrculo cercano de phoebe.\neve austin como gemma graham-greene (temporada 4), una heredera pomposa, amiga de phoebe, que suele ser denigrante con sus subordinados.\nozioma whenu como blessing bosede (temporada 4), una princesa nigeriana miembro del c\u00edrculo cercano de phoebe.\ndario coates como connie (temporada 4), miembro del c\u00edrculo cercano de phoebe.\nbrad alexander como edward (temporada 4), estudiante de joe y compa\u00f1ero de clases de nadia.\nsean pertwee como vincent \"vic\" (temporada 4), guardaespaldas de phoebe.\nben wiggins como roald walker-burton (temporada 4), un fot\u00f3grafo adinerado que est\u00e1 obsesionado con kate.\nalison pargeter como dawn brown (temporada 4), una periodista que persigue al grupo elitista de amigos.\n\n\n=== invitados ===\nlou taylor pucci como benjamin \u00abbenji\u00bb ashby jr. iii (temporada 1), el exnovio hipster inconformista rico y t\u00f3xico de beck.[30]\u200b\nreg rogers como profesor paul leahy (temporada 1), el asesor de posgrado de beck que tiene un inter\u00e9s sexual en ella.\nmichael park como edwin beck (temporada 1), el padre de beck.\nemily bergl como nancy whitesell (temporada 1), la nueva esposa de edwin y la madrastra de beck.\nmichael maize como oficial nico (temporada 1), un oficial de polic\u00eda de greenwich.[15]\u200b\ngerrard lobo como raj (temporada 1), un estudiante de medicina y un viejo amigo de beck y peach.\nnatalie paul como karen minty (temporada 1), la ni\u00f1era de paco y la nueva novia de joe despu\u00e9s de su ruptura con beck.[31]\u200b\nryan andes como ross (temporada 1), un investigador privado contratado por la familia de peach para investigar su muerte.\nsteven w. bailey como jasper krenn (temporada 2), un criminal a quien will le debe dinero.\nkathy griffin como ella misma (temporada 2), una elogista en el funeral de henderson.\nmichael reilly burke como ray quinn (temporada 2), padre de love y forty.\ndavid paladino como alec grigoryan (temporada 2), un investigador privado contratado por love para investigar a candace.\nhaven everly como gigi (temporada 2), la prometida de will.\nandrew creer como milo warrington (temporada 2), el nuevo novio de love despu\u00e9s de su ruptura con joe.\ndaniel durant como james kennedy (temporada 2), el esposo sordo y fallecido de love que muri\u00f3 de c\u00e1ncer. al final de la tercera temporada, love confiesa que lo asesin\u00f3 para evitar que se separara de ella.\nromy rosemont como la detective ruthie falco (temporada 3), detective encargada de la b\u00fasqueda de natalie engler.\ngeorgia leva como la detective acacia kim (temporada 3), detective encargada de la b\u00fasqueda de natalie engler.\nadam james como elliot tannenberg (temporada 4), el arreglista de la familia quinn que le da a joe su nueva identidad.\nstephen hagan como malcom harding (temporada 4), un profesor en la misma universidad donde trabaja joe, novio desleal de kate y amigo de phoebe.\nabigail hardigam como blue cahill (temporada 4), artista urbana a la cual simon le rob\u00f3 sus pinturas.\ngreg kinnear como tom lockwood (temporada 4), un poderoso y astuto magnate, padre de kate.\n\n\n== episodios ==\n\n\n== producci\u00f3n ==\n\n\n=== desarrollo ===\nen febrero de 2015, se anunci\u00f3 que greg berlanti y sera gamble desarrollar\u00edan una serie basada en el libro de caroline kepnes: you con berlanti y gamble como guionistas, y berlanti como director piloto.[32]\u200b inicialmente, berlanti y gamble propusieron el programa a showtime, pero no tuvieron \u00e9xito en sus intentos.[33]\u200b adem\u00e1s, ambos creadores tambi\u00e9n hab\u00edan propuesto originalmente la serie a netflix, pero fueron rechazados dos veces, antes de que la jefa de originales internacionales no ingleses de netflix, bela bajaria se uniera a la compa\u00f1\u00eda.[34]\u200b[35]\u200b dos a\u00f1os despu\u00e9s, se anunci\u00f3 que lifetime compr\u00f3 la serie y la puso en desarrollo acelerado.[36]\u200b\nen abril de 2017, lifetime le dio una orden directa a serie de 10 episodios.[37]\u200b el 26 de julio de 2018, antes del estreno de la serie, lifetime anunci\u00f3 que la serie hab\u00eda sido renovada para una segunda temporada.[38]\u200b[39]\u200b el 3 de diciembre de 2018, se confirm\u00f3 que lifetime hab\u00eda cancelado la serie y que netflix la recogi\u00f3 antes del lanzamiento de la segunda temporada.[40]\u200b[41]\u200b\nen noviembre de 2018, gamble confirm\u00f3 que, al igual que hidden bodies, la novela secuela de you, el escenario de la serie se mudar\u00eda a los \u00e1ngeles para la segunda temporada.[42]\u200b[43]\u200b[44]\u200b[45]\u200b\nen marzo de 2019, berlanti discuti\u00f3 en una entrevista de panel sobre los desaf\u00edos de encontrar la plataforma adecuada para la serie. hablando en una conferencia, declar\u00f3 que \u00abpropusimos [a you] y de todos los lugares lo vendimos a showtime, pero... una vez que leyeron el guion, fueron realmente geniales al decir: 'puedes llevarlo a otro lado'...\u00bb. despu\u00e9s de ser rechazada por la cadena, propusieron la serie a lifetime, quien \u00abquer\u00eda hacerla, y la filmamos, y debido a su ciclo de lanzamiento, permaneci\u00f3 en el bote durante dos a\u00f1os y medio. luego finalmente comenzaron a emitirla, y no funcion\u00f3 muy bien\u00bb. aunque lifetime reneg\u00f3 de su oferta de renovaci\u00f3n inicial para una segunda temporada a fines de 2018, berlanti record\u00f3 que fue a las oficinas de los ejecutivos de la cadena para pedirles que cambien de opini\u00f3n y les dijo: \u00abtodav\u00eda creo que va a funcionar, sigo pensando funcionar\u00e1, tal vez un episodio m\u00e1s, tal vez si la gente tiene la oportunidad de ver cinco episodios m\u00e1s\u00bb. m\u00e1s tarde, se sinti\u00f3 aliviado por la noticia de la garant\u00eda de netflix de comprometerse a una segunda temporada despu\u00e9s de que lifetime cancelara la serie.[46]\u200b\ndespu\u00e9s de los informes de netflix sobre el considerable \u00e9xito que you obtuvo despu\u00e9s de que estuviera disponible para el streaming en su plataforma, penn badgley escribi\u00f3 en una respuesta por correo electr\u00f3nico a the washington post que dec\u00eda: \u00abestamos agradecidos con lifetime por ser la puerta de entrada para que el programa se realice. no podr\u00edamos haber hecho el programa sin ellos, por lo que puedo decir. no hay ning\u00fan sentimiento de desconcierto de que el programa haya tenido una reacci\u00f3n mientras estaba en lifetime y otra cuando fue a netflix. la diferencia en la audiencia es obvia, y es indicativa de muchas cosas diferentes, entre las cuales se encuentra la forma en que los j\u00f3venes consumen medios\u00bb.[47]\u200b\n\n\n=== casting ===\nen junio de 2017, penn badgley fue elegido como joe goldberg, el personaje principal.[7]\u200b en julio de 2017, elizabeth lail fue elegida guinevere beck,[8]\u200b as\u00ed como luca padovan como el vecino de joe, paco, y zach cherry, como ethan, un librero que trabaja con joe.[8]\u200b en agosto de 2017, shay mitchell fue elegida como peach salinger, la mejor amiga rica de beck.[10]\u200b en septiembre de 2017, hari nef fue elegida para desempe\u00f1ar el papel recurrente de blythe, una compa\u00f1era talentosa y competitiva en el programa mfa de beck.[48]\u200b unos d\u00edas despu\u00e9s, se anunci\u00f3 que daniel cosgrove hab\u00eda sido elegido para el papel recurrente de ron, un oficial de libertad condicional.[18]\u200b en octubre de 2017, michael maize y ambyr childers fueron elegidos en los papeles recurrentes del oficial nico y candace, respectivamente.[15]\u200b en noviembre de 2017, se anunci\u00f3 que john stamos recurrir\u00eda como el dr. nicky, terapeuta de beck.[20]\u200b[49]\u200b\nel 30 de enero de 2019, se anunci\u00f3 que victoria pedretti hab\u00eda sido elegida para el papel principal de love quinn en la segunda temporada.[11]\u200b[12]\u200b el 31 de enero de 2019, james scully fue elegido para un papel principal como forty quinn, el hermano de love; y tambi\u00e9n jenna ortega como ellie alves.[50]\u200b[14]\u200b el 1 de febrero de 2019, deadline hollywood inform\u00f3 que ambyr childers hab\u00eda sido ascendida a un papel principal en la serie para la segunda temporada.[16]\u200b el 6 de febrero de 2019, adwin brown fue elegido para el papel recurrente de calvin.[22]\u200b el 15 de febrero de 2019, robin lord taylor fue elegido para el papel recurrente de will.[23]\u200b el 21 de febrero de 2019, carmela zumbado fue elegida para un papel principal como delilah alves.[17]\u200b el 4 de marzo de 2019, marielle scott hab\u00eda sido elegida para el papel recurrente de lucy.[24]\u200b el 5 de marzo de 2019, chris d\u2019elia fue elegido para el papel recurrente de henderson.[25]\u200b el 26 de marzo de 2019, charlie barnett fue elegido para el papel recurrente de gabe.[26]\u200b el 4 de abril de 2019, melanie field y magda apanowicz fueron elegidas en papeles recurrentes como sunrise y sandy, respectivamente.[27]\u200b el 4 de junio de 2019, danny vasquez hab\u00eda sido elegido para un papel recurrente.[28]\u200b el 24 de junio de 2019, se confirm\u00f3 que john stamos repetir\u00eda su papel como el dr. nicky.[21]\u200b el 17 de octubre de 2019, elizabeth lail confirm\u00f3 en una entrevista que volver\u00eda a interpretar su papel de guinevere beck en una aparici\u00f3n como invitada.[51]\u200b[52]\u200b\n\n\n=== filmaci\u00f3n ===\nla primera temporada de you se film\u00f3 en la ciudad de nueva york[1]\u200b y termin\u00f3 el 19 de diciembre de 2017.[53]\u200b para la segunda temporada, la serie traslad\u00f3 su producci\u00f3n a california para aprovechar los incentivos fiscales proporcionados por la comisi\u00f3n de cine de california bajo su iniciativa \u00abprograma 2.0\u00bb.[2]\u200b la filmaci\u00f3n de la segunda temporada tuvo lugar en los \u00e1ngeles, california, desde febrero de 2019 hasta junio de 2019.[54]\u200b[55]\u200b[56]\u200b\n\n\n=== aspectos t\u00e9cnicos ===\nlee toland krieger y david lanzenberg fueron acreditados como director y director de fotograf\u00eda para los dos primeros episodios, respectivamente. desde entonces, la serie ha tenido varios cinemat\u00f3grafos y directores. krieger y lanzenberg se inspiraron en las obras del director de fotograf\u00eda darius khondji en pel\u00edculas como midnight in paris de woody allen y seven de david fincher. como parte de la creaci\u00f3n del aspecto llamativo de la serie, ejecutaron varias tomas de plataforma y usaron lentes anam\u00f3rficos para evocar un nivel de voyeurismo surrealista, exigiendo al espectador su participaci\u00f3n en las manifestaciones rom\u00e1nticas de la cosmovisi\u00f3n de joe. krieger afirm\u00f3 que para vender el personaje de joe a la audiencia, necesitaba crearle a you un cierto aspecto visual y humor, ligeramente diferente, poco convencional y acentuado que la paleta de colores y el tono est\u00e1ndar para los suspensos contempor\u00e1neos. dijo que \u00abquer\u00eda algo que se sintiera como una gran historia de amor de nueva york, solo con un protagonista muy perturbado\u00bb, y agreg\u00f3 que \u00abel programa comienza con estas deliciosas tomas en c\u00e1mara lenta. hay ese resplandor \u00e1mbar. no parece suspenso\u00bb.[57]\u200b\n\n\n== lanzamiento ==\nel tr\u00e1iler oficial de you fue lanzado el 10 de abril de 2018 por lifetime.[58]\u200b se estren\u00f3 en lifetime en los estados unidos el 9 de septiembre de 2018.[59]\u200b en mayo de 2018, se anunci\u00f3 que netflix adquiri\u00f3 los derechos exclusivos de transmisi\u00f3n internacional de you, haci\u00e9ndolo disponible como una serie original en la plataforma.[60]\u200b[61]\u200b el 3 de diciembre de 2018, se anunci\u00f3 que lifetime hab\u00eda cancelado la segunda temporada y que la serie se trasladar\u00eda a netflix como una serie original global de netflix.[62]\u200b[63]\u200b la primera temporada estuvo disponible para el streaming en netflix en todo el mundo el 26 de diciembre de 2018.[64]\u200b el 5 de diciembre de 2019, netflix lanz\u00f3 un avance de la segunda temporada.[65]\u200b el 16 de diciembre de 2019, se lanz\u00f3 el tr\u00e1iler oficial de la segunda temporada.[66]\u200b la segunda temporada se estren\u00f3 el 26 de diciembre de 2019 en netflix en todo el mundo.[5]\u200b el 30 de agosto de 2021, netflix anunci\u00f3 que la tercera temporada se estrenar\u00e1 el 15 de octubre de 2021.[67]\u200b\n\n\n=== marketing ===\ndurante el estreno original en lifetime el 9 de septiembre de 2018, el elenco principal, penn badgley, elizabeth lail y shay mitchell, as\u00ed como la creadora del programa, sera gamble y la autora del libro original, caroline kepnes, se sentaron con build series, un programa de entrevistas de youtube destinado a promover nuevos programas y pel\u00edculas interesantes.[68]\u200b\nantes del estreno del programa, badgley mencion\u00f3 su desinter\u00e9s por interpretar al personaje de joe goldberg en una entrevista con entertainment weekly, diciendo que \u00abno quer\u00eda hacerlo, era demasiado. estaba en conflicto con la naturaleza del papel. si se trata de una historia de amor, \u00bfqu\u00e9 est\u00e1 diciendo? no es un programa promedio; es un experimento social\u00bb. sin embargo, estaba fuertemente convencido por el guion y el comentario social alrededor de la serie, y agreg\u00f3 que \u00ablo que fue clave en que yo quisiera saltar a bordo fueron mis conversaciones con greg berlanti y sera gamble, los creadores, y la comprensi\u00f3n de la humanidad de joe. sab\u00eda que estar\u00eda en conflicto sobre el papel desde el primer d\u00eda hasta el \u00faltimo d\u00eda, y por eso pensaron que ser\u00eda bueno para eso, es que no estoy mentalizado para interpretar a alguien de esta naturaleza\u00bb.[69]\u200b transmitiendo pensamientos similares en una entrevista con gq, badgley volvi\u00f3 a plantear su preocupaci\u00f3n por interpretar a joe, se\u00f1alando que primero estaba preocupado por el papel, pero luego cambi\u00f3 de opini\u00f3n y expres\u00f3 que \u00abnadie en ninguna posici\u00f3n de autoridad podr\u00eda tratar de actuar como si no supi\u00e9ramos que el sexo y el asesinato venden, pero \u00bfc\u00f3mo puede funcionar de una manera diferente que no hemos visto? ah\u00ed es donde creo que este programa hace algo que ninguno de nosotros podr\u00eda haber dicho con certeza que podr\u00edamos clavar. pudo haber sido realmente irresponsable. podr\u00eda haberse ca\u00eddo y haber sido como, wow\u00bb.[70]\u200b en otra entrevista en el panel de 2019 de the contenders emmys, badgley mencion\u00f3 que su personaje era \u00abel h\u00e9roe de su propia historia... cada asesino en serie lo es\u00bb, pero agreg\u00f3 que joe es \u00aben \u00faltima instancia, la palabra que viene a la mente es insalvable\u00bb. el actor destac\u00f3 que, sin embargo, hay una aparente afinidad con el personaje de joe, es algo as\u00ed como un \u00abtest de rorschach para nosotros\u00bb, y agreg\u00f3 que \u00abestamos fallando...\u00bb.[71]\u200b\nvarios cr\u00edticos elogiaron la serie, complementando su tono misterioso y su enfoque aterrador de los temas de violencia y acecho, que recuerdan a las pel\u00edculas y series de suspenso contempor\u00e1neas como dexter, gone girl y american psycho. ciertos revisores destacan que you proporciona una visi\u00f3n atractiva pero inquietante de la mente y el perfil de un psic\u00f3pata, que manipula con encanto su camino a trav\u00e9s de su carisma de antih\u00e9roe, sus motivos y su sentido retorcido de moralidad, para convencer a la audiencia de \u00absimpatizar con un acosador\u00bb y \u00abasesino en serie\u00bb.[72]\u200b[73]\u200b[74]\u200b[75]\u200b[76]\u200b[77]\u200b[78]\u200b[79]\u200b[80]\u200b[81]\u200b[82]\u200b\nel marketing de la serie utiliz\u00f3 la pol\u00e9mica en torno al movimiento #metoo para llamar la atenci\u00f3n sobre el inicio del programa. se ha dicho que you fue \u00abhecho a medida para la era #metoo\u00bb.[83]\u200b una de las creadoras del programa, sera gamble, coment\u00f3 sobre esta \u00e9poca al destacar que en la cultura contempor\u00e1nea, se presta atenci\u00f3n casi un\u00e1nime a la perspectiva del hombre y su historia, por lo que, naturalmente, se coloca a trav\u00e9s de la lente de un h\u00e9roe. ella declar\u00f3: \u00abestamos centrados en su historia, su triunfo, su ca\u00edda, su arco de redenci\u00f3n... as\u00ed que dudo que el programa cambie la forma en que pensamos acerca de los hombres y nuestra cultura, pero estoy feliz de ser parte de la conversaci\u00f3n\u00bb.[83]\u200b\n\n\n=== influencia cultural ===\nuna vez que la primera temporada estuvo disponible para el streaming en netflix, la popularidad de la serie aument\u00f3 dram\u00e1ticamente con un estimado de 40 millones de personas que la vieron en su primer mes en la plataforma de streaming,[84]\u200b empeque\u00f1eciendo su audiencia de lifetime.[85]\u200b[4]\u200b[72]\u200b la serie m\u00e1s tarde se convirti\u00f3 en el tema de numerosas discusiones y debates en l\u00ednea en torno a la romantizaci\u00f3n del asesino en serie y el protagonista acosador en cuesti\u00f3n.[86]\u200b[87]\u200b[88]\u200b[89]\u200b seg\u00fan muchos reporteros y cr\u00edticos, se expresaron preocupaciones con respecto a los espectadores que se identificaron positivamente y se conectaron con el personaje de penn badgley en m\u00faltiples plataformas de redes sociales, a pesar de los actos transgresores que el protagonista mostr\u00f3 y cometi\u00f3 durante el transcurso de la temporada.[90]\u200b[91]\u200b[92]\u200b entre los televidentes que tuvieron una afinidad con joe estaba la actriz de stranger things millie bobby brown. brown recurri\u00f3 a las redes sociales, compartiendo sus pensamientos iniciales en un video minimizando los actos cuestionables de joe, pero posteriormente cambi\u00f3 su posici\u00f3n sobre el asunto despu\u00e9s de ver la totalidad de la primera temporada.[93]\u200b[94]\u200b[95]\u200b\ndespu\u00e9s de que badgley recibi\u00f3 tuits de varios fan\u00e1ticos y espectadores de la serie, aparentemente glorificando los comportamientos violentos de joe en el proceso, el actor respondi\u00f3 con respuestas ir\u00f3nicas en twitter e instagram, al denotar la importancia de no romantizar las acciones de un asesino psic\u00f3pata.[96]\u200b[97]\u200b en respuesta a las crecientes preocupaciones de los espectadores que romantizan los comportamientos viciosos de joe, elizabeth lail transmiti\u00f3 sus pensamientos sobre la conversaci\u00f3n en una entrevista con image. lail expres\u00f3 sus inquietudes alarmantes sobre las reacciones e impresiones de la audiencia inicialmente, pero luego explic\u00f3 que \u00abcreo que estamos programados de esa manera. yo misma incluida. con todas las comedias rom\u00e1nticas y cuentos de hadas que hemos le\u00eddo, estamos programados para apoyar el h\u00e9roe a toda costa, desafortunadamente. y as\u00ed, mi esperanza es que estas mujeres se den cuenta de eso dentro de s\u00ed mismas y se pregunten, 'oh dios, \u00bfpor qu\u00e9 amo a este hombre terrible? espero que lo reconozcan como un sesgo inconsciente (que est\u00e1 dentro de la mayor\u00eda de nosotras) y que trabajen activamente contra \u00e9l\u00bb.[98]\u200b\nvictoria pedretti, la actriz principal de la segunda temporada, respondi\u00f3 en un comentario sobre la fuerte alineaci\u00f3n de la audiencia con la perspectiva del protagonista del programa. en una entrevista con variety, pedretti declar\u00f3 que, aunque es consciente del fen\u00f3meno detr\u00e1s de las reacciones y preocupaciones despu\u00e9s de que la serie obtuvo un seguimiento notable, ella not\u00f3 que est\u00e1 alimentando la conversaci\u00f3n, citando que \u00abhabla sobre el tipo de horrores de ser una persona joven en internet hoy en d\u00eda. este tipo de cosas afectan a todos, pero obviamente eso es en lo que se enfoca el programa. y creo que realmente ha sido una se\u00f1al de advertencia para algunas personas; conozco personas que han cambiado sus contrase\u00f1as y han vuelto a maniobrar su relaci\u00f3n con las redes sociales debido al programa, realmente pensando en cu\u00e1nto estamos poniendo nuestras vidas privadas en manos del p\u00fablico. y porque creo que es una forma muy inteligente de hablar de este tropo que tanto hemos idealizado, esta idea de este hombre que interpreta penn. conocemos a estas personas, y son muy dif\u00edciles de extraer porque se ven a s\u00ed mismas, y nosotros los vemos, como los chicos buenos\u00bb.[99]\u200b\n\n\n== recepci\u00f3n ==\n\n\n=== visualizaci\u00f3n ===\nel 17 de enero de 2019, netflix anunci\u00f3 que la serie estaba en camino de ser vista por m\u00e1s de 40 millones de espectadores dentro de su primer mes de lanzamiento en la plataforma de streaming.[100]\u200b  el 13 de diciembre de 2019, netflix anunci\u00f3 que la primera temporada hab\u00eda sido vista por m\u00e1s de 43 millones de espectadores desde su lanzamiento en el servicio.[35]\u200b\n\n\n=== recepci\u00f3n cr\u00edtica ===\nen el sitio web agregador de rese\u00f1as rotten tomatoes, la primera temporada tiene un \u00edndice de aprobaci\u00f3n del 93% con 56 rese\u00f1as, con una calificaci\u00f3n promedio de 6.97/10. el consenso de la p\u00e1gina web dice: \u00abyou combina el emocionante drama con la diversi\u00f3n basura para crear una adictiva historia de horror en las redes sociales que se abre camino debajo de la piel y se queda ah\u00ed\u00bb.[101]\u200b metacritic, que utiliza un promedio ponderado, asign\u00f3 a la temporada una puntuaci\u00f3n de 74 sobre 100 con base en 29 cr\u00edticos, lo que indica revisiones \u00abgeneralmente favorables\u00bb.[102]\u200b\nen rotten tomatoes, la segunda temporada tiene una calificaci\u00f3n de aprobaci\u00f3n del 93% con una calificaci\u00f3n promedio de 8.09/10 basada en 30 rese\u00f1as. el consenso cr\u00edtico del sitio web dice: \u00abel acosador en serie perversamente entra\u00f1able de penn badgley sigue buscando amor en todos los lugares equivocados durante una segunda temporada que mantiene la tensi\u00f3n subversiva al tiempo que agrega algunas variaciones bienvenidas en la f\u00f3rmula de la serie\u00bb.[103]\u200b en metacritic, la segunda temporada tiene un puntaje promedio ponderado de 73 de 100, basado en 13 cr\u00edticas, lo que indica \u00abrevisiones generalmente favorables\u00bb.[104]\u200b\n\n\n=== reconocimientos ===\n\n\n== versi\u00f3n para el hogar ==\nla primera temporada se lanz\u00f3 en dvd como un t\u00edtulo de fabricaci\u00f3n a pedido por warner archive collection el 14 de enero de 2020.[107]\u200b\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\nyou en netflix.\n\nyou en internet movie database (en ingl\u00e9s)."