"y\u016b y\u016b hakusho (\u5e7d\u2605\u904a\u2605\u767d\u66f8, lit. el informe del fantasma juguet\u00f3n?) es una serie de manga escrita e ilustrada por yoshihiro togashi. la historia se centra en yusuke urameshi, un chico rebelde que muere salvando a un ni\u00f1o de morir en un accidente de autom\u00f3vil. al ir al mundo de los muertos, concluyen que su hora de morir no hab\u00eda llegado a\u00fan, por lo que no puede entrar al cielo ni al infierno y en consecuencia debe permanecer en la tierra con la condici\u00f3n de que ayude a resolver diversos casos asociados a menudo con fen\u00f3menos paranormales o entidades demon\u00edacas.\ny\u016b y\u016b hakusho fue publicado en la revista semanal sh\u014dnen jump de sh\u016beisha desde 1990 hasta 1994. recibi\u00f3 el premio de mejor sh\u014dnen en los premios sh\u014dgakukan de 1993.[2]\u200b la adaptaci\u00f3n al anime, a cargo del estudio pierrot y emitida originalmente en la cadena japonesa fuji tv comenz\u00f3 a ser emitida el 12 de octubre de 1992, finalizando el 17 de enero de 1995. consta adem\u00e1s de dos pel\u00edculas y tres ovas.[3]\u200b una adaptaci\u00f3n en imagen real para netflix fue estrenada el 14 de diciembre de 2023.[4]\u200b\n\n\n== argumento ==\ny\u016b y\u016b hakusho narra la historia de y\u016bsuke urameshi, un adolescente de car\u00e1cter rebelde y violento que suele faltar a la escuela. inesperadamente, y\u016bsuke muere atropellado por un autom\u00f3vil mientras trata de ayudar a un ni\u00f1o en peligro.[5]\u200b[6]\u200b[7]\u200b pronto se entera de que el ni\u00f1o iba a sobrevivir de todos modos, y que el mundo espiritual no esperaba que \u00e9l muriera por un acto altruista. por esta raz\u00f3n, se le ofrece la oportunidad de ser revivido por botan, una shinigami quien transita a los muertos de un mundo a otro. yusuke conoce a koenma, hijo del gobernante del mundo espiritual enma, quien le ordena una serie de tareas para recuperar su cuerpo.[5]\u200b[6]\u200b[7]\u200b yusuke logra regresar al mundo de los vivos, gracias a sus amigos keiko yukimura y kazuma kuwabara. koenma revela que yusuke es ahora un detective espiritual, y debe usar sus habilidades \u00fanicas para la batalla contra demonios y otras amenazas para proteger el mundo humano. adem\u00e1s, da a yusuke una misi\u00f3n para recuperar tres artefactos robados por tres ladrones del mundo espiritual: hiei, kurama y goki.[6]\u200b yusuke logra recuperar los objetos, gracias a su nueva t\u00e9cnica adquirida, el \"rei gun\", una bala de aura que sale de su dedo \u00edndice.[5]\u200b[7]\u200b yusuke entra en un torneo de artes marciales por orden de koenma. genkai, una anciana maestra de artes marciales, organiz\u00f3 este torneo para encontrar un sucesor de sus t\u00e9cnicas. junto a kuwabara, yusuke se enfrenta a los dem\u00e1s candidatos, y en la ronda final se encuentra con rando, un demonio que roba las t\u00e9cnicas de los maestros de artes marciales y luego los asesina. yusuke logra vencer a rando y se convierte en estudiante de genkai, entrenando por varios meses y obteniendo mayor dominio de su aura.[5]\u200b luego de regresar, yusuke junto con kuwabara se dirigen al mundo demon\u00edaco (\u9b54\u754c, makai?, lit. \"mundo demon\u00edaco\"), un lugar habitado solo por demonios, donde junto con kurama y hiei logran derrotar a las cuatro bestias sagradas, un cuarteto de demonios que intentan chantajear a koenma para que elimine la barrera que los mantiene fuera del mundo humano.\nen su siguiente misi\u00f3n, yusuke, junto con kuwabara, deben rescatar a yukina, una k\u014drime (doncella capaz de manejar el hielo) secuestrada por un hombre llamado tarukane en lo profundo de las monta\u00f1as. se revela que es la hermana de hiei. yusuke y kuwabara se encuentran con toguro, un humano convertido en demonio, quien luego de una aparente derrota con yusuke, se encuentra nuevamente con \u00e9l y, con el objetivo de probar su potencial, lo fuerza a participar en el torneo oscuro (\u6697\u9ed2\u6b66\u8853\u4f1a, ankoku bujutsukai?, \"asociaci\u00f3n de artes marciales oscuras\"), un evento organizado por humanos corruptos y ricos, en el que equipos de demonios, y ocasionalmente humanos, luchan feroces batallas y se les da la oportunidad de recibir todo lo que deseen. el equipo urameshi, formado por yusuke, kuwabara, kurama, hiei y genkai (disfrazada con una m\u00e1scara) pasan las arduas rondas del torneo para llegar a la final y enfrentar al equipo toguro, ganando el torneo. luego de la derrota, se revela que el propietario del equipo toguro, sakyo, intentaba ganar para crear un gran agujero desde el mundo de los humanos hasta el mundo demon\u00edaco y permitir el paso de innumerables demonios.[5]\u200b sakyo se suicida, haciendo explotar el estadio, con los participantes y los espectadores dentro, apenas pudiendo escapar.\ndespu\u00e9s de su regreso al mundo normal, yusuke entra en conflicto con tres chicos de secundaria, asato kido, mitsunari yanagisawa y yu kaito. usando sus habilidades ps\u00edquicas, kido paraliza a yusuke pisando su sombra, y lo secuestran en el proceso. kuwabara y botan deciden rescatar a yusuke, y se re\u00fanen con kurama y hiei. luego de rescatar a yusuke, resulta que todo fue organizado por genkai como una prueba, y que kido, yanagisawa y kaito actuaban bajo su mente maestra. entonces genkai y koenma explican la nueva amenaza: shinobu sensui, el predecesor de yusuke como detective espiritual, ha reclutado a otros seis seres poderosos para ayudarlo a continuar el trabajo que sakyo dej\u00f3, abriendo un agujero al mundo demon\u00edaco para causar el genocidio de la raza humana. yusuke y sus amigos desaf\u00edan y derrotan a cada uno de los secuaces de sensui, culminando en una batalla final entre los dos detectives. sensui mata a yusuke y luego se retira al reci\u00e9n creado portal al mundo demon\u00edaco. yusuke renace parcialmente como un demonio, descubriendo que su antepasado transmiti\u00f3 un gen recesivo que se ocultar\u00eda hasta que emergiera un heredero con poder suficiente, cuando su linaje demon\u00edaco fuera revelado.[5]\u200b yusuke viaja al mundo demon\u00edaco y derrota a sensui con la ayuda del esp\u00edritu de su antepasado que toma el control del cuerpo de yusuke para terminar la pelea.\nal regresar al mundo humano, yusuke es despojado de su t\u00edtulo como detective espiritual cuando el rey enma ordena que sea capturado y ejecutado, por temor a que la sangre demon\u00edaca de yusuke despierte y pueda causar un alboroto en el mundo humano. yusuke, intranquilo, luego de saber que quien interrumpi\u00f3 su pelea con sensui fue su antepasado raizen, acepta viajar al mundo de los demonios. raizen, en b\u00fasqueda de un sucesor para su territorio, est\u00e1 a punto de morir de inanici\u00f3n, una muerte que derrumbar\u00eda el delicado equilibrio pol\u00edtico de los tres poderes gobernantes del mundo demon\u00edaco. hiei y kurama son convocados por los otros dos gobernantes, mukuro y yomi respectivamente, para una eventual e inevitable guerra.[5]\u200b yusuke, kurama y hiei entrenan en el reino durante un a\u00f1o, tiempo en el que raizen muere y yusuke, tras quedarse solo y sin saber nada acerca de c\u00f3mo llevar adelante un reino enfrentado con los restantes, propone hacer un torneo para decidir qui\u00e9n gobernar\u00e1 los 3 reinos, propuesta aceptada por mukuro y yomi. en la fase final del torneo, yusuke se enfrenta contra yomi y despu\u00e9s de una pelea brutal y muy igualada, yusuke pierde, cabe mencionar que yomi disminuy\u00f3 su poder para disfrutar de la batalla. cuando despierta, yusuke se entera de que el ganador del torneo resulta ser enki, uno de los mejores amigos de raizen, quien pone como \u00fanica regla \"no molestar al mundo de los humanos\". s\u00f3lo gobernar\u00eda por tres a\u00f1os hasta que despu\u00e9s de ese tiempo se volviera a hacer un nuevo torneo. hiei decide quedarse en el mundo demon\u00edaco permanentemente, mientras que kurama vuelve al mundo humano. yusuke regresa luego de dos a\u00f1os al mundo humano, para reencontrarse con sus amigos.[5]\u200b\n\n\n== personajes principales ==\n\nyusuke urameshi (\u6d66\u98ef \u5e7d\u52a9, yusuke urameshi?)\nseiy\u016b: nozomu sasakiyusuke urameshi es un joven de 14 a\u00f1os (18 al finalizar el anime/manga) con un gran poder espiritual y demon\u00edaco, por ser el heredero de raizen, uno de los reyes del makai (el mundo del mal). su t\u00e9cnica principal, llamada rei-gun, le permite acumular energ\u00eda espiritual en su dedo \u00edndice para realizar un disparo. al principio, s\u00f3lo puede disparar una vez al d\u00eda pero, conforme va ganando poder, llega a realizar varios disparos. a pesar de mostrarse como un rebelde hacia los dem\u00e1s, en realidad es una buena persona, como la causa de su muerte confirma.\n\nkazuma kuwabara (\u6851\u539f \u548c\u771f, kazuma kuwabara?)\nseiy\u016b: shigeru chibakuwabara es un joven de 14 a\u00f1os (18 al finalizar el anime/manga), compa\u00f1ero de escuela de y\u016bsuke. inicialmente rivales, y\u016bsuke y kuwabara acaban forjando una amistad consolidada a lo largo de la serie. a pesar de ser humano, kuwabara tiene un alto nivel de reiki pues es capaz de manifestar su rei ken (\u970a\u5263, rei ken?  espada espiritual), un tipo de reiki que adquiere normalmente la forma de una espada que brilla intensamente. despu\u00e9s de la \"saga del torneo de artes marciales\", se le considera el humano m\u00e1s fuerte. muestra debilidad por los gatos y por yukina.\n\ny\u014dko kurama (\u5996\u72d0 \u8535\u99ac, kurama y\u014dko?)\nseiy\u016b: megumi ogata, shigeru nakahara (y\u014dko kurama)kurama es un y\u014dkai legendario de m\u00e1s de 1200 a\u00f1os. tuvo que escapar al mundo humano luego de ser herido gravemente por un cazador de esp\u00edritus, fusionando su alma con la del hijo por nacer de shiori minamino, permiti\u00e9ndose as\u00ed retener la mayor\u00eda de sus poderes, aunque disminuyendo, en un principio, su rango demon\u00edaco. inicialmente es presentado como sh\u016bichi minamino (\u5357\u91ce \u79c0\u4e00, sh\u016bichi minamino?), un joven de 15 a\u00f1os (19 al finalizar el anime/manga), de cabello rojo y ojos verdes esmeralda. es educado y calmado, le gusta a la mayor\u00eda de las chicas de su clase gracias a su atractivo f\u00edsico, aunque \u00e9l se mantiene distante y solitario. es uno de los mejores alumnos de su escuela, gust\u00e1ndole especialmente la biolog\u00eda. kurama usa sus poderes de demonio para manipular las plantas, siendo su arma principal una rosa que se convierte en un l\u00e1tigo de espinas, capaz de cortar el acero. a partir de una pelea contra shinobu sensui, puede utilizar el poder de y\u014dko si lo desea. y\u014dko es muy poderoso, mostr\u00e1ndose frecuentemente insensible y orgulloso. de car\u00e1cter pragm\u00e1tico, hace lo que sea necesario para lograr sus objetivos. mantiene una buena relaci\u00f3n con yusuke, kuwabara y hiei. con este \u00faltimo es m\u00e1s cercano ya que se conocen desde hace 1 a\u00f1o antes de que inicie la serie.\n\nhiei (\u98db\u5f71, hiei?  conocido tambi\u00e9n como jaganshi hiei, lit. \"hiei del ojo demon\u00edaco\")\nseiy\u016b: nobuyuki hiyamaun joven yokai que naci\u00f3 de una korime (\u6c37\u5973, 'korime'?  mujer de hielo). al ser un var\u00f3n y un demonio de fuego fue repudiado por su tribu y su madre fue obligada a deshacerse de \u00e9l al nacer, debiendo crecer y sobrevivir por su cuenta desde beb\u00e9, lo que lo llev\u00f3 a convertirse en un poderoso guerrero especializado en el \"jaganjutsu\" (\u90aa\u773c\u8853, \"jaganjutsu\"?  lit. t\u00e9cnica del ojo demon\u00edaco), siendo tambi\u00e9n un buen espadach\u00edn capaz de moverse a velocidades sobrehumanas. discute constantemente con kuwabara, aunque parece llevarse bien con \u00e9l por ser compa\u00f1eros de equipo, en especial con kurama ya que es la amistad m\u00e1s cercana que posee. aun as\u00ed, hiei prefiere trabajar solo, gozando de una muy buena reputaci\u00f3n en el reino de los demonios. no obstante, es honesto y cumple siempre su palabra. tiene una hermana llamada yukina que tiene la capacidad de manipular el hielo.[8]\u200b\n\n\n== terminolog\u00eda ==\n\n\n=== glosario ===\nningenkai (\u4eba\u9593\u754c, ningenkai?): el mundo de los humanos, el planeta tierra.\nreikai (\u970a\u754c, reikai?): mundo de los esp\u00edritus, pueden convivir humanos y demonios.\nmakai (\u9b54\u754c, makai?): el mundo en donde residen los demonios.\nmeikai (\u51a5\u754c, meikai?): el inframundo, an\u00e1logo al infierno. el m\u00e1s all\u00e1 de los demonios, pero fue sellado tras el intento de estos de conquistar otros reinos.\nreikai tantei (\u970a\u754c \u63a2\u5075, reikai tantei?  lit. detective del mundo espiritual): son los encargados de defender el mundo humano de las interferencias de demonios, bestias y y\u014dkais provenientes del makai. son normalmente elegidos por koenma, el pr\u00edncipe del reikai.\nreiki (\u970a\u6c17, reiki?): energ\u00eda espiritual de los seres humanos.\nseik\u014dki (\u8056\u5149\u6c17, seik\u014dki?): energ\u00eda de shinobu sensui y algunos habitantes del reikai.\ny\u014dki (\u5996\u6c17, y\u014dki?): energ\u00eda espiritual de los y\u014dkai. conocida tambi\u00e9n como energ\u00eda demon\u00edaca.\n\n\n=== clases de demonios ===\nlos demonios y apariciones se clasifican siguiendo una graduaci\u00f3n alfab\u00e9tica. la clase e es la m\u00e1s d\u00e9bil de los demonios, seres humanos algo m\u00e1s fuertes que los ordinarios. en cambio, la clase s es la m\u00e1s poderosa. cada clase se subdivide a su vez en tres categor\u00edas, superior (o +), centro, y bajo (o -). as\u00ed, por ejemplo, la clase a se divide en a-, a, y a+.\nestas clases no se utilizan para clasificar a seres humanos; cuando se mide la energ\u00eda de un ser humano, se dice que la energ\u00eda de los personajes es equivalente a cierta clase del demonio.\nen la saga del infierno muchos demonios sobrepasan la clase s, por lo que se adopta un sistema num\u00e9rico. 36.000 unidades equivalen a un clase s, aunque al ser dicha clase la m\u00e1s alta comprende el mayor rango de energ\u00edas. los demonios m\u00e1s fuertes de clase s de los que sabemos su poder en la serie son yomi y mokuro (1.550.000 y 1.575.000 unidades respectivamente). probablemente hiei y kurama pertenezcan a la clase s, y yusuke con un equivalente de poder perteneciente al rango mencionado anteriormente, cabe recalcar que yusuke es mitad humano.\n\n\n== producci\u00f3n ==\nel autor yoshihiro togashi declar\u00f3 que comenz\u00f3 a trabajar en yuyu hakusho durante un per\u00edodo de tiempo alrededor de noviembre de 1990, aunque olvid\u00f3 la hora exacta.  recientemente hab\u00eda completado la serializaci\u00f3n de su comedia rom\u00e1ntica ten de sh\u014dwaru cupid en weekly sh\u014dnen jump. habi\u00e9ndose sentido algo intimidado por algunos de sus compa\u00f1eros autores m\u00e1s populares durante la publicaci\u00f3n de este manga, togashi se dio cuenta de que necesitar\u00eda crear un manga de lucha para ganar popularidad y escribir algo que disfrutara. como fan\u00e1tico de las pel\u00edculas de terror y ocultismo, deseaba escribir e ilustrar un nuevo manga basado en sus intereses.  togashi hab\u00eda publicado previamente un manga de ficci\u00f3n detectivesca titulado occult tanteidan, del cual hizo referencia a la recepci\u00f3n positiva de los lectores como una raz\u00f3n para continuar creando manga. cuando produjo yuyu hakusho por primera vez, no ten\u00eda una idea clara de c\u00f3mo quer\u00eda llamarlo. us\u00f3 el t\u00edtulo provisional \"c\u00f3mo ser un fantasma\" mientras presentaba borradores a sus editores. una vez que se le dio el visto bueno para comenzar la publicaci\u00f3n, togashi propuso \"yuyu-ki (poltergeist chronicles)\" para el t\u00edtulo, ya que habr\u00eda batallas con demonios y ser\u00eda una obra de teatro sobre el t\u00edtulo saiyu-ki. debido a que una serie con un nombre similar (chin-yu-ki) ya hab\u00eda comenzado a publicarse, togashi r\u00e1pidamente cre\u00f3 una alternativa: \"yu yu hakusho (poltergeist report)\". coment\u00f3 que podr\u00eda haber usado \"den (leyenda)\" o \"monogatari (historia)\", pero \"hakusho (reporte)\" fue lo primero que le vino a la mente. desarroll\u00f3 de forma contigua los nombres de los personajes principales hojeando un diccionario y eliminando los caracteres kanji que le parec\u00edan atractivos. \"yusuke urameshi\" es un juego de palabras, \"kazuma kuwabara\" es una combinaci\u00f3n de dos jugadores de b\u00e9isbol profesionales, y \"hiei\" y \"kurama\" son \"s\u00f3lo nombres que aparecieron en la cabeza [de togashi]\".  cuando present\u00f3 a los dos \u00faltimos personajes en el volumen tres, el autor ten\u00eda planes iniciales de convertir a kurama en un personaje principal, pero no estaba seguro acerca de hiei.\ntogashi plane\u00f3 desde el principio el cambio del manga de la ficci\u00f3n detectivesca ocultista al g\u00e9nero de artes marciales despu\u00e9s de la muerte y resurgimiento de yusuke en los primeros cap\u00edtulos. tom\u00f3 esta idea de la serie kinnikuman, que comenz\u00f3 en gran medida como una comedia antes de concentrarse m\u00e1s en la acci\u00f3n. la intenci\u00f3n de togashi era establecer a los personajes principales y familiarizar al lector con ellos antes de colocarlos en conflictos f\u00edsicos tensos. su editor en ese momento estaba nervioso de que comenzara el manga de esta manera y le recomend\u00f3 que hiciera la transici\u00f3n a una trama centrada en la batalla despu\u00e9s de unos 30 cap\u00edtulos. yu yu hakusho toma prestados muchos elementos del folclore asi\u00e1tico, en particular las creencias budistas en el m\u00e1s all\u00e1. a togashi se le ocurri\u00f3 el concepto de ningenkai (mundo humano), reikai (inframundo) y makai (mundo demon\u00edaco) como planos de existencia paralelos en el universo del manga. pensaba en ellos como lugares entre los que no se pod\u00eda viajar f\u00e1cilmente utilizando la tecnolog\u00eda moderna, sino m\u00e1s bien como un esp\u00edritu que carec\u00eda de un cuerpo material. sin embargo, la idea de los poderes \"territoriales\" del arco argumental sensui fue parodiada de un trabajo separado y sin nombre de yasutaka tsutsui. para sus materiales de dibujo, togashi utiliz\u00f3 tinta de dibujo y bol\u00edgrafos kabura durante toda la creaci\u00f3n de la serie. si bien su estilo art\u00edstico comenz\u00f3 con el screentone, poco a poco fue evolucionando hacia el minimalismo.  a medida que avanzaba la serie, dibujaba figuras y rostros muy detallados o \"caricaturescos, esbozados y saltando con acci\u00f3n\" siempre que deseaba tales efectos.\n\n\n== media ==\n\n\n=== manga ===\ncreado por yoshihiro togashi, y\u016b y\u016b hakusho se public\u00f3 en la revista weekly sh\u014dnen jump de la editorial shueisha entre el n\u00famero 51 de 1990 y el n\u00famero 32 de 1994 y ha vendido m\u00e1s de 50 millones de copias s\u00f3lo en jap\u00f3n. consta de 19 tank\u014dbon y ha sido licenciada en varios pa\u00edses, incluyendo estados unidos (viz media), espa\u00f1a (gl\u00e9nat ediciones), argentina (editorial ivrea) y m\u00e9xico (grupo editorial vid).[9]\u200b\n\n\n=== anime ===\n\nserie de 112 cap\u00edtulos. originalmente se emiti\u00f3 en la red televisiva fuji television, desde el 10 de octubre de 1992[29]\u200b hasta el 7 de enero de 1995; posteriormente se estren\u00f3 en la televisi\u00f3n por sat\u00e9lite por la cadena animax para varias regiones asi\u00e1ticas, en idioma ingl\u00e9s.[30]\u200b fue licenciada en el 2001 por funimation para norteam\u00e9rica. la serie empez\u00f3 a emitirse en febrero de 2002 en el bloque adult swim de cartoon network; en marzo del a\u00f1o siguiente, fue movida al bloque toonami por su popularidad entre los ni\u00f1os. dos a\u00f1os despu\u00e9s, se cambi\u00f3 su horario a los s\u00e1bados, hasta finalizar su emisi\u00f3n. luego se transmiti\u00f3 en el bloque de funimation channel en el canal estadounidense colours tv.[31]\u200b desde el martes, 9 de agosto de 2011, la serie ha vuelto al aire en el canal funimation channel y ahora en alta definici\u00f3n por la primera vez (donde este disponible).[32]\u200b\nen brasil fue emitida en el canal rede manchete en 1997. a inicios de febrero de 2004, fue transmitida para ese pa\u00eds (con nuevo doblaje) y para toda latinoam\u00e9rica por cartoon network.[33]\u200b en espa\u00f1a fue estrenada en canal 33 de catalu\u00f1a en el a\u00f1o 2004. posteriormente, tambi\u00e9n fue retransmitida por la cadena local urbe tv y la sexta.\n\n\n=== ovas ===\nse realizaron dos series de ovas, que fueron \u00fanicamente estrenadas en jap\u00f3n:\n\neiz\u014d hakusho: ankoku bujutsukai: son 2 ovas que describen a los personajes de la serie. los episodios incluye escenas de la serie televisiva en videoclips (similar a un amv), cortos nuevos, as\u00ed como entrevistas a los seiy\u016bs.[34]\u200beiz\u014d hakusho ii: 4 ovas en las que cada episodio muestra una rese\u00f1a de uno de los personajes principales. el episodio incluye escenas de la serie televisiva, en forma de videoclip, y entrevista al seiy\u016b respectivo.[35]\u200beiz\u014d hakusho ii: y\u016bsuke\neiz\u014d hakusho ii: kurama\neiz\u014d hakusho ii: hiei\neiz\u014d hakusho ii: kuwabarauna nueva serie de ovas fue incluida en la blu-ray box de la serie el 26 de octubre de 2018, para conmemorar su aniversario n\u00famero 25. adapta el cap\u00edtulo extra \u00abtwo shots\u00bb del s\u00e9ptimo volumen del manga y el pen\u00faltimo cap\u00edtulo del manga \u00aball or nothing\u00bb.[36]\u200b\n\n\n=== pel\u00edculas ===\n\n\n==== y\u016b y\u016b hakusho: el secuestro de koenma ====\ndirigida por noriyuki abe, fue estrenada en 1993.[37]\u200b tiene una duraci\u00f3n de 30 minutos y, debido a su corto tiempo, fue mostrada en jap\u00f3n junto con otros dos cortos spin-off de la serie.\nen esta pel\u00edcula, koenma es secuestrado por un par de demonios conocidos como koashura y garuga, que exigen la posesi\u00f3n de un objeto de enma - padre de koenma - llamado \"golden seal\" (sello dorado). botan encuentra a y\u016bsuke y kuwabara en sus vacaciones, y les pide su ayuda para rescatar a koenma.\n\n\n==== y\u016b y\u016b hakusho: la pel\u00edcula - los invasores del infierno ====\nfue dirigida por masakatsu iijima, estrenada en 1994 y tiene una duraci\u00f3n de 93 minutos. se transmiti\u00f3 por primera vez en latinoam\u00e9rica por la cadena cartoon network el 26 de octubre de 2006.[38]\u200b y posteriormente solo para m\u00e9xico el d\u00eda 13 de agosto de 2009, por el canal 5 de televisa.\nel argumento trata sobre \"el rey del infierno\", yakumo, que ordena el diluvio en el mundo espiritual y planea apoderarse del mundo humano. para ello necesita el poder de una gema diab\u00f3lica que se mantiene oculta por disposici\u00f3n de botan. si se apodera de ella, la energ\u00eda latente en su interior ser\u00e1 suficiente para hacer desaparecer definitivamente el mundo espiritual.\n\n\n== banda sonora ==\ny\u016b y\u016b hakusho presenta durante toda la serie un \u00fanico opening interpretado por la cantante matsuko mawatari y compuesto por r\u012bsha uron, quienes, en conjunto, realizaron a su vez el 1\u00b0, 2\u00b0 y 5\u00b0 ending. el tercer ending, estuvo a cargo de hiroshi yamada y fue interpretado por el cantautor hiro takahashi; el cuarto ending, fue compuesto e interpretado por \u00e9l. matsuko makawari se encargar\u00eda de interpretar tambi\u00e9n, el opening de la primera pel\u00edcula y el ending de la segunda.\n\nopening de la serie\n\"hohoemi no bakudan\" (\u5fae\u7b11\u307f\u306e\u7206\u5f3e, '\"hohoemi no bakudan\"'?)interpretado por: matsuko mawatariendings de la serie\n\"homework ga owaranai\" (\u30db\u30fc\u30e0\u30ef\u30fc\u30af\u304c\u7d42\u308f\u3089\u306a\u3044, h\u014dmu w\u0101ku ga owaranai?)interpretado por: matsuko mawatari\nepisodios: 1-29\"sayonara bye bye\" (\u3055\u3088\u306a\u3089bye bye, '\"sayonara bye bye\"'?)interpretado por: matsuko mawatari\nepisodios: 30-59\"unbalance na kiss wo shite\" (\u30a2\u30f3\u30d0\u30e9\u30f3\u30b9\u306akiss\u3092\u3057\u3066, anbaransu na kiss wo shite?)interpretado por: hiro takahashi\nepisodios: 60-83\"taiy\u014d ga mata kagayaku toki\" (\u592a\u967d\u304c\u307e\u305f\u8f1d\u304f\u3068\u304d, '\"taiy\u014d ga mata kagayaku toki\"'?)interpretado por: hiro takahashi\nepisodios: 84-102\"daydream generation\" (\u30c7\u30a4\u30c9\u30ea\u30fc\u30e0 \u30b8\u30a7\u30cd\u30ec\u30fc\u30b7\u30e7\u30f3, deidor\u012bmu gener\u0113shon?)interpretado por: matsuko mawatari\nepisodios: 103-111\"hohoemi no bakudan\" (\u5fae\u7b11\u307f\u306e\u7206\u5f3e, '\"hohoemi no bakudan\"'?)interpretado por: matsuko mawatari\nepisodios: 112opening y ending 1\u00b0 pel\u00edcula\n\"a smile that's a bomb\"interpretado por: matsuko mawatari\"sayonara bye bye\" (\u3055\u3088\u306a\u3089bye bye, '\"sayonara bye bye\"'?)interpretado por: matsuko mawatariending de la 2\u00b0 pel\u00edcula\n\"sayonara wa iwanai\"interpretado por: person z\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\ny\u016b y\u016b hakusho en pierrot"