"zacatecas, oficialmente llamado estado libre y soberano de zacatecas, es uno de los treinta y un estados que, junto con la ciudad de m\u00e9xico, conforman m\u00e9xico.[9]\u200b[10]\u200b su capital es la ciudad de nombre hom\u00f3nimo zacatecas. est\u00e1 ubicado en la regi\u00f3n centronorte del pa\u00eds, limitando al norte con coahuila, al noreste con nuevo le\u00f3n, al este con san luis potos\u00ed, al sur con guanajuato, jalisco y aguascalientes, al suroeste con nayarit y al oeste con durango. con 75 539 km\u00b2 es el octavo estado m\u00e1s extenso. con 1 622 138 habitantes en 2020, el 1.3% total del pa\u00eds,[11]\u200b el s\u00e9ptimo menos poblado[12]\u200b y con 21.5 hab/km\u00b2 y el sexto menos densamente poblado. \nse divide en 58 municipios. la capital es la ciudad de nombre hom\u00f3nimo zacatecas. esta ciudad ostenta los t\u00edtulos de \"la muy noble y leal ciudad de nuestra se\u00f1ora de los zacatecas\", otorgados por el rey felipe ii de espa\u00f1a el d\u00eda 20 de junio de 1588 en san lorenzo de el escorial, madrid.[13]\u200b as\u00ed mismo, le concedi\u00f3 el escudo de armas, emblema en el que fue incluido el cerro de la bufa. esta ciudad fue importante para la colonizaci\u00f3n, puesto que era un punto importante en la ruta hacia los territorios del norte de la nueva espa\u00f1a.[14]\u200b\nsus principales actividades econ\u00f3micas son la miner\u00eda, la agricultura y el turismo. es conocido por sus grandes dep\u00f3sitos de plata y otros minerales, su arquitectura colonial y su importancia durante la revoluci\u00f3n mexicana. entre sus localidades m\u00e1s importantes est\u00e1n jerez de garc\u00eda salinas, fresnillo de gonz\u00e1lez echeverr\u00eda, r\u00edo grande, guadalupe y calera.\n\n\n== toponimia ==\n\ndel n\u00e1huatl, zacatl, y co; locativo: \u00ablugar donde abunda el zacate\u00bb. el nombre significa personas que viven en el lugar del zacate. antes de su conquista el lugar era habitado por ind\u00edgenas llamados zacatecas, de donde precisamente se deriva el nombre de zacatecas.[15]\u200b\n\n\n== s\u00edmbolos ==\n\n\n=== escudo ===\n\nel escudo de armas de zacatecas fue otorgado el 20 de junio de 1588 por el rey felipe ii, mediante una c\u00e9dula real. seg\u00fan la c\u00e9dula real original,[16]\u200b debe tener la forma de un escudo espa\u00f1ol. en un \u00fanico campo, predomina una elevaci\u00f3n que representa al emblem\u00e1tico cerro de la bufa, en cuyos pies nace la ciudad en 1546, como producto del descubrimiento de las ricas minas de plata. en la parte m\u00e1s eminente del cerro aparece una imagen de la virgen mar\u00eda, por haberse descubierto este cerro y las minas el d\u00eda en el que la iglesia cat\u00f3lica celebra la fiesta de la natividad de la virgen; abajo, el monograma del felipe ii, como testimonio de quien otorg\u00f3 el escudo de armas a la ciudad. en los dos extremos superiores del escudo flotan el sol y la luna en un cielo de color azul intenso. en la falda del cerro hay cuatro retratos de personas en campo: el capit\u00e1n crist\u00f3bal de o\u00f1ate, juan de tolosa, diego de ibarra y baltasar temi\u00f1o de ba\u00f1uelos, siendo los principales fundadores; debajo de ellos aparece el lema labor vincit omnia (el trabajo lo vence todo); y en la orla, cinco manojos de flechas y entremetidos con otros cinco arcos, que son las armas de que usaban los referidos indios chichimecas.[17]\u200b\n\n\n=== himno del estado ===\n\nla marcha zacatecas es obra del compositor zacatecano genaro codina. fue compuesta en el a\u00f1o de 1892 y tocada por primera vez en p\u00fablico en la primavera de 1893, por la banda del estado, que era dirigida por fernando villalpando y reforzada por la banda de ni\u00f1os del hospicio, adem\u00e1s de una banda de guerra. el m\u00e9rito de la instrumentaci\u00f3n de la marcha corresponde a fernando villalpando.\npor su aceptaci\u00f3n y frecuente interpretaci\u00f3n en actos oficiales, est\u00e1 considerada como el segundo himno nacional mexicano,[cita requerida] as\u00ed como el himno nacional de la charrer\u00eda mexicana.[cita requerida]\n\n\n== historia ==\n\n\n=== \u00e9poca prehisp\u00e1nica ===\nen el siglo xvi, los espa\u00f1oles llamaron \u00abla gran chichimeca\u00ab\u00bb al norte de la mesa central de m\u00e9xico, territorio que nunca fue conquistada por los mexicas. esto ahora es compuesto por los estados de jalisco, aguascalientes, nayarit, guanajuato, san luis potos\u00ed, durango, coahuila y zacatecas. los mexicas llamaron con el etn\u00f3nimo chichimeca a los pobladores de esta gran regi\u00f3n aunque fueran de distintas civilizaciones, lenguajes o tribus. se report\u00f3 que en lo que ahora es el estado zacatecano habitaban cuatro etnias primigenias: los caxcanes, guachichiles, tepehuanes y zacatecos, siendo de estos \u00faltimos que el estado recibe su nombre moderno.\n\nla mayor\u00eda de los pobladores eran n\u00f3madas dedicados a la caza, con pocos asentamientos humanos permanentes. el territorio sure\u00f1o del estado estuvo bajo la influencia mesoamericana, mientras que la mayor parte del estado formaba parte de la regi\u00f3n denominada aridoam\u00e9rica. actualmente en zacatecas se encuentran zonas arqueol\u00f3gicas como la quemada, localizada en el municipio de villanueva, y altavista localizada en el municipio de chalchihuites. en estas zonas se encuentran edificaciones ceremoniales y pir\u00e1mides con rasgos arquitect\u00f3nicos de las culturas mesoamericanas.[18]\u200b\n\n\n=== fundaci\u00f3n ===\nen 1531, pedro alm\u00edndez chirino junto a sus tropas llegaron de lo que ahora es el noreste de jalisco, guiados por xiconaque, cacique zacateco cuya tierra se encontraba en la actual lagos de moreno, xiconaque los llev\u00f3 a lo que se llamaba el \u00abpueblo grande de los zacatecos\u00bb o tlacuitlap\u00e1n donde chirino no pudo encontrar riquezas considerables, solo describi\u00f3 encontrar en la cima de un cerro con crest\u00f3n (la bufa) una aldea ind\u00edgena cuyas casas eran circulares con techo de paja y hierba.[19]\u200b sin embargo, en 1546 cuando juan de tolosa encabezaba una exploraci\u00f3n en la parte sure\u00f1a del estado, en lo que hoy es tlaltenango, se le acercaron unos ind\u00edgenas y le mostraron piedras brillantes que conten\u00edan plata. de tolosa fue al cerro de la bufa, donde se encontraba una aldea zacateca,[19]\u200b y se llevaron varias cargas de metal a lo que hoy es nochistlan. seg\u00fan se cree, en enero de 1548 juan de tolosa, diego de ibarra, crist\u00f3bal de o\u00f1ate y baltasar temi\u00f1o de ba\u00f1uelos se reunieron y fundaron las primeras casas, aunque no hicieron la fundaci\u00f3n formal de la ciudad que ser\u00eda conocida como minas de los zacatecas ya que a su llegada ya exist\u00edan ind\u00edgenas que habitaban dicha zona, conocida despu\u00e9s como la \u00abcivilizadora del norte\u00bb. se supone que la fundaci\u00f3n ocurri\u00f3 el 8 de septiembre de 1546 fecha aproximada en que de tolosa exploraba el cerro de la bufa. zacatecas lleg\u00f3 a formar parte de nueva galicia, el nombre que se le dio a un territorio del virreinato de nueva espa\u00f1a. debido a su riqueza mineral y los fuertes ingresos a la corona espa\u00f1ola, en 1585 minas de los zacatecas recibi\u00f3 el t\u00edtulo de \u00abmuy noble y leal ciudad de nuestra se\u00f1ora de los zacatecas\u00bb y su correspondiente escudo por parte del rey de espa\u00f1a felipe ii.\n\n\n=== siglo xix ===\nen zacatecas como en la mayor parte de m\u00e9xico se suscitaron levantamientos y batallas con el fin de independizarse de espa\u00f1a, uno de ellos fue la toma de zacatecas de 1811. cuando se conoci\u00f3 captura de los comandantes insurgentes en acatita de baj\u00e1n, l\u00f3pez ray\u00f3n huy\u00f3 de coahuila el 26 de marzo, dirigi\u00e9ndose a zacatecas; siendo este seguido por el jefe realista jos\u00e9 manuel ochoa, con el que libr\u00f3 la batalla del puerto de pi\u00f1ones, derrotando a ochoa y obteniendo armamento. luego de varios combates, el 15 de abril l\u00f3pez ray\u00f3n tom\u00f3 zacatecas, ah\u00ed fundi\u00f3 artiller\u00eda, fabric\u00f3 p\u00f3lvora y dio uniforme a sus tropas.\nun personaje zacatecano que destac\u00f3 durante la independencia fue jos\u00e9 mar\u00eda cos quien particip\u00f3 en la guerra independentista de m\u00e9xico casi desde el principio. se le atribuye, entre otros m\u00e9ritos, el haber impedido que zacatecas fuera arrasada por la violencia de la guerra y facilitar su incorporaci\u00f3n como plaza simpatizante de los insurgentes con el m\u00ednimo de sangre derramada. cuando se instituy\u00f3 el congreso de chilpancingo, cos particip\u00f3 en \u00e9l como diputado por la provincia de zacatecas. particip\u00f3 en la redacci\u00f3n de la constituci\u00f3n de apatzing\u00e1n, primera ley que rigi\u00f3 el gobierno de la naciente rep\u00fablica mexicana.\n\n\n==== creaci\u00f3n del estado ====\nel coronel don manuel orive y novales fue el \u00faltimo intendente de la provincia de zacatecas, estando en el poder hasta el 18 de octubre de 1823, fecha en que la diputaci\u00f3n provincial declar\u00f3 el  \u00abestado libre y federado de zacateca\u00bb nombr\u00e1ndose un nuevo cuerpo legislativo que nombr\u00f3 el primer gobernador interino y provisional al coronel juan peredo que tom\u00f3 posesi\u00f3n el mismo 18 de octubre de 1823.[20]\u200b\n\nla diputaci\u00f3n provincial declar\u00f3 a zacatecas estado libre y federado el 17 de junio, y el 19 de octubre de 1823 qued\u00f3 instalado el primer congreso estatal. los tres poderes constituidos \u2014ejecutivo, legislativo y judicial\u2014 defendieron la autonom\u00eda del estado como condici\u00f3n para conservar la integridad nacional. su postura se identific\u00f3 con un confederalismo, opuesto a toda actitud separatista, y mantuvo la tradici\u00f3n constitucionalista y legalista que se hab\u00eda arraigado en zacatecas entre 1810 y 1813. don jos\u00e9 mar\u00eda hoyos, fue nombrado por la junta auxiliar como gobernador provisional del nuevo estado federado de zacatecas, y el mismo d\u00eda 18 de marzo de 1824, tom\u00f3 posesi\u00f3n del cargo, mientras se convocaba a los municipios a que presentaran una terna para elegir al nuevo gobernador. las tareas m\u00e1s urgentes del primer congreso fueron elaborar la constituci\u00f3n y mantener el estado a salvo de las pretensiones centralizadoras del gobierno nacional y, parad\u00f3jicamente, de guadalajara, que estaba interesada en conservar su antigua jurisdicci\u00f3n sobre zacatecas. dos de los principales temas de discusi\u00f3n de la legislatura fueron el manejo de los recursos econ\u00f3micos del estado, como garant\u00eda de su independencia y soberan\u00eda, y el equilibrio de los tres poderes.\njos\u00e9 mar\u00eda garc\u00eda rojas fue el primer gobernador elegido en zacatecas conforme a la nueva constituci\u00f3n. como gobernador garc\u00eda rojas estableci\u00f3 la milicia c\u00edvica, que ser\u00eda muy importante en la defensa del federalismo y apoy\u00f3 la autoridad de poder civil sobre los militares y los religiosos.[21]\u200b a finales de 1829, francisco garc\u00eda salinas fue elegido gobernador de zacatecas que defend\u00eda un modelo federal. los conservadores zacatecanos favorec\u00edan un sistema de gobierno representativo. en dos ocasiones, los conservadores se rebelaron contra el gobierno federal. en la rebeli\u00f3n de 1835, las fuerzas federales del general santa anna saquearon la ciudad de zacatecas y las minas de plata de fresnillo.\nen enero de 1825 se promulg\u00f3 la constituci\u00f3n pol\u00edtica del estado libre de zacatecas. para su preparaci\u00f3n, los legisladores analizaron las constituciones m\u00e1s avanzadas de la \u00e9poca, pero tuvieron una clara inspiraci\u00f3n en la de c\u00e1diz. la constituci\u00f3n fue esencialmente un documento ideol\u00f3gico que estableci\u00f3 como forma de gobierno la rep\u00fablica representativa popular federal y la divisi\u00f3n de los poderes; asimismo, defini\u00f3 los v\u00ednculos entre el estado y el resto de la naci\u00f3n. el territorio estatal qued\u00f3 dividido en los partidos de zacatecas, fresnillo, sombrerete, aguascalientes, juchipila, nieves, mazapil, pinos, jerez, tlaltenango y villanueva. a los ayuntamientos se les concedi\u00f3 mayor autonom\u00eda, con lo que ampliaron su participaci\u00f3n en la vida pol\u00edtica del estado.[22]\u200b\n\n\n==== rebeli\u00f3n en zacatecas ====\n\na ra\u00edz del fracaso del sistema federal, el centralismo gan\u00f3 terreno y el congreso modific\u00f3 la constituci\u00f3n de 1824 a fin de crear una rep\u00fablica centralista, limitando el poder de los estados y reduciendo el n\u00famero de tropas militares. tales acontecimientos provocaron una rebeli\u00f3n en zacatecas, donde el propio gobernador, francisco garc\u00eda salinas, encabez\u00f3 un ej\u00e9rcito de unos cuatro mil hombres en contra del gobierno. para poner fin a los sublevados, el presidente santa anna, en persona se dirigi\u00f3 a combatirlo, dejando como encargado de la presidencia al general miguel barrag\u00e1n. garc\u00eda salinas, fue derrotado en la batalla de zacatecas de 1835, y en castigo por su rebeld\u00eda, fue obligado el estado de zacatecas a perder parte de su territorio, con la que se form\u00f3 el estado de aguascalientes.\n\n\n==== reforma ====\ndurante la guerra de reforma (1858\u20141861) zacatecas se convirti\u00f3 en campo de batalla entre liberales y conservadores. en 1859, jes\u00fas gonz\u00e1lez ortega puso fin a los ideales conservadores del estado cuando decret\u00f3 una ley en contra de ello.\n\n\n=== la revoluci\u00f3n de 1910 ===\nuna de las batallas m\u00e1s importantes de la revoluci\u00f3n ocurri\u00f3 en la ciudad de zacatecas el 23 de junio de 1914. se le conoce como la toma de zacatecas. en esta batalla, francisco villa \u2014asistido por felipe \u00e1ngeles y p\u00e1nfilo natera\u2014 y sus dorados tomaron control de la ciudad de zacatecas, asegurando la seguridad financiera de la revoluci\u00f3n. en honor a pancho villa, se erig\u00f3 una estatua en el cerro de la bufa y el estadio ol\u00edmpico de la capital recibi\u00f3 su nombre, no obstante la econom\u00eda estatal sufri\u00f3 las consecuencias de estos hechos durante d\u00e9cadas de acentuada recesi\u00f3n econ\u00f3mica.[cita requerida]para conmemorar ese hecho desde 2004 se realiza anualmente en el mes de junio en la capital zacatecana una cabalgata que re\u00fane cientos de jinetes de diferentes localidades del estado.[23]\u200b\n\n\n== geograf\u00eda ==\nzacatecas tiene una extensi\u00f3n territorial de 75,040 km\u00b2, esto representa el 3.83% del territorio nacional. sus coordenadas extremas son 25\u00b009' al norte, 21\u00b004' al sur de latitud norte; al este 100\u00b049' y al oeste 104\u00b019' de longitud oeste.[24]\u200b limita al norte con coahuila, al noroeste con durango, al oeste con nayarit, al este con san luis potos\u00ed y nuevo le\u00f3n, y al sur con jalisco, aguascalientes y guanajuato.\n\n\n=== relieve ===\nel estado se encuentra en el norte de m\u00e9xico espec\u00edficamente en la meseta central de m\u00e9xico, que abarca los estados de zacatecas, durango, chihuahua y parte de coahuila; entre la sierra madre oriental y la sierra madre occidental, al occidente y suroccidente existen algunas mesetas con una altitud m\u00e1xima de 2,850 metros sobre el nivel del mar (m s. n. m.) como el cerro la aguililla.[25]\u200b\nen uno de los valles, existe el ca\u00f1\u00f3n de juchipila, con una altura m\u00ednima en el estado de 1,000 metros. la sierra madre occidental es la principal cadena monta\u00f1osa que atraviesa el estado. la elevaci\u00f3n m\u00e1s alta es la sierra el astillero con una altitud de 3,200 m s. n. m., seguido por la sierra de sombrerete con 3,100 y la sierra fr\u00eda con 3,030. el 38.82 % de la superficie estatal es matorral, el 27.38 % de la superficie se usa para la agricultura, el 15.67 % es pastizal, el 12.66 % es bosque, el 1.94 % selva y el resto tiene otros usos.[26]\u200b la mayor parte del estado forma parte del desierto chihuahuense, caracteriz\u00e1ndose por escasa precipitaci\u00f3n pluvial y una gran diversidad cact\u00e1cea.[27]\u200b\n\nprincipales elevaciones\n\n\n=== hidrograf\u00eda ===\nla entidad carece de r\u00edos importantes; los que hay, en su mayor parte son temporales y se forman al escurrir el agua de las monta\u00f1as en la \u00e9poca de lluvias. el sistema hidrogr\u00e1fico est\u00e1 formado por dos cuencas: la cuenca del pac\u00edfico a trav\u00e9s de otros estados son: san pedro, juchipila, jerez, tlaltenango, san andr\u00e9s, atengo, valpara\u00edso. los r\u00edos de la cuenca interior no tienen salida al mar y los principales son: calabacillas, zaragoza, los lazos, san francisco y aguanaval que desemboca en torre\u00f3n, coahuila.[28]\u200b en cuanto a agua subterr\u00e1nea, existen 20 zonas geohidrol\u00f3gicas en el estado.[29]\u200b el estado cuenta con un total de 80 presas con una capacidad total de 595 337 millones de metros c\u00fabicos destac\u00e1ndose las presas de: leobardo reynoso (fresnillo), miguel alem\u00e1n (tlaltenango) y el chique (tabasco).\nexisten 20 zonas geohidrol\u00f3gicas en el estado en las cuales se localizan 5891 pozos profundos con fines agr\u00edcolas con gastos hidr\u00e1ulicos que oscilan entre 15 y 60 l/s. con profundidades de 150 a 250 metros. y niveles din\u00e1micos promedio de 80 metros. adem\u00e1s se tienen 2441 norias o pozos a cielo abierto de poca profundidad y bajo costo de 5 a 10 l por segundo. igualmente, en diversas regiones del estado se localizan 483 pozos de bajo gasto con fines de abrevadero para ganado. el principal problema que enfrenta el agricultor que extrae agua para usos agr\u00edcolas es el costo de la electricidad.[30]\u200b\n\n\n=== flora y fauna ===\nla vegetaci\u00f3n de zacatecas es muy variada. en las sierras existen bosques mixtos de pinos y encinos; los \u00e1rboles se mantienen verdes todo el a\u00f1o. tambi\u00e9n hay regiones \u00e1ridas y semides\u00e9rticas que albergan gran cantidad de plantas como las cact\u00e1ceas. en llanos y valles abundan los mezquites, gobernadoras, huisaches, nopales, lechuguillas, guayules y pastizales.\nla fauna de las sierras incluye es, venados cola blanca y liebres; en llanos y valles suelen encontrarse coyotes, tejones, codornices y patos. otros animales de la regi\u00f3n son la v\u00edbora de cascabel, chirrioneros, alicantre, rata canguro, rat\u00f3n de campo, gato mont\u00e9s, murci\u00e9lagos, \u00e1guila, guajolote silvestre, topo, tuza, guacamaya enana y la guacamaya verde. zacatecas es la entidad del pa\u00eds en la que se encuentran m\u00e1s ejemplares de \u00e1guila real, el s\u00edmbolo nacional mexicano.[31]\u200b\n\nlos matorrales abarcan la tercera parte de la superficie del estado; le siguen en extensi\u00f3n los pastizales y en las partes m\u00e1s elevadas los bosques de con\u00edferas y encinos. las zonas agr\u00edcolas abarcan 25% del territorio.\n\n\n=== regiones geogr\u00e1ficas ===\nel estado de zacatecas existen \u00e1reas que cubren varios municipios en las que el suelo, la vegetaci\u00f3n, el clima, la fauna es caracter\u00edstica solo de esa parte del territorio se encuentra dividido en 4 zonas\n\nla sierra madre oriental (norte)\nla masa del centro (centro)\nla sierra madre occidental (sur)\nel eje neovolc\u00e1nicola zona norte es caracterizada por el clima seco des\u00e9rtico, el suelo es duro y salado, dificulta la agricultura; solo se dan el ma\u00edz y el frijol. en cambio, las posibilidades del uso pecuario del suelo de esta regi\u00f3n son mayores. la zona centro tiene climas semides\u00e9rtico y templado semides\u00e9rtico, algunas partes de la regi\u00f3n tienen posibilidades para la agricultura. la zona sur es la regi\u00f3n m\u00e1s grande del estado y cuenta con climas como elseco semides\u00e9rtico, el templado semides\u00e9rtico y el templado subh\u00famedo, abundan los bosques pero tambi\u00e9n en varias partes crecen matorrales y pastizales; tambi\u00e9n existes varios r\u00edos, por lo que la regi\u00f3n tiene grandes posibilidades para la explotaci\u00f3n agr\u00edcola.[32]\u200b\n\n\n== gobierno y pol\u00edtica ==\n\n\n=== representaci\u00f3n nacional ===\na nivel nacional, el estado tiene tres representantes en el senado mexicano: soledad lu\u00e9vano cant\u00fa (morena), jos\u00e9 narro c\u00e9spedes (morena) y claudia edith anaya mota (pri). zacatecas tiene trece representantes en la c\u00e1mara de diputados | lxi vlegislatura representantes en la c\u00e1mara de diputados: un diputado por mayor\u00eda relativa y dos de representaci\u00f3n prorporcional de (morena), uno de mayor\u00eda relativa y tres de representaci\u00f3n proporcional del (pt), uno de representaci\u00f3n proporcional del (pvem), uno de mayor\u00eda relativa y uno por representaci\u00f3n proporcional del pan, uno de mayor\u00eda relativa y uno de representaci\u00f3n proporcional del (pri) y uno m\u00e1s por representaci\u00f3n proporcional del (prd).\n\n\n=== estatal ===\nlos poderes gubernamentales del estado tienen sus instalaciones en la ciudad de zacatecas.\n\n\n==== poder ejecutivo ====\nel actual gobernador de zacatecas es david monreal \u00e1vila de la coalici\u00f3n hagamos historia conformada por el morena, pt, pvem y panal quien ocupara el cargo durante el periodo del 12 de septiembre de 2021 al 11 de septiembre de 2027. los miembros principales de su gabinete son:[33]\u200b\n\nla organizaci\u00f3n general del poder ejecutivo\n\nsecretar\u00eda general de gobierno.\nsecretar\u00eda de finanzas.\nsecretar\u00eda de planeaci\u00f3n y desarrollo regional.\nsecretar\u00eda de obras p\u00fablicas.\nsecretar\u00eda de educaci\u00f3n y cultura.\nsecretar\u00eda de salud.\nsecretar\u00eda de desarrollo econ\u00f3mico.\nsecretar\u00eda de desarrollo agropecuario.\ncontralor\u00eda del estado.\ntribunal superior de justicia.\nprocuradur\u00eda general de justicia del estado de zacatecas.\noficial\u00eda mayor.\n\n\n==== poder legislativo ====\nel poder legislativo del estado, est\u00e1 compuesto por 30 diputados; 18 de mayor\u00eda relativa y 12 de representaci\u00f3n proporcional, de entre estos \u00faltimos, por mandato constitucional y desde la quincuag\u00e9sima octava legislatura hay dos diputados migrantes o binacionales, destacando a zacatecas como una entidad que ha sabido dar su representaci\u00f3n y lugar a los migrantes zacatecanos en puestos de elecci\u00f3n popular.\ndistritos federales[35]\u200b\n\ndistritos locales[36]\u200b\n\nla organizaci\u00f3n general de poder legislativo.\n\n30 diputados.\n18 de mayor\u00eda relativa.\n12 de representaci\u00f3n proporcional.\n\n\n==== poder judicial ====\nel poder judicial del estado est\u00e1 compuesto por 13 magistrados. los miembros del congreso estatal y los ayuntamientos son elegidos por un periodo de 3 a\u00f1os.\ndistritos judiciales del estado[37]\u200b\n\n\n=== relaciones internacionales ===\nel estado de zacatecas cuenta relaciones internacionales en las que se busca entre otras cosas atraer inversiones para el estado o hermanamientos, actualmente se cuenta con varios hermanamientos en varias ciudades del estado como las siguientes:\n\nzacatecas con wuxi jiangsu, china;[38]\u200b spoleto, italia;[39]\u200b valpara\u00edso, chile;[40]\u200b y con avi\u00f1\u00f3n, francia.[41]\u200b\nfresnillo con oxnard, estados unidos[42]\u200b\nguadalupe con antigua guatemala, guatemala[43]\u200bde acuerdo con la secretar\u00eda de relaciones exteriores, el estado ha tenido 7 convenios o acuerdos internacionales estos son:[44]\u200b\n\n\n== divisi\u00f3n administrativa ==\nvea: municipios de zacatecas.\nzacatecas est\u00e1 dividido en 58 municipios. el municipio de mazapil es el m\u00e1s grande en el estado. ocupa alrededor del 36% del \u00e1rea estatal y es m\u00e1s de dos veces la superficie del estado de aguascalientes.[45]\u200b el municipio de momax es el m\u00e1s peque\u00f1o con solo 159 km\u00b2. el estado ten\u00eda 56 municipios, cantidad que se increment\u00f3 cuando en 2000 se cre\u00f3 el municipio de trancoso y en 2005 el municipio de santa mar\u00eda de la paz y totalizar los 58 actuales.\n\n\n== demograf\u00eda ==\n\n\n=== poblaci\u00f3n ===\nseg\u00fan el instituto nacional de estad\u00edstica, geograf\u00eda e inform\u00e1tica (inegi), en el 2010, el estado de zacatecas ten\u00eda una poblaci\u00f3n de 1,690,750 habitantes con una densidad de 57 habitantes/km\u00b2.[47]\u200b esto ubica al estado en el 25\u00ba lugar de poblaci\u00f3n en la naci\u00f3n y representa el 1.3% del total nacional. el 51.3% (863,771) de la poblaci\u00f3n zacatecana fue compuesta por mujeres mientras que los hombres representan el 48.7% (826,897). al igual que la naci\u00f3n, la poblaci\u00f3n promedio de zacatecas es bastante joven, pues es solo de 23 a\u00f1os, lo que lo ubica en el lugar 19\u00b0.[47]\u200b en los \u00faltimos 10 a\u00f1os, la poblaci\u00f3n de zacatecas aument\u00f3 6%. la densidad fue de 18.13 habitantes por km\u00b2.\nseg\u00fan el \u00faltimo censo disponible (1921) \u00e9tnicamente la entidad estaba formada por un 8.55% ind\u00edgenas, 86.1% mestizos y 5.35% blancos. la poblaci\u00f3n mestiza cuenta con un porcentaje de genes europeos superiores al resto del pa\u00eds.\nestas cantidades se han mantenido hasta la actualidad solo estimando una disminuci\u00f3n del porcentaje ind\u00edgena y un ligero aumento del sector mestizo. actualmente solo 1,837 personas hablaban un idioma ind\u00edgena.\n\n\n=== \u00e1reas urbanas ===\nlas ciudades consideradas como m\u00e1s importantes del estado, debido a su poblaci\u00f3n son zacatecas, guadalupe, fresnillo, jerez, v\u00edctor rosales (calera) y r\u00edo grande. \nen el estudio m\u00e1s reciente sobre zonas metropolitanas (zm), publicado en 2015, por el consejo nacional de poblaci\u00f3n (conapo), el instituto nacional de estad\u00edstica, geograf\u00eda e inform\u00e1tica  (inegi) y la secretar\u00eda de desarrollo social (sedesol), se estableci\u00f3 que en el estado de zacatecas existe solo una zona metropolitana.[48]\u200b\nla zona metropolitana de zacatecas / guadalupe se conforma por los municipios de zacatecas, guadalupe, trancoso, morelos y vetagrande. donde la poblaci\u00f3n en el a\u00f1o 2020, asciende a 405 285 personas, una densidad de poblaci\u00f3n de 222,65 hab/km\u00b2. la zm de zacatecas / guadalupe tuvo una tasa de crecimiento media anual de 1,5 % de 2015 a 2020.\nen cuanto a urbanismo, de acuerdo a los resultados que present\u00f3 el censo general de poblaci\u00f3n y vivienda de 2010, en el estado cuentan con un total de 372,662 viviendas en el estado.\n\n\n=== indicadores de desarrollo humano ===\nla informaci\u00f3n m\u00e1s reciente ubica a zacatecas entre los estados con desarrollo humano medio (idh de 0.7057). su posici\u00f3n en la clasificaci\u00f3n nacional se ha bajado un lugar (lugar 27) en comparaci\u00f3n de 2000 y 2005 cuando estaba ubicado en el lugar 26. en t\u00e9rminos relativos, para el a\u00f1o 2005 el \u00edndice de desarrollo humano (idh) estatal fue de 0.7872, valor menor al nacional (0.8200), aunque creci\u00f3 m\u00e1s r\u00e1pidamente pues mientras el indicador nacional aument\u00f3 1.57%, el del estado lo hizo en 3.19%.\nal interior de la entidad se tiene que el idh en 2005, para los municipios de zacatecas (ihd de 0.8900) y guadalupe (ihd de 0.8799) registraron el mayor nivel de idh. en contraparte, las demarcaciones de el salvador (ihd de 0.6792) y jim\u00e9nez del te\u00fal (ihd de 0.6583) tuvieron los menores niveles de desarrollo humano.[49]\u200b\n\n\n=== migraci\u00f3n ===\nla emigraci\u00f3n de zacatecas hacia estados unidos ha representado, hist\u00f3ricamente, uno de los flujos m\u00e1s intensos a escala nacional, debido a las fluctuaciones de la miner\u00eda y a las condiciones agr\u00edcolas, entre otros motivos. en 1956, 1957 y 1958, como consecuencia de la crisis agr\u00edcola severa originada por la sequ\u00eda, las salidas de zacatecanos fueron de 9.7, 11.1 y 10.4 por ciento en cada a\u00f1o respectivamente, de las totales nacionales; en 1957, respecto de la poblaci\u00f3n equivali\u00f3 a 6 por ciento y 21 a la mano de obra (padilla 2000). navarro y vargas (2000) identifican que de 1990 a 1995 cerca de 26 mil zacatecanos abandonaron anualmente la entidad y emigraron a otros estados del pa\u00eds y en especial hacia estados unidos.[50]\u200b\nel estado de zacatecas inici\u00f3 su incursi\u00f3n como expulsor de fuerza de trabajo desde finales del siglo xix. en trabajos de anta\u00f1o como el de gamio (1930), y en contempor\u00e1neos como el de durand (2005), se reconoce que desde principios del siglo xx, zacatecas junto con jalisco, michoac\u00e1n y guanajuato, ya conformaban la regi\u00f3n expulsora de fuerza de trabajo.[51]\u200b\nen este proceso migratorio han influido diversos factores, como la precariedad y el car\u00e1cter excluyente de la estructura productiva de zacatecas, caracterizada, entre otras cosas, por un sector industrial limitado, una actividad agr\u00edcola poco tecnificada y orientada a la subsistencia familiar; una ganader\u00eda de corte extensivo especializada en la cr\u00eda de bovinos en pie y un sector minero, que casi no incide en el empleo y la econom\u00eda regional. estas caracter\u00edsticas sit\u00faan al estado como uno de los de menor capacidad para generar empleo en el pa\u00eds, tal como lo se\u00f1ala el plan estatal de desarrollo (1999\u20132004). resulta interesante notar que, aunque la econom\u00eda zacatecana ha tenido periodos de expansi\u00f3n importantes, en la actualidad se sigue ubicando como uno de los estados con mayor pobreza y marginaci\u00f3n del pa\u00eds.\nel flujo migratorio sigue siendo negativo, aunque menor que en d\u00e9cadas pasadas. se estima que la mitad de los zacatecanos viven fuera del estado. en estados unidos viven entre 800,000 y 1,000,000. la mayor\u00eda reside en chicago, denver, dallas, houston, los \u00e1ngeles y phoenix.[50]\u200b\n\n\n=== religi\u00f3n ===\nla mayor\u00eda de los zacatecanos son cat\u00f3licos, a pesar de que el porcentaje de poblaci\u00f3n cat\u00f3lica en toda la entidad disminuy\u00f3 0.7 %.\nen el a\u00f1o 2010, seg\u00fan el m\u00e1s reciente censo de poblaci\u00f3n y vivienda del inegi, el 94.4 % de los zacatecanos profesaban la religi\u00f3n cat\u00f3lica, con lo que super\u00f3 a guanajuato que una d\u00e9cada atr\u00e1s encabezaba la estad\u00edstica. del 1,490,000 zacatecanos en el estado, 1,394,000 son cat\u00f3licos. con excepci\u00f3n de la iglesia cat\u00f3lica, pr\u00e1cticamente todas las religiones y cultos principales registraron aumento en su porcentaje de adeptos.\n\nen lo que respecta a protestantes y evang\u00e9licos (hist\u00f3ricas, pentecostales, neopentecostales) el inegi report\u00f3 41,878, lo que equivale al 2.8 % de la poblaci\u00f3n, es decir, casi un punto m\u00e1s que lo registrado una d\u00e9cada atr\u00e1s. grupos religiosos como los adventistas, testigos de jehov\u00e1, iglesia de jesucristo de los santos de los \u00faltimos d\u00edas) llegaron a 15,581 personas, lo que habla de un aumento de apenas 0.1 %. en todo el estado, solamente fueron contabilizados 94 jud\u00edos.[53]\u200b\nen zacatecas los templos cat\u00f3licos juegan un papel importante en la cultura que, junto con las plazas, se consideran como el centro de las localidades. el templo m\u00e1s importante del estado es la catedral bas\u00edlica de zacatecas, considerada como el m\u00e1ximo exponente del barroco en toda am\u00e9rica.[54]\u200b el obispo de la di\u00f3cesis de zacatecas es el monse\u00f1or sigifredo noriega barcel\u00f3, nombrado obispo de zacatecas por el papa benedicto xvi el 2 de agosto de 2012.[55]\u200b\n\n\n== servicios p\u00fablicos ==\nlos servicios p\u00fablicos son aquellos que cumplen una funci\u00f3n econ\u00f3mica o social (o ambas) y satisfacen primordialmente las necesidades de la comunidad o sociedad donde estos se llevan a cabo.\n\n\n=== salud ===\nla tasa de natalidad del estado en 2012 se ubica en el 17.79 %,[56]\u200b en 2010 se registraron 36,323 nacimientos. adem\u00e1s de tener una poblaci\u00f3n muy joven, en el a\u00f1o 2009, poco m\u00e1s de la cuarta parte de la poblaci\u00f3n en el estado (26.1%) es joven (15 a 29 a\u00f1os).[57]\u200b la esperanza de vida al nacer es de 74.8 a nivel estatal, 72.1 a\u00f1os para los hombres y 77.7 a\u00f1os para las mujeres.[58]\u200b en 2010 fueron registrados 8,202 defunciones,[59]\u200b de lo anterior, las principales causas de muerte son las enfermedades del coraz\u00f3n, tumores malignos y diabetes mellitus.\nzacatecas cuenta con: instituto mexicano del seguro social, instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, cruz roja mexicana delegaci\u00f3n zacatecas. la poblaci\u00f3n de los servicios de salud de zacatecas es estimada en 553,839 habitantes, mientras que la delegaci\u00f3n estatal del issste tiene una poblaci\u00f3n de 144,659 derechohabientes y en cuanto afiliados a oportunidades son en total 253,498.[60]\u200b cuenta con unidades de primer nivel de atenci\u00f3n (426 unidades de atenci\u00f3n[61]\u200b y 16 unidades de especialidad);[62]\u200b unidades de segundo nivel de atenci\u00f3n (5 hospitales generales,[63]\u200b 15 unidades de atenci\u00f3n[64]\u200b y 11 hospitales comunitarios);[65]\u200b el issste tiene un total de 35 unidades y 688 personas en recursos humanos.\nel imss tiene 33 unidades de primer nivel y 2 de segundo nivel. existen un total de 3,240 recursos humanos.[66]\u200b[67]\u200b\nlos servicios de salud cuentan con 142 unidades de primer nivel, 6 de segundo nivel y 75 unidades m\u00f3viles. los principales hospitales del estado son: hospital general de zacatecas, hospital general de fresnillo, hospital general de jerez, hospital general de loreto y el hospital de la mujer zacatecana.\n\n\n=== educaci\u00f3n ===\nel estado de zacatecas tiene una biblioteca por cada 6,250 personas.[68]\u200b en el 2005, el 92.7% de la poblaci\u00f3n de 15 a\u00f1os o m\u00e1s fueron alfabetos.[69]\u200b el 98% de la poblaci\u00f3n de 8-14 tienen la aptitud de leer y escribir. en el estado existen 1,350 escuelas de preescolar,[70]\u200b 2,031 primarias,[71]\u200b 1,159 secundarias[72]\u200b y 185 bachilleratos.[73]\u200b\n\n\n==== educaci\u00f3n superior ====\ncronolog\u00eda de la educaci\u00f3n superior en zacatecas\n1759 \u2013 fundaci\u00f3n del colegio de san luis gonzaga en el lugar que ocupa actualmente la unidad acad\u00e9mica preparatoria n\u00b0. 1 de la uaz.\n1826 \u2013 fundaci\u00f3n de la escuela normal de ense\u00f1anza mutua.\n1832 \u2013 inicia labores el instituto literario de jerez.\n1868 - el instituto literario de jerez cambia de nombre a instituto literario de garc\u00eda, se establece la \u201cjunta de instrucci\u00f3n p\u00fablica, industria y fomento\u201d, buscando el perfeccionamiento de los escuelas en la ciudad.\n1877 - bajo el gobierno de trinidad garc\u00eda de la cadena, se promueve la ense\u00f1anza superior para mujeres.\n1912 \u2013 durante la breve administraci\u00f3n del lic. jos\u00e9 guadalupe gonz\u00e1lez, se construy\u00f3 en la poblaci\u00f3n de guadalupe el edificio de la escuela de agricultura quedando abandonado al morir el gobernante, el 29 de diciembre de 2012.\n1927 \u2013 comenz\u00f3 a funcionar la imprenta de enrique garc\u00eda, el primer linotipo del estado.\n1935 \u2013 son fusionadas la escuela de artes y oficios de guadalupe y el asilo de ni\u00f1as, debido a dificultades econ\u00f3micas, quedando administrada por la secretar\u00eda de educaci\u00f3n p\u00fablica.\n1937 \u2013 reabre sus puertas el instituto de ciencias, habiendo siendo clausurada a\u00f1os antes junto con las escuelas normales de zacatecas y r\u00edo grande.\n1940 \u2013 reabre sus puertas la escuela normal de zacatecas.\n1947 \u2013 se iniciaron los juegos florales ram\u00f3n l\u00f3pez velarde, siendo reprimidos en el a\u00f1o de 1972.\n1948 \u2013 se inauguraron los cursos de primavera, con la finalidad de difundir la cultura en todo el estado. siendo el mismo a\u00f1o que tuvo la novena sesi\u00f3n del congreso mexicano de historia.\n1950 \u2013 1956  - durante el periodo de la administraci\u00f3n de jos\u00e9 minero roque, se enriqueci\u00f3 la biblioteca p\u00fablica del estado.\n1957 \u2013 1972 estuvo en funcionamiento la escuela normal del colegio del centro.\n1968 \u2013 el instituto de ciencias aut\u00f3nomo se convirti\u00f3 en lo que ahora es la universidad aut\u00f3noma de zacatecas, siendo su primer rector magdaleno varela luj\u00e1n.\nen el estado de zacatecas las decisiones que el gobierno toma en materia de pol\u00edtica p\u00fablica pero dirigida a la cuesti\u00f3n educativa, son los lineamientos que han de conducir y acompa\u00f1ar al modelo educativo vigente en cada sociedad. son las reglas a seguir, las disposiciones que el estado establece y que se aplica al sistema educativo. m\u00e9xico es un pa\u00eds con una extensa diversidad de cultura, lenguas, tradiciones y costumbres por lo que nos caracteriza como pa\u00eds en lo cual hace \u00e9nfasis en los planes y programas de estudio, y en el mejoramiento de la educaci\u00f3n en m\u00e9xico.[74]\u200b[75]\u200b\nel estado de zacatecas cuenta con las siguientes universidades, centros de investigaci\u00f3n e institutos:\np\u00fablicas \n\nuniversidad aut\u00f3noma de zacatecas\nuniversidad aut\u00f3noma chapingo centro regional universitario centro norte\ncentro de investigaci\u00f3n en matem\u00e1ticas, a.c.[76]\u200b\nuniversidad pedag\u00f3gica nacional- unidad 321\ninstituto tecnol\u00f3gico de zacatecas\ninstituto tecnol\u00f3gico superior zacatecas norte\nuniversidad polit\u00e9cnica de zacatecas:\nuniversidad polit\u00e9cnica del sur de zacatecas\nuniversidad tecnol\u00f3gica del estado de zacatecas\ninstituto tecnol\u00f3gico superior zacatecas occidente[77]\u200b\ninstituto tecnol\u00f3gico superior zacatecas sur\ninstituto tecnol\u00f3gico superior de nochistl\u00e1n\ninstituto tecnol\u00f3gico superior de jerez\ninstituto tecnol\u00f3gico superior de loreto\ninstituto tecnol\u00f3gico superior de fresnillo\nunidad profesional interdisciplinaria de ingenier\u00eda campus zacatecas (upiiz) - (ipn)\nescuela estatal de conservaci\u00f3n y restauraci\u00f3n de zacatecas \"refugio reyes\"privadas\n\nuniversidad aut\u00f3noma de fresnillo\nuniversidad aut\u00f3noma de durango campus zacatecas\ninstituto tecnol\u00f3gico y de estudios superiores de monterrey campus zacatecas\nuniversidad de la vera-cruz (uvc)\nunidep universidad del desarrollo profesional[78]\u200b\nizeu (instituto zacatecano de estudios universitarios)\nunid universidad iberoamericana para el desarrollo\nuniversidad aut\u00f3noma de durango campus fresnillo\nuniversidad sierra madre campus fresnilloescuelas normales\n\nbenem\u00e9rita escuela normal \"manuel \u00e1vila camacho\" (zacatecas, zac).\nescuela normal rural \"gral. mat\u00edas ramos santos\" (san marcos, loreto, zac).\nescuela normal experimental \"salvador varela res\u00e9ndiz\" (juchipila, zac).\nescuela normal experimental \"rafael ram\u00edrez casta\u00f1eda\" (nieves, fco. r. murgu\u00eda, zac).\nescuela normal superior de zacatecas (zacatecas, zac).\ncentro de actualizaci\u00f3n al magisterio en zacatecas (zacatecas, zac).\n\n\n== cultura ==\n\n\n=== arquitectura ===\n\nen esta entidad se encuentran una gran cantidad de monumentos, reconocidos internacionalmente por sus estilos barroco, g\u00f3tico, churriguresco y colonial. la conquista religiosa fue llevada a cabo prioritariamente por la orden franciscana los que fundaron el hospicio en 1558; en 1567 ten\u00edan ya un gran convento y 1603 se cre\u00f3 la custodia de provincia de zacatecas. posteriormente llegaron los agustinos, dominicos y jesuitas quienes no solo evangelizaron a los ind\u00edgenas sino coadyuvaron a volverlos sedentarios, por lo que alrededor de sus capillas y conventos se fueron fundando poblaciones que en la actualidad son ciudades muy populosas.\nel acueducto el cubo hac\u00eda llegar el vital l\u00edquido.\nhasta el sitio donde se ubica el monumento al general jes\u00fas gonz\u00e1lez ortega y de ah\u00ed hacia una pila de agua que se ubicaba en la plaza independencia, partiendo del tiro de la mina del cubo, de ah\u00ed su nombre popular.[79]\u200b durante los siglos xvii y xviii tambi\u00e9n se desarrollaron interesantes muestras de arquitectura barroca, adem\u00e1s en este periodo tambi\u00e9n se construyeron varias haciendas en varios municipios del estado como la hacienda del condado de san mateo en valpara\u00edso. para el siglo xix durante el porfiriato se construyeron en la entidad varios\nedificios, principalmente en la capital, de los que destacan el teatro calderon[80]\u200b y el mercado gonz\u00e1lez ortega[81]\u200b ubicados en el centro de la ciudad de zacatecas.\nde las construcciones religiosas se destacan la catedral bas\u00edlica de zacatecas, el ex convento de san francisco, templo de f\u00e1tima, templo de santo domingo, ex templo de san agust\u00edn, santuario de plateros entre otros.\n\n\n=== museos ===\nzacatecas cuenta con un gran n\u00famero de museos, la mayor\u00eda ubicados en la ciudad de zacatecas, tiene grandes acervos art\u00edsticos y con diversidad tem\u00e1tica. dichas colecciones son exhibidas en espacios hist\u00f3ricos y art\u00edsticos (ex conventos, ex templos, edificios coloniales, se\u00f1oriales residencias, ex reclusorios, centros de ense\u00f1anza, modernos recintos, etc), que para tal efecto fueron acondicionados adecu\u00e1ndolos a las exposiciones.[82]\u200b entre los museos del estado se encuentran el museo rafael coronel\ndonde se exhibe interesantes colecciones de arte popular mexicano, las cuales est\u00e1n encabezadas por la denominada \"el rostro de m\u00e9xico\" y que est\u00e1 integrada por m\u00e1s de diez mil m\u00e1scaras mexicanas; el museo pedro coronel donde se encuentra una colecci\u00f3n de arte universal con m\u00e1s de 1300 piezas de diversas culturas, incluyendo obras del propio artista y de otros como pablo picasso, marc chagall, salvador dal\u00ed y kandinsky; el museo zacatecano, el museo toma de zacatecas; museo francisco goitia, el museo manuel m. ponce[83]\u200b y el museo regional de guadalupe (zacatecas), situado en la ciudad de guadalupe, con una de las colecciones de pintura virreinal m\u00e1s importantes de m\u00e9xico, as\u00ed como el museo de arte abstracto manuel felgu\u00e9rez.\notros museos del estado son: el museo de ciencias de la uaz, la galer\u00eda episcopal, la sala antonio aguilar y el museo del inquisidor. de los museos arqueol\u00f3gicos los existentes son el museo arqueol\u00f3gico la quemada y el museo arqueol\u00f3gico sitio altavista; de los museos interactivos de la entidad son el museo interactivo zig zag, \u00fanico museo en el estado de cuarta generaci\u00f3n y el museo interactivo casa ram\u00f3n l\u00f3pez velarde ubicado en la ciudad de jerez.[84]\u200b a lo largo del estado existen tambi\u00e9n varios museos regionales.[85]\u200b\nen la entidad se celebran las festividades de conmemoraci\u00f3n de m\u00e9xico, tambi\u00e9n se destacan las conmemoraciones oficiales como el aniversario de la independencia de m\u00e9xico (16 de septiembre), d\u00eda de muertos, aniversario de la revoluci\u00f3n mexicana, etc. en la semana santa cat\u00f3lica se llevan a cabo representaciones del viacrucis y crucifixi\u00f3n.\ntambi\u00e9n ocurre el internacional festival de teatro de calle (la tercera semana de octubre), que presenta a compa\u00f1\u00edas teatrales de m\u00e9xico y el extranjero que ofrecen funciones en plazas, museos y otros espacios al aire libre de la ciudad de zacatecas. surgi\u00f3 en el a\u00f1o 2001, con el prop\u00f3sito de llevar el teatro a su recinto original, la calle, as\u00ed lograr un mayor acercamiento de esta disciplina art\u00edstica al p\u00fablico en general, especialmente a los ni\u00f1os y j\u00f3venes.\n\n\n=== fiestas populares ===\nen la entidad se celebran las festividades de conmemoraci\u00f3n de m\u00e9xico, tambi\u00e9n se destacan las conmemoraciones oficiales como el aniversario de la independencia de m\u00e9xico (16 de septiembre), d\u00eda de muertos, aniversario de la revoluci\u00f3n mexicana, etc. en semana santa se llevan a cabo representaciones del viacrucis y crucifixi\u00f3n.\nlas festividades en zacatecas tienen caracter\u00edsticas y matices muy especiales, aunque durante el a\u00f1o se realiza una programaci\u00f3n de eventos, las galas festivas se muestran durante los grandes festivales como: el festival cultural zacatecas (en las semanas santa y pascua); el internacional del folclor (celebrado en mes de julio); las tradicionales morismas de bracho (en la \u00faltima semana de agosto); la feria nacional de zacatecas (las dos primeras semanas de septiembre).\no el tambi\u00e9n internacional festival de teatro de calle (la tercera semana de octubre), que presenta a compa\u00f1\u00edas teatrales de m\u00e9xico y el extranjero que ofrecen funciones en plazas, museos y otros espacios al aire libre de la ciudad de zacatecas. surgi\u00f3 en el a\u00f1o 2001, con el prop\u00f3sito de llevar el teatro a su recinto original, la calle, as\u00ed lograr un mayor acercamiento de esta disciplina art\u00edstica al p\u00fablico en general, especialmente a los ni\u00f1os y j\u00f3venes.\nlas fiestas y ferias en el interior del estado son principalmente para festejar a un santo patr\u00f3n determinado.[86]\u200b entre las festividades tradicionales que m\u00e1s destacan son las \u00abcallejoneadas\u00bb, en donde se recorren los escondidos callejones de la ciudad, saboreando un exquisito mezcal de huitzila y degustando una muestra de la gastronom\u00eda regional.[87]\u200b\notras fiestas del estado son: la jerezada, la feria de primavera de jerez, el festival barroco del museo de guadalupe y el festival de la poes\u00eda zacatecana. las fiestas patronales de algunos municipios del estado son:\n\ntlaltenango: feria regional de tlaltenango, en la primera semana de enero.\nnochistl\u00e1n: fiesta a san sebasti\u00e1n (el papaqui), del 16 al 21 de enero, una celebraci\u00f3n de las m\u00e1s antiguas del estado.\njuchipila: feria regional de juchipila, en el tercer domingo de enero.\nsombrerete: fiesta de la candelaria, el 2 de febrero.\nguadalupe: feria estatal de guadalupe, a mediados de diciembre.\nfresnillo: feria nacional de la plata, en la primera semana de septiembre.\npinos: feria regional de pinos del 14 al 25 de febrero.\njuan aldama: 1 de noviembre.\nvalpara\u00edso: feria regional de valpara\u00edso, entre la primera y la segunda semana de diciembre.\nplateros: fiestas del santo ni\u00f1o de atocha, el 25 de diciembre.\njalpa: feria regional de jalpa, del 18 de diciembre al 1 de enero.\nvillanueva: feria regional de san judas tadeo, del 20 al 28 de octubre.\nte\u00fal de gonz\u00e1lez ortega: feria de la m\u00fasica y el mezcal en la tercera semana de noviembre.\ntabasco: feria regional del dulce, en la primera y segunda semana de diciembre y el festival cultural durante las vacaciones de semana santa.\n\n\n=== artesan\u00edas ===\nen el estado de zacatecas, al igual que en otras regiones de m\u00e9xico, el desarrollo econ\u00f3mico o la adopci\u00f3n de nuevas pautas culturales provocaron en muchas comunidades urbanas o rurales, un progresivo abandono de la producci\u00f3n en diversas ramas del artesanado tradicional.\nsin embargo, en los \u00faltimos a\u00f1os se vienen realizando intentos desde algunos organismos oficiales para preservar la influencia de aquellos maestros artesanos que a\u00fan subsisten y propagar sus conocimientos. una encuesta reciente del ideaz (instituto de desarrollo artesanal de zacatecas) ha permitido elevar el censo de artesanos de 150 a 1500 en toda la entidad. entre otras iniciativas, se pretende crear un sello de alta calidad para la plater\u00eda, ya que la plata zacatecana es de las mejores del mundo.\nen zacatecas las principales ramas artesanales actuales son la plater\u00eda, la cer\u00e1mica y alfarer\u00eda, el tallado de cantera, los textiles, la talabarter\u00eda y los trabajos con pita y lechuguilla. se producen tambi\u00e9n art\u00edculos de madera tallada, cer\u00e1mica, herrer\u00eda art\u00edstica, cester\u00eda, vidrio soplado, resinas, papel mach\u00e9, y obras en rocas, piedras semipreciosas y metales como el cobre, el hierro y el oro. objetos de cuero con pirograbados, muebles de madera confeccionados a mano, trabajos en piel y peluche, en macram\u00e9, muebles en miniatura, figuras de yeso y en chaquira. se elaboran adem\u00e1s productos artesanales comestibles, como bebidas a partir del agave, dulces t\u00edpicos y comidas o platillos tradicionales.\nlos trabajos de labrado en cantera, siempre han sido muy destacados en este estado. esta actividad se ha preservado sobre todo en fresnillo. los textiles de guadalupe, jerez, villa garc\u00eda y zacatecas tienen son destacan. se realizan all\u00ed sarapes (especie de manta campesina) y jorongos (con abertura a modo de poncho), chamarras (camperas) y otros art\u00edculos de lana, elaborados en telar de pedales.\nel territorio huichol abarca zonas de la sierra madre occidental principalmente en los estados de jalisco y nayarit, y menor en durango y zacatecas. los huicholes producen collares, pulseras y colgantes elaborados con chaquiras (mostacillas), fajas y morrales de lana tejidos y bordados con motivos abstractos o naturistas, ropa y sombreros ceremoniales, etc. estos objetos son originalmente valorados por su capacidad para brindar protecci\u00f3n tanto f\u00edsica como espiritual para el usuario.\npor ser un estado ganadero, son muy valorados aqu\u00ed los art\u00edculos en piel, sobre todo aquellos relacionados con la charrer\u00eda, como ser monturas, cintos, botas, fundas de pistolas y arneses para caballos. en jerez se elaboran sillas de montar y sus diferentes accesorios, al igual que productos utilitarios como bolsas de mujer (carteras) y monederos. todos ellos son profusamente decorados (piteados) con hilos de pita que permiten resistir un uso intensivo. el trabajo con la fibra de pita es caracter\u00edstico del suelo zacatecano.\nen la regi\u00f3n semi\u00e1rida zacatecana, se produce una fibra conocida como lechuguilla, con la que se producen diversos objetos tejidos. salvador mazapil, concepci\u00f3n del oro y melchor ocampo son los tres municipios donde numerosos pobladores se sostienen del trabajo con este material el tallado de piedras preciosas o semipreciosas se hacen en la ciudad minera de zacatecas, sobresaliendo las turquesas engarzadas en metal. a lo largo del estado existen varios museos regionales donde se exhiben art\u00edculos propios de la regi\u00f3n.[88]\u200b\n\n\n=== danzas ===\nexisten bailes muy reconocidos y recordados entre la poblaci\u00f3n zacatecana como es el baile de mexicapan que representa un prop\u00f3sito vivido y que refleja el car\u00e1cter del zacatecano: recio, galante y fanfarr\u00f3n. existe un conjunto de melod\u00edas la jesusa, las barracas, la varsovina, el barretero, la botella, y el diablo verde; indiscutiblemente que con influencia europea, como resultado del auge minero de zacatecas.[89]\u200b en el sur de zacatecas es famosa la danza de los tastuanes en los municipios de apozol, juchipila y moyahua de estrada.\n\n\n=== m\u00fasica ===\nen todo el estado zacatecano es famoso el corrido, en sus m\u00faltiples manifestaciones. en el sur del altiplano y norte de la sierra suelen encontrarse las bandas de aliento, conocidas como tamborazo. \"la marcha zacatecas\" de genaro codina, se ha o\u00eddo por a\u00f1os en toda la rep\u00fablica y el extranjero; es el himno de las asociaciones charras y est\u00e1 considerado, por su frecuente interpretaci\u00f3n en actos oficiales como el \"segundo himno nacional\". asimismo se puede escuchar por todo el territorio estatal la m\u00fasica norte\u00f1a identificada principalmente por el acorde\u00f3n.\nhan sido c\u00e9lebres las interpretaciones de la internacional banda de m\u00fasica del estado de zacatecas, dirigida por octaviano sigala, juan pablo garc\u00eda y salvador garc\u00eda; as\u00ed como de la orquesta t\u00edpica de se\u00f1oritas, dirigida por fernando villalpando. es importante destacar el tamborazo (proveniente de jerez) que no puede faltar en las fiestas zacatecanas. los jaraberos de nochistl\u00e1n, m\u00fasica considerada de las m\u00e1s antiguas del estado.\na partir de 2004, el gobierno del estado otorga la medalla al m\u00e9rito musical \"candelario hu\u00edzar\" a personajes destacados por su trayectoria en favor del desarrollo musical en zacatecas. los m\u00fasicos galardonados han sido:\n\n2004 - luis humberto ramos, clarinetista\n2005 - jos\u00e9 rom\u00e1n jim\u00e9nez p\u00e9rez, saxofonista y director de orquesta\n2006 - h\u00e9ctor guzm\u00e1n mej\u00eda, organista y director de orquesta\n2007 - salvador garc\u00eda ortega, director de banda\n2008 - luis f\u00e9lix serrano, director de coros\n2009 - jorge barr\u00f3n corvera, violinista\n2010 - manuel cerros guevara, cornista\n2011 - ernesto ju\u00e1rez fr\u00edas, compositor\n2012 - francisco vanegas vega, director\n2013 - cristina pestana alp\u00edzar, violista\n2014 - rub\u00e9n esparza, guitarrista\n2015 - alfonso v\u00e1zquez sosa, pianistala entrega de la presea se realiza el 2 de febrero de cada a\u00f1o en conmemoraci\u00f3n del natalicio de candelario hu\u00edzar.\nla m\u00fasica coral ha sido una de las principales manifestaciones musicales en el estado. han sido localizados manuscritos de obra vocal para agrupaciones musicales en la catedral bas\u00edlica de zacatecas, el convento de guadalupe y la biblioteca de la undad acad\u00e9mica de artes de la universidad aut\u00f3noma de zacatecas cuenta con un acervo importante de manuscritos de compositores zacatecanos de los siglo xix y xx, entre otros: fernando villalpando, francisco aguilar y urizar, manuel barr\u00f3n y soto, severiano gonz\u00e1lez, isauro f\u00e9lix, candelario hu\u00edzar, samuel de la trinidad herrera, luis g. araujo y octaviano sigala.\n\nlas agrupaciones corales m\u00e1s destacadas en el siglo xx fueron\n\ncoro universitario de la u.a.z. dirigido por el pbro. mart\u00edn de jes\u00fas pacheco s\u00e1nchez\ncoro del imss dirigido por luis f\u00e9lix serrano\ncoro de fonapas dirigido por luis f\u00e9lix serrano\ncantor\u00eda universitaria de la u.a.z. dirigido por jos\u00e9 antonio rinc\u00f3n y h\u00e9ctor mora de lira\nensamble vocal polifon\u00eda dirigido por alfonso v\u00e1zquezla sociedad coral de zacatecas y el ensamble vocal polifon\u00eda mantuvieron actividad constante durante m\u00e1s de una d\u00e9cada realizando conciertos, grabaciones, giras y participaciones en puestas en escena de \u00f3pera. ambas agrupaciones participaron en varias ediciones del festival cultural de zacatecas. a su vez, el ensamble vocal polifon\u00eda obtuvo en dos ocasiones (1985 y 1987) el primer lugar nacional del concurso nacional de conjuntos musicales del magisterio, convocado por la secretar\u00eda de educaci\u00f3n p\u00fablica y realizado en el conservatorio nacional de m\u00fasica.\na inicios del siglo xxi surgi\u00f3 en la ciudad capital el proyecto \"coro monumental de zacatecas\" conformado por un coro de c\u00e1mara y varios coros de ni\u00f1os, j\u00f3venes y adultos mayores. el proyecto tuvo corta duraci\u00f3n con actuaciones trascendentes en los actos oficiales del ayuntamiento de zacatecas.\na partir de 2009 se instituye el coro del estado de zacatecas, \u00fanica agrupaci\u00f3n coral profesional activa en la actualidad. \nen 2007 se establece el taller de \u00f3pera de zacatecas, que posteriormente deriv\u00f3 en lo que hoy es la compa\u00f1\u00eda de \u00f3pera de zacatecas. \n\nel estado cuenta con estas agrupaciones orquestales:\norquesta de c\u00e1mara del estado de zacatecas (ocez) ofrece adem\u00e1s de temporadas de conciertos sinf\u00f3nicos; presentaciones especiales de diversos g\u00e9neros musicales.\norquesta filarm\u00f3nica de zacatecas (ofilzac) que ofrece un concierto mensual en dos temporadas anuales.\norquesta sinf\u00f3nica juvenil del estado de zacatecas\norquesta sinf\u00f3nica juvenil de la universidad aut\u00f3noma de zacatecas (osjuaz)\ncamerata de la ciudad de zacatecasentre otras\n\n\n=== trajes t\u00edpicos ===\nes clara la diferencia en la indumentaria regional para la mujer y el hombre.\n\nla vestimenta de la mujer consiste de una falda de pa\u00f1o rojo, l\u00ednea \"a\" por enfrente, pues atr\u00e1s tiene tablones. en la parte baja de la falda hay una franja con flores bordadas. de la falda sobresale un fondo de encaje color blanco. la blusa, blanca y de brocado franc\u00e9s, tiene un cuello alto, tipo virreinal; manga bombacha, excepto del codo a la canilla, botonadura y es entallada hasta la cintura de donde cae un fald\u00f3n plisado de la misma tela.el traje t\u00edpico del hombre consiste en un pantal\u00f3n beige, pueden ser otros colores, camisa blanca de cuello alto con bordados en el pectoral y pu\u00f1os terminados en ol\u00e1n. se acompa\u00f1a de una chaqueta roja de manga tres cuartos, abierta y adornada con botones.\n\n\n=== gastronom\u00eda ===\nla gastronom\u00eda de zacatecas es amplia y variada, es una cocina rica en sabores y aromas, se basa principalmente en productos como las carnes, el ma\u00edz, el chile, el jitomate, frutas y los frijoles, birria y tacos de canasta, c\u00f3mo dijo delia.[90]\u200b\nentre los platillos principales destaca el asado de bodas,[91]\u200b el cual est\u00e1 hecho a base de carne de puerco con una salsa de chiles y chocolate, y que, como su nombre lo dice, tradicionalmente se serv\u00eda durante las bodas. otros de los platillos principales de zacatecas son la birria de carnero, el popular menudo, las enchiladas, las gorditas rellenas de guisados y la carne adobada. las gorditas con chile y manteca nacen durante la revoluci\u00f3n, y eran preparadas por las adelitas para sus hombres, y las hac\u00edan b\u00e1sicamente con esos dos ingredientes. hoy en d\u00eda, existe una gran variedad de gorditas y panecillos que juegan un importante papel en la alimentaci\u00f3n popular, se hacen de ma\u00edz o de trigo, dulces o salados, en comal o en el horno. las gorditas pueden ser rellenadas de una gran variedad de guisos (mole con arroz, nopalitos con huevo, chicharr\u00f3n con chile, rajas con papas, lengua, h\u00edgado, alambre, yesca, entre otros. tambi\u00e9n se acostumbran las panuchos y las semitas, que se elaboran con harina de trigo, leche, canela y az\u00facar, y decoradas con pasitas, coco o nuez, los condoches que son gorditas de ma\u00edz tierno que se cuecen sobre las hojas de elote.\nen lo referente a los postres destacan las cocadas jerezanas, melcochas, ates (pasta dulce) de guayaba y membrillo, jamoncillos de leche, miel de tuna, as\u00ed como los tradicionales dulces de camote, biznaga, chilacayote y calabaza.[92]\u200b en \u00e9poca de cuaresma se consume la capirotada como postre principal.\nzacatecas cuenta con la tradici\u00f3n de producci\u00f3n de mezcal y el estado es parte de la lista de entidades con denominaci\u00f3n de origen para la producci\u00f3n de mezcal junto con otros 7 estados. adem\u00e1s esta regi\u00f3n produce vinos de mesa reconocidos internacionalmente, excelentes vinos tintos, blancos y rosados, ideales como acompa\u00f1amiento en las comidas, dentro de otras bebidas se deben mencionar el  pulque y el aguamiel, junto con el aguardiente de ca\u00f1a y el colonche la bebida regional por excelencia, que se obtiene de la fermentaci\u00f3n del jugo de la tuna cardona.\ncomo uno de los productores de uva m\u00e1s importantes de m\u00e9xico[93]\u200b el estado desarroll\u00f3 una cultura vitivin\u00edcola importante a partir de la d\u00e9cada de 1970. en los a\u00f1os ochenta se instal\u00f3 pedro domecq en el municipio de ojocaliente donde inici\u00f3 la producci\u00f3n de brandy y vino de mesa. en 1986 jes\u00fas l\u00f3pez l\u00f3pez, expresidente de la asociaci\u00f3n mexicana de vitivinicultores, comenz\u00f3 a producir el vino cachol\u00e1 en el valle de las arsinas, el cual gan\u00f3 la primera medalla para un vino zacatecano en el challenge international du vin de burdeos. en 1987 el empresario isauro l\u00f3pez l\u00f3pez funda vi\u00f1edos campo real, ubicados en el municipio de trancoso y en 1988 produce su primer vino, reserva del patr\u00f3n, de uva ruby cabernet. despu\u00e9s de un hito varios a\u00f1os, en 2010 los hijos de isauro l\u00f3pez l\u00f3pez resumen la producci\u00f3n de vino en vi\u00f1edos campo real bajo el nombre de tierra adentro. la vin\u00edcola se ha convertido en la m\u00e1s prol\u00edfica del estado y ha conseguido ganar m\u00e1s de doce galardones por sus vinos.[17] en 2018, isauro l\u00f3pez mu\u00f1oz introduce al mercado el vino l\u00f3pez rosso, producido bajo la direcci\u00f3n del dr. joaqu\u00edn madero, y en 2019 obtiene su primer galard\u00f3n en el concours mondial de bruxelles edici\u00f3n m\u00e9xico.[94]\u200b\n\n\n== infraestructura ==\nel estado de zacatecas puede considerarse que se encuentra bien comunicado, dado que se encuentra en la zona centro-norte. existe una red ferroviaria que actualmente solo se utiliza para transporte de carga con una longitud de 671 km. asimismo se cuenta con varias centrales de autobuses a lo largo del estado donde las m\u00e1s importantes son la de zacatecas y la de fresnillo, cuanta adem\u00e1s con un aeropuerto internacional, que tiene servicio nacional e internacional con vuelos nacionales a tijuana e internacionales a chicago-midway y los \u00e1ngeles; cuenta con 5 aer\u00f3dromos en los municipios de mazapil, tlaltenango y huanusco.[95]\u200b\n\n\n=== carreteras ===\nen cuanto a caminos, la red carretera federal, estatal y rural tiene una longitud de 11,842 km y cuenta con una red de carreteras pavimentadas que cruzan su territorio, asimismo cuenta con una amplia red que comunica la capital con todos los municipios.[96]\u200b\nlas principales rutas que cruzan el estado son: carreteras federales, la carretera federal 23 fresnillo, zac - chapala, jal; la carretera federal 25, aguascalientes, ags - loreto, zac; la carretera federal 44 fresnillo - valpara\u00edso; la carretera federal 54 saltillo - zacatecas.\n\n\n=== medios de comunicaci\u00f3n ===\nel estado cuenta con 188,438 l\u00edneas de tel\u00e9fono fijas, 851 oficinas postales, 30 oficinas de tel\u00e9grafos, operan en el estado 19 radiodifusoras (13 de amplitud modulada y 6 de frecuencia modulada) as\u00ed como 16 estaciones televisoras. la cobertura de la radiodifusi\u00f3n de amplitud y frecuencia modulada.\nen la entidad se publican cinco peri\u00f3dicos, imagen, p\u00e1gina 24, el sol de zacatecas (fundado en 1965, el cual es uno de los diarios con mayor difusi\u00f3n y ventas en el estado con un tiraje de 17,217 ejemplares, de periodicidad diaria y miembro de la organizaci\u00f3n editorial mexicana),[97]\u200b la jornada zacatecas y el diario ntr; dos canales de se\u00f1al abierta de televisi\u00f3n con 12 repetidoras de televisa y tv azteca, as\u00ed como una gran variedad de programas locales por cable y publicaciones impresas en municipios.[98]\u200b\n\n\n== econom\u00eda ==\ndebido a su ubicaci\u00f3n geogr\u00e1fica, zacatecas est\u00e1 conectado con los principales puertos y centros econ\u00f3micos del pa\u00eds.[99]\u200b el estado de zacatecas tradicionalmente ha tenido muy peque\u00f1a su aportaci\u00f3n al producto interno bruto (pib). en la actualidad su participaci\u00f3n en el total nacional es tan solo de 0.9 %.[100]\u200b\nzacatecas recibi\u00f3 5.9 millones de d\u00f3lares por concepto de inversi\u00f3n extranjera directa (ied) en 2011. la industria manufacturera fue el principal destino de la inversi\u00f3n extranjera directa recibida por el estado en el a\u00f1o de referencia.\nzacatecas forma parte del reci\u00e9n creado corredor econ\u00f3mico del norte de m\u00e9xico, integrado por los estados de chihuahua, coahuila, durango, nuevo le\u00f3n, sinaloa, tamaulipas y zacatecas.[101]\u200b\nla pea de 12 a\u00f1os en adelante es de 358,449 personas, esto es el 37.5%, ubicando a zacatecas 11.8 puntos por debajo de la media nacional, que es de 49.3%. sobresale la poblaci\u00f3n econ\u00f3micamente inactiva, donde 62 de cada cien personas no trabajan, lo que nos ubica 12 puntos arriba el par\u00e1metro nacional. la poblaci\u00f3n ocupada, es de 353,628 personas (98.66%) de las cuales el 53.2% son empleados y obreros, el resto trabaja por su cuenta o est\u00e1 en otra situaci\u00f3n. en esta misma categor\u00eda sobresalen las mujeres, donde 68 de cada cien trabajan como empleadas y obreras. la poblaci\u00f3n ocupada se encuentra distribuida de la manera siguiente: 73,126 personas en el sector primario, 94,549 en el sector secundario y 174,981 en el sector terciario; en este \u00faltimo se concentra casi el 50% de la poblaci\u00f3n ocupada.\n\n\n=== sectores de actividad econ\u00f3mica ===\n\n\n==== actividades primarias ====\nest\u00e1n clasificadas como primarias: la agricultura, la ganader\u00eda, la silvicultura, la pesca, la miner\u00eda, etc.\nagricultura\nlos productos agr\u00edcolas que se cosechan son cereales (la producci\u00f3n de los cuales depende de la intensidad de las precipitaciones), y el maguey, el cual depende de la irrigaci\u00f3n de los valles bajos, y que se desenvuelve con facilidad en climas secos.\nde acuerdo a las cifras del censo del 2000, se sembraron en el estado 1\u2019303,564 hect\u00e1reas, de las cuales a los cultivos c\u00edclicos corresponden 1\u2019241,824 hect\u00e1reas, y a los perennes apenas 61,735. dentro de los c\u00edclicos la mayor superficie se siembra de fr\u00edjol 755,615 hect\u00e1reas pero dado la baja o depresi\u00f3n del precio de esta leguminosa se espera que se sembrara una menor superficie en el futuro pr\u00f3ximo. cabe mencionar que en la siembra de ma\u00edz fue de 356,166 hect\u00e1reas, 64,177 de avena forrajera; 34,150 de chile, 5,248 de cebada, 4,025 de avena, adem\u00e1s de siembra de sorgo, cebolla, ajo, etc. por lo que respecta a los perennes se siembran 22,012 hect\u00e1reas, de durazno, 14,181 de nopal, 8,605 de alfalfa, 5,246 de guayaba etc.\nlos cultivos c\u00edclicos que m\u00e1s se siembran son: fr\u00edjol, ma\u00edz, avena forrajera, chile y cebada. adem\u00e1s se siembran avena, sorgo, cebolla, ajo, durazno, nopal, alfalfa y guayaba. en total, se usan 1,303,564 hect\u00e1reas para la agricultura.\nganader\u00eda y pesca\nla ganader\u00eda es tambi\u00e9n prioritaria en la econom\u00eda pues el estado de zacatecas cuenta con grandes extensiones de agostadero 5\u2019388,434 hect\u00e1reas susceptibles de aprovecharse en actividades ganaderas. de acuerdo al censo del a\u00f1o 2000, se producen anualmente 1\u2019037,287 cabezas de ganado bovino, entre: producci\u00f3n de carne, leche,245,762 cabezas de porcino, 310,023 de cabezas de ganado ovino; 546,414 caprinos; 209,707 equinos entre caballos, asnos y ac\u00e9milas; 1,862,726 aves gallin\u00e1ceas y 30,442 guajolotes y 46,426 colmenas entre r\u00fasticas y modernas. cabe destacar que a pesar de que el estado carece de litorales, el volumen de captura de productos acu\u00edcola es de 5,095 toneladas destacando la tilapias, la carpa, el bagre y la lobina.\nsilvicultura\ncon respecto a la silvicultura se obtienen 58,344 m\u00b3 en rollo de productos forestales maderables, siendo los principales el encino y el pino.[102]\u200b\nminer\u00eda\n\nla miner\u00eda es por mucho una de las actividades m\u00e1s antiguas realizadas en zacatecas, as\u00ed como una de las m\u00e1s importantes, destacan principalmente la extracci\u00f3n de plata, oro, mercurio, hierro, zinc, plomo, bismuto, antimonio, sal, cobre, cuarzo, caol\u00edn, \u00f3nix, cantera, cadmio y wollastonita. las riquezas minerales del estado fueron descubiertas poco despu\u00e9s de la conquista, y algunas de las minas (y las m\u00e1s famosas de m\u00e9xico) datan de 1546. las m\u00e1s productivas son las minas de plata de alvarado. solo de esta mina se extrajeron m\u00e1s de 800 millones de d\u00f3lares durante 1548 y 1867, seg\u00fan los registros que se han conservado. hoy en d\u00eda, m\u00e9xico es el primer productor de plata del mundo.[103]\u200b\nactualmente la zonas mineralizadas m\u00e1s importantes, contienen principalmente agregados minerales en forma de \u00f3xidos y sulfuros complejos de plomo, zinc y cobre, con peque\u00f1as cantidades de plata y oro. tales zonas est\u00e1n localizados principalmente en 13 distritos mineros, entre los que destacan por su importancia los de fresnillo, zacatecas, concepci\u00f3n del oro, mazapil, sombrerete y chalchihuites, siendo m\u00e1s importante en estos \u00faltimos a\u00f1os noria de \u00e1ngeles.\nexisten 86 unidades econ\u00f3micas en la actividad minera. la manufactura es un sector de la econom\u00eda en crecimiento, de estas la industria alimenticia y de bebidas es la m\u00e1s grande. cabe destacar que en las minas citadas tambi\u00e9n existen importantes yacimientos de minerales no met\u00e1licos de uso industrial como: caol\u00edn, \u00f3nix, cantera, wallastonita y cuarzo, entre otros.\n\n\n==== actividades secundarias ====\neste sector se refiere a las actividades industriales, aquellas que transforman los recursos del sector primario.\nla manufactura es un sector de la econom\u00eda en crecimiento, de estas la industria alimenticia y de bebidas es la m\u00e1s grande; de la industria manufacturera zacatecana sobresale la elaboraci\u00f3n de cerveza, que adem\u00e1s de aparecer como la actividad industrial m\u00e1s importante al aportar el 24.8% de la producci\u00f3n bruta total de la entidad y 26.6% de los activos fijos, tambi\u00e9n ocupa el primer lugar en la generaci\u00f3n del valor agregado. asimismo destacan por su aportaci\u00f3n al producto, la actividad de alimentos bebidas y tabaco con el 55.93%, seguido de productos met\u00e1licos, maquinaria y equipo con el 22.41%. los productos que tuvieron mayor dinamismo en zacatecas por su tasa de crecimiento anual fueron: los productos de minerales no met\u00e1licos, seguidos de los productos met\u00e1licos, maquinaria y equipo.\nactualmente se trata de consolidar el parque industrial de fresnillo, al cual se dot\u00f3 de infraestructura en su \u00e1rea de reserva territorial, con la urbanizaci\u00f3n de 15 hect\u00e1reas (ampliaci\u00f3n del parque industrial fresnillo), donde se obtuvo facilidad de acceso y conectividad para el establecimiento de nuevas empresas, tambi\u00e9n se han creado 10 nuevas naves industriales, de 500m2 cada una, totalmente acondicionadas para ese fin.[104]\u200b\nen el parque industrial calera se realizan trabajos de nueva infraestructura, la cual se ejecuta en sus vialidades respecto a pavimentos, alumbrado p\u00fablico, cerco perimetral, m\u00f3dulos de acceso y parador de autobuses. la industria aeroespacial se instal\u00f3 en zacatecas. la empresa grupo everest, del sector de proyectos industriales de manufactura en m\u00e9xico, ha consolidado la instalaci\u00f3n de una empresa ancla, triumph group, dedicada a la manufactura de partes para aeronaves, ultimadamente como resultado de la inversi\u00f3n japonesa se inaugur\u00f3 otra empresa japonesa en la entidad llamada koide kokan m\u00e9xico.[105]\u200b\n\n\n==== actividades terciarias ====\ncomercio\ncuenta con 48,257 unidades econ\u00f3micas, el 1.3 % del pa\u00eds, en cuando a ocupaci\u00f3n emplea 174,368 personas, el 0.9% del personal ocupado de m\u00e9xico. del total del personal ocupado en la entidad, el 60 % (103 894) son hombres y el 40 % (70 474) son mujeres, en promedio, las remuneraciones que recibe cada trabajador al a\u00f1o en zacatecas son de 72,211 pesos mexicanos, el promedio nacional es de $ 99,114.[106]\u200b\n\n\n=== turismo ===\nen la entidad, se registra la existencia de 265 hoteles y 6,815 habitaciones, 604 establecimientos de preparaci\u00f3n en servicios de alimentos, bebidas, recorridos nocturnos de leyendas, tours en tranv\u00edas, servicio de gu\u00edas por hora, entre otros servicios tur\u00edsticos. el estado de zacatecas posee comunidades coloniales con reconocimiento internacional como zacatecas, capital del estado; guadalupe, fresnillo, sombrerete y jerez de garc\u00eda salinas.\nlas localidades m\u00e1s visitadas son:\n\nzacatecas: capital del estado, rica en historia y tradiciones, enclavada en una barranca, flanqueada por el hist\u00f3rico cerro de la bufa, el cerro del grillo, el cerro de la virgen y el cerro del padre, se encuentra su suelo lleno de arroyos y arroyuelos embovedados, sobre los cuales se edifica la poblaci\u00f3n y le da su especial forma. importante por el papel que jug\u00f3 durante la revoluci\u00f3n mexicana en una batalla clave para el triunfo de la revoluci\u00f3n en junio de 1914. la fisonom\u00eda de la ciudad ha sufrido varios cambios a lo largo de su historia, los cuales han sido c\u00edclicos dependiendo de la econom\u00eda de la ciudad, se le conoce como ciudad colonial, aunque en realidad son pocas las construcciones pertenecientes a la \u00e9poca de la colonia, la mayor\u00eda de los edificios m\u00e1s representativos son de la segunda mitad del siglo xix y la primera mitad del siglo xx, en esta \u00e9poca existe una gran bonanza minera en la ciudad, hay abundante comercio y circula una gran cantidad de dinero, lo que hace que muchas personas realicen cambios en las fachadas de sus casas, cubri\u00e9ndolas de cantera rosada y rica herrer\u00eda, lo que le da un cambio en la fisonom\u00eda al poblado, se construyen en esa \u00e9poca, por ejemplo, el teatro calder\u00f3n, elmercado y la plaza de toros san pedro (hoy convertida en hotel, uno de los m\u00e1s bellos de latinoam\u00e9rica), tambi\u00e9n es famosa por su arquitectura barroca y churrigueresca, aunque en realidad el \u00fanico edificio puramente barroco es la fachada principal de la catedral y sus dos torres, de las cuales la torre norte se termin\u00f3 hasta 1904, as\u00ed como los 8 retablos ba\u00f1ados en oro de los altares laterales del templo de santo domingo, existe una iglesia de estilo g\u00f3tico que es el templo de f\u00e1tima, construido a mitad del siglo xx \u00fanica construcci\u00f3n de su estilo en el estado. ciudad declarada patrimonio cultural de la humanidad por la unesco en 1993. en zacatecas se puede admirar el pueblo desde un telef\u00e9rico que cruza el centro desde el cerro de la bufa hasta el cerro del grillo.\nse realiza cada a\u00f1o durante la semana santa una semana cultural, donde todas las expresiones del arte se manifiestan en teatros, y escenarios naturales como plazas, plazuelas, calles y callejones, esta semana cultural recibe artistas de todas partes del mundo y es considerado uno de los festivales culturales m\u00e1s importantes de am\u00e9rica, solo despu\u00e9s del festival cervantino.\nel \u00faltimo jueves, viernes, s\u00e1bado y domingo del mes de agosto se celebran las morismas de bracho, una representaci\u00f3n de la batalla de lepanto, moros contra cristianos sucedida en 1571, es una de las 3 representaciones del mundo junto con la de granada y alicante en espa\u00f1a, siendo esta, la de zacatecas, la m\u00e1s monumental, con cerca de 15,000 actores y que tiene m\u00e1s de 100 a\u00f1os de tradici\u00f3n.\n\n del \u00faltimo domingo de julio al primer domingo de agosto se realiza el festival zacatecas del folclor internacional \"gustavo vaquera contreras\" donde nos visitan grupos de danza de los cinco continentes, as\u00ed como de los estados de m\u00e9xico, es considerado uno de los mejores 5 festivales del mundo, siendo el m\u00e1s importante del continente americano, los bailables son en plazuelas, plazas y lugares especiales, las presentaciones de gala que se hacen en el teatro fernando calder\u00f3n y ram\u00f3n l\u00f3pez velarde.\nen septiembre se realiza la feria nacional de zacatecas (fenaza) durante las tres primeras semanas del mes, con eventos como corridas de toros, peleas de gallos, exposiciones, variedades art\u00edsticas y diversiones, considerada una de las 3 ferias m\u00e1s importantes de m\u00e9xico y es una de las pocas ferias que no cobran el acceso a sus instalaciones.\ntambi\u00e9n cada a\u00f1o en el mes de octubre, la ciudad de zacatecas mantiene vigente su cita internacional con el festival de teatro de calle, siendo el \u00fanico festival en su g\u00e9nero en todo m\u00e9xico, abriendo las puertas de sus plazuelas y callejones a las compa\u00f1\u00edas que han hecho del espacio abierto, el escenario de su creatividad art\u00edstica, donde invaden todos los espacios posibles para adentrarse en los sentidos de cada uno de los espectadores, para eliminar la barrera que divide la vida cotidiana del mundo de los sue\u00f1os.\nde esta forma, en el transcurso de estos ocho a\u00f1os, el festival internacional de teatro de calle se ha consolidado como uno de los proyectos culturales que han logrado alcanzar un importante objetivo: movilizar e integrar al p\u00fablico con los actores, en el marco incomparable de un espacio urbano patrimonio de la humanidad.\ntodo el a\u00f1o zacatecas realiza con eventos culturales diversos, y se cuenta con una gran infraestructura hotelera, siendo una de las mejores opciones para el turismo nacional e internacional.\n\nguadalupe ciudad vecina a la capital con la que conforma un \u00e1rea metropolitana; posee una rica pinacoteca de arte sacro virreinal, un convento franciscano con una capilla ornamentada en oro (capilla de n\u00e1poles) y otras edificaciones destacadas.\nfresnillo: es la segunda ciudad m\u00e1s importante despu\u00e9s de la capital del estado. cuna de notables hombres ilustres, como manuel m. ponce, francisco goitia, tomas m\u00e9ndez, etc. fue fundada por el explorador eibarr\u00e9s, francisco de ibarra. la ciudad es centro de un \u00e1rea minera conocida principalmente por su producci\u00f3n de plata. su mina es una de las de mayor producci\u00f3n en el mundo de plata, la mina proa\u00f1o o la mina de fresnillo, que pertenece a la compa\u00f1\u00eda minera pe\u00f1oles.es el lugar del famoso santo ni\u00f1o de atocha una imagen romana comprada por m\u00e9xico a espa\u00f1a.\n\nsantuario de plateros: alberga al santo ni\u00f1o de atocha, el tercer centro religioso m\u00e1s visitado del pa\u00eds.\nsombrerete: poblado colonial con templos, conventos y edificaciones coloniales de cantera con siglos de antig\u00fcedad. posee una riqueza minera que hizo que durante la nueva espa\u00f1a fuera uno de los principales minerales del pa\u00eds. fue capital del estado durante un a\u00f1o por la toma de zacatecas, y es considerada la segunda ciudad con mayor riqueza arquitect\u00f3nica por instituciones como el inah. posee tres sitios dentro del camino real de tierra adentro que son considerados patrimonio de la humanidad los cuales son el conjunto hist\u00f3rico de la cabecera municipal, el poblado la noria de san pantale\u00f3n y el parque nacional sierra de \u00f3rganos. adem\u00e1s, fue declarado pueblo m\u00e1gico en el a\u00f1o 2012 por la secretar\u00eda de turismo federal.\nnochistl\u00e1n: poblado colonial fundada el 5 de enero de 1532, que cuenta con una gran cantidad de joyas arquitect\u00f3nicas entre las cuales se encuentra el templo de san francisco el cual se inici\u00f3 su construcci\u00f3n en el a\u00f1o 1584, el templo de san sebasti\u00e1n que data de 1743, adem\u00e1s de la presidencia municipal, el par\u00edan, el acueducto construido en 1792, el monumento en honor a la fundaci\u00f3n de la primera guadalajara y muchas construcciones m\u00e1s que sobresalen por su belleza y su antig\u00fcedad.\njuan aldama: es la comunidad m\u00e1s grande y la cabecera municipal del municipio de juan aldama. la ciudad fue nombrada en honor al insurgente mexicano juan aldama. fue fundada por 400 familias tlaxcaltecas del sur de m\u00e9xico que con el permiso del rey felipe ii, y en la nueva espa\u00f1a el virrey don \u00e1lvaro manrrique, dieron permiso de que fueran a colonizar la zona. juan aldama fue conocida por otros nombres: san juan bautista del mezquital y villa ar\u00e9chiga. actualmente cuenta con 13,848 habitantes seg\u00fan censo (2005).\njerez de garc\u00eda salinas: poblado natal del poeta ram\u00f3n l\u00f3pez velarde y del pol\u00edtico francisco garc\u00eda salinas, con edificacaciones de cantera, entre las que destacan el teatro hinojosa y el templo parroquial. tambi\u00e9n destaca la feria regional que inicia el s\u00e1bado de gloria. en el 2007 fue declarado pueblo m\u00e1gico.\nsa\u00edn alto: fundada en 1532 por los espa\u00f1oles fernando y francisco de sain. cuenta con una gran abundancia en cultura y tradiciones. su feria en honor al santo patr\u00f3n san sebasti\u00e1n m\u00e1rtir. cuenta tambi\u00e9n con balnearios de aguas termales, y varios manantiales.\nvalpara\u00edso: poblado natal del artista manuel felgu\u00e9rez y del militar jes\u00fas gonz\u00e1lez ortega. cuenta con balnearios de agua termales y grandes extensiones de bosque, donde se tienen diversas actividades, cuenta adem\u00e1s con un gran n\u00famero de haciendas.\n\n\n==== patrimonio de la humanidad ====\ncentro hist\u00f3rico de zacatecas\nen 1972 se celebr\u00f3 la convenci\u00f3n del patrimonio mundial parte de la organizaci\u00f3n de las naciones unidas para la educaci\u00f3n, la ciencia y la cultura (unesco) y la organizaci\u00f3n de las naciones unidas (onu) en la ciudad de par\u00eds[107]\u200b en la que el centro hist\u00f3rico de zacatecas fue declarado patrimonio de la humanidad por la unesco en el a\u00f1o de 1993. notable por su arquitectura y sus numerosos museos, la catedral bas\u00edlica de zacatecas, construida entre el 1730 y 1760, el teatro fernando calder\u00f3n, el acueducto el cubo, el palacio de gobierno, la plaza de armas, o el museo de la toma de zacatecas, son solo algunos ejemplos.[108]\u200b\ncamino real de tierra adentro\n\nen el marco de la 34.\u00aa reuni\u00f3n del comit\u00e9 de patrimonio mundial de la unesco que se efect\u00faa del 25 de julio al 3 de agosto en la capital brasile\u00f1a de brasilia, el comit\u00e9 vot\u00f3 y declar\u00f3 al camino real de tierra adentro, tambi\u00e9n conocido como el camino de la plata como patrimonio mundial.\ndicho camino es el m\u00e1s antiguo de am\u00e9rica abarca una extensi\u00f3n de 2,900 km que parte desde la ciudad de m\u00e9xico hasta santa fe, nuevo m\u00e9xico, estados unidos. dicha ruta fue trazada en el siglo xvi por los conquistadores espa\u00f1oles para desarrollar el comercio, facilitar las campa\u00f1as militares, apoyar la colonizaci\u00f3n y evangelizaci\u00f3n en la nueva espa\u00f1a. representa adem\u00e1s uno de los puentes culturales m\u00e1s relevantes que unen a ambas naciones.\nen zacatecas los sitios que recibieron esta distinci\u00f3n son el ex colegio apost\u00f3lico de nuestra se\u00f1ora de guadalupe, en guadalupe, la cueva de \u00e1valos en ojocaliente; el santuario de plateros en fresnillo; el templo de san nicol\u00e1s tolentino y el centro hist\u00f3rico de pinos; los templos de nuestra se\u00f1ora de los \u00e1ngeles y nuestra se\u00f1ora de los dolores, en noria de \u00e1ngeles y villa gonz\u00e1lez ortega, el templo de noria de san pantale\u00f3n, conjunto hist\u00f3rico y sierra de \u00f3rganos en sombrerete; conjunto hist\u00f3rico de chalchihuites, as\u00ed como el camino real de palmillas en ojocaliente.\nla unesco determin\u00f3 que una carreta que forma parte de los murales prehisp\u00e1nicos de la cueva de \u00e1valos ser\u00e1 considerada el emblema de los 60 sitios que conforman el itinerario cultural declarado patrimonio de la humanidad. en este lugar fue plasmado en pintura rupestre el contacto con los colonizadores.\n\n\n==== pueblos m\u00e1gicos ====\nlas caracter\u00edsticas de estos pueblos incluyen el estar ubicados en zonas cercanas a sitios tur\u00edsticos o grandes ciudades, tener accesos f\u00e1ciles por carretera. el estado de zacatecas cuenta con seis pueblos m\u00e1gicos que son:[109]\u200b\n\njerez de garc\u00eda salinas (2007)\nte\u00fal de gonz\u00e1lez ortega (2011)\nsombrerete (2012)\npinos (2012)\nnochistl\u00e1n de mej\u00eda (2012).\nguadalupe (2018)\n\n\n==== zonas arqueol\u00f3gicas ====\nson m\u00e1s de 500 zonas arqueol\u00f3gicas los que se encuentran en todo el territorio zacatecano, de los cuales destacan la quemada y altavista.[110]\u200b\nla quemada\nla quemada es una zona arqueol\u00f3gica singular en el mosaico de los sitios mesoamericanos. en 1615, fray juan torquemada la identific\u00f3 como uno de los lugares visitados por los aztecas en su migraci\u00f3n hacia la cuenca de m\u00e9xico.[111]\u200b\naltavista\nla zona arqueol\u00f3gica altavista fue un centro ceremonial y astron\u00f3mico producto de la rama s\u00fachil de la cultura chalchihuites, cuya ocupaci\u00f3n y desarrollo tuvo un per\u00edodo de aproximadamente 800 a\u00f1os. esta zona es considerada como un importante centro ceremonial-astron\u00f3mico de la cultura chalchihuites, cuyos vestigios arqueol\u00f3gicos son: la plaza de la luna (o sal\u00f3n de columnas), la pir\u00e1mide votiva, la escalera de gamio y el laberinto. en esta \u00faltima se pueden apreciar con puntualidad y precisi\u00f3n los respectivos equinoccios de las estaciones.[112]\u200b\n\n\n==== parques nacionales en zacatecas ====\nson considerados parques nacionales aquellas \u00e1reas que est\u00e1n protegidas mediante un decreto oficial, generalmente por el presidente, son regiones que cuentan con uno o m\u00e1s ecosistemas. en el estado de zacatecas, se cuenta con un parque nacional en el municipio de sombrerete.[113]\u200b\nparque nacional sierra de \u00f3rganos\nes un \u00e1rea que corresponde al municipio de sombrerete, en el estado mexicano de zacatecas. el lugar cuenta con varias elevaciones escarpadas y formaciones rocosas caprichosas originadas por diversos factores clim\u00e1ticos y geol\u00f3gicos, con forma similar a la de las cact\u00e1ceas o a la de las p\u00edpas de aquellos instrumentos musicales de los cuales toma el nombre.[114]\u200b\naunado a la presencia de bosques de con\u00edferas en las zonas altas y matorral y plantas xer\u00f3filas en las bajas, es refugio de algunas especies de animales end\u00e9micas de la regi\u00f3n y otras en peligro de extinci\u00f3n. es un lugar concurrido para la pr\u00e1ctica de los deportes extremos como el ciclismo, el senderismo y tambi\u00e9n por la belleza esc\u00e9nica de sus paisajes.[115]\u200b adem\u00e1s ser escenario desde los a\u00f1os 1950\u2019s de numerosas pel\u00edculas de talla internacional.[116]\u200b\n\n\n== deportes ==\nel estado participa dentro del sistema nacional de cultura f\u00edsica y deporte en la regi\u00f3n ii conformada por los estados de chihuahua, durango y zacatecas.\nigualmente en el consejo nacional del deporte de la educaci\u00f3n participa en la regi\u00f3n norte, zona integrada por las universidades de los estados de chihuahua, durango y zacatecas. por zacatecas compiten las siguientes universidades:\n- universidad aut\u00f3noma de zacatecas\n- universidad aut\u00f3noma de durango. campus zacatecas\n- escuela normal manuel \u00e1vila camacho\n- escuela normal rural matias ramos.\nel profesionalismo se encuentra representado por el equipo de f\u00fatbol mineros de zacatecas\nque compite en liga de expansi\u00f3n mx, la segunda categor\u00eda m\u00e1s alta en el balompi\u00e9 mexicano\n,[117]\u200b y el equipo hom\u00f3nimo y los plateros de fresnillo de basquetbol de la liga nacional de baloncesto profesional de m\u00e9xico.\n.[118]\u200b\nen tiempos pasados el estado sol\u00eda contar con equipos muy competitivos como los mineros de zacatecas del desaparecido circuito mexicano de basquetbol del que fue campe\u00f3n en 2003,[119]\u200b los tuzos de la uaz equipo de b\u00e9isbol profesional de los a\u00f1os ochenta,[120]\u200b y la real sociedad de zacatecas finalista en 1997 de la primera a.\n\n\n== personas destacadas ==\n\n\n== ubicaci\u00f3n geogr\u00e1fica ==\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\n portal:zacatecas. contenido relacionado con zacatecas.\nrebeli\u00f3n en zacatecas de 1835\norganizaci\u00f3n territorial de m\u00e9xico\nmunicipios de zacatecas\n\n\n== notas ==\n\n\n== enlaces externos ==\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre zacatecas.\n wikiquote alberga frases c\u00e9lebres de o sobre zacatecas.\ngobierno del estado de zacatecas\nsecretar\u00eda de turismo del estado de zacatecas"