El Zamora Club de Fútbol, S. A. D. es el club de fútbol de España más relevante de la ciudad de Zamora, ubicada en la provincia homónima en la comunidad de Castilla y León y juega en la Segunda Federación. Fue fundado el 23 de octubre de 1968 para sustituir al Atlético Zamora que desapareció en 1964 por problemas económicos.[3]​ 
Los colores que identifican al club son el rojo y el blanco, utilizados en forma de rayas verticales en su uniforme titular desde su fundación. Son los colores que usaron los equipos anteriores de la ciudad.
Desde el año 2002 el club juega sus partidos como local en el Estadio Ruta de la Plata, que tiene un aforo de 7 813 espectadores.[2]​
Cuenta en su palmarés con seis ligas de Tercera División, cinco de ellas logradas en el grupo VIII, grupo en la que participan todas las provincias de Castilla y León desde la temporada 1987-88 en la que se incorporó Soria.


== Historia ==


=== Nacimiento del club ===
En 1968 y después del vacío dejado por el Atlético Zamora (1944-1964), un grupo de aficionados encabezados por Germán Díez Costa, se reunieron para tratar de crear un equipo representativo de fútbol para la ciudad. Las primeras reuniones se celebraron en el Bar Central en la calle Balborraz, para luego pasar al Bar Capitol en la calle San Andrés.
Como fecha de fundación figura el 23 de octubre de 1968, aunque documental y oficialmente el acta número 1 del Club está fechada el 7 de noviembre de 1968 e inscrito el Club en la Federación Oeste en Valladolid.
Tras dilucidar sobre el nombre del nuevo Club, se acuerda llamarlo Zamora C.F., renunciando a la posibilidad de Atlético Zamora, ya que las deudas contraídas por este en su desaparición no habían vencido aún; se sigue conservando el color rojiblanco de la camiseta junto con el pantalón azul y las medias rojas y blancas, aunque en realidad las primeras fueron azulgranas en contra de la opinión de algunos.
La primera directiva del Club está formada oficialmente por 16 personas, a la cabeza de ellas como Presidente D. Germán Díez Costa, aunque figuraban como presidentes de honor, las tres primeras autoridades, alcalde Venancio Hernández Claurmarchirant, presidente de la Diputación, Arturo Almazán Casaseca y el gobernador civil, Manuel Hernández Sánchez.
El primer partido del Zamora C.F. se disputó en un abarrotado Estadio Ramiro Ledesma frente a la Agrupación de Veteranos del Real Valladolid, el 10 de noviembre de 1968 y se recaudaron en este primer partido 36.000 pesetas de taquilla. El partido lo ganó el Zamora C.F. por 3-0, la primera alineación fue: Pizarro; Toño, García Temprano, Rodríguez; Milla, Delfín; Dominguín, Luis, Sevillano, Girón y Losco. José y Dominguín (2) fueron los autores de los goles, el entrenador del equipo era Angelín.
El primer partido oficial, lo disputó el Zamora C.F. ente el Cervezas Damm, el 6 de enero de 1969; en esa fecha se cumplían exactamente 25 años del primer partido del desaparecido Atlético Zamora, (que fue el 6 de enero de 1944 en el desaparecido Estadio de Pantoja). Por estas fechas angelín dejó de ser el entrenador del Club y lo sustituyó en el cargo Antonio Díez Costa, (hermano del Presidente) y secundado en su labor por Miguel Cardoso García, que desde entonces comenzó a figurar como integrante de la directiva, en la que permanecería más de 20 años. El debut oficial del Club se produjo con este equipo: Montes; Vecilla, Alejandro, Atilano; Daniel, Fuxá; Dominguín, Montero, Luis, Romero, y Domingo, se venció por 6-0 y el primer gol oficial lo conseguiría Montero.
No existía la competición regional en sí, y a la Tercera División se intentaba acceder mediante fases provinciales e interprovinciales. El Zamora C.F. jugó ocho partidos de carácter provincial proclamándose campeón. Posteriormente con rivales de otras provincias, disputó diez partidos, siendo también primero. En la temporada inicial del Club 1968/1969 ya se jugó con el Palencia a doble partido el ascenso a Tercera División: en el Estadio Ramiro Ledesma se ganó por 3-2, pero en La Balastera los morados ganaron por 2-0 por lo que no se pudo celebrar el ascenso a Tercera.


=== Primeros años ===
Durante la temporada 1969/1970 el Zamora disputa tanto el campeonato de España de aficionados como la fase de ascenso a tercera división.
La temporada siguiente, 1970/1971, con Manuel Tabarez de presidente, el equipo consigue por fin el ansiado ascenso a la Tercera División.
Estuvo a punto de subir a Segunda División en la temporada 1981-82 (ascendían los dos primeros clasificados), en la que consiguió la tercera plaza. Paradójicamente, al finalizar esa campaña descendió a Tercera división por problemas económicos. No le costó volver a la categoría de bronce (un año), pero en 1986 volvió al Grupo VIII de la Tercera división española merced a una reforma de la Federación Española que provocó que perdieran la categoría 11 equipos por grupo (el Zamora fue 11.º).
Diez años costó recuperar la categoría. Tras sufrir varios varapalos en las fases de ascenso, el Zamora CF consiguió regresar a la Segunda División B de España en la temporada 1996-97.


=== Los play-offs de ascenso ===
Los últimos años están siendo los mejores de su historia. En 2001, 2003 y 2005 jugó el play off de ascenso a la Segunda división española. En el último se quedó a un único tanto de ascender de categoría ante el CD Castellón. En el año 2006 logró llegar hasta los octavos de final de la Copa del Rey (tras eliminar al Villajoyosa CF, Real Sociedad y SD Eibar) donde fue eliminado por el F. C. Barcelona (1-3 y 6-0). 
En 2008 el Zamora CF jugó su cuarta fase de ascenso a la división de plata del fútbol español, apurando sus opciones de quedar entre los cuatro primeros hasta la última jornada, en la que consiguió un empate en el estadio de Las Gaunas que le certificó el pase. El Zamora pasó la primera eliminatoria frente al CD Linares, obteniendo un empate (1-1) en casa y una victoria (1-2) en la villa jienense. Cabe destacar el gran hermanamiento entre los seguidores del Linares y la hinchada rojiblanca. Posteriormente, perdió la segunda eliminatoria contra el Rayo Vallecano, con resultados de 0-1 en casa y 1-1 fuera, quedándose de nuevo a un solo gol del ascenso
El 10 de mayo de 2009, el Zamora CF jugó el último partido de liga regular en casa, ante el Deportivo B, al que ganó por 3-0. Hubo lleno en el estadio Ruta de la Plata, ya que la victoria clasificaba al equipo rojiblanco para su quinto playoff. En el sorteo, el Zamora quedó emparejado con el Villareal B, contra el que perdió por 2 a 0 en los dos partidos de la eliminatoria, quedando eliminado.


=== Crisis institucional ===
Con la marcha de José María Casas, presidente durante 14 años del club, se abrió un proceso de elecciones en las que venció Manuel Tejedor. La mala gestión del presidente electo provocada en su mayor parte por sus rivales en la lucha por la presidencia le obligó a dimitir a los 100 días de coger el cargo y se tuvo que crear una Junta Gestora para salvar al equipo. Durante algunos meses peligró el futuro de la entidad debido a la gran deuda, que llegó hasta los 400.000 euros. Un grupo de empresarios encabezados por Simón García Taboada se hizo cargo de la situación e intentó reconducir la situación económica. El apoyo político a la Junta Gestora consiguió reducir el déficit en más del 50%. En lo deportivo, el equipo quedó en manos de Íñigo Liceranzu, que había conseguido salvar al equipo la temporada anterior. En enero se hizo cargo del equipo Roberto Aguirre que condujo a los rojiblancos a una nueva temporada en la categoría de bronce.


=== Apuesta por la cantera ===
La temporada 2011/2012 comenzaba con muchas dudas y un nuevo presidente, Maximino Martín Sebastián, que siguió confiando en el asturiano Roberto Aguirre para dirigir el equipo. Debido a la fragilidad económica que atravesaba el club, se hizo un presupuesto muy austero y se completó la corta plantilla de jugadores de la tierra y juveniles para afrontar la temporada con el único objetivo de la salvación, lograda en la última jornada. Durante la temporada 2012/2013 la apuesta por la cantera se mantuvo y el equipo logró mantener la categoría después de anotar un gol en el minuto 93 de la última jornada de liga contra el Caudal de Mieres que clasificaba al conjunto rojiblanco para la promoción de permanencia, una promoción en la que habitualmente entran 4 equipos, que son los decimosextos clasificados de cada uno de los cuatro grupos de Segunda B. En dicha promoción el Zamora derrotó al CF Villanovense tras ganar en el estadio Ruta de la Plata por 3-0 y perder por el mismo resultado en tierras extremeñas al final del tiempo reglamentario. En la prórroga el Zamora anotó dos goles y acabó perdiendo por 3-2, pasando de esta forma a la final por la permanencia y descendiendo a Tercera al conjunto extremeño. En la otra eliminatoria esperaba el CD Constancia de Inca que había derrotado al Real Zaragoza B en las semifinales de esta promoción. En tierras baleares el resultado fue de 0-1 para el Zamora y en la vuelta bastó un empate a 1 para que el CD Constancia perdiera la categoría y el Zamora después de un largo y agónico camino lograra la anhelada permanencia.


=== Récord de empates ===
A lo largo de la temporada 2012-2013 el Zamora igualó el récord mundial de 10 empates consecutivos en partidos oficiales que ostentaba el Racing de Avellaneda.[4]​


=== Nuevo escudo ===
En la temporada 2014-2015 se procedió a una remodelación del escudo del club, manteniendo la estructura del balón, y en él inscritas las armas de la ciudad. Predominan los colores rojo, blanco, verde y negro, finalmente el nombre del club no ha sido reducido a las iniciales ZCF y se sigue leyendo ZAMORA C.F.


=== Descenso a Tercera ===
Tras varias temporadas en la zona baja de la tabla de Segunda B rozando el descenso, llegó una aciaga temporada 2014-2015 en la que el Zamora CF perdió la categoría y descendió a Tercera División el 17 de mayo de 2015, en la jornada 38 del campeonato liguero tras perder por 0-1 frente a la Cultural y Deportiva Leonesa en el estadio Ruta de la Plata. El Zamora CF finalizó en el puesto 18.º de la clasificación, acabando la liga con 39 puntos en su casillero.


=== Etapa en Tercera ===
El Zamora C.F. comienza la temporada 2015-2016 en Tercera División de una forma espectacular, quedando primero de su grupo durante la liga regular. Se llegó al Play off de ascenso a Segunda División B con mucha ilusión pero el Zamora es derrotado por el Atlético Mancha Real y, tras la segunda oportunidad, pierde con la UD Mutilvera. Con esto, el Zamora estará otro año en Tercera División.
El Zamora llega a la temporada 2018-2019 tras dos temporadas no muy buenas. Además el club tiene una gran deuda y se ve al borde de la desaparición. Afortunadamente el Grupo Vivir se hace cargo de la deuda, invierte en el club y se sitúan al frente de él, convirtiéndose el Zamora en SAD. Se hacen muchos fichajes y un proyecto ilusionante, y con David Movilla como entrenador se consigue el primer puesto del grupo en esa misma temporada 2018-2019. Al igual que hace tres años se mantienen las mismas esperanzas de regresar a Segunda División B. En la primera eliminatoria el Zamora cae derrotado ante el Haro Deportivo, quedándose a un solo gol de ascender. Ya en la segunda oportunidad el Zamora se enfrenta al Fútbol Alcobendas Sport, en la ida en Madrid pierde 2-0, y se llega a la vuelta en el Ruta de la Plata creyendo en la remontada. Pero el Zamora no pasa del 0-0 y la historia de hace tres años se repite. Durante esta última eliminatoria acuden al Ruta de la Plata alrededor de 7000 espectadores con ganas de remontada, la cifra más alta del Zamora en esta categoría.
El Zamora C.F. jugará otra temporada más en Tercera División y los dirigentes inversores del Grupo Vivir aseguran su continuidad en el club.
En la temporada 2019-20, el Zamora protagoniza un arranque espectacular, el mejor de cualquier liga de Europa en sus cuatro primeros niveles.[5]​ Tras sumar 52 de los primeros 54 puntos, aventaja en 11 puntos al segundo y en 21 puntos al quinto. Para poner la guinda al pastel, el 17 de diciembre de 2019 elimina al Real Sporting de Gijón en la primera ronda de la Copa del Rey tras una eliminatoria a partido único en la que vence al equipo asturiano por 2-1 en el Ruta de la Plata. 
En el mes de marzo la competición se suspendió por la pandemia de COVID-19. Finalmente la propuesta de la RFEF se aprueba por unanimidad el 6 de mayo, y entre las medidas adoptadas destacan las de finalización del torneo regular dando por definitivas las clasificaciones actuales, la celebración de la promoción de ascenso en formato exprés y la supresión de descensos. Para la promoción de ascenso exprés cada federación territorial designará una sede neutral en la que los cuatro primeros clasificados jugarán dos semifinales y una final a partido único para determinar el equipo que asciende categoría. 
La promoción de ascenso se jugó en Palencia en el Estadio Nueva Balastera. Las semifinales se disputaron a las 20:00 el 18 y 19 de julio y la final el 25 de julio.[6]​  
El Zamora acabó como campeón del grupo VIII por quinta vez (sexta vez en Tercera División). En las semifinales de ascenso se enfrentó al C.D. Numancia "B" 4.º clasificado del grupo al que venció 2-1, logrando clasificarse para la final de la promoción de ascenso en la que se enfrentó a la Gimnástica Segoviana C.F. (2.º clasificado) consiguiendo la victoria 2-1 y logrando volver a la categoría de bronce del fútbol nacional cinco años después.


=== Vuelta a Segunda B ===
La temporada 2020-21 volverá a competir por 25ª vez en la tercera categoría del fútbol nacional, en la que habrá cinco grupos de 20 equipos para un total de 100. Cada grupo se dividirá en dos subgrupos de diez, todos ellos mezclados geográficamente, a semejanza del modelo actual. Cada equipo disputará una primera fase de dieciocho jornadas. Una vez finalizado ese primer tramo, las clasificaciones dividirán a los equipos según la clasificación:

Los tres primeros de cada subgrupo (30) jugarán una fase de ascenso para adjudicar cuatro plazas para la Segunda División . Los veintiséis que no subieran y los cuatro descendidos desde la liga de plata formarían parte en 2021/22 de la ‘Segunda B Pro’.
Los conjuntos que queden entre el cuarto y el sexto lugar (30), jugarían una segunda fase para cubrir los diez cupos restantes de esa nueva categoría.
Por último, los clasificados en los lugares séptimo, octavo, noveno y décimo (40) protagonizarían la fase de permanencia en Segunda B.Es una temporada importante para el club ya que para la temporada 2021-22 la RFEF creará una categoría intermedia entre Segunda División y Segunda División B. La nueva categoría se denominará "Segunda B Pro" e incluiría así a cuarenta equipos, con el fin de construir una categoría más competitiva.[7]​
Finalmente serán 102 equipos después de que no se disputasen dos eliminatorias de ascenso por la pandemia de COVID-19 y se concediese el ascenso a los 4 equipos implicados.[8]​
El 14 de septiembre de 2020 la RFEF decidió que cambiará para la temporada 2020-21 la denominación de las divisiones que organiza, pasando a denominarse primera, segunda y tercera división de la RFEF, Segunda División B, ‘Segunda B Pro’ y Tercera División.[9]​
El 15 de septiembre de 2020 se dieron a conocer las normas reguladoras y bases de competición tanto para Segunda División B como para Tercera División en el que se explica el funcionamiento de la temporada y las medidas a adoptar en caso de problemas derivados de la COVID-19.[10]​


==== Conversión en Sociedad Anónima Deportiva (S.A.D.) ====
El 14 de septiembre de 2020 se anunció que el proceso de transformación en Sociedad Anónima Deportiva (S.A.D.) había finalizado satisfactoriamente según lo establecido en la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, en el Real Decreto 1251/1999, de 16 de julio, sobre Sociedades Anónimas Deportivas, y en las Disposiciones transitorias del Real Decreto 1084/1991, de 5 de julio, de Sociedades Anónimas Deportivas.[11]​
El Zamora tuvo una gran temporada 2020-21, en la cual el equipo consiguió grandes resultados, entre los cuales una meritoria victoria por 1-0 contra uno de los grandes favoritos de la categoría, y un histórico de la Primera División de España como el Deportivo de la Coruña, el equipo alcanzó la segunda fase tras quedar tercero en la primera. Consiguió el pase a los play off por el ascenso a Segunda División gracias a un gol de Piña en el último minuto en el campo de la Cultural, para caer en Almendralejo ante el Club Deportivo Badajoz por 2-0 en un partido al que el Zamora llegó muy mermado por las bajas. 
En la siguiente temporada, a pesar de la ilusión que se despertó en la ciudad tras los grandes resultados de la anterior, la suerte no sonrió a un Zamora que descendió con varias jornadas de antelación en Las Gaunas, perdiendo por 4-1. Durante el transcurso de esta temporada, hubo un cambio en el banquillo, pasando del técnico vasco David Movilla al gallego Yago Iglesias, pero no sirvió para evitar el descenso.
En la 2022-23, ya en Segunda Federación, el equipo consiguió remontar en las últimas jornadas después de un inicio flojo para colarse en los play off de ascenso, pero fue barrido en el partido de vuelta contra el Deportivo Alavés B y tuvo que permanecer una temporada más en la cuarta categoría del fútbol español


== Denominaciones ==
Desde su fundación el Zamora se denominó Zamora Club de fútbol, pero en 14 de septiembre de 2020 se anunció que el proceso de transformación en Sociedad Anónima Deportiva (S.A.D.) había finalizado satisfactoriamente según lo establecido en la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, en el Real Decreto 1251/1999, de 16 de julio, sobre Sociedades Anónimas Deportivas, y en las Disposiciones transitorias del Real Decreto 1084/1991, de 5 de julio, de Sociedades Anónimas Deportivas.[11]​

Zamora Club de Fútbol: (1968-2020) Nombre oficial en su fundación.
Zamora Club de Fútbol, S.A.D: (2020-Act.) Conversión de la entidad en una Sociedad anónima deportiva (S. A. D.).[12]​


== Datos del club ==
Dirección oficinas: Ctra. Salamanca s/n, 49028 – Zamora (Estadio Ruta de la Plata)
Dirección tienda oficial: Pz Castilla y León 2, 49014 Zamora
Presupuesto (temporada 2020-21): 1,2 millones de euros[13]​
Temporadas en 1.ª: 0
Temporadas en 2.ª: 0
Temporadas en Primera RFEF: 1
Temporadas en 2ªB: 25
Más temporadas consecutivas en 2ªB: 16 (1999 a 2015)
Mejor puesto en 2ªB: 2.º (temporada 2002-03)
Peor puesto en 2ªB: 18.º (temporada 2014-15)
Temporadas en la Segunda Federación: 2 (incluida la 2023-24)
Temporadas en 3.ª: 24
Más temporadas consecutivas en 3.ª: 11 (1986 a 1997)
Mejor puesto en 3.ª: 1.º (temporadas 1977-78, 1992-93, 1998-99, 1977-78, 2015-16, 2018-19 y 2019-20)
Peor puesto en 3.ª: 16.º (temporadas 1975-76)
Temporadas en Regional: 3
Temporadas en Copa del Rey: 29 (incluida temporada 2023-24)
Mejor clasificación en Copa del Rey: octavos de final contra F. C. Barcelona (temporada 2005-06)
Puesto actual en la clasificación histórica de 2ªB División de España: 19
Puesto actual en la clasificación histórica de 3ª División de España: 186Mayores goleadas conseguidas:
En casa:
Zamora C.F. 9-0 C.D. La Granja (3.ª División 18-19).
Zamora C.F. 6-0 R. Celta B (2ªB 13-14).
Zamora C.F. 6-0 C.D. La Granja (3.ª División 19-20).
Zamora C.F. 6-1 U.B. Conquense (2ªB 03-04).
Fuera:
Andorra C.F. 2-6 Zamora C.F. (2ªB 85-86).
Real Madrid Castilla 0-4 Zamora C.F. (2ªB 00-01).
Mayores derrotas:
En casa:
Zamora C.F. 1-4 Real Avilés C.F. (2ªB 12-13).
Zamora C.F. 0-4 Pontevedra CF (Segunda Federación 2023-24)
Fuera:
S.D. Compostela 7-1 Zamora C.F. (2ªB 84-85).[14]​


=== Resumen estadístico ===
Nota: En negrita competiciones activas.

Actualizado hasta temporada 2020/21 Copa del Rey y hasta la temporada 2019-20 la liga.
A partir de la temporada 1995-96 las victorias valen 3 puntos.[15]​

Actualizado hasta temporada 2014-15 la liga.
A partir de la temporada 1995-96 las victorias valen 3 puntos.[15]​

Actualizado hasta temporada 2020/21 Copa del Rey. 
A partir de la temporada 1995-96 las victorias valen 3 puntos.[15]​


== Trayectoria histórica ==

Indicadas las categorías en los siguientes colores:
■ 1.er nivel
■ 2º nivel
■ 3.er nivel
■ 4º nivel
■ 5º nivel
■ 6º nivel
Notas: (Estructura piramidal de ligas en España) 

Las temporadas 1936-37, 1937-38 y 1938-39 no fueron disputadas debido a la Guerra Civil Española.
La Segunda División B fue introducida en 1977 como categoría intermedia entre la Segunda División y Tercera División.
En la temporada 2021-2022 se reestructuraron las categorías del fútbol español pasando a denominarse las categorías no profesionales como 1ª división RFEF que será el equivalente a la 3ª categoría, 2ª división RFEF que será el equivalente a la 4ª categoría y 3ª división RFEF que será el equivalente a la 5ª categoría, desapareciendo Segunda División B.


== Uniforme ==
Uniforme titular para la temporada 2020-21:[16]​Uniformes alternativos para la temporada 2020-21:


=== Evolución histórica uniforme titular ===
La camiseta siempre ha sido rojiblanca, pero han cambiado el números de rayas de la camiseta y la intensidad de rojo. El pantalón siempre se ha mantenido de color negro y las medias han sido rojiblancas, blancas con detalles negros y de color negro.[18]​


=== Evolución histórica uniforme alternativo ===
Van variando según la temporada, los siguientes son unos ejemplos.[17]​[16]​


=== Indumentaria y patrocinador ===
Después de 10 temporadas vistiendo con la firma deportiva Bemiser, a final de la temporada 2013-2014 el club decide no renovar el contrato con la marca española. Es a partir de la temporada 2014-2015 cuando se empieza a vestir la marca alemana Puma tras alcanzar un acuerdo por tres temporadas, lo que supuso un mazazo en la ya endeble economía del club. La guinda de la gestión de Segismundo Ferrero. 
Las siguientes tablas indican el proveedor desde el 2004 y el patrocinador de la camiseta a partir de la temporada 2000-01:


== Estadio ==


=== Estadio Ruta de la Plata ===
 
El Estadio Ruta de la Plata[24]​ fue inaugurado 1 de septiembre de 2002, con el partido Zamora CF 1-1 CD Ourense. Sustituyó al antiguo estadio de La Vaguada. El nuevo estadio, situado en las cercanías del río Duero, tiene capacidad para 7 813 personas[25]​ más 50 en palcos vip y unas dimensiones de 104x70 metros.  Registró su récord de asistencia el 3 de enero de 2006 en el partido que enfrentó al Zamora CF con el FC Barcelona correspondiente a los octavos de Copa en la temporada 2005-2006.[26]​[27]​
También fue sede, el día 1 de abril de 2003, de un partido de selecciones clasificatorio para el Europeo Sub-21 entre España Sub-21 y Armenia Sub-21 con resultado de 5-0 para España y el 26 de abril de 2020 iba a ser sede de la final de la Copa del Rey de Rugby pero fue suspendida por la pandemia de COVID-19.


=== Antiguos Estadios ===


==== Campo de San Jerónimo ====
Primer campo de fútbol que existió en Zamora


==== Campo de Fútbol de Pantoja ====
Campo usado de 1934 a 1968


==== Ramiro Ledesma ====
Campo usado de 1968 a 1987.


==== La Vaguada ====
Campo usado de 1987 a 2002.


== Organigrama deportivo ==


=== Plantilla y cuerpo técnico 2023/24 ===
En 1.ª y 2.ª desde la temporada 1995-96 los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del filial y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.
 Como exigen las normas de la RFEF desde la temporada 2019-20 en 2ªB y desde la 2020-21 para 3.ª, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 22, reservándose los números 1 y 13 para los porteros y el 25 para un eventual tercer portero. Los dorsales 23, 24 y del 26 en adelante serán para los futbolistas del filial, y también serán fijos y nominales.[28]​
Un canterano debe permanecer al menos tres años en edad formativa en el club (15-21 años) para ser considerado como tal.[29]​[30]​ Un jugador de formación es un jugador extranjero formado en el país de su actual equipo entre los 15 y 21 años (Normativa UEFA).
Según normativa UEFA, cada club solo puede tener en plantilla un máximo de tres jugadores extracomunitarios que ocupen plaza de extranjero. La lista incluye solo la principal nacionalidad de cada jugador. Algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE:
Kun Temenuzhkov posee la doble nacionalidad búlgara y española.[31]​

LEYENDA 
* Canterano:  
* Pasaporte europeo:  
* Extracomunitario sin restricción: 
* Extracomunitario:  
* Formación: 
* Cedido al club: 
* Cedido a otro club: 


=== Altas y bajas 2022/23 ===


== Futbolistas ==

Destacan en la nómina de futbolistas que han pasado por la entidad los nombres de varios jugadores que lograron varios éxitos a nivel nacional e internacional siendo seleccionados por su país o llegando a jugar en Primera División.


== Entrenadores ==

Entre los entrenadores más destacados a lo largo de la historia del club, se puede distinguir a Miguel Ángel Álvarez Tomé, Balta Sánchez, Beto Bianchi, Roberto Aguirre, José Ramón Corchado Santiago, Fabri González, Ricardo Pozo y Julio Raúl González Pérez. 
Casi todos ellos consiguieron hacer grandes gestas, como Tomé que estuvo 4 temporadas y media al frente del Zamora CF, logrando la clasificación para el Play-Off de ascenso a Segunda División en 3 ocasiones. Fabri no acabó de cuajar pero sin duda es el técnico de más renombre y prestigio que pasó por la entidad, ya que llegó a entrenar en Primera División. 
Otro técnico con éxitos fue Julio Raúl González quien consiguió enfrentarse al FC Barcelona en Copa del Rey, temporada que comenzaría Balta sin pena ni gloria. 
La mejor posición de la historia del Zamora en Segunda División B, se logró en 2003 con Corchado en el banco. Posteriormente, en la temporada 2004-2005 el Zamora logró un cuarto y meritorio lugar en la tabla de la mano de Balta. 
En la historia reciente del club, solo se puede destacar la labor como técnico de Roberto Aguirre, destituido como entrenador del equipo zamorano el 27 de abril de 2015, a falta de 3 jornadas para terminar el campeonato liguero y con el equipo en descenso. Encadenó 4 temporadas y media, haciendo una buena labor tras lograr la salvación con algún apuro en dos temporadas y confeccionar plantillas de calidad a bajo coste con jóvenes canteranos que compitieron acorde a las exigencias de la categoría de bronce del fútbol español. Es por eso que se le recordará, ya que ha sido el entrenador que más ha utilizado la cantera, probablemente debido a la frágil situación económica del club durante su estancia como entrenador. El elegido para sustituir a Roberto Aguirre fue Balta Sánchez que volvía una década después para coger las riendas del equipo con el reto de la salvación teniendo solo 3 jornadas por delante. El equipo estaba a 2 puntos de salir del descenso pero tenía un difícil calendario y como era de suponer el cambió de técnico no sirvió para eludir el descenso. 
Para la temporada 2015-2016 que significaba la del regreso a Tercera División, Balta Sánchez fue renovado como entrenador, ahora con el único objetivo de ascender y recuperar la categoría perdida, objetivo que no cumplió.
En la temporada 2017-18 el entrenador fue Carlos Tornadijo acabando el equipo en un decepcionante 9.º puesto, aun así comenzó la temporada siguiente, siendo destituido en octubre. Su sustituto fue David Movilla y con él al frente el equipo ha sido campeón del grupo VIII de Tercera División las dos temporadas que lleva, consiguiendo el ascenso a la división de bronce en la segunda temporada.


== Palmarés ==


=== Torneos nacionales ===
Tercera División de España: 6 
Tercera División de España: 1 : 1977/78
(Grupo VIII de Castilla y León): 5 : 1992/93, 1998/99, 2015/16, 2018/19 y 2019/20.


=== Subcampeonatos ===
Segunda División B de España (Grupo I) : 1 2002/03.
Tercera División de España (Grupo VIII de Castilla y León) : 3 : 1982/83, 1990/91, 1995/96.


=== Torneos regionales ===
Primera Regional de Aficionados (Grupo B) : 2: 1971, 1975.


=== Torneos amistosos ===
Trofeo Ciudad de Zamora (11): 1984, 1986, 2000, 2001, 2004, 2005, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014.
Trofeo Ciudad de Benavente (14): 1973, 1974, 1978, 1990, 1996, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005, 2006, 2018, 2019.
Trofeo Villa de Mieres (1): 1994.
Trofeo Feria de Toledo (1): 2007.
Trofeo Memorial Ricardo Fernández (1): 2012.
Trofeo Villa de Jovellanos (1): 2018.


== Temporada a temporada ==
LEYENDA
 :Ascenso de categoría
 :Descenso de categoría
 :Descenso administrativo
 :Retirado de la competición

Notas: 

La Segunda División B fue introducida en 1977 como categoría intermedia entre la Segunda División y Tercera División.
En la temporada 2021-2022 se reestructuraron las categorías del fútbol español pasando a denominarse las categorías no profesionales como 1ª división RFEF que será el equivalente a la 3ª categoría, 2ª división RFEF que será el equivalente a la 4ª categoría y 3ª división RFEF que será el equivalente a la 5ª categoría, desapareciendo Segunda División B.Resumen:  Actualizada a temporada 2023-24 incluida:

1 temporada en 1.ª RFEF
25 temporadas en Segunda División B de España
2 temporadas en 2.ª Federación
24 temporadas en Tercera División de España
3 temporadas en Categorías Regionales
29 temporadas en Copa del Rey


=== Participaciones en Copa del Rey ===
Información:[32]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Página web peña La Polla Rojiblanca Archivado el 9 de mayo de 2008 en Wayback Machine.
Información sobre el Zamora C.F. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Vídeo promocional Zamora C.F. ¡No bajamos! (2011)