"la zoofilia (del griego zoon, \"animal\", y philia, \"amor\"), tambi\u00e9n llamada bestialismo, bestialidad, zoosexualidad o zooerastia,[2]\u200b es una parafilia que consiste en la realizaci\u00f3n del acto sexual entre un ser humano y un animal. las personas que sienten esta afinidad o atracci\u00f3n sexual son conocidas como zo\u00f3filos, zoof\u00edlicos o zoosexuales.[3]\u200b[4]\u200b\nla zoofilia puede causar lesiones e incluso la muerte al animal, por esto en algunos pa\u00edses est\u00e1 considerada como ilegal, sin distinci\u00f3n acerca de si causa o no da\u00f1os.[5]\u200b \nseg\u00fan el informe kinsey basado en estudios realizados en estados unidos entre 1948 y 1953, sobre una muestra de 8.000 hombres y 12 000 mujeres, un 8% y un 3,6% respectivamente reconocieron haber tenido contactos sexuales con animales. de ellos, el 17% eran habitantes de zonas rurales.[6]\u200b\n\n\n== definici\u00f3n ==\nel t\u00e9rmino zoofilia fue utilizado por primera vez en el contexto de los estudios sobre la sexualidad por el sex\u00f3logo richard von krafft-ebing, a finales del siglo xix.[1]\u200b el ambiguo t\u00e9rmino sodom\u00eda ha sido empleado en algunas ocasiones en un contexto legal para referirse a actos de bestialismo.[7]\u200b \nen la pornograf\u00eda, el material que presenta pr\u00e1cticas sexuales entre humanos y animales lleva el nombre de zoofilia o bestialismo.\n\n\n== perspectiva hist\u00f3rico-religiosa ==\nmantener relaciones sexuales con animales es una conducta documentada desde la prehistoria:  en una cueva en val camonica, en el norte de italia se ve una pintura datada en 8000 a. c. en la que un hombre est\u00e1 a punto de penetrar un animal.[8]\u200b en textos b\u00edblicos se encuentran referencias a este comportamiento.[9]\u200b\nel bestialismo de la edad antigua pudo estar ligado a rituales religiosos. p\u00edndaro, her\u00f3doto y plutarco afirmaron que los egipcios participaban en rituales que inclu\u00edan el apartamento o c\u00f3pulas con cabras, pero es dif\u00edcil asegurar que contaban con pruebas.[10]\u200b\n\nen la mayor parte de europa, durante la edad media, bajo la moral judeocristiana, la zoofilia era castigada con la pena de muerte en la hoguera, incluyendo en el sacrificio a los animales involucrados. el nuevo testamento de la biblia proh\u00edbe la bestialidad \u20141 corintios  6:9; efesios 5:5; apocalipsis 22:15\u2014, por ser una inmoralidad. en el mismo sentido, para condenar el bestialismo, te\u00f3logos jud\u00edos y cristianos citan los vers\u00edculos del lev\u00edtico 18:23: \"y no debes acostarte con bestias, haci\u00e9ndote inmundo por ello, y tampoco mujer alguna debe acostarse con bestias; es perversi\u00f3n\" [11]\u200by 20:15-16: \"cualquiera que tenga c\u00f3pula con bestia alguna, debe ser matado; y matar\u00e9is tambi\u00e9n a la bestia. y cuando una mujer se acerque y tenga c\u00f3pula con cualquier bestia, ambos deben ser matados; su sangre estar\u00e1 sobre ellos\" [11]\u200b\npor otra parte, existen diversas referencias en las escrituras hind\u00faes de figuras religiosas teniendo relaciones sexuales con animales (por ejemplo, el dios brahm\u0101 copulando con un oso, o un sabio semihumano nacido de una madre cierva). en el arte v\u00e9dico tambi\u00e9n hay evidencias de bestialismo (la religi\u00f3n que la civilizaci\u00f3n v\u00e9dica ejerc\u00eda es la precursora del hinduismo) y de figuras de personas copulando con animales entre los miles de esculturas que describen \"eventos de la vida\" en el exterior del templo de khajuraho. la doctrina hind\u00fa ortodoxa defiende que la c\u00f3pula deber\u00eda estar restringida a parejas casadas, prohibiendo el bestialismo. y en el manusmrti, el apareamiento entre los seres humanos y animales est\u00e1 permitido.\nen cuanto al budismo, este trata las conductas sexuales seg\u00fan si \u00e9stas hacen da\u00f1o a uno mismo o a otros. la \u00e9tica budista en materia sexual por lo general proh\u00edbe todo acto sexual donde uno de los participantes no d\u00e9 su consentimiento (violaci\u00f3n, pedofilia, etc.), por lo cual, debido a que los animales no podr\u00edan dar nunca el consentimiento, la zoofilia estar\u00eda impl\u00edcitamente prohibida en el budismo.[12]\u200b algunas conductas sexuales, incluidas las conductas sexuales con animales, est\u00e1n prohibidas expl\u00edcitamente para los monjes y monjas budistas.[13]\u200b[14]\u200b\nen el caso del islam, este tiene diferentes posturas frente al bestialismo. esto se debe a que ello no se menciona en el cor\u00e1n, o a que la c\u00f3pula y la sexualidad se trataban menos como tab\u00fa en la sociedad musulmana que en la cristiana. algunos musulmanes afirman que la c\u00f3pula con animales es detestable; otros, que a pesar de ser condenable, se ha de tratar con cierta indulgencia, como el lesbianismo o la masturbaci\u00f3n.[15]\u200b\n\n\n== aspectos psicol\u00f3gicos e investigaci\u00f3n ==\nel manual diagn\u00f3stico y estad\u00edstico de los trastornos mentales (dsm iv) diagnostica la zoofilia como f65.9 parafilia no especificada [302.9].[16]\u200b investigaciones m\u00e9dicas indican que algunos zo\u00f3filos s\u00f3lo son atra\u00eddos a una especie espec\u00edfica; otros son atra\u00eddos a varias especies (que pueden o no incluir los seres humanos), y algunos zo\u00f3filos no sienten atracci\u00f3n por los seres humanos en general.[4]\u200b\nuna de las principales cr\u00edticas hacia la zoofilia es que la actividad de bestialismo es da\u00f1ina para los animales y necesariamente abusiva.[17]\u200b los animales podr\u00edan ser traumatizados incluso por un enfoque no violento y sexual de un ser humano.[17]\u200b adem\u00e1s, seg\u00fan la coordinadora de profesionales por la prevenci\u00f3n de abusos (coppa), varios informes sobre experimentos realizados con presos concluyeron los individuos que llevan a cabo actos de zoofilia a veces var\u00edan de un tipo de abuso sexual a otro, de forma que podr\u00eda ser similar el riesgo de que agredan sexualmente a un animal a que lo hagan con un humano.[18]\u200b\nsin embargo la bestialidad no abusiva puede ser rec\u00edprocamente placentera tanto para el humano como para el animal. los defensores de la zoofilia dicen que la misma no constituye maltrato animal ya que ellos raras veces hieren f\u00edsicamente a los animales al realizar estas pr\u00e1cticas.[19]\u200b de hecho aducen que en ciertos casos el animal puede disfrutar con la pr\u00e1ctica.[20]\u200b tambi\u00e9n se ha determinado que especies (como los delfines[21]\u200b) se sienten atra\u00eddos por individuos de otras y algunos animales incluso pueden sentirse dispuestos a mantener relaciones sexuales con humanos.[22]\u200b as\u00ed mismo, el hecho de que los animales no puedan dar su consentimiento podr\u00eda ser irrelevante ya que esto no impide que otras pr\u00e1cticas (como la experimentaci\u00f3n con animales, la castraci\u00f3n, etc.) se realicen sin consentimiento del animal.[23]\u200b \npor otro lado se argumenta que el hecho de que estas pr\u00e1cticas no est\u00e9n legalizadas o est\u00e9n penalizadas atentan contra los derechos constitucionales de los zo\u00f3filos por ejemplo el derecho a la igualdad ante la ley. el hecho de que se considere incorrecto o moralmente desaprobable a la zoofilia es debido a la creencia de que la especie humana es superior a las dem\u00e1s, lo que para los defensores de estas pr\u00e1cticas es consecuencia de un especismo y un antropocentrismo irracionales existentes en la sociedad.[24]\u200b\n\n\n== estatus legal ==\n\nlos actos de bestialismo son considerados ilegales en muchas legislaciones, mientras que en otras no se hace referencia directa al bestialismo (\u00fanicamente se remarca como delito el abuso de animales). en muchos pa\u00edses las leyes no estipulan si las relaciones sexuales con animales son impl\u00edcitamente abusivas o un maltrato. ello provoca que el bestialismo no est\u00e9 claramente contemplado en sus legislaciones.[25]\u200b[26]\u200b\n\n\n== zoofilia y salud ==\nel contacto sexual con animales est\u00e1 asociado a varios riesgos para la salud, como infecciones, lesiones y reacciones al\u00e9rgicas. las infecciones que pueden transmitirse al ser humano a partir de los animales se denominan zoonosis. la mayor\u00eda se transmiten por contacto casual,[27]\u200b o vectores, pero pueden contagiarse f\u00e1cilmente por actividades que implican contacto con fluidos vaginales, orina, saliva, las heces y sangre de animales, y facilitados por mordeduras o ara\u00f1azos.[28]\u200b\nalgunos riesgos para la salud incluyen brucelosis, leptospirosis, fiebre q, rabia y campilobacteriosis.[29]\u200b \naunque hay sospechas que relacionar\u00edan la zoofilia con un riesgo incrementado de padecer tumores cancerosos en el pene, la evidencia no pasa de ser anecd\u00f3tica y basada en estudios locales.[30]\u200b\n\n\n== referencias en la cultura ==\nen la edad antigua, la mitolog\u00eda griega describi\u00f3 la leyenda de pas\u00edfae, esposa del rey minos, quien se disfraz\u00f3 de vaca para copular con el toro de creta.[31]\u200b ya en la edad media, la obra las mil y una noches relata dos escenas manifiestas de zoofilia en oriente medio.[32]\u200b tambi\u00e9n la centenaria mitolog\u00eda de la isla de chilo\u00e9 en chile incluye la leyenda del m\u00edtico trehuaco, criatura que mantiene relaciones sexuales con las mujeres.[33]\u200b  en el cine empezaron a aparecer pel\u00edculas de este tipo, el dramaturgo peter shaffer escribi\u00f3 la obra equus (1973), en la que uno de los protagonistas es un adolescente que siente fascinaci\u00f3n sexual y religiosa por los caballos.[34]\u200b, en los a\u00f1os 1970, producciones son realizadas en medio de controversias de diferente magnitud. tal es el caso de la pelicula francesa la bestia (1975) del polaco walerian borowczyk que narra la historia de una noble francesa que tiene relaciones sexuales con una criatura inspirada en la leyenda de la bestia de g\u00e9vaudan.[35]\u200b en la pelicula belga vase de noces (1974) un granjero tiene sexo alocado con una cerda e incluso tienen hijos, la pelicula en 1975 fue prohibida por ser zoofilica y al a\u00f1o siguiente vuelve a ser prohibida. tambi\u00e9n el director espa\u00f1ol eloy de la iglesia trato dicho tab\u00fa cuando dirigi\u00f3 la pel\u00edcula la criatura (1977), en la que una mujer se enamora de un perro llamado bruno.[32]\u200b poco despu\u00e9s, el director japon\u00e9s sh\u00f4gor\u00f4 nishimura dirigi\u00f3 la pel\u00edcula dan oniroku: nawa-gesh\u00f4 (1978), en la que una mujer, interpretada por naomi tani, asiste a unas clases para convertirse en una perfecta mujer-perro.[36]\u200b el a\u00f1o siguiente fue el espa\u00f1ol bigas luna quien dirigi\u00f3 la pel\u00edcula caniche, en la que los hermanos protagonistas mantienen relaciones zoof\u00edlas con sus perros.\nen 1998, la directora estadounidense lavinia currier, llev\u00f3 a la pantalla la obra pasi\u00f3n en el desierto,  basada en una historia corta de honor\u00e9 de balzac en la que un soldado napole\u00f3nico, perdido en el desierto egipcio, tiene un intenso romance con una leopardo llamado por \u00e9l simoom.[37]\u200b en 2006, el tambi\u00e9n estadounidense bobcat goldthwait realiz\u00f3 la comedia sleeping dogs lie en que una mujer le hace una felaci\u00f3n a su perro. tras esa acci\u00f3n, tiene que a aprender a vivir con ese secreto por miedo al rechazo de su familia, por el miedo a la soledad.\nen el g\u00e9nero documental destaca la producci\u00f3n estadounidense zoo, de 2007, que narra la historia real de kenneth pinyan, un ingeniero que muri\u00f3 de peritonitis en 2005 debido a una perforaci\u00f3n en su colon despu\u00e9s de relacionarse sexualmente con un caballo de raza \u00e1rabe que lo penetraba analmente.[38]\u200b\ntambi\u00e9n las series televisivas han abordado el bestialismo. por ejemplo, en el cap\u00edtulo 4 de la cuarta temporada de nip/tuck (2006), melissa gilbert interpreta a shari noble, esposa de un soldado que, mientras este esta en la guerra, pierde un pez\u00f3n en uno de sus constantes adulterios con su perro guardi\u00e1n. otra serie que trato el tema, aunque esta vez difundida en streaming por amazon prime video, fue the grand tour en su tercera temporada, cuando jeremy clarkson asegur\u00f3 haber sido testigo de pr\u00e1cticas zoofilas entre un habitante de la regi\u00f3n caribe de colombia y un burro. tras consultar con los lugare\u00f1os, varios de entre ellos aseguraron que se trata de una pr\u00e1ctica corriente en esa parte del pa\u00eds.[39]\u200b en la serie de televisi\u00f3n mexicana-estadounidense caso cerrado se ven casos descabellados de zoofilia.\nen el episodio 1 de la primera temporada de black mirror, titulado the national anthem, el himno nacional (la): el primer ministro michael callow se enfrenta a un impactante dilema cuando la princesa susannah, miembro muy querido de la familia real, es secuestrada. el captor pide que el primer ministro mantenga relaciones sexuales con un cerdo en directo a cambio de la vida de la princesa. en 2009 el autor y periodista malcolm brenner publica una novela de ficci\u00f3n inspirada en su encuentro sexual con una delfin llamada dolly en 1970 cuando tenia 20 a\u00f1os.\nel g\u00e9nero pornogr\u00e1fico posee un subg\u00e9nero propio dedicado a la zoofilia o incluso el bestialismo.[40]\u200b en 1971, la actriz linda lovelace actu\u00f3 en dog fucker, un corto de bestialidad.\n\n\n== acusaciones c\u00e9lebres ==\nen 378 los detractores del papa d\u00e1maso i, encabezados por el antipapa ursino, lo acusaron de abominaciones tales como violar a una cabra. no fue el \u00fanico pont\u00edfice sobre el que fueron lanzados rumores de este tipo ya que entre las muchas aberraciones de las que se acus\u00f3 al papa benedicto ix (1012-1056) figura la violaci\u00f3n de animales.[41]\u200b\nen el siglo vi, seg\u00fan la obra historia secreta de procopio de cesarea, antes de ser emperatriz, teodora de bizancio se ganaba la vida con espect\u00e1culos er\u00f3ticos donde se esparc\u00eda granos de cebada en su vulva para que gansos entrenados las comiesen.[42]\u200b[43]\u200b\nen francia, en 1601, claudine de culam, una joven de 16 a\u00f1os, fue ahorcada junto con su perro tras un juicio que la encontr\u00f3 culpable en el cargo de bestialidad.[44]\u200b\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nantrozoolog\u00eda\nformicofilia\nconcilio de ancira (314)\n\n\n== bibliograf\u00eda ==\njim\u00e9nez l\u00f3pez, irene (2019).  servei de publicacions de la universitat aut\u00f2noma de barcelona, ed. violencia sexual contra animales. isbn 8449072638. \ncorrea, xiomara (2018).  penguin random house grupo, ed. mi novio caballo. isbn 8417125388. \n\n\n== referencias =="