"el zorro (en ingl\u00e9s: zorro) es una serie de televisi\u00f3n estadounidense producida por the walt disney company en los a\u00f1os cincuenta, emitida originalmente en blanco y negro. la serie est\u00e1 ambientada en los \u00e1ngeles, california, en la d\u00e9cada de 1820, cuando era parte de la antigua california espa\u00f1ola, donde el pueblo est\u00e1 oprimido por sus gobernantes.\nen 1992 se lanz\u00f3 una remasterizaci\u00f3n en la que se agreg\u00f3 color.\n\n\n== la historia ==\ncorr\u00eda el a\u00f1o 1820 en la california espa\u00f1ola cuando, reci\u00e9n llegado desde el reino de espa\u00f1a, el apuesto joven diego de la vega vuelve a su hogar en los \u00e1ngeles, al que hab\u00eda dejado tres a\u00f1os atr\u00e1s con el prop\u00f3sito de formarse acad\u00e9micamente en una de las universidades que el reino ten\u00eda en aquel entonces. el motivo de su regreso se debe a un desesperado pedido de su padre, el rico hacendado don alejandro de la vega, quien le comenta, a trav\u00e9s de las cartas que le enviaba, la terrible situaci\u00f3n pol\u00edtica y econ\u00f3mica a la que el pueblo hab\u00eda llegado pues, desde hac\u00eda ya mucho tiempo, las \u00f3rdenes impuestas por el comandante enrique s\u00e1nchez monasterio oprim\u00edan a los ciudadanos y les privaban de ciertas libertades que hasta ese momento ten\u00edan, y del cual eran c\u00f3mplices muchos de los miembros de la milicia, los llamados soldados del rey, junto con otros amigos y aliados del mismo.\ncomo diego era un experto en esgrima y adem\u00e1s conoc\u00eda excelentes t\u00e1cticas de defensa aprendidas durante su estad\u00eda en el reino, entendi\u00f3 que \u00e9l deb\u00eda estar en su pueblo cuanto antes pero, a su vez, pens\u00f3 que si actuaba abiertamente mostrando sus singulares habilidades ante las situaciones a las que la sociedad estaba expuesta, arriesgar\u00eda a su padre a l\u00edmites no deseados, por ende, decide al llegar, aun sin saber a ciencia cierta cu\u00e1l era la real situaci\u00f3n (apenas descripta en las cartas y por el capit\u00e1n del nav\u00edo en el que vino), que se camuflar\u00e1 y ser\u00e1 apodado bajo el alias que \u00e9l mismo invent\u00f3, que es el del zorro, haciendo honor a su m\u00edtica frase de que \u00absi no puedes vestir la piel del le\u00f3n, entonces viste la del zorro\u00bb.\nen esta aventura que se inicia, \u00e9l jam\u00e1s estar\u00e1 solo, pues a su lado, como verdadero \u00abcompa\u00f1ero de armas\u00bb, estar\u00e1 bernardo, fiel amigo y sirviente que conoci\u00f3 en espa\u00f1a, y que es mudo, pues su anterior amo hizo que le cortaran la lengua. para que de la vega sepa las cosas que a veces no puede, o necesite ayuda con ciertas t\u00e1cticas, siempre enviar\u00e1 a su amigo, que se har\u00e1 pasar por sordo, haciendo el excelente papel de un c\u00f3mico sordomudo durante todo el resto de la serie.\nantes de arribar, y para que nadie sospeche absolutamente nada, de la vega decide arrojar a las aguas sus impresionantes condecoraciones y premios para as\u00ed adoptar el papel de un joven pac\u00edfico y algo afeminado, aficionado a los libros, los trajes caros y el buen vivir, lo cual irritar\u00e1 muchas veces a su padre, ya que \u00e9l piensa que es un cobarde incapaz de enfrentar las situaciones que se presentar\u00e1n a lo largo del tiempo que dure la historia.\n\n\n=== el comandante monasterio ===\nreci\u00e9n llegado a los \u00e1ngeles, y ante terribles situaciones padecidas en ese momento por el pueblo (impuestos altos para los rancheros, indios explotados como esclavos y arrancados de sus familias, entre otras), diego se entera por su padre, alejandro, que un vecino de ellos, nacho torres, fue encarcelado por disentir, y posteriormente protestar p\u00fablicamente contra las medidas tomadas por el comandante monasterio.\ncon un pa\u00eds marchando a la ruina en manos de este \u00faltimo, diego decide actuar en el papel de joven letrado y enviar una carta denunciando todo lo que ocurre respecto a ello al gobernador de california, quien reside en monterrey, aunque luego desiste ya que alejandro afirma que el correo es constantemente intervenido por los soldados del rey a su llegada a la ciudad, y si se encuentra algo sospechoso, es descartado para que nadie conozca las dictatoriales medidas del comandante. es por ello que en la piel del zorro decide as\u00ed iniciar una campa\u00f1a en la que luchar\u00e1 codo a codo con los soldados y monasterio para defender a nacho torres, primero, ayud\u00e1ndole a escapar de la prisi\u00f3n, luego luchando porque este se encuentre protegido en la misi\u00f3n, cercana al pueblo, y posteriormente a irse a monterrey para dialogar con el gobernador y que este le d\u00e9 la \u00abinmunidad\u00bb que necesitaba para volver acompa\u00f1ado a los \u00e1ngeles por una guardia real que es la que acabar\u00e1 con el problema que se hab\u00eda originado antes.\nen el medio de todo esto, monasterio se enloquece y pierde la cabeza como nunca antes ya que lo \u00fanico que quiere es cazar y vencer al zorro, al cual desea fervorosamente matar para seguir favoreci\u00e9ndose a s\u00ed mismo tal como lo hab\u00eda hecho hasta entonces con el pueblo, el cual piensa que tendr\u00eda de \u00e9l, despu\u00e9s de ese supuesto hecho, una mejor imagen que dejar\u00eda atr\u00e1s todo lo vivido. muchas veces monasterio cree haber capturado al mism\u00edsimo zorro, aunque esto nunca es cierto, pues las veces que esto ocurre, siempre el capturado resulta ser todo lo contrario a lo que el asegura ver, lo cual acelera su locura al extremo. sin embargo, al final de esta parte de la serie, monasterio est\u00e1 seguro que el personaje del zorro es diego de la vega, en especial, desde que lo vio vencer a un h\u00e1bil espadach\u00edn cuando no se cre\u00eda observado y tratar\u00e1 de hac\u00e9rselo comprobar al \u00abvisitador real\u00bb, enviado por el rey.\neste mismo llega a los \u00e1ngeles en el marco de las muchas denuncias que resuenan en espa\u00f1a respecto a la dictadura que impone monasterio, y que tratar\u00e1 de comprobar con sus propios ojos, especialmente despu\u00e9s de lo acontecido con torres y su visita al gobernador. sabiendo esto, monasterio inicia un plan para expulsar temporalmente todos los presos del cuartel, a los cuales ubica como otros ciudadanos m\u00e1s, alegres por tal visita, a cambio de beneficios en la taberna del pueblo. adem\u00e1s, ordena todo lo que en aquel momento ocurr\u00eda, y trata de dar la mejor impresi\u00f3n de \u00e9l ante todos, incluso hasta la hija del virrey (el \u00abvisitador\u00bb), a la cual pretende seducir sin lograrlo. en un \u00faltimo intento, y gracias a que logra interceptarlo, diego cae como preso de monasterio, que al final de una cena en honor del dignatario en la taberna le exhibe como \u00absorpresa\u00bb y como la persona que est\u00e1 detr\u00e1s del famoso forajido llamado el zorro. como de la vega no se rinde f\u00e1cilmente ante el asombro del visitador, cree ideal que el comandante salga y pruebe su inteligencia reconociendo a tal bandido, hecho que nunca hab\u00eda tenido gran \u00e9xito p\u00fablico. al volver, claramente este sigue pensando que quien est\u00e1 all\u00ed sigue siendo el zorro, cuando esto no era as\u00ed, y el de antifaz, capa y espada era solo un soldado que proteg\u00eda al visitador en su recorrido por el lugar.\nentonces monasterio se desespera y trata de probar, a muerte, que quien es el zorro es diego, e inicia una intensa pelea en la cual este \u00faltimo se ve d\u00e9bil y confundido. en ese preciso momento, bernardo, haci\u00e9ndose pasar por el zorro y en ayuda a su amigo, monta en un caballo y hace un paseo fugaz, dejando una carta por fuera de la taberna en la cual afirma que a\u00fan sigue esperando su captura.\nconfundido pero alegre, diego observa como su amigo disfrazado se aleja, y viendo a su vez c\u00f3mo monasterio y su secuaz, el licenciado pi\u00f1a, son puestos en la c\u00e1rcel por su abuso de poder, y otras tantas fechor\u00edas. quien sucede a monasterio es el sargento demetrio l\u00f3pez garc\u00eda, quien desde el inicio de la serie se presenta como un personaje de tinte humor\u00edstico, apasionado por comer y beber, m\u00e1s que trabajar, y que se transformar\u00e1 en un gran amigo de los de la vega.\n\n\n=== el \u00e1guila ===\n\u00abel \u00e1guila\u00bb es el sobrenombre del administrador del \u00e1rea sur de california, jos\u00e9 sebasti\u00e1n vargas, un ser corrupto, vil y sanguinario que desea obtener beneficios propios vendiendo california a rusia o inglaterra. desde el inicio, sus planes empiezan a salir a la luz, en gran parte por la presencia del zorro, y las operaciones que \u00e9l hace para vencer a todos sus enviados a los \u00e1ngeles. cada uno de estos \u00faltimos posee una pluma de \u00e1guila, la cual est\u00e1 recortada, marcando as\u00ed un c\u00f3digo interno que indican que misi\u00f3n deber\u00e1 emprender cada uno. siempre estos parecen personas comunes, ciudadanos como tal, aunque en el fondo buscan desmoralizar a la sociedad como lo que son. el primer enviado en aparecer en la historia es esteban rojas, quien con la anuencia del nuevo magistrado del rey, carlos galindo, tambi\u00e9n enviado por el \u00e1guila, asesina al capit\u00e1n mel\u00e9ndez, designado como comandante de los \u00e1ngeles tras la partida de monasterio, el mismo d\u00eda en el que inicia sus actividades. su asesinato era debido a lo recto y respetuoso que este era para con la ley, hecho que a lo largo de la historia ser\u00e1 todo lo contrario a lo que vargas busca en la sociedad californiana.\nseguido a estos hechos, m\u00e1s asesinatos, robos y dem\u00e1s hechos corruptos ocurren, como el tr\u00e1fico de joyas robadas a diversas misiones en am\u00e9rica del sur, entre las que se encuentra la famosa \u00abcruz de los andes\u00bb, hecha en oro puro, o el asesinato de otro hombre que ser\u00eda comandante de los \u00e1ngeles, juan ortega, quien es tirado al mar, y suplantado por andr\u00e9s fern\u00e1ndez, otro emisario m\u00e1s que tiene la misi\u00f3n de equilibrar la situaci\u00f3n de los \u00e1ngeles para que le de beneficios al mism\u00edsimo \u00e1guila, que siempre controlaba sus operaciones desde monterrey.\nla carrera de fern\u00e1ndez suplantando a ortega se termina muy temprano, sin hacer grandes cambios, debido a que el zorro, siempre presente detr\u00e1s de cada hecho, impide que pueda ejercer su mandato de tiran\u00eda al frente del cuartel. en esos d\u00edas llega al pueblo \u00abrosarito\u00bb cortez, amiga de la infancia de diego. la muchacha viajaba en la primera clase del barco junto al verdadero comandante ortega y el se\u00f1or fern\u00e1ndez, su impostor, s\u00f3lo que ella desembarc\u00f3 en san pedro. al ver que su entorno empieza a sufrir ciertas decisiones apresuradas del nuevo comandante, pide a diego, del cual ten\u00eda una imagen de fuerza y coraje, su intervenci\u00f3n en los conflictos que acontecen, pero este se niega y siempre afirma que enviar\u00e1 mensajes al gobernador para que solucione lo que ocurre. rosarito queda encantada profundamente con el zorro, y a partir de sus encuentros, en los cuales este \u00faltimo salv\u00f3 su vida, alienta a diego a ser como \u00e9l, o parecido. al verla comprando en el mercado de la plaza, el \u00abcomandante ortega\u00bb se asusta y le revela a galindo la posibilidad de que lo reconozca como un farsante.\nel magistrado env\u00eda a fern\u00e1ndez a \u00abencargarse\u00bb de rosarito para evitar que lo descubra. gracias a la ayuda del zorro ella salva su vida, con lo cual el falso comandante escapa hacia el pueblo. habi\u00e9ndose frustrado todo el plan que le hab\u00edan encomendado, andr\u00e9s fern\u00e1ndez para poder escaparse, rob\u00f3 de la caja fuerte de su oficina el dinero que correspond\u00eda a los sueldos atrasados de los soldados. en su huida, el zorro lo intercepta y comienza una persecuci\u00f3n por los techos de las casas y del cuartel ante la atenta mirada de garc\u00eda, galindo y los soldados. en una lucha cuerpo a cuerpo, fern\u00e1ndez le arranca el antifaz al zorro y se da cuenta de que el zorro es en realidad diego de la vega. para escapar libremente le ofrece las monedas que hab\u00eda robado, pero diego se niega ya que le dijo que prefer\u00eda todo el bot\u00edn en vez de una parte. ni los soldados ni garc\u00eda logran escuchar lo que ellos hablan en el tejado. al dar un mal paso en un alero, fern\u00e1ndez cae al vac\u00edo y muere al instante, llev\u00e1ndose el secreto del zorro con \u00e9l. galindo ordena a garc\u00eda y los soldados que capturen al zorro de inmediato, pero este les arroja el dinero robado por el falso comandante, lo que hace que los militares se distraigan juntando las monedas mientras el zorro escapa ante la furia del magistrado.\nsucediendo a fern\u00e1ndez suplantando a ortega, llega desde espa\u00f1a el capit\u00e1n arturo toledano, acompa\u00f1ado de su esposa raquel, quien sin dudas ser\u00e1 el m\u00e1s fiel y honesto de toda la historia. inmediatamente despu\u00e9s de su llegada, galindo le alienta a unirse al complot que dirige el \u00e1guila, pero este lo niega y se mantiene fiel a la corona espa\u00f1ola, intentando ordenar la crisis que se hab\u00eda producido a ra\u00edz de las actitudes de sus antecesores. respecto al zorro, tiene una mirada negativa que luego cambia cuando este se hace aliado de \u00e9l y en una ocasi\u00f3n destraba las acciones que ciertos agentes del \u00e1guila, inmiscuidos en la guarnici\u00f3n, intentan hacer para atentar con su vida.\nen esta \u00e9poca, el \u00e1guila decide no perder tiempo y as\u00ed inicia una misi\u00f3n en la cual intentar\u00e1 establecer su cuartel de operaciones en los \u00e1ngeles, lo cual sabe que lograr\u00e1 con una importante revuelta en la cual se atentar\u00e1 contra el pueblo, siendo la \u00fanica v\u00edctima de ello. por eso inicia el tr\u00e1fico ilegalmente de armas y de ca\u00f1ones que el zorro descubre y trata de evitar, enfrent\u00e1ndose con sus enviados y dem\u00e1s c\u00f3mplices. a todo esto, toledano es conocedor de la realidad por intervenciones del zorro, y trata de llegar al fondo de todo esto. pensando que es incorruptible, galindo inicia una campa\u00f1a para defenestrar a toledano y cae muerto, porque es asesinado a quemarropa dentro de una importante reuni\u00f3n en la taberna del pueblo. despu\u00e9s de su muerte, a arturo lo trasladan al norte, y queda a cargo de la guarnici\u00f3n su esposa, quien inevitablemente cae enga\u00f1ada en manos de los agentes del \u00e1guila, que la usan para robar la p\u00f3lvora del cuartel a fin de iniciar el ataque, y que al darse cuenta de lo que tramaban, intentan asesinarla, siendo esto evitado por el zorro, quien la env\u00eda con su marido nuevamente al puerto de san diego, donde se encontrar\u00e1n y volver\u00e1n a espa\u00f1a, despu\u00e9s de una intensa redada en la que cae como principal v\u00edctima.\ncomo ninguno de sus enviados tuvo el impacto deseado, vargas se traslada directamente a los \u00e1ngeles, donde se apropia con el abuso de su autoridad de la hacienda de los de la vega, y desde donde intentar\u00e1 vender a california a alguno de los dos pa\u00edses que se mencionaron anteriormente, hecho que no sale como lo esperado, y que le motiva a iniciar una nueva revuelta, menor, pero efectiva, que busque dejarle california en sus manos. debido a que el zorro lo esp\u00eda y combate contra \u00e9l, arruina todos sus planes y en tal hecho, termina derrotando a vargas con la ayuda de un ej\u00e9rcito de 50 hombres que alejandro de la vega hab\u00eda convocado para no permitir m\u00e1s tanta tiran\u00eda y desorden en california. despu\u00e9s de esto, sebasti\u00e1n vargas es asesinado en el cuartel por greco, su asistente personal, que se venga por no haberle protegido en un anterior ataque contra su figura. le apunta con la pistola y lo balea, cayendo este sobre la bandera que \u00e9l mismo levant\u00f3 para consagrar a california como suya.\n\n\n=== monterrey ===\nen aquel entonces, monterrey era una ciudad m\u00e1s grande que los \u00e1ngeles, ya que est\u00e1 m\u00e1s cerca de un puerto y es la sede de gobierno. los importadores se establecen aqu\u00ed pero si no tienen dinero no tiene derecho a importar. uno de estos, el se\u00f1or verduzco, es quien ha tra\u00eddo a los de la vega \u00abnegocios\u00bb para pedirles prestado. la situaci\u00f3n se vuelve muy sospechosa cuando el dinero (tra\u00eddo nada m\u00e1s y nada menos que por el sargento garc\u00eda y el cabo reyes) lo intentan robar sus sirvientes y cuyo l\u00edder es pablo, un indio nativo. cuando se descubre que los sirvientes son rebeldes y que act\u00faan independientemente de las \u00f3rdenes de su patr\u00f3n, son derrotados.\nsin embargo surge un joven llamado joaqu\u00edn casta\u00f1eda, que est\u00e1 en contra del gobernador interino rico y que le provoca muchos problemas a su grupo de revolucionarios y al zorro. el zorro logra calmar estos intentos de revoluci\u00f3n, por lo menos para cuando regresa a los \u00e1ngeles. cogido por todos sin antes aparecer un viejo amigo de don diego, ricardo del campo, que le disputa a ana mar\u00eda verduzco.\ndespu\u00e9s don diego y bernardo vuelven a los \u00e1ngeles, donde se sucede el resto de los episodios de la serie. en estos, el zorro tiene una serie de aventuras en las que intervienen bandidos de diversa \u00edndole: el t\u00edo de don diego (esteban de la cruz, representado por el actor c\u00e9sar romero), un emisario del rey, un estadounidense y el mism\u00edsimo gobernador.\n\n\n== personajes ==\n\n\n=== los soldados y los comandantes ===\na lo largo de las dos temporadas se suceden varios comandantes, tanto en el cuartel de los \u00e1ngeles como en el de monterrey, quienes, con el grado de capit\u00e1n, comandan los batallones de los reales lanceros de su majestad.\n\n\n==== comandantes de los \u00e1ngeles ====\n\n\n==== capit\u00e1n enrique s\u00e1nchez monasterio ====\n\ninterpretado por britt lomond (temporada 1, cap\u00edtulos 1 a 13)\ntirano, interesado en su propio poder, secundado por el magistrado pi\u00f1a. destituido por el visitador.\ncorre el a\u00f1o 1820, en los \u00e1ngeles, es comandante hace m\u00e1s de un a\u00f1o. quiere ser el hombre m\u00e1s rico de toda california. los rancheros deben pagar impuestos muy caros, y los que no pueden hacerlo son arrojados a la c\u00e1rcel; los indios son usados como esclavos, todo en beneficio del capit\u00e1n monasterio. para que el gobernador no se entere de la situaci\u00f3n, los guardias de monasterio interceptan el correo en monterrey. ignacio torres se atreve a protestar y es acusado de traici\u00f3n. por primera vez aparece el zorro, que acaba de llegar de espa\u00f1a, y libera a torres, envi\u00e1ndolo a la misi\u00f3n de san gabriel, donde el padre felipe le da asilo. monasterio intenta por todos los medios capturar al zorro aunque siempre este lo pone en rid\u00edculo. sin embargo, el capit\u00e1n es un hombre astuto y acaba d\u00e1ndose cuenta de que tras la fachada afectada y apacible de diego de la vega se esconde en realidad el c\u00e9lebre forajido, aunque le fuera imposible probarlo. alcanza igual fama que el zorro que es el protagonista ya que fue su principal n\u00e9mesis en la serie.\n\n\n==== capit\u00e1n mel\u00e9ndez ====\n(temporada 1, cap\u00edtulo 14)\ncomandante sucesor de monasterio, hombre recto y respetuoso de la ley, asesinado el mismo d\u00eda de su llegada a los \u00e1ngeles por esteban rojas (agente de el \u00e1guila), con la anuencia del nuevo magistrado, carlos galindo.\n\n\n==== capit\u00e1n juan ortega ====\ninterpretado por anthony caruso (1916-2003)\n(temporada 1, cap\u00edtulos 20 a 22)\nen teor\u00eda, un hombre justo y honrado, tal cual le anuncian por carta a don alejandro de la vega. pero al ver que su conducta no es tal, comienza la sospecha. en realidad, se trata de andr\u00e9s fern\u00e1ndez, quien se hace pasar por ortega tras asesinarlo en el barco que lo tra\u00eda.\nla carrera de andr\u00e9s fern\u00e1ndez como falso comandante termina ante el peligro de ser reconocido por rosarito cortez, amiga de la infancia de don diego, y ocasional pasajera del mismo barco.\nel falso ortega termina luchando con el zorro, y en la pelea logra quitarle la m\u00e1scara y descubre que es don diego. luego cae del tejado donde luchaban y muere en la ca\u00edda.\n\n\n==== capit\u00e1n arturo toledano ====\ninterpretado por peter adams\n(temporada 1, cap\u00edtulos 24 a 27)\nel \u00fanico comandante honesto y leal que asume la guarnici\u00f3n de los \u00e1ngeles. llega acompa\u00f1ado de su esposa raquel, e inmediatamente es tentado a unirse al complot que dirige el \u00e1guila. pero toledano permanece fiel a espa\u00f1a y al reglamento militar. el magistrado galindo dice de \u00e9l: \u00abtoledano es incorruptible\u00bb.\ndurante su mandato se sucede una revuelta que termina con la muerte del magistrado carlos galindo y sus hombres, que, por orden del \u00e1guila intentaban ingresar p\u00f3lvora de contrabando a los \u00e1ngeles, a fin de establecer el cuartel de operaciones del \u00e1guila para el \u00e1rea sur de california.\nluego, toledano recibe la orden de trasladarse a san diego, pero su esposa raquel permanece en los \u00e1ngeles. ella tambi\u00e9n hab\u00eda sido tentada para unirse al \u00e1guila, bajo la promesa de recompensar a su marido, pero termina siendo enga\u00f1ada y los agentes del \u00e1guila intentan asesinarla. es rescatada por el zorro, y luego retorna con su esposo a espa\u00f1a.\n\n\n==== capit\u00e1n salvador mendoza ====\ninterpretado por robert j. wilke\n(temporada 2, cap\u00edtulos 27 a 30)\nllega a los \u00e1ngeles como ayudante militar de andr\u00e9s felipe basilio, quien es enviado de espa\u00f1a para recaudar fondos que financien la guerra espa\u00f1ola. es tan corrupto como su jefe, y termina asesin\u00e1ndolo cuando basilio descubre que don diego es el zorro y se pone su disfraz.\n\n\n==== capit\u00e1n felipe arellanos ====\ninterpretado por george neise\n(temporada 2, cap\u00edtulos 33 a 36)\nayudante del gobernador, llega con \u00e9l a los \u00e1ngeles, debido a un accidente. el gobernador lo nombra gobernador interino. al comienzo, el capit\u00e1n arellanos se muestra como un hombre recto pero luego es tentado por los rebeldes para asesinar al gobernador y quedarse con su puesto. adem\u00e1s, pretende a leonor, la hija del gobernador. muere en combate con el zorro.\n\n\n==== sargento demetrio l\u00f3pez garc\u00eda ====\naparece en todos los cap\u00edtulos, excepto en el primero de la segunda temporada.\nel sargento demetrio l\u00f3pez garc\u00eda (interpretado por el bar\u00edtono estadounidense henry calvin, de 40 a\u00f1os,1918-1975) es un militar obeso, ingenuo y bonach\u00f3n a quien lo que m\u00e1s le gusta en el mundo es comer y beber vino en la taberna. debido a esto, tiene muchas deudas con el due\u00f1o de esta. bajo su almohada tambi\u00e9n guarda, entre otras cosas, un muslo de pollo y las llaves de la c\u00e1rcel, que muestra cuando dice \u00abaqu\u00ed est\u00e1n las llaves sr. zorro... \u00a1el zorro!\u00bb.\nfue soldado raso durante mucho tiempo y la raz\u00f3n por la cual ascendi\u00f3 a sargento se debi\u00f3 a que, en cierta ocasi\u00f3n, pesc\u00f3 al que era su comandante en ese entonces besando a la esposa de un magistrado. despu\u00e9s de informar esto al magistrado este lo ascendi\u00f3 a sargento como recompensa por avisarle\nsolo puede cumplir las \u00f3rdenes de su comandante, ya que si las desobedece, se enfrenta al riesgo de que lo fusilen aunque le disgustan las injusticias que suelen cometer sus superiores. sin embargo, cuando el capit\u00e1n monasterio se va, el visitador de espa\u00f1a lo nombra comandante interino de los \u00e1ngeles, cargo que repite cada vez que el puesto de comandante queda vacante.\nsue\u00f1a con capturar al zorro y as\u00ed cobrar la cuantiosa recompensa que se ofrece por \u00e9l.\nen un tiempo, garcia gustaba de clara, una moza de la taberna.\ntambi\u00e9n pretendi\u00f3 casarse con la se\u00f1orita dolores maldonado (mary wickes), una rica hacendada soltera, para as\u00ed poder retirarse del ej\u00e9rcito y llevar una vida c\u00f3moda y placentera. pero ella era una mujer dif\u00edcil de enga\u00f1ar y no confiaba en las aparentes buenas intenciones del sargento. entonces, este ofrece una fiesta en su honor (financiada por su buen amigo don diego) y le pide al cabo reyes que baile con ella durante la velada y le hable de las \u00abm\u00faltiples virtudes\u00bb de su sargento. finalmente, la dama encontr\u00f3 en el cabo las cualidades que buscaba en un hombre (honradez y humildad) y, antes de regresar a su hacienda, lo invit\u00f3 a visitarla cuando tuviera una oportunidad. sin embargo, paco (robert lawrence crawford jr.), hermano menor de dolores, sent\u00eda una gran admiraci\u00f3n por el sargento y lo consideraba un aut\u00e9ntico h\u00e9roe especialmente desde que el militar le salvara la vida.\n\n\n==== cabo reyes ====\ninterpretado por don diamond (1921-2011).\nes un oficial torpe y tonto que se empe\u00f1a en repetir lo que m\u00e1s quiere (ejemplo: \u201csargento, yo s\u00f3lo quiero que usted me pague los cinco pesos que me debe\u201d y durante la estancia en monterrey solo dice \u00absargento, v\u00e1monos para los \u00e1ngeles\u00bb). debido a su torpeza, se cree que solo fue introducido como elemento de comicidad en la serie.\nantes de encarnar al cabo reyes, don diamond interpret\u00f3 en la serie al lancero ibarra (el cual no llevaba bigotes) en la temporada 1, cap\u00edtulo 7, titulado \u00abel zorro cabalga hacia el terror\u00bb.\notros actores tambi\u00e9n interpretaron a dos personajes distintos en la serie: tony russell encarn\u00f3 a los h\u00e1biles espadachines carlos mart\u00ednez (temporada 1, cap\u00edtulo 11) y al se\u00f1or \u00e1vila (temporada 2, cap\u00edtulo 31) mientras que arthur space fue el tabernero gonz\u00e1lez (temporada 1, cap\u00edtulo 9) y adem\u00e1s don miguel campillo, el padre de anita (temporada 2, cap\u00edtulos 21, 22 y 23). por su parte, anthony george interpret\u00f3 a eusebio crespo (temporada 1, cap\u00edtulo 16) y a lalo peralta (temporada 1, cap\u00edtulo 24).\n\n\n==== comandantes de monterrey ====\ncapit\u00e1n estrada (temporada 2, cap\u00edtulos 1 a 5).\ncomandante de monterrey. no se le ve, solo es mencionado en los episodios de la historia del se\u00f1or verdusco.\ncapit\u00e1n briones (temporada 2, cap\u00edtulos 6 a 9).\ncomandante de monterrey, jefe de la guardia especial, a las \u00f3rdenes de luis rico, ayudante del gobernador, que aspira a ocupar su cargo. es destituido por el mismo gobernador, mientras el ayudante rico es ejecutado cuando intenta escapar.\ncapit\u00e1n luis guerrero (temporada 2, cap\u00edtulo 11).\ncomandante de monterrey, sucesor de briones. narcisista y preocupado por la desacreditaci\u00f3n que ricardo del campo hace de \u00e9l, intenta colgarlo cuando lo captura disfrazado de zorro, y le ofrece la recompensa al sargento garc\u00eda. este no la acepta pues sabe que ricardo del campo no es el zorro.\n\n\n=== magistrado carlos galindo ===\ninterpretado por vinton hayworth.\n(temporada 1, cap\u00edtulos 14 a 26)\nc\u00f3mplice del \u00e1guila, es un magistrado, que parece ser un buen hombre, pero es el culpable de numerosos robos y cr\u00edmenes. aparece desde el cap\u00edtulo 14 hasta el 26 de la primera temporada tratando de causar caos y descontento en la poblaci\u00f3n. al final termina muerto en una batalla en la taberna. cuando un falso ciego que quer\u00eda asesinar a don alejandro, termina mat\u00e1ndolo a \u00e9l con la espada del sargento garc\u00eda.\n\n\n=== ignacio torres ===\ninterpretado por jan arvan.\n(temporada 1, cap\u00edtulos 1 a 9)\nes un importante hacendado de california. cuando se niega a pagar el impuesto que impone monasterio y escribe una queja que es interceptada por el comandante, es arrestado y acusado de traici\u00f3n. el zorro lo libera y se refugia en la misi\u00f3n de san gabriel y luego en su hacienda. m\u00e1s tarde parte a monterrey para hablar con el gobernador. cuando vuelve a los \u00e1ngeles ayuda a escapar a don alejandro de monasterio. ambos amigos luego son sometidos a juicio y con ayuda del zorro los absuelven.\n\n\n=== licenciado pi\u00f1a ===\ninterpretado por than wyenn (temporada 1, cap\u00edtulos 1 a 13)\nlicenciado c\u00f3mplice de monasterio. es arrestado con este en el cap\u00edtulo 13. no es tan fr\u00edo como el comandante, pero obedece sus \u00f3rdenes. act\u00faa como juez en el cap\u00edtulo 9 por la ausencia del juez vargas para culpar a nacho torres y alejandro de la vega y al final dicta la inocencia de los dos por la intervenci\u00f3n del zorro.\n\n\n=== las damas ===\na lo largo de la serie, don diego, hombre de gran elegancia y atractivo f\u00edsico, conquista a varias mujeres.\nmar\u00eda crespo (interpretada por myrna fahey), preciosa moza de la taberna que suspira cada vez que se menciona al zorro. una vez, este le salv\u00f3 la vida y, en otra ocasi\u00f3n, evit\u00f3 que el hermano de ella, eusebio crespo (anthony george), fuera vendido como esclavo por no poder pagar un abusivo impuesto. don rodolfo (steve stevens), un jovencito de 18 a\u00f1os reci\u00e9n cumplidos que estaba prendado de la joven, desafi\u00f3 a duelo a carlos murrieta (kent taylor) cuando este la ofendiera. pero el chico no ten\u00eda experiencia en el manejo de la espada e iba a una muerte segura si se enfrentaba a murrieta. entonces, el zorro hiere a este en la mano derecha, vi\u00e9ndose as\u00ed impedido de batirse con el joven. mar\u00eda aparece desde el cap\u00edtulo 14 hasta el 16 y en el episodio 31.\nteresa moreno (barbara luna) quien tiene un puesto de venta de tamales hasta que el sr. rico (frank wilcox) asume la posici\u00f3n de gobernador interino. es atractiva y muy impulsiva. agarra a don diego para besarlo o pegarle cuando la defiende u ofende, respectivamente. est\u00e1 de novia con joaqu\u00edn casta\u00f1eda (perry l\u00f3pez), un temperamental y joven mestizo que la defiende de los atropellos de rico. teresa aparece desde el cap\u00edtulo 6 hasta el 9.\nmagdalena montes (julie van zandt), una bella joven a quien diego no ve\u00eda desde la infancia y por la que se sinti\u00f3 cautivado estando, incluso, a punto de comprometerse con ella. pero descubre que la muchacha era parte de un oscuro complot y, tras salvarle la vida, el zorro la env\u00eda junto a su padre de vuelta a m\u00e9xico, lugar donde resid\u00edan. aparece en el cap\u00edtulo 17, titulado \u00abdulce rostro del peligro\u00bb.\nrosarito cortez (sandy livingston), novia de la infancia de don diego. es bonita, de firmes convicciones y le indignan las injusticias cometidas por el magistrado galindo (vinton hayworth) y el falso comandante ortega (anthony caruso) contra los ciudadanos de los \u00e1ngeles. termina prefiriendo al zorro debido a que no ve a don diego como era antes lo cual provoca que este sienta celos de s\u00ed mismo. aparece desde el cap\u00edtulo 20 hasta el 22.\nleonor (joan evans) es la hija del gobernador de california, el cual tuvo un accidente cerca de la hacienda de la vega y debi\u00f3 pasar unos d\u00edas all\u00ed junto a su hija hasta su recuperaci\u00f3n. como todo caballero, durante ese tiempo, diego acompa\u00f1aba a la joven a hacer compras y a organizar una fiesta en honor del gobernador y la chica interpret\u00f3 que \u00e9l se sent\u00eda interesado en su persona. pero de la vega estaba m\u00e1s concentrado en frustrar una conspiraci\u00f3n encabezada por el capit\u00e1n arellanos (george n. neise) para asesinar al gobernador (cosa que solo diego y su padre sab\u00edan) por lo cual ella se sinti\u00f3 desairada.\nsin embargo, su \u00fanico verdadero amor es ana mar\u00eda verdusco (jolene brand), la hermosa hija de un rico hacendado de monterrey. ella aparece en la segunda temporada, desde el cap\u00edtulo 1 hasta el 5 y desde el 10 hasta el 13. es una chica un tanto intr\u00e9pida, de fuerte car\u00e1cter y determinaci\u00f3n. ricardo del campo (richard anderson), un viejo amigo de diego, compiti\u00f3 con \u00e9l por el amor de la chica, pero ella est\u00e1 enamorada del zorro, lo cual casi provoca que el joven de la vega acepte una propuesta de amnist\u00eda ofrecida por el gobernador, para poder casarse con ana mar\u00eda. es aqu\u00ed cuando don alejandro revela que sabe que diego es el zorro, y le pide que reflexione y no revele su identidad, dado que california a\u00fan lo necesita.\n\n\n== los caballos del zorro ==\n\n\n=== tornado ===\ntornado es el caballo negro del zorro, interpretado por un caballo campe\u00f3n llamado diamond decorator. en realidad, para la filmaci\u00f3n de la serie se usaron tres caballos diferentes: uno para las escenas de cabalgatas, otro para las escenas de peleas y un tercero para el cl\u00e1sico relincho con el caballo en dos patas.\nfue cambiado porque la producci\u00f3n se quejaba de que no se ve\u00eda en la noche.\n\n\n=== fantasma ===\ncuando don diego viaja a monterrey, no lleva a tornado, por ende se le hace imposible perseguir a alguien con su caballo habitual, pero en el cap\u00edtulo 3 de la segunda temporada, se encuentra con el teniente rafael santos, herido de muerte, quien le deja su yegua blanca, fantasma, que luego acompa\u00f1a al zorro en todas las aventuras sucedidas en monterrey.\n\n\n=== princesa ===\nse us\u00f3 en el cap\u00edtulo 25 de la primera temporada. princesa era una yegua de carreras, el orgullo de don alejandro.\n\n\n== las ciudades ==\nla serie transcurre en diversas ciudades de california. los \u00e1ngeles y monterrey son las m\u00e1s importantes, otras son mencionadas, como por ejemplo san francisco, san diego, santa b\u00e1rbara y capistrano.\n\n\n=== los \u00e1ngeles ===\nel escenario de la ciudad de los \u00e1ngeles, donde transcurre principalmente la serie \u2014excepto los cap\u00edtulos 1 al 13 de la segunda temporada\u2014, fue construida en los estudios de walt disney.\nla ciudad de los \u00e1ngeles cuenta con un cuartel de soldados, varias iglesias (siendo la m\u00e1s importante la misi\u00f3n de san gabriel), herrer\u00edas, haciendas y la taberna, por supuesto. lo curioso de esta \u00faltima es que a partir de la segunda temporada cambia internamente, adem\u00e1s cuenta con habitaciones para hospedarse. la hacienda m\u00e1s importante de los \u00e1ngeles y tambi\u00e9n de california es la de los de la vega. en algunos episodios tambi\u00e9n son mostradas otras haciendas, particularmente parecidas a las del zorro.\nla hacienda de don diego es bastante amplia. cuenta con un comedor, una biblioteca, un establo, un segundo piso en el que est\u00e1n las habitaciones de don diego y don alejandro y seguramente otras m\u00e1s que no son mostradas. en un mueble del comedor est\u00e1 el pasaje de la cueva del zorro. otra entrada es detr\u00e1s de un mueble en la biblioteca y la otra en la habitaci\u00f3n de don diego. lo \u00fanico que nunca es mostrado es el ganado. tampoco se llega a mostrar la bodega de la hacienda pero se presume que tiene una.\nen el cap\u00edtulo 25 de la primera temporada se muestra que en la ciudad existe una peque\u00f1a farmacia.\n\n\n=== monterrey ===\nes la ciudad en la que transcurre la serie entre los cap\u00edtulos 1 y 13 de la segunda temporada. es m\u00e1s importante que los \u00e1ngeles debido a que tiene puerto, y es la sede del gobernador de california. una vista de la ciudad desde su costa aparece por primera vez en el cap\u00edtulo 27 de la primera temporada, cuando se ve la guarida del \u00e1guila.\nal igual que los \u00e1ngeles, monterrey cuenta con una posada, un cuartel y una herrer\u00eda. pero por las calles pueden verse botes y redes de pesca, ya que se trata de una ciudad con puerto. la \u00fanica hacienda que se muestra es la del se\u00f1or verdusco. la posada es mucho m\u00e1s peque\u00f1a que la de los \u00e1ngeles, incluso el cuartel.\notro lugar que se muestra de monterrey son las viejas ruinas de la misi\u00f3n de san jos\u00e9, en la que transcurren el encuentro de joaqu\u00edn casta\u00f1eda con el gobernador y luego el duelo entre el zorro y ricardo del campo.\n\n\n== lista de episodios ==\n\n\n== reparto ==\n\n\n=== protagonistas ===\nguy williams (1924-1989) como don diego de la vega y como el zorro.\ngene sheldon (1908-1982) como bernardo, el sirviente mudo de de la vega.\nhenry calvin (1918-1975) como el sargento demetrio l\u00f3pez garc\u00eda.\ndon diamond (1921-2011) como el cabo reyes y como el lancero ibarra.\ngeorge j. lewis (1903-1995) como don alejandro de la vega.\n\n\n=== secundarios ===\n\n\n==== primera temporada ====\ncharles stevens (1893-1964) como josafat.\nvinton hayworth (1906-1970) como el magistrado carlos galindo.\ncharles korvin (1907-1998) como don jos\u00e9 sebasti\u00e1n varga (el \u00e1guila).\nmary wickes (1910-1995) como dolores maldonado (dolores bastinado en el original).\njohn dehner (1915-1992) como don esteban, el \u00abvisitador\u00bb (viceroy, o sea \u2018virrey\u2019 en el original).\nanthony caruso (1916-2003) como el capit\u00e1n don juan ortega / andr\u00e9s fern\u00e1ndez.\nsebastian cabot (1918-1977) como el juez vargas (vasca en el original).\njack elam (1920-2003) como g\u00f3mez, el cochero.\nmichael pate (1920-2008) como salvador quintana.\njack kruschen (1922-2002) como jos\u00e9 morales (jose mordante en el original).\npaul picerni (1922-2011) como pedro murrieta.\nanthony george (1921-2005) como eusebio crespo y lalo peralta.\nbritt lomond (1925-2006) como el capit\u00e1n don enrique s\u00e1nchez monasterio (monastario en el original).\nmyrna fahey (1933-1973) como mar\u00eda crespo.\nsuzanne lloyd (1934-) como raquel toledano; y en el episodio \u00abconocimiento olvidado\u00bb interpreta a isabella.\nlisa gaye (1935-2016) como constancia.\nmiguel \u00e1ngel landa (1936-) como don ram\u00f3n.\neumenio blanco (1891-1984) como el alcalde de los \u00e1ngeles.\nromney brent (1902-1976) como el padre felipe.\njay novello (1904-1982) como juan greco.\njonathan hole (1904-1998) como don alfredo.\nn\u00e9stor paiva (1905-1966) como tino gonz\u00e1lez (teo gonz\u00e1lez en el original), el posadero de los \u00e1ngeles.\nalbert cavens (1906-1985) como el capit\u00e1n del barco que trae a don diego a california.\nkent taylor (1907-1987) como carlos murrieta.\njan arvan (1913-1979) como don ignacio torres.\nhenry rowland (1913-1984) como el conde kolinko.\nmadeleine taylor holmes (1914-1987) como do\u00f1a luisa torres.\nralph clanton (1914-2002) como george brington.\nrodolfo hoyos jr. (1916-1983) como cuevas.\npeter adams (1917-1987) como el capit\u00e1n don arturo toledano.\npeter mamakos (1918-2008) como enrique fuentes.\nthan wyenn (1919-2015) como el licenciado pi\u00f1a.\npat hogan (1920-1966) como benito \u00e1vila.\nrobin hughes (1920-1989) como esteban rojas.\nherschel bernardi (1923-1986) como manuel hern\u00e1ndez.\ngeorge keymas (1925-2008) como el lancero roberto.\ntony russel (1925-2017) como carlos mart\u00ednez.\nelvera corona (1927-) como la bailadora pilar fuentes.\narmand alzamora (1928-2009) como el lancero figueroa.\neugenia paul (1935-2010) como elena torres.\nsteve stevens (texas, 1939-) como don rodolfo mart\u00ednez, de 18 a\u00f1os en el episodio 31, \u00abel hombre con el l\u00e1tigo\u00bb (temporada 1), del 8 de mayo de 1958.\nrobert lawrence crawford jr. (1944-) como paco maldonado (pogo bastinado en el original), de 14 a\u00f1os en los episodios \u00abel pozo de la muerte\u00bb y \u00abel cruce de los andes\u00bb de 1958.\nsandy livingston como rosarito cortez.\n\n\n=== segunda temporada ===\njohn litel (1892-1972) como el gobernador de monterrey\nneil hamilton (1899-1984) como don hilario\nlloyd corrigan (1900-1969) como sancho\neduard franz (1902-1983) como don gregorio verdusco (gregorio verdugo en el original)\nfrank wilcox (1907-1974) como el ayudante luis rico\nc\u00e9sar romero (1907-1994) como don esteban de la cruz\neverett sloane (1909-1965) como andr\u00e9s felipe basilio\nharold j. stone (1913-2005) como salvio el herrero\nrobert j. wilke (1914-1989) como el capit\u00e1n salvador mendoza\njonathan harris (1914-2002) como don carlos fern\u00e1ndez\ndouglas kennedy (1915-1973) como manuel larios\nricardo montalb\u00e1n (1920-2009) como un h\u00e1bil espadach\u00edn rival de diego en el especial \u00abconocimiento olvidado\u00bb.\npatricia medina (1920-2012) como margarita cort\u00e1zar\npaul richards (1924-1974) como hernando\nlee van cleef (1925-1989) como antonio castillo\nrichard anderson (1926-2017) como ricardo del campo (ricardo del amo en el original)\njames hong (1929-) como el pr\u00edncipe chino chang\ngloria talbott (1931-2000) como m\u00f3nica esper\u00f3n (moneta esperon en el original)\nrobert vaughn (1932-2016) como miguel romero (miguel roverto en el original)\ngloria castillo (1933-1978) como mar\u00eda (buena en el original)\nmark damon (1933-) como eugenio\nannette funicello (1942-2013) como anita campillo (cabrillo en el original) y en el especial \u00abla boda pospuesta\u00bb interpreta a constancia de la torre.\nfred cavens (1882\u20131962) como monsieur g\u00e9rard, el instructor de esgrima\nwolfe barzell (1898-1969) como el posadero de monterrey\njohn hoyt (1905-1991) como don tom\u00e1s yorba\nedgar barrier (1907-1964) como don cornelio esper\u00f3n\nhoward wendell (1908-1975) como don marcos cort\u00e1zar\narthur space (1908-1983) como gonzales/don miguel campillo (cabrillo en el original)\nwhit bissell (1909-1996) como el capit\u00e1n luis guerrero (luis del guerro en el original)\nken lynch (1910-1990) como pablo\nrichard reeves (1912-1967) como miguel y carlos\njeff york (1912-1995) como joe crane, el monta\u00f1\u00e9s\nwendell holmes (1914-1962) como un tendero\nrodolfo hoyos jr. (1916-1983) como montes\npenny stanton (1916-1999) como crescencia\nric roman (1916-2000) como el capit\u00e1n briones\ngeorge n. neise (1917-1996) como el capit\u00e1n felipe arrellanos\ntige andrews (1920-2007) como nava\nhenry wills (1921-1994) como castro\njean willes (1923-1989) como carlota\narthur batanides (1923-2000) como l\u00e1zaro\ntony russel (1925-2017) como el se\u00f1or \u00e1vila\njoan shawlee (1926-1987) como barmaid\ncarlos romero (1927-2007) como ramiro serrano (romero serrano en el original)\ncarlos rivas (1928-2003) como ruiz\nrebeca welles (1928-2017) como moneta\nperry l\u00f3pez (1931-2008) como joaqu\u00edn casta\u00f1eda (joaquin castenada en el original)\ntom pittman (1932-1958) como romualdo (romaldo en el original)\njolene brand (1934-) como ana mar\u00eda verdusco (anna maria verdugo en el original)\njoan evans (1934-) como leonor\nbarbara luna (1939-) como teresa moreno (theresa modesto en el original)\ngreigh phillips como jos\u00e9\njoseph conway (?-1959) como francisco palomares\n\n\n== m\u00fasica ==\nel tema musical de la serie (parecido a un tema de zarzuela espa\u00f1ola, con acompa\u00f1amiento de guitarras, casta\u00f1uelas y orquesta de cuerdas) fue traducido al espa\u00f1ol a principios de los a\u00f1os setenta.\neste tema es considerado uno de los m\u00e1s populares de la historia de la televisi\u00f3n. la compusieron norman foster y george bruns y en su versi\u00f3n original la letra era un peque\u00f1o resumen de la serie.[2]\u200b\n\n\n=== versi\u00f3n de hispanoam\u00e9rica ===\nen su corcel, cuando sale la luna;\naparece el bravo zorro.\nal hombre de mal, \u00e9l sabr\u00e1 castigar,\nmarcando la zeta del zorro.\u00a1zorro, zorro! \u00a1su espada no fallar\u00e1!\n\u00a1zorro, zorro! \u00a1la zeta le marcar\u00e1!\n\u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro!\n\n\n=== versi\u00f3n de espa\u00f1a ===\nen la oscuridad, una sombra fugaz;\nya veloz cabalga el zorro.\nvaliente y cort\u00e9s, una zeta es su ley,\nes la marca del zorro.\u00a1zorro! \u00a1galopa libre hasta el fin!\n\u00a1zorro! \u00a1intr\u00e9pido espadach\u00edn!\n\u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro! \u00a1zorro!el resto de la m\u00fasica tambi\u00e9n era excelente: el compositor william lava escribi\u00f3 un tema musical diferente para cada uno de los personajes principales del programa, lo que creaba un clima \u00fanico. as\u00ed, al sargento garc\u00eda siempre lo sigue una m\u00fasica muy gruesa, debido a su enorme panza. a bernardo lo identifica una m\u00fasica alegre y silenciosa de flautas y silbidos, ya que es mudo; adem\u00e1s sus \u00abparlamentos\u00bb de gestos son acompa\u00f1ados por instrumentos de viento de madera y metal.\n\n\n== retransmisiones ==\n\n\n=== argentina ===\nen argentina se retransmiti\u00f3 por primera vez en blanco y negro en 1968 por el trece y por primera vez en color en 1992 a trav\u00e9s de esa misma se\u00f1al.[3]\u200b durante algunos a\u00f1os (a\u00f1os 80, 1998-2002) los cap\u00edtulos se vieron de lunes a viernes a la tarde por telefe en su versi\u00f3n original en blanco y negro. y a partir del 2003 volvi\u00f3 nuevamente a el trece (de lunes a viernes, a las 12:00, esta vez en su versi\u00f3n en color), tambi\u00e9n por el doce de c\u00f3rdoba emite los fines de semana.\n\n\n==== el club del zorro ====\nel trece hizo una versi\u00f3n en vivo, producida por artear, con fernando l\u00fapiz (campe\u00f3n argentino de esgrima) como el zorro y con actores interpretando a los personajes, como si fueran argentinos. este fue un proyecto hecho entre fines de 2003 y 2004 para reemplazar a pi\u00f1\u00f3n fijo (programa infantil) en las vacaciones de verano. el mismo programa se repiti\u00f3 durante las vacaciones de invierno, en julio de 2005, pero debido al bajo rating se decidi\u00f3 retirarlo del aire y sustituirlo por la serie sin los actores argentinos desde el estudio.\n\n\n==== rating imbatible ====\nluego de esos experimentos, el trece la ubic\u00f3 finalmente de lunes a viernes, a las 12. en ese horario se convirti\u00f3 en un imbatible de la emisora, pero no debido a los ni\u00f1os. el p\u00fablico del zorro pas\u00f3 a conformarse por los nietos j\u00f3venes, los hijos adultos que ven el programa con ese adulto mayor que es su abuelo o su padre. axel kuschevatzky, periodista especializado en cine lo explica: \u00abest\u00e1 comprobado que los adultos mayores son la principal audiencia del programa. creo que establecen con la serie un v\u00ednculo de nostalgia que los lleva a un tiempo donde se sent\u00edan mejor\u00bb.[4]\u200b\n\n\n==== despedida ====\nel 1 de noviembre de 2019, despu\u00e9s de 16 a\u00f1os de emisi\u00f3n ininterrumpida, el trece anunci\u00f3 que el zorro dejaba de emitirse.[3]\u200b la noticia, lejos de pasar desapercibida, no solo se convirti\u00f3 en tendencia en las redes sociales, tambi\u00e9n hizo explotar los tel\u00e9fonos de l\u00ednea de la emisora, que se llenaron de reclamos pidiendo, exigiendo e incluso rogando por la supervivencia de la serie. los llamados fueron tantos que llegaron a l\u00edneas de \u00e1reas tan diversas como noticiero, marketing o rr.hh., un fen\u00f3meno pocas veces visto para un programa de televisi\u00f3n tan antiguo.[4]\u200b su \u00faltima emisi\u00f3n tuvo 7.1 puntos de \u00edndice de audiencia.\n\n\n==== regreso y \u00abbatacazo\u00bb ====\nel s\u00e1bado, 30 de mayo de 2020, tras 7 meses de ausencia, regresa el zorro a la pantalla de el trece los s\u00e1bados y domingos a las 12:00. el cl\u00e1sico de cl\u00e1sicos protagonizado por guy williams regres\u00f3 con un sorprendente promedio de audiencia que hasta le permiti\u00f3 superar a telenoche.\nentre enero y marzo de 2022, la serie volvi\u00f3 a su cl\u00e1sico horario, de lunes a viernes al mediod\u00eda, pero, esta vez, extendi\u00e9ndose por 90 minutos, de 11:30 a 13:00, en reemplazo de los \u00e1ngeles a la ma\u00f1ana. el resultado se vio reflejado en el rating que fue creciendo de cuatro puntos hasta picos de seis puntos, promediando cinco puntos, superando a su rival de telefe en solo dos semanas. tambi\u00e9n se vio reflejado en las redes sociales por sus fanes luego de que la conductora de flor de equipo anunciara el fin de su programa. el 30 de enero de 2023, el zorro vuelve a emitirse de lunes a viernes a las 12:00, reduciendo los horarios de los programas socios del espect\u00e1culo y nosotros a la ma\u00f1ana. el 13 de febrero, ante el bajo rating y los cambios en la programaci\u00f3n del canal, la serie pasa a emitirse de 12:30 a 13:00, durando solo 30 minutos.\n\n\n=== otros pa\u00edses ===\nen espa\u00f1a se transmiti\u00f3 por televisi\u00f3n espa\u00f1ola y posteriormente por el canal especial tve 50 a\u00f1os.\nen guatemala, por canal 3 y posteriormente por canal 13.\nen hispanoam\u00e9rica esta serie se vio por jetix, perteneciente a the walt disney company latin america, y por retro, perteneciente a claxson interactive group.\nen panam\u00e1 se trasmiti\u00f3 originalmente por rpc televisi\u00f3n en los a\u00f1os ochenta y luego a principios de los noventa. recientemente se ha visto por telemetro en horarios de relleno como las 17:30 como el primer programa transmitido por el canal en el d\u00eda.\nen paraguay se transmit\u00eda por canal 6 de villa florida, en el a\u00f1o 2008 por canal 5 paravisi\u00f3n de 12:00 a 13:00.\nen uruguay se transmit\u00eda por canal 7 de maldonado, en el a\u00f1o 2008 por canal 4 de montevideo de 11:00 a 12:00.\nen venezuela se transmiti\u00f3 en varias ocasiones por el canal rctv hasta 2006. tambi\u00e9n fue transmitido por venevisi\u00f3n a las 18:00, dentro de una de varias series transmitidas por un programa llamado at\u00f3mico hasta 2018. 3 a\u00f1os despu\u00e9s, la cadena venezolana tves adquiere los derechos de perdidos en el espacio, el zorro y la familla monster para ser transmitidos a las 13:00, 18:00 y 21:00.\nen per\u00fa se transmit\u00eda por frecuencia latina, aunque solo los episodios de la primera temporada. en la actualidad se transmite por panamericana televisi\u00f3n.\nen ecuador se transmit\u00eda por teleamazonas de lunes a viernes, a las 9:00.\nen chile fue emitida en los a\u00f1os 70 por canal 13.\n\n\n== v\u00e9ase tambi\u00e9n ==\nel zorro\n\n\n== referencias ==\n\n\n== enlaces externos ==\n\n wikimedia commons alberga una categor\u00eda multimedia sobre zorro.\n\nzorro en internet movie database (en ingl\u00e9s)."