"adolf hitler (* 20. april 1889 in braunau am inn, \u00f6sterreich-ungarn; \u2020 30. april 1945 in berlin) war ein deutscher politiker \u00f6sterreichischer herkunft und von 1933 bis zu seinem tod diktator des deutschen reichs. ab 1921 war er vorsitzender der nationalsozialistischen deutschen arbeiterpartei (nsdap), von 1933 bis 1945 deutscher reichskanzler, ab 1934 auch staatsoberhaupt und ab 1938 oberbefehlshaber der deutschen wehrmacht.\nim november 1923 versuchte er mit einem putsch von m\u00fcnchen aus die weimarer republik zu st\u00fcrzen. mit seiner schrift mein kampf (1925/26) pr\u00e4gte er die antisemitische und rassistische, auf eroberung von lebensraum ausgerichtete ideologie des nationalsozialismus.\nhitler wurde am 30. januar 1933 von reichspr\u00e4sident paul von hindenburg zum deutschen reichskanzler ernannt. innerhalb weniger monate beseitigte sein regime mit terror, notverordnungen, dem erm\u00e4chtigungsgesetz, gleichschaltungsgesetzen, organisations- und parteiverboten die gewaltenteilung, die pluralistische demokratie, den f\u00f6deralismus und den rechtsstaat. politische gegner wurden in konzentrationslagern inhaftiert, gefoltert und ermordet. 1934 lie\u00df hitler anl\u00e4sslich des \u201er\u00f6hm-putsches\u201c politische gegner und potenzielle rivalen in den eigenen reihen ermorden. hindenburgs tod im august 1934 nutzte er, um das amt des reichspr\u00e4sidenten mit dem des reichskanzlers vereinen zu lassen, und regierte ab da als f\u00fchrer und reichskanzler.\ndie deutschen juden wurden ab 1933 zunehmend ausgegrenzt und entrechtet, besonders durch die n\u00fcrnberger gesetze vom 15. september 1935, die novemberpogrome 1938 und die arisierung von unternehmen j\u00fcdischer eigent\u00fcmer sowie zahlreiche weitere gesetze und verordnungen, die ihnen schrittweise die teilnahme am wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen leben unm\u00f6glich machten und sie ihrer verm\u00f6gen und erwerbsm\u00f6glichkeiten beraubten. die folgen der weltwirtschaftskrise und die massenarbeitslosigkeit bek\u00e4mpfte er mit staatlichen investitionsprogrammen und arbeitsbeschaffungsma\u00dfnahmen wie dem autobahnbau und der aufr\u00fcstung der wehrmacht sowie der einrichtung des paramilit\u00e4risch organisierten reichsarbeitsdienstes.\nmit dem zun\u00e4chst geheimen aufbau (1934) der reichsluftwaffe, der wiedereinf\u00fchrung der wehrpflicht, der aufr\u00fcstung der wehrmacht und der rheinlandbesetzung brach hitler den versailler vertrag. die nationalsozialistische propaganda stellte die wirtschafts-, sozial- und au\u00dfenpolitik als erfolgreich dar und steigerte so bis 1939 hitlers popularit\u00e4t.\n1938 \u00fcbernahm er die unmittelbare befehlsgewalt \u00fcber die wehrmacht und setzte den \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs durch. \u00fcber das m\u00fcnchner abkommen vom 30. september 1938, das ihm die angliederung des sudetenlandes an das deutsche reich gestattete, setzte er sich mit der \u201ezerschlagung der rest-tschechei\u201c bereits am 15. m\u00e4rz 1939 hinweg. mit dem durch den abschluss des sogenannten hitler-stalin-pakts vom 23./24. august 1939 mit der sowjetunion vorbereiteten \u00fcberfall auf polen am 1. september 1939, der vertragsgem\u00e4\u00df die zerschlagung des polnischen staates und die aufteilung seines territoriums unter den vertragspartnern zum ziel hatte und auf den bald die sowjetische besetzung ostpolens folgte, l\u00f6ste er den zweiten weltkrieg in europa aus.\nnach dem sieg \u00fcber frankreich im westfeldzug vom 10. mai bis 25. juni 1940 und dem beginn der sp\u00e4ter gescheiterten luftschlacht um england am 10. juli 1940 teilte er am 31. juli 1940 vertretern des oberkommandos der wehrmacht seinen entschluss mit, die sowjetunion anzugreifen und gegen sie einen vernichtungskrieg zur eroberung von \u201elebensraum im osten\u201c zu f\u00fchren. den am 22. juni 1941 begonnenen krieg gegen die sowjetunion lie\u00df er unter dem decknamen \u201eunternehmen barbarossa\u201c vorbereiten und f\u00fchren.\nim zweiten weltkrieg ver\u00fcbten die nationalsozialisten und ihre helfer zahlreiche massenverbrechen und v\u00f6lkermorde. bereits im sommer 1939 erteilte hitler die weisung, die \u201eerwachseneneuthanasie\u201c vorzubereiten. zwischen september 1939 und august 1941 wurden in der \u201eaktion t4\u201c \u00fcber 70.000 psychisch kranke sowie geistig und k\u00f6rperlich behinderte menschen, bis kriegsende \u00fcber 200.000 menschen systematisch ermordet.\nhitlers antisemitismus und rassismus gipfelte schlie\u00dflich im holocaust. in diesem wurden etwa 5,6 bis 6,3 millionen juden, im porajmos bis zu 500.000 sinti und roma ermordet. hitler autorisierte die wichtigsten schritte des judenmordes und lie\u00df sich \u00fcber den verlauf informieren. seine verbrecherische politik f\u00fchrte zu vielen millionen kriegstoten und zur zerst\u00f6rung weiter teile deutschlands und europas. er beging am 30. april 1945 im bunker der reichskanzlei suizid, acht tage vor der bedingungslosen kapitulation der deutschen wehrmacht.\n\n\n== fr\u00fche jahre (1889\u20131918) ==\n\n\n=== familie ===\n\nhitlers familie stammte aus dem nieder\u00f6sterreichischen waldviertel an der grenze zu b\u00f6hmen. seine eltern waren der zollbeamte alois hitler (1837\u20131903) und dessen dritte frau klara p\u00f6lzl (1860\u20131907). alois war unehelich geboren und trug bis zu seinem 39. lebensjahr den familiennamen seiner mutter maria anna schicklgruber (1796\u20131847). diese heiratete 1843 johann georg hiedler (1792\u20131857). hiedler gilt in der forschung mitunter als alois\u2019 vater, doch bekannte er sich zeitlebens nicht dazu. 1876 lie\u00df zwar hiedlers j\u00fcngerer bruder, johann nepomuk hiedler (1807\u20131888), johann georg als alois\u2019 vater beurkunden und die namensform in hitler \u00e4ndern. manche historiker halten indes johann nepomuk selbst f\u00fcr alois hitlers vater. davon abgesehen, war klara p\u00f6lzl die enkelin johann nepomuk hiedlers. somit hatte alois seine halbnichte ersten oder zweiten grades geheiratet.adolf hitler wurde am 20. april 1889 in braunau am inn geboren und zwei tage sp\u00e4ter in der braunauer stadtpfarrkirche getauft. seine \u00e4lteren geschwister gustav (1885\u20131887) und ida (1886\u20131888) waren vor seiner geburt gestorben. die drei j\u00fcngeren geschwister waren otto (*/\u2020 1892, nur sechs tage alt geworden), edmund (1894\u20131900) und paula (1896\u20131960). ottos korrekte lebensdaten wurden erst 2016 ermittelt. hitlers zwei \u00e4ltere halbgeschwister alois junior und angela hammitzsch stammten aus der zweiten ehe seines vaters. sie wuchsen nach dem tod ihrer mutter im haushalt von hitlers eltern auf.ab 1923 verschwieg hitler manche details seiner herkunft. 1930 verbot er alois hitler junior und dessen sohn william patrick hitler, sich in medien als seine verwandten vorzustellen, weil seine gegner seine herkunft nicht kennen durften. er wollte das \u00f6ffentliche interesse an seiner abstammung beenden. beunruhigt wegen entsprechender \u00e4u\u00dferungen seines neffen, soll hitler 1930 seinen anwalt hans frank, sp\u00e4ter generalgouverneur im besetzten polen, damit beauftragt haben, eine j\u00fcdische herkunft seines vaters zu widerlegen. nach dem krieg stellte frank die so genannte \u201efrankenberger-these\u201c auf, wonach hitlers gro\u00dfvater v\u00e4terlicherseits jude gewesen sein k\u00f6nne. diese these wurde jedoch von allen ma\u00dfgeblichen hitlerbiografen verworfen und 1971 von werner maser widerlegt. als ausl\u00e4ndische medien 1932/33 wiederholt behaupteten, der f\u00fchrer der antisemitischen nsdap habe j\u00fcdische vorfahren aus dem ghetto von poln\u00e1, lie\u00df er zwei ahnenforscher seinen stammbaum untersuchen, der 1937 ver\u00f6ffentlicht wurde.\nnach dem \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs 1938 erkl\u00e4rte hitler die heimatd\u00f6rfer seines vaters und seiner gro\u00dfmutter im sog. ahnengau, d\u00f6llersheim und strones, zum milit\u00e4rischen sperrgebiet. bis 1942 lie\u00df er dort einen gro\u00dfen truppen\u00fcbungsplatz anlegen, die etwa 7000 einwohner umsiedeln und mehrere gedenktafeln f\u00fcr seine vorfahren entfernen. auch das ehrengrab seiner gro\u00dfmutter wurde zerst\u00f6rt, w\u00e4hrend die taufakten ihrer familie erhalten blieben. dem journalisten wolfgang zdral zufolge wollte hitler mit all diesen ma\u00dfnahmen zweifel an seinem \u201eariernachweis\u201c unterbinden und inzest-vorw\u00fcrfen wegen der blutsverwandtschaft seiner eltern vorbeugen.\n\n\n=== schulzeit ===\nwegen der bef\u00f6rderung des vaters zum zollamts-oberoffizial \u00fcbersiedelte die familie im sommer 1892 in die deutsche grenzstadt passau. im fr\u00fchjahr 1895 kehrte die familie nach \u00f6sterreich zur\u00fcck und bezog das rauschergut in hafeld, sodass hitler ab mai die einklassige volksschule in fischlham besuchte. mit dem umzug nach lambach im juli 1897 absolvierte er die zweite und dritte klasse und schlie\u00dflich mit dem umzug nach leonding die vierte klasse. er galt als guter, aufgeweckter sch\u00fcler. ab 1900 besuchte er die k. k. staats-realschule linz, wo er zweimal wegen verfehlung des leistungszieles nicht in die n\u00e4chstfolgende klasse aufsteigen konnte. den religionsunterricht bei franz sales schwarz verachtete er, nur der geografie- und der geschichtsunterricht bei leopold p\u00f6tsch interessierten ihn. in mein kampf (1925) hob er den positiven einfluss von p\u00f6tsch hervor. in seiner realschulzeit las hitler gern b\u00fccher von karl may, den er zeitlebens verehrte. sein vater hatte ihn f\u00fcr eine beamtenlaufbahn bestimmt und reagierte auf seine lernunwilligkeit mit h\u00e4ufigen und erfolglosen pr\u00fcgelstrafen. er starb anfang 1903. 1904 schickte die mutter hitler auf die oberrealschule in steyr. nach erfolgreich bestandener nachpr\u00fcfung im herbst 1905 h\u00e4tte hitler in die f\u00fcnfte klasse aufsteigen k\u00f6nnen, er entschied sich aber, die schule abzubrechen.in linz lernte hitler durch mitsch\u00fcler, lehrer und zeitungen das denken des radikalen antisemiten und gr\u00fcnders der alldeutschen vereinigung, georg von sch\u00f6nerer, kennen. er besuchte erstmals auff\u00fchrungen von opern richard wagners, darunter rienzi. dazu \u00e4u\u00dferte er sp\u00e4ter: \u201ein jener stunde begann es.\u201c unter dem eindruck der hauptfigur soll er laut seinem damaligen freund august kubizek gesagt haben: \u201eich will ein volkstribun werden.\u201cin mein kampf stellte hitler sein schulverhalten als lernstreik gegen den vater dar und behauptete, ein schweres lungenleiden habe seinen schulabschluss vereitelt. die gewaltt\u00e4tigkeit des vaters gilt als m\u00f6gliche wurzel f\u00fcr seine weitere entwicklung. nach dem zeithistoriker joachim fest schwankte er schon in der schulzeit zwischen intensiver besch\u00e4ftigung mit verschiedenen projekten sowie unt\u00e4tigkeit und zeigte ein unverm\u00f6gen zu regelm\u00e4\u00dfiger arbeit.\n\n\n=== kunstmaler in wien und m\u00fcnchen ===\nnach dem tod seines vaters bezog hitler als halbwaise ab 1903 eine anteilige waisenrente; ab 1905 erhielt er finanzhilfen von seiner mutter und seiner tante johanna. anfang 1907 wurde bei seiner mutter brustkrebs festgestellt. der j\u00fcdische hausarzt eduard bloch behandelte sie. da sich ihr zustand rapide verschlechterte, soll hitler auf der anwendung von schmerzhaften iodoform-kompressen bestanden haben, die letztlich ihren tod beschleunigten.seit 1906 wollte hitler kunstmaler werden und trug sp\u00e4ter diese berufsbezeichnung. er sah sich zeitlebens als verkannter k\u00fcnstler. im oktober 1907 bewarb er sich erfolglos f\u00fcr ein kunststudium an der allgemeinen malerschule der wiener kunstakademie. er blieb zun\u00e4chst in wien, kehrte nach linz zur\u00fcck, als er am 24. oktober erfuhr, dass seine mutter nur noch wenige wochen zu leben habe. nach aussage blochs und hitlers schwester versorgte er den elterlichen haushalt bis zum tod der mutter am 21. dezember 1907 und sorgte f\u00fcr ihr begr\u00e4bnis zwei tage darauf. er bedankte sich dabei bei bloch, schenkte ihm einige seiner bilder und sch\u00fctzte ihn 1938 vor der festnahme durch die gestapo.als vorgeblicher kunststudent erhielt hitler von januar 1908 bis 1913 eine waisenrente von 25 kronen monatlich sowie das erbe seiner mutter von h\u00f6chstens 1000 kronen. davon konnte er etwa ein jahr in wien leben. sein vormund josef mayrhofer dr\u00e4ngte ihn mehrmals vergeblich, zugunsten seiner minderj\u00e4hrigen schwester paula auf seinen rentenanteil zu verzichten und eine lehre zu beginnen. hitler weigerte sich und brach den kontakt ab. er verachtete einen \u201ebrotberuf\u201c und wollte in wien k\u00fcnstler werden. im februar 1908 lie\u00df er eine einladung des renommierten b\u00fchnenbildners alfred roller ungenutzt, der ihm eine ausbildung angeboten hatte. als ihm das geld ausging, besorgte er sich im august von seiner tante johanna einen kredit \u00fcber 924 kronen. bei der zweiten aufnahmepr\u00fcfung an der kunstakademie im september wurde er nicht mehr zum probezeichnen zugelassen. er verschwieg seinen verwandten diesen misserfolg und seinen wohnsitz, um seine waisenrente weiter zu erhalten. deshalb gab er sich bei wohnungswechseln als \u201eakademischer maler\u201c oder \u201eschriftsteller\u201c aus. ihm drohte die einziehung zum wehrdienst in der \u00f6sterreichischen armee.nach august kubizek, der mit ihm 1908 ein zimmer teilte, interessierte sich hitler damals mehr f\u00fcr wagner-opern als f\u00fcr politik. nach seinem auszug im november 1908 mietete er in kurzen zeitabst\u00e4nden immer weiter von der innenstadt entfernte zimmer an, offenbar weil seine geldnot wuchs. im herbst 1909 bezog er f\u00fcr drei wochen ein zimmer in der sechshauser stra\u00dfe 56 in wien; danach war er drei monate lang nicht beh\u00f6rdlich angemeldet. aus seiner aussage in einer strafanzeige ist ersichtlich, dass er ein obdachlosenasyl in meidling bewohnte. anfang 1910 zog hitler in das m\u00e4nnerwohnheim meldemannstra\u00dfe, ebenfalls ein obdachlosenasyl. 1938 lie\u00df er alle akten \u00fcber seine aufenthaltsorte in wien beschlagnahmen und gab ein haus in einem gehobenen wohnviertel als seine studentenwohnung aus.\nab 1910 verdiente hitler geld durch nachgezeichnete oder als aquarelle kopierte motive von wiener ansichtskarten. diese verkaufte sein mitbewohner reinhold hanisch bis juli 1910 f\u00fcr ihn, danach der j\u00fcdische mitbewohner siegfried l\u00f6ffner. dieser zeigte hanisch im august 1910 wegen der angeblichen unterschlagung eines hitlerbildes bei der wiener polizei an. der maler karl leidenroth zeigte hitler, wahrscheinlich im auftrag hanischs, wegen des unberechtigten f\u00fchrens des titels eines \u201eakademischen malers\u201c anonym an und erreichte, dass die polizei ihm das f\u00fchren dieses titels untersagte. daraufhin lie\u00df hitler seine bilder von dem m\u00e4nnerheimbewohner josef neumann sowie den h\u00e4ndlern jakob altenberg und samuel morgenstern verkaufen. alle drei waren j\u00fcdischer herkunft. der mitbewohner im m\u00e4nnerwohnheim, karl honisch, schrieb sp\u00e4ter, hitler sei damals \u201eschm\u00e4chtig, schlecht gen\u00e4hrt, hohlwangig mit dunklen haaren, die ihm ins gesicht schlugen\u201c, und \u201esch\u00e4big gekleidet\u201c gewesen, habe jeden tag in derselben ecke des schreibzimmers gesessen und bilder gezeichnet oder gemalt.in wien las hitler zeitungen und schriften von alldeutschen, deutschnationalen und antisemiten, darunter eventuell die schrift der unbesiegbare von guido von list. deren wunschbild eines vom \u201eschicksal\u201c bestimmten, unfehlbaren germanischen heldenf\u00fcrsten, der die germanen vor dem untergang retten und zur weltherrschaft f\u00fchren werde, kann laut brigitte hamann hitlers sp\u00e4teren anspruch auf auserw\u00e4hltheit und unfehlbarkeit mit erkl\u00e4ren. f\u00fcr hitler damals zug\u00e4nglich war auch die zeitschrift ostara, die der list-sch\u00fcler j\u00f6rg lanz von liebenfels herausgab, und die von eduard pichl verfasste biografie georg von sch\u00f6nerers (1912). dieser hatte seit 1882 die \u201eentjudung\u201c und \u201erassentrennung\u201c per gesetz gefordert, einen arierparagraphen f\u00fcr seine partei eingef\u00fchrt, ein v\u00f6lkisch-rassistisches deutschtum gegen den multikulturalismus der habsburger monarchie und als ersatzreligion f\u00fcr das katholische christentum vertreten (\u201elos von rom!\u201c). hitler h\u00f6rte reden seines anh\u00e4ngers, des arbeiterf\u00fchrers franz stein, und seines konkurrenten, des reichsratsabgeordneten karl hermann wolf. beide bek\u00e4mpften die \u201everjudete\u201c sozialdemokratie, tschechische nationalisten und slawen. stein strebte eine deutsche volksgemeinschaft zur \u00fcberwindung des klassenkampfes an; wolf strebte ein gro\u00df\u00f6sterreich an und gr\u00fcndete 1903 mit anderen die deutsche arbeiterpartei (\u00f6sterreich-ungarn). hitler h\u00f6rte und bewunderte auch den popul\u00e4ren wiener b\u00fcrgermeister karl lueger, der die christlichsoziale partei (\u00f6sterreich) gegr\u00fcndet hatte, f\u00fcr wiens \u201egermanisierung\u201c eintrat und als antisemitischer und antisozialdemokratischer \u201evolkstribun\u201c massenwirksame reden hielt. hitler diskutierte 1910 nach aussagen seiner mitbewohner im m\u00e4nnerwohnheim \u00fcber politische folgen von luegers tod, lehnte einen parteieintritt ab und bef\u00fcrwortete eine neue, nationalistische sammlungsbewegung.wieweit diese einfl\u00fcsse ihn pr\u00e4gten, ist ungewiss. laut hans mommsen herrschte damals hitlers hass auf die sozialdemokraten, die habsburgermonarchie und die tschechen vor. w\u00e4hrend bis sommer 1919 einige wohlwollende aussagen hitlers \u00fcber juden \u00fcberliefert sind, griff er ab herbst 1919 auf antisemitische klischees zur\u00fcck, die er in wien kennengelernt hatte; seit 1923 stellte er sch\u00f6nerer, wolf und lueger als seine vorbilder dar.im mai 1913 erhielt hitler das erbe des vaters (etwa 820 kronen), zog nach m\u00fcnchen und mietete in der schlei\u00dfheimer stra\u00dfe 34 (maxvorstadt) ein anfangs mit rudolf h\u00e4usler geteiltes zimmer. ein grund daf\u00fcr war die flucht vor der milit\u00e4rischen dienstpflicht in \u00f6sterreich. um diese zu vertuschen, lie\u00df er nach dem anschluss \u00f6sterreichs 1938 seine milit\u00e4rischen dienstpapiere beschlagnahmen. in m\u00fcnchen las hitler unter anderem houston stewart chamberlains damals popul\u00e4re grundlagen des neunzehnten jahrhunderts, malte weiterhin bilder, meist nach fotografien bekannter geb\u00e4ude, und verkaufte sie an eine m\u00fcnchner kunsthandlung. er behauptete sp\u00e4ter, er habe sich nach einer \u201edeutschen stadt\u201c gesehnt und sich zum \u201earchitektur-maler\u201c ausbilden lassen wollen. nachdem die m\u00fcnchner kriminalpolizei ihn am 18. januar 1914 aufgegriffen und beim \u00f6sterreichischen konsulat vorgef\u00fchrt hatte, wurde er am 5. februar 1914 in salzburg gemustert, als waffenunf\u00e4hig beurteilt und vom wehrdienst zur\u00fcckgestellt.liebesbeziehungen hitlers zwischen 1903 und 1914 sind unbekannt. kubizek und hanisch zufolge \u00e4u\u00dferte er sich in wien ver\u00e4chtlich \u00fcber weibliche sexualit\u00e4t und floh vor ann\u00e4herungsversuchen von frauen. 1906 verehrte er, ohne kontaktaufnahme, die linzer sch\u00fclerin stefanie isak. sp\u00e4ter bezeichnete er eine emilie, vielleicht h\u00e4uslers schwester, als seine \u201eerste geliebte\u201c. auch diese beziehung stuft brigitte hamann als wunschdenken ein. hitler soll schon 1908, wie die alldeutschen, ein verbot der prostitution und sexuelle enthaltsamkeit f\u00fcr junge erwachsene gefordert und letztere aus angst vor einer infektion mit syphilis selbst praktiziert haben.\n\n\n=== soldat im ersten weltkrieg ===\nwie viele andere begr\u00fc\u00dfte adolf hitler im august 1914 begeistert den beginn des ersten weltkriegs. nach eigener darstellung hatte er die k\u00f6nigliche kanzlei bayerns mit einem immediatgesuch vom 3. august 1914 erfolgreich um die erlaubnis ersucht, als \u00f6sterreicher in die bayerische armee einzutreten. am 16. august sei er als kriegsfreiwilliger dort aufgenommen worden, am 8. oktober sei er auf den k\u00f6nig von bayern vereidigt worden. heute wird vermutet, dass hitlers staatsb\u00fcrgerschaft f\u00fcr das bayerische k\u00f6nigreich im trubel des kriegsausbruches bei seiner meldung keine rolle spielte, zumal er nicht der einzige \u00f6sterreicher im regiment war. m\u00f6glicherweise wurde er gar nicht danach gefragt. eine von ihm sp\u00e4ter behauptete, kurzfristig beantragte \u00f6sterreichische sondergenehmigung gilt als legende. am 1. september 1914 wurde er der ersten kompanie des reserve-infanterie-regiments 16 zugeteilt.hitler nahm ende oktober 1914 an der ersten flandernschlacht teil. am 1. november 1914 wurde er zum gefreiten bef\u00f6rdert und am 2. dezember 1914 mit dem eisernen kreuz ii. klasse ausgezeichnet, weil er am 15. november 1914 mit einem zweiten meldeg\u00e4nger im verlauf der ersten flandernschlacht nordwestlich von messines das leben des unter franz\u00f6sischem feuer stehenden regimentskommandeurs philipp engelhardt gesch\u00fctzt und eventuell gerettet hatte. ab dem 9. november 1914 bis zum ende des krieges diente hitler als ordonnanz und meldeg\u00e4nger zwischen dem regimentsstab und den st\u00e4ben der bataillone mit 1,5 bis 5 kilometer abstand zur hauptkampflinie, zun\u00e4chst am wytschaete-bogen der westfront. entgegen seiner sp\u00e4teren darstellung war er also kein besonders gef\u00e4hrdeter frontnaher meldeg\u00e4nger eines bataillons oder einer kompanie und hatte weit bessere \u00fcberlebenschancen als diese.vom m\u00e4rz 1915 bis september 1916 wurde er im sektor aubers-fromelles und in der schlacht von fromelles (19./20. juli 1916) eingesetzt. in der schlacht an der somme wurde hitler am 5. oktober 1916 bei le barqu\u00e9 (ligny-thilloy) durch einen granatsplitter am linken oberschenkel verwundet, was sp\u00e4ter zu zahlreichen spekulationen \u00fcber seine monorchie f\u00fchrte. er wurde bis zum 4. dezember im vereinslazarett beelitz (potsdam) gesund gepflegt und hielt sich danach zur pflege in m\u00fcnchen auf. sp\u00e4ter wollte er dort erstmals die schwindende kriegsbegeisterung in deutschland bemerkt haben.am 5. m\u00e4rz 1917 kehrte hitler zu seiner inzwischen nach vimy verlegten alten einheit zur\u00fcck. im fr\u00fchjahr nahm er an der schlacht von arras, im sommer an der dritten flandernschlacht, ab ende m\u00e4rz 1918 an der deutschen fr\u00fchjahrsoffensive und an der kriegsentscheidenden zweiten schlacht an der marne teil. im mai 1918 erhielt er ein regimentsdiplom f\u00fcr hervorragende tapferkeit und das verwundetenabzeichen in schwarz. am 4. august erhielt er das eiserne kreuz i. klasse f\u00fcr einen meldegang an die front nach dem ausfall aller telefonleitungen. der regimentsadjutant hugo gutmann, ein jude, hatte ihm daf\u00fcr diese auszeichnung versprochen; der divisionskommandeur genehmigte sie nach zwei wochen. hitler bestritt sp\u00e4ter, das eiserne kreuz i. klasse im ersten weltkrieg getragen zu haben, da es dem juden gutmann (hitler: \u201eein feigling sondersgleichen\u201c) ebenfalls verliehen wurde. am 21. august 1918 verlie\u00df hitler das in schwere k\u00e4mpfe verwickelte regiment zu einem einw\u00f6chigen telefonistenkurs in n\u00fcrnberg, um daraufhin seinen regul\u00e4ren heimaturlaub in berlin anzutreten. w\u00e4hrend er sp\u00e4ter immer wieder auf seine eindr\u00fccke in berlin zu sprechen kam, verschwieg er den vermutlich erstmaligen besuch in der sp\u00e4teren stadt der reichsparteitage zeitlebens, was zu spekulationen \u00fcber zusammenh\u00e4nge mit dem aus n\u00fcrnberg stammenden vorgesetzten gutmann anlass gab. am 27. september kehrte er an die westfront zur\u00fcck, wo sein regiment inzwischen von den aufl\u00f6sungserscheinungen betroffen war, die mit dem schwarzen tag des deutschen heeres am 8. august an der gesamten westfront begonnen hatten.am morgen des 14. oktober 1918 geriet hitler auf einem meldegang bei wervik in flandern in einen senfgasangriff, den er auch in mein kampf schilderte. gelangte das gift in die augen, schwollen die lider unter heftigen schmerzen schnell an, was zur funktionellen erblindung f\u00fchrte. kamen keine komplikationen hinzu, klangen die symptome wie bei hitler nach wenigen wochen oft vollst\u00e4ndig ab. die derart verwundeten galten als \u201eleicht verwundet\u201c. mit dieser einstufung wurde hitler unter der nummer 7361 mit der diagnose \u201egasvergiftet\u201c am 21. oktober in das reservelazarett pasewalk, ein genesungsheim f\u00fcr leichtverletzte, eingeliefert. \u00fcblicherweise dauerte der genesungsaufenthalt vier wochen. hitler ging am 19. november als \u201ekriegsverwendungsf\u00e4hig\u201c zum ersatzbataillon des 2. bayerischen infanterieregiments nach m\u00fcnchen ab.hitler erfuhr in pasewalk am 10. november von der novemberrevolution und den waffenstillstandsverhandlungen von compi\u00e8gne, was er zutiefst emp\u00f6rt aufnahm. sp\u00e4ter (1924) bezeichnete er diese ereignisse im sinne der dolchsto\u00dflegende als \u201egr\u00f6\u00dfte schandtat des jahrhunderts\u201c, die ihn zu dem entschluss veranlasst habe, politiker zu werden. letzteres gilt als unglaubw\u00fcrdig, da hitler damals nahezu mittel- und perspektivlos war, keine kontakte zu politikern hatte und den angeblichen entschluss bis 1923 nie erw\u00e4hnte.hitler verhielt sich laut zeitzeugen unterw\u00fcrfig gegen\u00fcber offizieren. \u201eden vorgesetzten achten, niemandem widersprechen, blindlings sich f\u00fcgen\u201c, gab er 1924 vor gericht als seine maxime an. er klagte nie \u00fcber schlechte behandlung als soldat und sonderte sich damit von seinen kameraden ab. darum beschimpften sie ihn als \u201ewei\u00dfen raben\u201c, als jemanden, der sich f\u00fcr etwas besonderes hielt oder eine von der mehrheit abweichende meinung vertrat. nach ihren aussagen rauchte und trank er nicht, redete nie \u00fcber freunde und familie, war nicht an bordellbesuchen interessiert und sa\u00df oft stundenlang lesend, nachdenkend oder malend in einer ecke des unterstands.die nationalsozialisten fritz wiedemann und max amann behaupteten nach 1933, hitler habe eine milit\u00e4rische bef\u00f6rderung abgelehnt, f\u00fcr die er als mehrfach verwundeter sowie tr\u00e4ger des eisernen kreuzes erster klasse in frage gekommen w\u00e4re. sp\u00e4teres lob von hitlers angeblicher kameradschaft und tapferkeit durch kriegskameraden gilt als unglaubw\u00fcrdig, da die nsdap sie daf\u00fcr mit funktion\u00e4rsposten und geld belohnte.nach seinen feldpostbriefen missbilligte hitler den spontanen weihnachtsfrieden 1914. am 5. februar 1915 schilderte er die kampfhandlungen detailliert und \u00e4u\u00dferte zum schluss, er hoffe auf die endg\u00fcltige abrechnung mit den feinden im inneren. deutsche kriegsverbrechen wie brandschatzung und massenerschie\u00dfungen zur vergeltung angeblicher sabotage, die 1914 im besetzten belgien begangen worden waren, stellte hitler im september 1941 nach beginn des russlandfeldzugs im r\u00fcckblick deutlich \u00fcbertrieben dar und bezeichnete sie als vorbildliche methode zur partisanenbek\u00e4mpfung im osten.sebastian haffner nannte hitlers fronterfahrung sein \u201eeinziges bildungserlebnis\u201c. ian kershaw urteilte: \u201eder krieg und die folgen haben hitler geschaffen.\u201c da hitler sich 1914 erstmals in seinem leben ganz einer sache hingegeben habe, dem krieg, h\u00e4tten sich seine schon mitgebrachten vorurteile und phobien in der erbitterung \u00fcber die kriegsniederlage ab 1916 entscheidend verst\u00e4rkt. thomas weber urteilt dagegen: \u201ehitlers zukunft und seine politische identit\u00e4t waren noch vollkommen offen und formbar, als er aus dem krieg zur\u00fcckkehrte.\u201c\n\n\n== politischer aufstieg (1918\u20131933) ==\n\n\n=== propagandaredner der reichswehr ===\nam 21. november 1918 kehrte hitler in die oberwiesenfeldkaserne in m\u00fcnchen zur\u00fcck. er versuchte, der demobilisierung des deutschen heeres zu entgehen, und blieb deshalb bis zum 31. m\u00e4rz 1920 soldat. in dieser zeit formte er sein politisches weltbild, entdeckte und erprobte sein demagogisches redetalent.vom 4. dezember 1918 bis 25. januar 1919 bewachte hitler mit 15 weiteren soldaten etwa 1000 franz\u00f6sische und russische kriegsgefangene in einem von soldatenr\u00e4ten geleiteten lager in traunstein. am 12. februar wurde er nach m\u00fcnchen in die zweite demobilmachungskompanie versetzt und lie\u00df sich am 15. februar zu einem der vertrauensm\u00e4nner seines regiments w\u00e4hlen. als solcher arbeitete er mit der propagandaabteilung der neuen bayerischen staatsregierung unter kurt eisner (uspd) zusammen und sollte seine kameraden in demokratie schulen. am 16. februar nahm er daher mit seinem regiment an einer demonstration des \u201erevolution\u00e4ren arbeiterrates\u201c in m\u00fcnchen teil. historiker sind sich uneins dar\u00fcber, ob hitler am 26. februar 1919 den trauerzug f\u00fcr den f\u00fcnf tage zuvor ermordeten eisner begleitete, wie ein unscharfes foto belegen soll.am 15. april lie\u00df hitler sich zum ersatzbataillonsrat der soldatenr\u00e4te der m\u00fcnchner r\u00e4terepublik w\u00e4hlen, die am 7. april ausgerufen worden war. nach deren gewaltsamer niederschlagung anfang mai 1919 denunzierte er andere vertrauensleute aus dem bataillonsrat vor einem standgericht der m\u00fcnchner reichswehrverwaltung als \u201e\u00e4rgste und radikalste hetzer [\u2026] f\u00fcr die r\u00e4terepublik\u201c, trug damit zu ihrer verurteilung bei und erkaufte sich das wohlwollen der neuen machthaber. sp\u00e4ter verschwieg er seine vorherige zusammenarbeit mit den sozialistischen soldatenr\u00e4ten. diese wird meist als opportunismus oder beleg daf\u00fcr gewertet, dass hitler bis dahin kein ausgepr\u00e4gter antisemit gewesen sein k\u00f6nne. anders als andere angeh\u00f6rige seines regiments schloss er sich keinem der gegen die r\u00e4terepublik aufgestellten freikorps an.im mai 1919 traf hitler erstmals hauptmann karl mayr, den leiter der \u201eaufkl\u00e4rungsabteilung\u201c im reichswehrgruppenkommando 4. dieser rekrutierte ihn eventuell kurz darauf als v-mann. auf empfehlung seiner vorgesetzten nahm er im sommer 1919 an der universit\u00e4t m\u00fcnchen zweimal an \u201eantibolschewistischen aufkl\u00e4rungskursen\u201c f\u00fcr \u201epropaganda bei der truppe\u201c teil. so schulten ihn erstmals deutschnationale, alldeutsche und antisemitische akademiker wie karl alexander von m\u00fcller, der hitlers talent als redner entdeckte, und gottfried feder, der das schlagwort von der \u201ebrechung der zinsknechtschaft\u201c gepr\u00e4gt hatte. durch die begegnung mit feder, so schrieb hitler w\u00e4hrend seiner landsberger festungshaft, habe er \u201eden weg zu einer der wesentlichen voraussetzungen zur gr\u00fcndung einer neuen partei\u201c gefunden.ab 22. juli sollte hitler mit einem 26-k\u00f6pfigen \u201eaufkl\u00e4rungskommando\u201c der m\u00fcnchner garnison angeblich von bolschewismus und spartakismus \u201everseuchte\u201c soldaten im reichswehrlager lechfeld propagandistisch umerziehen. seine reden weckten starke emotionen, auch mit antisemitischen \u00e4u\u00dferungen. mayr stellte ihn im fr\u00fchjahr oder herbst 1919 ernst r\u00f6hm vor, dem mitgr\u00fcnder der geheimen rechtsradikalen offiziersverbindung \u201eeiserne faust\u201c.mayrs v-leute sollten neue politische parteien und gruppen in m\u00fcnchen \u00fcberwachen. dazu besuchte hitler am 12. september 1919 erstmals eine versammlung der deutschen arbeiterpartei (dap). dort widersprach er heftig der diskutierten sezession bayerns vom reich. der parteivorsitzende anton drexler lud ihn wegen seiner redegewandtheit zum parteieintritt ein. am 16. september verfasste er im auftrag mayrs ein \u201egutachten zum antisemitismus\u201c f\u00fcr adolf gemlich, einen teilnehmer der lechfelder kurse. darin betonte er, das judentum sei eine rasse, keine religion. \u201edem juden\u201c seien \u201ereligion, sozialismus, demokratie [\u2026] nur mittel zum zweck, geld- und herrschgier zu befriedigen. sein wirken wird in seinen folgen zur rassentuberkulose der v\u00f6lker.\u201c daher m\u00fcsse der \u201eantisemitismus der vernunft\u201c seine vorrechte planm\u00e4\u00dfig und gesetzm\u00e4\u00dfig bek\u00e4mpfen und beseitigen. \u201esein letztes ziel aber muss unverr\u00fcckbar die entfernung der juden \u00fcberhaupt sein. zu beidem ist nur f\u00e4hig eine regierung nationaler kraft [\u2026] nur durch r\u00fccksichtslosen einsatz national gesinnter f\u00fchrerpers\u00f6nlichkeiten mit innerlichem verantwortungsgef\u00fchl.\u201c mayr stimmte hitlers ausf\u00fchrungen weitgehend zu.\n\n\n=== aufstieg zum f\u00fchrer der nsdap ===\nhitler trat der dap im september 1919 bei. entgegen seiner behauptung in mein kampf war er nicht das siebte mitglied der partei, sondern des arbeitsausschusses der partei als werbeobmann. in der ersten \u00fcberlieferten parteimitgliederliste vom 2. februar 1920 tr\u00e4gt er die nummer 555, was ihn jedoch nicht zum 555. mitglied macht, denn die liste beginnt mit der nummer 501 und ist zudem alphabetisch geordnet. \nwas hitler in mein kampf \u00fcber die umst\u00e4nde seines parteieintritts berichtete, ist kritisch zu lesen. m\u00f6glicherweise trat er der dap lediglich auf gehei\u00df mayrs bei. in der r\u00fcckschau erh\u00f6hte hitler seinen anteil am aufstieg der partei auf kosten aller anderen beteiligten. er sei einer partei ohne mitglieder und organisation beigetreten, die sich in sch\u00e4bigen hinterzimmern getroffen habe, und erst er habe daraus kraft seines eigenen politischen genies eine massenbewegung zur rettung deutschlands geformt. den parteif\u00fchrern drexler und karl harrer sprach er die inspiration ab. w\u00e4hrend hitler nach ersten erfolgreichen reden auf versammlungen in bierkellern und gasth\u00e4usern auf eine gro\u00dfe massenveranstaltung im festsaal des m\u00fcnchner hofbr\u00e4uhauses dr\u00e4ngte, trat der skeptische harrer von seinem posten als \u201ereichsvorsitzender\u201c zur\u00fcck. hitler behauptete sp\u00e4ter, harrer habe sich auf einen kleinen politischen zirkel beschr\u00e4nken wollen und seine, hitlers, weiter reichenden pl\u00e4ne blockiert. offenbar hatte harrer aber kontakte zur dnvp gekn\u00fcpft, w\u00e4hrend hitler keine kooperation mit einem m\u00e4chtigeren partner wollte.vor hitlers beitritt zur dap hatte der antisemitische schriftsteller dietrich eckart bei dap-versammlungen gesprochen und sich offenbar des parteineulings angenommen. eckart hatte sich in v\u00f6lkischen kreisen bereits einen namen gemacht und \u00f6ffnete hitler die t\u00fcren zur m\u00fcnchner gesellschaft. wohlhabende gesch\u00e4ftsleute wie der verleger julius friedrich lehmann, aber auch die reichswehr in person von mayrs b\u00fcro und franz ritter von epp finanzierten die klamme partei. eckarts freund gottfried grandel sollte sp\u00e4ter f\u00fcr die gelder b\u00fcrgen, die zum aufkauf des v\u00f6lkischen beobachters verwendet wurden. eckart brachte hitler mit verm\u00f6genden bewunderern zusammen, die zu gro\u00dfz\u00fcgigen und treuen geldgebern f\u00fcr seinen lebensunterhalt wurden, wie helene bechstein, ehefrau des renommierten berliner klavierfabrikanten, oder dem m\u00fcnchner verlegerehepaar hugo und elsa bruckmann.\nals die dap am 24. februar 1920 zur nsdap umbenannt wurde, trug hitler das von ihm, drexler und feder verfasste 25-punkte-programm vor. am 16. m\u00e4rz 1920 stellte eckart ihn in berlin einigen initiatoren des kapp-l\u00fcttwitz-putsches vor, der am folgetag zusammenbrach. bei einem weiteren berlinbesuch 1920 traf hitler heinrich cla\u00df (alldeutscher verband), der ihn danach finanziell unterst\u00fctzte und den ausbau und die entschuldung der parteizeitung v\u00f6lkischer beobachter vorantrieb.bei seiner entlassung aus der reichswehr (1. april 1920) konnte hitler von seinen redehonoraren leben. er erreichte damals pro auftritt 1200 bis 2500 zuh\u00f6rer und warb neue mitglieder f\u00fcr die nsdap an, mit welcher der deutschv\u00f6lkische schutz- und trutzbund (dvstb) und die deutschsozialistische partei (dsp) damals noch stark konkurrierten. er hielt drexler von einer vereinigung der nsdap mit der dsp ab und setzte am 7./8. august in salzburg ein b\u00fcndnis mit der \u00f6sterreichischen dnsap durch, um den alldeutschen anspruch seiner partei zu unterstreichen.\nin seiner grundsatzrede warum sind wir antisemiten? vom 13. august 1920 erkl\u00e4rte hitler erstmals ausf\u00fchrlicher seine ideologie: alle juden seien aufgrund ihres angeblich unver\u00e4nderlichen rassecharakters unf\u00e4hig zu konstruktiver arbeit. sie seien wesenhaft parasiten und t\u00e4ten alles zum erlangen der weltherrschaft, darunter (so behauptete er) rassenmischung, volksverdummung durch kunst und presse, f\u00f6rderung des klassenkampfes bis hin zum m\u00e4dchenhandel. damit machte er den rassistischen antisemitismus zum hauptmerkmal des nsdap-programms.\nmit einem langen regenmantel \u00fcber dem anzug, einem \u201egangsterhut\u201c, einem auff\u00e4llig sichtbaren revolver und einer hundepeitsche machte hitler bei m\u00fcnchner empf\u00e4ngen auf sich aufmerksam. anh\u00e4nger beschrieben ihn als \u201egrandiosen volksredner\u201c, der \u201e\u00e4u\u00dferlich irgendwie zwischen unteroffizier und handlungsgehilfen, mit gezierter unbeholfenheit und zugleich so viel redegewalt [\u2026] vor einem massenpublikum\u201c auftrat. hitler wandelte die sa von einer \u201esaalschutztruppe\u201c in eine paramilit\u00e4rische schl\u00e4ger- und einsch\u00fcchterungstruppe der nsdap um. er entwarf hakenkreuzfahnen und standarten f\u00fcr machtdemonstrationen der sa in stadt und land.im juni 1921 war er erneut in berlin, um geldmittel f\u00fcr seine partei zu beschaffen. die nsdap m\u00fcnchen lud otto dickel, ein sozialreformerisches parteimitglied aus augsburg, als ersatzredner ein und vermittelte ein treffen am 10. juli 1921 mit n\u00fcrnberger dsp-abgesandten, um \u00fcber eine fusion zu verhandeln. hitler, den vielleicht hermann esser informiert hatte, erschien. als eckart, drexler und andere dickels vorschl\u00e4ge zu einer programmreform begr\u00fc\u00dften, verlie\u00df er w\u00fctend das treffen. am 11. juli trat er aus der nsdap aus, vielleicht weil er seine besondere stellung in der partei zu verlieren f\u00fcrchtete. am 14. juli kritisierte er dickel und dessen ansichten in einer ausf\u00fchrlichen erkl\u00e4rung scharf. f\u00fcr seinen wiedereintritt, den dietrich eckart vermittelte, forderte er diktatorische machtbefugnisse in der nsdap. eine mitgliederversammlung beschloss am 29. juli 1921 eine satzung mit dem geforderten \u201ediktatorischen prinzip\u201c, \u00fcbertrug hitler die parteileitung und schloss drexler als \u201eehrenvorsitzenden\u201c von den entscheidungsprozessen aus. hitlers vertrauter amann straffte und zentralisierte die parteiorganisation. so setzte hitler seinen f\u00fchrungsanspruch durch und verhinderte eine linkswende der partei. er war jetzt ein lokaler parteif\u00fchrer, den viele nationalisten, demokratiegegner und militaristen unter intellektuellen, in der regierung und verwaltung bayerns unterst\u00fctzten.um seinen einfluss auszudehnen, hielt er seit 1920 einige reden vor dem berliner nationalklub von 1919 und in \u00f6sterreich. durch gezielte angriffe auf politische gegner wollte er \u00f6ffentlich bekannter werden. am 14. september 1921 st\u00f6rten er und seine anh\u00e4nger gewaltsam eine veranstaltung des separatistischen bayernbunds im m\u00fcnchner l\u00f6wenbr\u00e4ukeller. dabei wurde dessen gr\u00fcnder otto ballerstedt verletzt, der ihn daraufhin anzeigte. hitler wurde am 12. januar 1922 wegen landfriedensbruchs und k\u00f6rperverletzung zu drei monaten haft verurteilt; zwei monate waren bei guter f\u00fchrung zur bew\u00e4hrung ausgesetzt. zwischen dem 24. juni und dem 27. juli 1922 verb\u00fc\u00dfte er seine strafe in stadelheim. bei der s\u00e4uberungsaktion im zuge des \u201er\u00f6hm-putsches\u201c (1934) lie\u00df hitler ballerstedt ermorden.manche britische und us-amerikanische presseartikel sch\u00e4tzten ihn damals als \u201epotentiell gef\u00e4hrlich\u201c, als vertreter einer \u201earmee der rache\u201c oder als \u201edeutschen mussolini\u201c ein. als solchen lie\u00df hitler sich am 3. november 1922, drei tage nach mussolinis erfolgreichem marsch auf rom, von hermann esser in m\u00fcnchen ausrufen.\n\n\n=== putschversuch ===\n\nw\u00e4hrend des kapp-putsches 1920 zwang die reichswehrf\u00fchrung in bayern die koalitionsregierung hoffmann zum r\u00fccktritt. die neue regierung unter gustav von kahr schlug einen rechtskurs ein, um aus bayern die \u201eordnungszelle\u201c des reiches zu machen. sie gew\u00e4hrte vielen militanten rechtsextremen wie hermann ehrhardt unterst\u00fctzung und unterschlupf. sie organisierten sich nach der aufl\u00f6sung der freikorps im selben jahr in bewaffneten \u201eeinwohnerwehren\u201c und \u201evaterl\u00e4ndischen verb\u00e4nden\u201c, die den sturz der weimarer republik anstrebten. einige bejahten und ver\u00fcbten dazu politische morde oder fememorde. bayern wurde infolge dieser ereignisse zu einem hort gegenrevolution\u00e4rer, antirepublikanischer kr\u00e4fte, die auf eine beseitigung der parlamentarischen demokratie drangen. hitler und die nsdap waren nur ein teil dieser breiten, rechten bewegung. sie umfasste auch andere v\u00f6lkische gruppierungen, die dnvp und teile der bayerischen volkspartei (bvp) und fand starke, teils offene, teile verdeckte unterst\u00fctzung im milit\u00e4r-, polizei- und justizapparat.\n\n\n==== putschstimmung in bayern ====\nzum 17. m\u00e4rz 1922 lud der christlich-konservative bayerische innenminister franz xaver schweyer die vorsitzenden der wichtigsten im bayerischen landtag vertretenen parteien zu einer besprechung, um die abschiebung des als \u201estaatenlos\u201c gemeldeten hitlers aus bayern zu erreichen. die vertreter der b\u00fcrgerlichen parteien stimmten schweyers vorschlag zu, lediglich der spd-fraktionschef erhard auer war dagegen. die anderen parteien gaben auer nach und daher wurde hitler nicht des landes verwiesen.nachdem die alliierten 1921 die aufl\u00f6sung der bayerischen einwohnerwehren erzwungen hatten, betraute kahr otto pittinger mit der geheimen fortf\u00fchrung der \u201ewehrarbeit\u201c. im august 1922 planten pittinger, der m\u00fcnchner polizeipr\u00e4sident ernst p\u00f6hner und ernst r\u00f6hm einen putsch, ausgehend von einer geplanten massenkundgebung der vaterl\u00e4ndischen verb\u00e4nde gegen das republikschutzgesetz am 25. august. diese wurde jedoch kurzfristig verboten, sodass sich nur einige tausend nationalsozialisten versammelten. hitler, der den putschplan kannte, soll dar\u00fcber vor wut gesch\u00e4umt und angek\u00fcndigt haben, beim n\u00e4chsten mal werde er handeln. die radikalen kr\u00e4fte um r\u00f6hm und ludendorff lehnten pittingers monarchistisch-f\u00f6deralistischen kurs ab und widerstanden zunehmend seinen versuchen zur einigung der wehrbewegung. zwar schloss sich die nsdap zun\u00e4chst der am 9. november 1922 gegr\u00fcndeten \u201evereinigung vaterl\u00e4ndischer verb\u00e4nde in bayern\u201c an, nicht jedoch der bund oberland und der bund wiking. im februar 1923, w\u00e4hrend der ruhrbesetzung, gr\u00fcndete sich auf initiative r\u00f6hms die arbeitsgemeinschaft der vaterl\u00e4ndischen kampfverb\u00e4nde, der sich die nsdap und sa anschlossen. in ihr \u00fcbte hitler ma\u00dfgeblichen einfluss aus und definierte als ihre ziele: \u201e1. erringung der politischen macht, 2. brutale s\u00e4uberung des vaterlands von seinen feinden im innern, 3. erziehung der nation, geistig dem willen nach, technisch durch ausbildung f\u00fcr den tag, der dem vaterlande die freiheit gibt, die periode des novemberverrats beendet und unseren s\u00f6hnen und enkeln wieder ein deutsches reich \u00fcberl\u00e4\u00dft. [\u2026]\u201c nachdem mehrere v\u00f6lkische politiker, darunter hitler, wegen verst\u00f6\u00dfen gegen das republikschutzgesetz gerichtliche vorladungen erhielten, lie\u00df er die bayerische staatsregierung im april 1923 durch die arbeitsgemeinschaft ultimativ auffordern, haftbefehle gegen \u201evaterl\u00e4ndisch gesinnte m\u00e4nner bayerns ein f\u00fcr allemal\u201c abzulehnen. sein einfluss stieg, als er die sa aus ihrer verbindung mit ehrhardts organisation l\u00f6ste.\nhitler forderte als erster eine \u201enationale maifeier\u201c. die traditionelle, beh\u00f6rdlich genehmigte demonstration der linksparteien am ersten mai 1923 in m\u00fcnchen lie\u00df sich jedoch nicht verhindern. die kampfverb\u00e4nde beschlossen daher, selbst gewaltsam gegen die maifeier der linken vorzugehen. die 3.000 bewaffneten, die sich dazu auf dem oberwiesenfeld versammelt hatten, wurden dort jedoch von reichswehrtruppen und landespolizei umstellt und zur aufgabe gezwungen. dies schw\u00e4chte hitlers autorit\u00e4t in der nsdap, so dass er sich eine weile aus der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcckzog. im mai 1923 gr\u00fcndete er mit dem m\u00fcnchner sto\u00dftrupp adolf hitler eine garde von leibw\u00e4chtern und schl\u00e4gern, die aus engen vertrauten bestand.\nbeim \u201edeutschen tag\u201c am 1. und 2. september 1923 in n\u00fcrnberg vereinigten hitler, ludendorff und ihre anh\u00e4nger den bund oberland mit dem bund reichskriegsflagge unter r\u00f6hm und der sa zum deutschen kampfbund. dieser forderte eine \u201enationale revolution\u201c, bei der es wegen der erfahrung vom 1. mai prim\u00e4r darum gehe, von den \u201epolizeilichen machtmittel[n] des staates\u201c besitz zu ergreifen. am 25. september \u00fcbernahm hitler seine politische f\u00fchrung. bei einem durch ulrich wille junior vermittelten aufenthalt in z\u00fcrich im august 1923 redete er vor geladenen g\u00e4sten \u201ezur lage in deutschland\u201c und erhielt spenden zwischen 11.000 und 123.000 franken, meist in bar und ohne quittung. ob die unbekannte gesamtsumme die putschvorbereitung der nsdap erm\u00f6glichte, ist ungekl\u00e4rt.am 26. september lie\u00df der neue reichskanzler gustav stresemann (dvp) den wirtschaftlich ruin\u00f6sen passiven widerstand gegen die belgisch-franz\u00f6sische ruhrbesetzung abbrechen. daraufhin rief die bayerische regierung den ausnahmezustand \u00fcber bayern nach artikel 48 aus und \u00fcbertrug die vollziehende gewalt auf gustav von kahr als \u201egeneralstaatskommissar\u201c. er sollte offiziell mit seinen \u201espeziellen beziehungen\u201c zu bayerischen rechtsradikalen organisationen und seiner bekannten v\u00f6lkisch-antisemitischen gesinnung \u201edummheiten\u201c von \u201eirgendeiner seite\u201c vorbeugen. als eine seiner ersten ma\u00dfnahmen lie\u00df er ostj\u00fcdische familien aus bayern ausweisen und ihren besitz konfiszieren.ein artikel mit dem titel die diktatoren stresemann \u2013 seeckt im v\u00f6lkischen beobachter, der die reichsregierung scharf angriff, lie\u00df den konflikt zwischen ihr und der regierung bayerns eskalieren. reichswehrminister otto ge\u00dfler, der nach der verh\u00e4ngung des ausnahmezustands \u00fcber das ganze reich am 27. september die vollziehende gewalt innehatte, verbot daraufhin den v\u00f6lkischen beobachter. kahr und der kommandeur der reichswehr in bayern, otto von lossow, verweigerten diesen befehl. am 29. september erkl\u00e4rte kahr, er werde das republikschutzgesetz in bayern nicht l\u00e4nger vollziehen.\nhitler besuchte am 30. september erstmals die villa wahnfried. der \u201ebayreuther kreis\u201c um cosima wagner unterst\u00fctzte seinen putschplan und seinen anspruch, der ersehnte nationale \u201ef\u00fchrer\u201c zu werden. am 7. oktober versuchte hitler vergeblich, lossow und sei\u00dfer zum eintritt in seinen kampfbund zu bewegen.\nam 20. oktober setzte ge\u00dfler lossow ab. kahr ernannte lossow daraufhin demonstrativ zum \u201elandeskommandanten\u201c und lie\u00df die in bayern stationierte 7. reichswehrdivision auf bayern vereidigen. dieser offene verfassungsbruch war ein erster schritt zur l\u00f6sung bayerns vom reich. nach dem austritt der spd aus dem kabinett stresemann am 2. november 1923 forderte reichspr\u00e4sident friedrich ebert am 3. november analog zur reichsexekution gegen das von kommunisten mitregierte sachsen, reichswehrtruppen gegen bayern einzusetzen. der chef der heeresleitung, hans von seeckt, lehnte dies ab, da man nicht \u00fcber ausreichende kr\u00e4fte verf\u00fcge und reichswehr nicht gegen reichswehr marschiere. seeckt verurteilte zwar den ungehorsam der bayerischen reichswehrtruppen, lie\u00df aber kahr gegen\u00fcber durchblicken, dass er vor allem im interesse der einheit des reiches an den verfassungsgem\u00e4\u00dfen formen festgehalten habe. zugleich warnte er kahr und lossow, sich nicht zu sehr an den v\u00f6lkischen und nationalen extremisten zu orientieren. seeckt war zudem sowohl von vertretern der schwerindustrie wie hugo stinnes als auch zeitweise von politikern wie ebert und stresemann als m\u00f6glicher \u201enotstandskanzler\u201c einer nationalen diktatur vorgesehen.auch das \u201ebayerische triumvirat\u201c kahr, lossow und oberst hans von sei\u00dfer, chef der bayerischen landespolizei, erwog putschpl\u00e4ne gegen berlin. in absprache mit kontaktleuten in norddeutschland hofften sie im oktober 1923, die reichsregierung durch milit\u00e4rischen druck dazu zu bringen, ein \u201enationales direktorium\u201c einzusetzen. lossow sprach bei einem treffen mit den f\u00fchrern der paramilit\u00e4rischen verb\u00e4nde am 24. oktober sogar von einem \u201emarsch auf berlin\u201c, spielte tats\u00e4chlich aber vor allem gegen\u00fcber dem deutschen kampfbund auf zeit. anfang november herrschte indes noch v\u00f6llige unklarheit \u00fcber die etwaige zusammensetzung des direktoriums. w\u00e4hrend kahr als reichspr\u00e4sident im gespr\u00e4ch war, w\u00e4ren hitler und ludendorff, die ein direktorium unter ihrer f\u00fchrung in m\u00fcnchen wollten, in keinem fall daran beteiligt worden. am 3. november stellte seeckt freilich gegen\u00fcber sei\u00dfer fest, nichts gegen die rechtm\u00e4\u00dfige regierung unternehmen zu wollen.\n\n\n==== 9. november 1923 ====\nnach dem 3. november warnte kahr alle f\u00fchrer \u201evaterl\u00e4ndischer verb\u00e4nde\u201c vor eigenm\u00e4chtigen aktionen und lehnte ein treffen mit hitler ab. dieser f\u00fcrchtete kahrs einigung mit der reichsregierung und verabredete daher am 7. november mit den anderen kampfbundf\u00fchrern den baldigen putsch.am abend des 8. november sprach kahr im m\u00fcnchner b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller vor etwa 3000 anh\u00e4ngern \u00fcber die notwendigkeit der diktatur und des sturzes der \u201emarxistischen\u201c reichsregierung. hitler lie\u00df das geb\u00e4ude von seinem kampfbund umstellen, verschaffte sich mit waffengewalt zutritt, rief die \u201enationale revolution\u201c aus und forderte kahr, sei\u00dfer und lossow unter vorgehaltener waffe zu einer unterredung in einem nebenraum auf. das \u201etriumvirat\u201c war zun\u00e4chst unwillig die aktion mitzutragen. erst nachdem hitler durch eine kurze rede im saal die stimmung in seinem sinne gedreht und der mittlerweile eingetroffene ludendorff lossow und sei\u00dfer \u00fcberzeugt hatte, erkl\u00e4rte sich auch kahr bereit, den putschversuch zu unterst\u00fctzen und einer \u201eprovisorischen deutschen nationalregierung\u201c unter hitlers f\u00fchrung zuzustimmen. dass diese zustimmung allein unter todesdrohung erpresst worden sei, war eine sp\u00e4tere schutzbehauptung kahrs, lossows und sei\u00dfers.im weiteren verlauf des abends lie\u00df hitler alle anwesenden mitglieder der bayerischen landesregierung festsetzen und ernannte ludendorff zum oberbefehlshaber der reichswehr. dieser lie\u00df das triumvirat gegen 22.30 uhr frei, das seine anf\u00e4ngliche zustimmung, einige stunden sp\u00e4ter widerrief, als klar wurde, dass die aktion, deren zielsetzung sie teilten, dilettantisch vorbereitet war und auf widerstand stie\u00df. erst dann trafen sie ma\u00dfnahmen zur niederschlagung des putsches. sa und bund oberland nahmen zahlreiche wirkliche oder vermeintliche m\u00fcnchner juden, deren namen und adressen aus telefonb\u00fcchern entnommen waren, als geiseln fest. obwohl der m\u00fcnchner kompaniechef eduard dietl, fr\u00fches dap-mitglied und ausbilder der sa, und der offiziersnachwuchs sich weigerten, gegen die putschisten vorzugehen, gelang es den von ernst r\u00f6hm gef\u00fchrten kampfbundverb\u00e4nden in der nacht zum 9. november nicht, die meisten m\u00fcnchner kasernen, den bahnhof und wichtige regierungsgeb\u00e4ude zu besetzen.seit den ereignissen vom 1. mai wusste hitler, dass ein putsch ohne unterst\u00fctzung von reichswehr und polizei aussichtslos war. um sie und die bev\u00f6lkerung doch noch auf ihre seite zu ziehen und den umsturz in m\u00fcnchen zu erzwingen, beschlossen hitler und ludendorff, mit bis zu 4000 teilweise bewaffneten nsdap-anh\u00e4ngern vom b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller durch die innenstadt zum sitz des wehrkreiskommandos zu marschieren. eine einheit der landespolizei unter michael von godin stoppte diesen marsch nahe der feldherrnhalle. in einem kurzen feuergefecht starben 15 putschisten und 4 polizisten sowie ein unbeteiligter. eine t\u00f6dliche kugel traf den finanzier der nsdap, max erwin von scheubner-richter, der sich bei hitler untergehakt hatte. als er st\u00fcrzte, zog er hitler mit sich, der sich dabei die schulter ausrenkte. dennoch gelang es ihm zun\u00e4chst, zu fliehen und sich im haus ernst hanfstaengls am staffelsee zu verstecken. dort wurde er am 11. november verhaftet. die schon in neun deutschen l\u00e4ndern verbotene nsdap wurde ebenfalls in bayern und am 23. november reichsweit verboten.ebert hatte seeckt trotz dessen befehlsverweigerung noch am 8. november 1923 den oberbefehl \u00fcber die reichswehr \u00fcbertragen, damit dieser die bayerische reichswehr zum vorgehen gegen die putschisten bewegen konnte. so bewirkte hitlers und ludendorffs alleingang ungewollt, dass die 7. division den zusammenhalt mit der \u00fcbrigen reichswehr wahrte, die republikfeindlichen kr\u00e4fte gespalten und die putschpl\u00e4ne des bayerischen \u201etriumvirats\u201c durchkreuzt wurden. hitler lernte daraus, dass er die macht \u201enicht in totaler konfrontation mit dem staatsapparat, sondern nur im kalkulierten zusammenspiel mit ihm\u201c erreichen konnte und dazu den \u201eschein der legalit\u00e4t\u201c wahren musste.der dilettantisch inszenierte, gescheiterte putschversuch wurde ab 1933 zum triumph umgedeutet und j\u00e4hrlich als heroische tat mit dem gedenken an die \u201eblutzeugen der bewegung\u201c gefeiert.\n\n\n==== prozess und festungshaft ====\n\nab 26. februar 1924 begann vor dem bayerischen volksgericht, nicht vor dem zust\u00e4ndigen reichsgericht in leipzig, ein prozess gegen zehn putschteilnehmer. die bayerische staatsregierung, insbesondere justizminister franz g\u00fcrtner, der hitler nach 1933 in gleicher funktion auf reichsebene diente, setzte alles daran, die hintergr\u00fcnde des putschversuchs zu verschleiern, vor allem die verwicklung kahrs, lossows und sei\u00dfers. weder ihre verbindungen zu hitler noch dessen rolle am 1. mai 1923 wurden als gegenstand des verfahrens zugelassen, sondern ausschlie\u00dflich die ereignisse des 8./9. november. aber selbst die geiselnahmen und die t\u00f6tung der vier polizisten wurden nicht verhandelt.mit dem vorsitz wurde der deutschnational eingestellte landgerichtsdirektor georg neithardt betraut, der hitler und den \u00fcbrigen angeklagten mit \u00e4u\u00dferstem wohlwollen begegnete. so ersetzte er ein erstes verh\u00f6rprotokoll ludendorffs, aus dem dessen monatelange, aktive putschvorbereitungen hervorgingen, durch ein zweites, in dem er behauptete, von dem putschplan nichts gewusst zu haben. indem neithardt ihm gelegenheit zu ausf\u00fchrlichen politisch-propagandistischen statements gab, erm\u00f6glichte er es hitler, sich von beginn an als treibende kraft des putschversuchs darzustellen. hitler bestritt allerdings den vorwurf des hochverrats und behauptete, die \u201enovemberverbrecher\u201c von 1918 seien die eigentlichen verr\u00e4ter. sein scheinbar mutiges auftreten war die folge eines angebots von neithardt: dieser hatte hitler ein mildes urteil in aussicht gestellt, falls er die putschpl\u00e4ne der als zeugen geladenen kahr, lossow und sei\u00dfer verschweige. die \u201ejustizkom\u00f6die\u201c, wie hitlers erster biograf konrad heiden den prozess nannte, endete am 1. april 1924 mit einem freispruch f\u00fcr ludendorff und milden strafen gegen f\u00fcnf mitangeklagte wegen beihilfe zum hochverrat.\nrichter neithardt hatte schon 1922 den ersten prozess wegen landfriedensbruchs gegen hitler gef\u00fchrt und wusste daher, dass die damalige haftstrafe noch zur bew\u00e4hrung ausgesetzt war. auch dass vier beamte der m\u00fcnchner polizei von den putschisten erschossen worden waren, wurde nicht zum gegenstand der verhandlungen gemacht. in einem akt der rechtsbeugung verurteilte er hitler lediglich zur mindeststrafe von f\u00fcnf jahren festungshaft mit der m\u00f6glichkeit einer vorzeitigen entlassung und einer geldbu\u00dfe von 200 goldmark. zudem verweigerte das gericht seine nach dem republikschutzgesetz zwingend vorgeschriebene ausweisung als straff\u00e4llig gewordener ausl\u00e4nder, da er eine \u201eehrenhafte gesinnung\u201c habe, deutsch denke und f\u00fchle, viereinhalb jahre freiwillig im deutschen heer soldat gewesen und dabei verwundet worden sei. sowohl die m\u00f6glichkeit der strafaussetzung zur bew\u00e4hrung als auch der verzicht auf die ausweisung widersprachen eindeutig den geltenden gesetzen, die f\u00fcr vergleichbare taten die todesstrafe vorsahen.\nhitler genoss w\u00e4hrend seiner haft in einem separaten trakt der gefangenenanstalt landsberg am lech zahlreiche privilegien; er hatte engen kontakt mit mitverurteilten und durfte viele besucher empfangen (unter ber\u00fccksichtigung der mehrfachnennungen verzeichnet die besucherliste hitlers 330 personen) und mit ihnen vertrauliche gespr\u00e4che f\u00fchren. besucher bezeichneten seinen haftraum wegen der vielen feinkostwaren als \u201edelikatessenladen\u201c. f\u00fcr seine \u201ehofhaltung\u201c lie\u00df die anstaltsleitung sogar zus\u00e4tzliche zellen herrichten.einer vorzeitigen entlassung widersprach staatsanwalt ludwig stenglein: k\u00fcnftiges wohlverhalten sei wegen seiner verst\u00f6\u00dfe gegen haftauflagen (briefschmuggel, abfassen von mein kampf u. a.) nicht zu erwarten. dennoch wurde hitler wegen angeblich guter f\u00fchrung nach weniger als neun monaten haft am 20. dezember 1924 entlassen.\nbis zum prozess hatte hitler sich eher als \u201etrommler\u201c der v\u00f6lkischen bewegung gesehen, der den weg f\u00fcr einen anderen \u201eretter deutschlands\u201c wie etwa ludendorff frei machen sollte. die b\u00fchne, die das gericht ihm bot, erlaubte es ihm nun, in eine neue, f\u00fchrende rolle zu schl\u00fcpfen. durch die prozessberichte wurde er auch im norden deutschlands als radikalster \u201ev\u00f6lkischer\u201c politiker bekannt. seine anh\u00e4nger verehrten ihn als helden und m\u00e4rtyrer f\u00fcr die nationale sache. das st\u00e4rkte seine stellung in der nsdap und sein ansehen bei anderen nationalisten. wegen dieser zustimmung, des propagandaerfolgs seiner verteidigung, seiner reflexion beim abfassen von mein kampf und des zerfalls der nsdap w\u00e4hrend seiner haft sah hitler sich selbst in der rolle des gro\u00dfen, von vielen erhofften f\u00fchrers und retters deutschlands. er wollte die nsdap nach seiner entlassung als straff organisierte, von anderen parteien unabh\u00e4ngige f\u00fchrerpartei neu aufbauen.\n\n\n=== ideologie ===\n\n\n==== \u201emein kampf\u201c ====\n\nhitler schrieb in seiner haftzeit 1923/24 weitgehend ohne fremde hilfe den ersten teil seiner programmschrift mein kampf. eine autobiografie oder einen ersatz f\u00fcr das 25-punkte-programm beabsichtigte er nicht. der erste band wurde von 1925 bis 1932 etwa 300.000 mal verkauft und durch viele rezensionen in \u00f6ffentlichen konflikten weithin bekannt. beachtet wurden davon jedoch fast nur hitlers au\u00dfen- und parteipolitische ziele, nicht seine rassentheorie. fast kein f\u00fchrender politiker des auslands las das buch. der 1926 erschienene zweite band die nationalsozialistische bewegung f\u00fchrte hitlers vorstellungen zur au\u00dfenpolitik, aufgabe und struktur der nsdap genauer aus und wurde noch weniger beachtet. hitlers zweites buch von 1928 f\u00fchrte seinen extremen antisemitismus, rassismus und seine bev\u00f6lkerungspolitischen pl\u00e4ne n\u00e4her aus, blieb aber unver\u00f6ffentlicht.\n\n\n==== rassismus und antisemitismus ====\nim ersten band von \u201emein kampf\u201c entfaltete hitler seinen seit sommer 1919 vertretenen rassenantisemitismus mit dem politischen ziel einer \u201eentfernung der juden \u00fcberhaupt\u201c. zentralidee war ein rassenkampf, der die geschichte der menschheit bestimme und in dem sich zwangsl\u00e4ufig das \u201erecht des st\u00e4rkeren\u201c durchsetze. er verstand die \u201egro\u00dfe[n] unvermischte[n] best\u00e4nde an nordisch-germanischen menschen\u201c im \u201edeutschen volksk\u00f6rper\u201c, womit er sich auf die rassenideologie hans f. k. g\u00fcnthers bezieht, als die st\u00e4rkste, zur weltherrschaft bestimmte rasse. als welthistorischen todfeind der arier sah hitler die juden: diese strebten ebenfalls die weltherrschaft an, sodass es zu einem apokalyptischen endkampf mit ihnen kommen m\u00fcsse. denn da sie keine eigene kraft und nation bes\u00e4\u00dfen, trachteten sie, als \u201eparasit im k\u00f6rper anderer v\u00f6lker\u201c, alle anderen rassen zu vernichten. da dieses streben in ihrer rasse angelegt sei, k\u00f6nnten die arier ihre rasse nur durch vernichtung der juden bewahren. im letzten kapitel des zweiten bandes von mein kampf schrieb er \u00fcber deutsche juden: \u201eh\u00e4tte man zu kriegsbeginn und w\u00e4hrend des krieges einmal zw\u00f6lf- oder f\u00fcnfzehntausend dieser hebr\u00e4ischen volksverderber so unter giftgas gehalten, wie hunderttausende unserer allerbesten deutschen arbeiter aus allen schichten und berufen es im felde erdulden mu\u00dften, dann w\u00e4re das millionenopfer der front nicht vergeblich gewesen. im gegenteil: zw\u00f6lftausend schurken zur rechten zeit beseitigt, h\u00e4tten vielleicht einer million ordentlicher, f\u00fcr die zukunft wertvoller deutschen das leben gerettet.\u201c das belegt hitlers bereitschaft zum v\u00f6lkermord.\n\n\n==== vernichtung \u201eunwerten\u201c lebens ====\naus hitlers rassismus folgte seine ablehnung alles \u201eschwachen\u201c als \u201eunwertes\u201c leben ohne lebensrecht: \u201eder st\u00e4rkere hat zu herrschen und sich nicht mit dem schw\u00e4cheren zu verschmelzen, um so die eigene gr\u00f6\u00dfe zu opfern.\u201c nach au\u00dfen wertete er die slawen als \u201eminderwertige rasse\u201c ab, die zu staatenbildung unf\u00e4hig und darum k\u00fcnftig von h\u00f6herwertigen germanen zu beherrschen sei. nach innen forderte er etwa eine zwangssterilisation von zeugungsf\u00e4higen erbkranken, menschenzucht und \u201eeuthanasie\u201c. so sagte er auf dem n\u00fcrnberger nsdap-parteitag 1929: \u201ew\u00fcrde deutschland j\u00e4hrlich eine million kinder bekommen und 700.000 bis 800.000 der schw\u00e4chsten beseitigt, dann w\u00fcrde am ende das ergebnis vielleicht sogar eine kr\u00e4ftesteigerung sein.\u201c diese ideen gehen auf vertreter der deutschsprachigen rassenhygiene wie alfred ploetz und wilhelm schallmayer zur\u00fcck. sie betrafen vor allem menschen mit behinderungen. hitlers vorstellung des \u201eartfremden\u201c, \u201easozialen\u201c oder \u201eentarteten\u201c betraf auch in mein kampf ungenannte gruppen, etwa \u201ezigeuner\u201c (gemeint: roma und jenische), homosexuelle und christliche pazifisten wie die zeugen jehovas, die hitler als idealistisch verirrte und darum politisch gef\u00e4hrliche verweigerer des notwendigen \u00fcberlebenskampfs abwertete. ab 1933 ermordeten die nationalsozialisten viele mitglieder dieser gruppen.\n\n\n==== eroberung von \u201elebensraum\u201c ====\ndie programmatische forderung nach der eroberung von lebensraum im osten zielte auf \u201evernichtung des \u201aj\u00fcdischen bolschewismus\u2018\u201c, wie hitler das system der sowjetunion nannte, und die \u201er\u00fccksichtslose germanisierung\u201c osteurop\u00e4ischer gebiete. gemeint war das ansiedeln von deutschen und vertreiben (\u201eaussiedlung\u201c), vernichten oder versklaven insbesondere der slawischen bev\u00f6lkerung. eine kulturell-sprachliche assimilation lehnte er als \u201ebastardisierung\u201c und letztlich selbstvernichtung der eigenen rasse strikt ab. damit hatte er, so kershaw, \u201eeine feste gedankliche br\u00fccke zwischen der \u201ajudenvernichtung\u2018 und einem auf den erwerb von \u201alebensraum\u2018 gerichteten krieg gegen ru\u00dfland hergestellt\u201c. auf dieser ideologischen basis sollte osteuropa bis zum ural \u201eals erg\u00e4nzungs- und siedlungsraum\u201c f\u00fcr das nationalsozialistische deutsche reich gewaltsam erschlossen werden. hitlers lebensraumidee kn\u00fcpfte an karl haushofers theorien zur geopolitik an und \u00fcberbot sie, indem er die eroberung osteuropas zum prim\u00e4ren kriegsziel der nsdap und zum mittel f\u00fcr dauerhafte \u00f6konomische autarkie und hegemonie deutschlands in einem von grund auf neugeordneten europa erhob.\n\n\n==== f\u00fchrerprinzip ====\ngegen demokratie, gewaltenteilung, parlamentarismus und pluralismus setzte hitler ein unbeschr\u00e4nktes f\u00fchrerprinzip: alle autorit\u00e4t in partei und staat sollte von einem nicht gew\u00e4hlten, nur per akklamation best\u00e4tigten \u201ef\u00fchrer des volkes\u201c ausgehen. dieser sollte die ihm untergeordnete f\u00fchrerebene ernennen, diese wiederum die n\u00e4chsttiefere ebene. die jeweilige \u201egefolgschaft\u201c sollte blind und bedingungslos gehorchen. diese f\u00fchreridee war seit 1800 im modernen nationalismus entstanden und seit 1900 als sehnsucht nach einem \u201evolkskaiser\u201c oder einem autorit\u00e4ren, kriegerischen reichskanzler wie otto von bismarck im demokratiefeindlichen lager allgemeingut geworden. hitler hatte sie in linz als kult um georg von sch\u00f6nerer kennengelernt und in wien die wirkung antisemitischer volksreden karl luegers erlebt, den er nun als vorbild eines \u201evolkstribuns\u201c hervorhob. dem f\u00fchrerprinzip entsprach die paramilit\u00e4rische organisation der nsdap. er reklamierte die rolle des nationalen f\u00fchrers ab november 1922 nach mussolinis erfolgreichem marsch auf rom f\u00fcr sich und \u00fcbernahm den damit verbundenen \u201ef\u00fchrerkult\u201c und ein voluntaristisches politikverst\u00e4ndnis aus dem italienischen faschismus. demgem\u00e4\u00df behauptete er, er habe seine ideologie in wien bis 1913 als autodidakt erworben und dieses \u201egranitene fundament\u201c seines handelns seither kaum ver\u00e4ndert. sch\u00f6nerer und lueger h\u00e4tten ihm zwar die augen f\u00fcr die \u201ejudenfrage\u201c ge\u00f6ffnet und ihn gelehrt, die juden in allen varianten als fremdes volk zu betrachten; aber durch eigenes forschen habe er die identit\u00e4t von marxismus und judentum erkannt und so seinen instinktiven hass bis 1909 zu einer \u201eweltanschauung\u201c verdichtet.\n\n\n==== einstellung zu den christlichen kirchen ====\nhitler blieb trotz ablehnung der amtskirchen, die er als konkurrenz auf ideologischer und organisatorischer ebene sich unterzuordnen suchte, zeitlebens mitglied der r\u00f6misch-katholischen kirche. rhetorisch bekannte er sich zu einem pers\u00f6nlichen gott, den er als \u201eallm\u00e4chtigen\u201c oder \u201evorsehung\u201c bezeichnete und als in der geschichte wirksame macht verstand. er habe das deutsche volk geschaffen, zur herrschaft \u00fcber die v\u00f6lker bestimmt und einzelpersonen wie ihn selbst zu seinen f\u00fchrern auserw\u00e4hlt. damit \u00fcbertrug er die biblische erw\u00e4hlung des volkes israel auf das deutschtum und integrierte sie in das rassistische weltbild des nationalsozialismus. f\u00fcr dieses beanspruchte er in der politik einzige und totale geltung. der philosoph hermann schmitz charakterisiert hitler in adolf hitler in der geschichte (1999) als antichristlich. zum beleg zitiert er u. a. joseph goebbels\u2019 tagebucheintrag vom 8. april 1941: \u201eder f\u00fchrer ist ein ganz auf die antike ausgerichteter mensch. er ha\u00dft das christentum, weil es alles edle menschentum verkr\u00fcppelt hat.\u201c gem\u00e4\u00df dem nsdap-programm, das ein \u00fcberkonfessionelles \u201epositives christentum\u201c gegen den \u201ej\u00fcdisch-materialistischen geist\u201c im rahmen des \u201esittlichkeits- und moralgef\u00fchls der germanischen rasse\u201c bejahte, erkl\u00e4rte hitler den politischen antisemitismus zum willen gottes und sich zu dessen vollstrecker: \u201eso glaube ich heute im sinne des allm\u00e4chtigen sch\u00f6pfers zu handeln: indem ich mich des juden erwehre, k\u00e4mpfe ich f\u00fcr das werk des herrn.\u201c diesen \u201eerl\u00f6sungsantisemitismus\u201c behielt er bis zu seinem suizid unver\u00e4ndert bei und hob ihn immer wieder als kern seines denkens hervor. aus dem scheitern der \u201elos-von-rom\u201c-bewegung sch\u00f6nerers folgerte er: der nationalsozialismus m\u00fcsse beide gro\u00dfkirchen und ihre lehren als \u201ewertvolle st\u00fctzen f\u00fcr den bestand unseres volkes\u201c respektieren, sch\u00fctzen und konfessionelle parteipolitik bek\u00e4mpfen. gl\u00e4ubige protestanten und katholiken k\u00f6nnten ohne gewissenskonflikte in der nsdap mitwirken. sch\u00f6nerers kampf gegen die kirche habe die volksseele missachtet und sei taktisch falsch gewesen, ebenso luegers judenmission, statt eine l\u00f6sung f\u00fcr die \u201elebensfrage der menschheit\u201c anzustreben. als einfluss nach 1918 lobte er nur gottfried feder.\n\n\n==== einordnung und zeitgen\u00f6ssische kritik ====\nda hitler fast alle seine ideen aus dem antisemitismus, dem sozialdarwinismus und pseudowissenschaftlichen biologismus des 19. und 20. jahrhunderts \u00fcbernahm, wird seine ideologie und sein aufstieg nicht als ausnahme, sondern als bestandteil und ergebnis dieser str\u00f6mungen eingestuft. so war die gleichsetzung von sozialdemokraten, marxisten und juden in \u00f6sterreich-ungarn bei christsozialen, deutschnationalen und b\u00f6hmischen nationalen sozialisten seit den 1870er jahren \u00fcblich. viele einzelmotive seiner fr\u00fchen vortr\u00e4ge wie das angebliche nomadentum der juden und ihre angebliche unf\u00e4higkeit zu kunst, kultur und staatenbildung entnahm hitler aus vielfach neu aufgelegten schriften deutscher antisemiten, die er 1919/20 vom m\u00fcnchner nationalsozialisten friedrich krohn ausgeliehen haben kann. darunter waren h. naudh (die juden und der deutsche staat, 12. auflage 1891), eugen d\u00fchring (die judenfrage als frage des racencharakters, 5. auflage 1901), theodor fritsch (handbuch zur judenfrage, 27. auflage 1910), houston stewart chamberlain (die grundlagen des 19. jahrhunderts, 1899), ludwig wilser (die germanen, 1913), adolf wahrmund (das gesetz des nomadentums und die heutige judenherrschaft, m\u00fcnchen 1919) und die deutsche \u00fcbersetzung der protokolle der weisen von zion, die ludwig m\u00fcller von hausen 1919 ver\u00f6ffentlicht hatte. hitler benutzte die \u201eprotokolle\u201c wie vor ihm feder als beweis f\u00fcr die angebliche \u201ej\u00fcdische weltverschw\u00f6rung\u201c.um die nationalsozialisten als unglaubw\u00fcrdige heuchler zu entlarven, betonten politische gegner den widerspruch von hitlers rassenideal zu seinem aussehen. so zitierte fritz gerlich in der katholischen zeitung der gerade weg 1932 ein \u201egutachten\u201c des \u201erassenhygienikers\u201c max von gruber von 1923 (\u201egesicht und kopf schlechte rasse, mischling \u2026\u201c) und kam anhand der rasse-kriterien von hans f. k. g\u00fcnther zu dem ergebnis, hitler geh\u00f6re einer \u201eostisch-mongolischen rassemischung\u201c an. gerlich wurde vor allem wegen dieser kritik 1934 ermordet. auch kurt tucholsky bezeichnete hitler 1932 als \u201ehergelaufenen mongolenwenzel\u201c. die kritik an hitlerkult und ns-ideologie lebte nach 1933 als lebensgef\u00e4hrlicher fl\u00fcsterwitz fort: \u201eblond wie hitler, gro\u00df wie goebbels, schlank wie g\u00f6ring und keusch wie r\u00f6hm.\u201c\n\n\n=== neugr\u00fcndung und erste erfolge der nsdap ===\n\nam 4. januar 1925 versprach hitler bayerns ministerpr\u00e4sidenten heinrich held, er werde nur noch auf legale weise politik machen und der regierung im kampf gegen den kommunismus helfen. daraufhin hob held das nsdap-verbot zum 16. februar 1925 auf. mit einem leitartikel im v\u00f6lkischen beobachter gr\u00fcndete hitler am 26. februar die nsdap unter seiner f\u00fchrung neu. damit seine parteizentrale die aufnahme kontrollieren konnte, mussten alle bisherigen mitglieder einen neuen mitgliedsausweis beantragen. hitler selbst erhielt die mitgliedsnummer 1. zugleich appellierte er an die einigkeit der v\u00f6lkischen bewegung im kampf gegen judentum und marxismus, nicht gegen den in bayern starken katholizismus. damit grenzte er sich gegen ludendorff ab, der den vorsitz der nationalsozialistischen freiheitsbewegung am 12. februar niedergelegt und so deren aufl\u00f6sung eingeleitet hatte. hitler erreichte, dass die w\u00e4hrend des nsdap-verbots entstandenen konkurrierenden splittergruppen gro\u00dfdeutsche volksgemeinschaft, \u201edeutsche partei\u201c, \u201ev\u00f6lkisch-sozialer block\u201c und die deutschv\u00f6lkische freiheitspartei wieder oder neu in die nsdap eintraten. die sa lie\u00df er nur noch als hilfstruppe der nsdap, nicht mehr als eigenst\u00e4ndige paramilit\u00e4rische organisation zu, sodass ernst r\u00f6hm ihre f\u00fchrung abgab.hitler verf\u00fcgte \u00fcber einen von jakob werlin geliehenen schwarzen mercedes, einen eigenen chauffeur und eine leibgarde, mit der er zu seinen auftritten fuhr. er inszenierte diese fortan bis in jedes detail hinein, indem er den zeitpunkt seiner ankunft, sein betreten des veranstaltungsraums, der rednerb\u00fchne, seine kleidung f\u00fcr die beabsichtigte wirkung ausw\u00e4hlte und seine rhetorik und mimik einstudierte. auf parteiversammlungen trug er eine hellbraune uniform mit einer hakenkreuzbinde, einen g\u00fcrtel, einen lederriemen \u00fcber der rechten schulter und kniehohe lederstiefel. vor einem gr\u00f6\u00dferen publikum trug er einen schwarzen anzug mit wei\u00dfem hemd und krawatte, \u201ewenn es angemessen erschien, [\u2026] einen weniger martialischen, respektableren hitler vorzuf\u00fchren\u201c. mit seinem oft getragenen blauen anzug, regenmantel, filzhut und hundepeitsche wirkte er dagegen wie ein \u201eexzentrischer gangster\u201c. in der freizeit trug er am liebsten traditionelle bayerische lederhosen. im hochsommer vermied er es, in badehose gesehen zu werden, um sich nicht der l\u00e4cherlichkeit preiszugeben.hitler gr\u00fcndete im april 1925 in m\u00fcnchen mit der schutzstaffel (ss) eine der partei unterstehende pers\u00f6nliche \u201eleib- und pr\u00fcgelgarde\u201c, die ab dem reichsparteitag im jahr 1926 der sa unterstand. er betrieb erfolgreich zun\u00e4chst die deutschlandweite ausdehnung der nsdap durch gr\u00fcndung neuer orts- und regionalgruppen, f\u00fcr die er \u201egauleiter\u201c ernannte. regionale redeverbote behinderten diese arbeit kaum. er beauftragte gregor strasser im m\u00e4rz 1925 mit dem aufbau der nsdap in nord- und westdeutschland. strasser bildete dort bis september 1925 einen eigenen parteifl\u00fcgel, der gegen\u00fcber hitlers m\u00fcnchner parteizentrale st\u00e4rker sozialistische ziele, einen sozialrevolution\u00e4ren kurs sowie eine au\u00dfenpolitische zusammenarbeit mit der sowjetunion bef\u00fcrwortete. strassers entwurf eines neuen parteiprogramms verlangte eine bodenreform, die enteignung von aktiengesellschaften und auch eine beteiligung der nsdap am volksbegehren zur f\u00fcrstenenteignung. hitler lie\u00df ihn zun\u00e4chst gew\u00e4hren, gewann aber strassers anh\u00e4nger joseph goebbels als unterst\u00fctzer seines kurses und seiner f\u00fchrerrolle. im februar 1926 setzte er gegen strassers fl\u00fcgel die ablehnung des neuen programmentwurfs und damit auch von dessen forderung einer f\u00fcrstenenteignung als form eines \u201ej\u00fcdischen ausbeutungssystem[s]\u201c durch. hitler untersagte jede diskussion \u00fcber das parteiprogramm (von 1920). im sommer 1926 f\u00fchrte die nsdap den hitlergru\u00df ein und machte so den hitlerkult zu ihrem zentralen merkmal. hitler beherrschte die partei damals \u00e4hnlich wie ab 1933, indem er streit und rivalit\u00e4ten zun\u00e4chst zulie\u00df und dann die entscheidung an sich zog. so wurde die pers\u00f6nliche bindung an den \u201ef\u00fchrer\u201c entscheidend f\u00fcr den einfluss, den ein funktion\u00e4r in der partei hatte, und hitler wurde in der nsdap fast unangreifbar.\nseit seinem legalit\u00e4tsversprechen wollte hitler die demokratie mit ihren eigenen waffen schlagen und untergraben. die nsdap sollte in die parlamente einziehen, ohne dort konstruktiv mitzuarbeiten. zudem sollte die sa mit spektakul\u00e4ren aufm\u00e4rschen, stra\u00dfenschlachten und krawallen \u00f6ffentliche beachtung der partei und ihres f\u00fchrers erzeugen und zugleich die schw\u00e4che des demokratischen systems offenbaren. dazu bediente sich die nsdap der damals v\u00f6llig neuen methoden der werbung und massenbeeinflussung (\u2192 ns-propaganda). grundlegend f\u00fcr deren erfolg war hitlers massenwirksame rhetorik. er griff tagespolitische themen auf, um regelm\u00e4\u00dfig und gezielt von der \u201eschuld der novemberverbrecher von 1918\u201c, ihrem \u201edolchsto\u00df\u201c, der \u201ebolschewistischen gefahr\u201c, der \u201eschmach von versailles\u201c, dem \u201eparlamentarischen wahnsinn\u201c und der wurzel allen \u00fcbels zu reden: \u201eden juden\u201c. mit seiner ruhrkampagne und der brosch\u00fcre der weg zum wiederaufstieg versuchte er, die unterst\u00fctzung der ruhrindustrie zu gewinnen. bei der reichstagswahl 1928 blieb die nsdap mit 2,6 prozent der stimmen jedoch \u201eeine unbedeutende, wenn auch lautstarke splitterpartei\u201c. die stabilisierten wirtschaftlichen verh\u00e4ltnisse und der anhaltende wirtschaftsaufschwung (\u201egoldene zwanziger\u201c) boten radikalen parteien bis 1929 kaum ans\u00e4tze f\u00fcr ihre agitation.\nder 1929 von nsdap und dnvp gemeinsam initiierte volksentscheid gegen den young-plan, der die offenen reparationsfragen zwischen deutschland und seinen ehemaligen kriegsgegnern regeln sollte, scheiterte zwar. aber hitler und seine partei erhielten bei den landtagswahlen in th\u00fcringen im herbst 1929 erstmals erhebliche zustimmung im nationalistisch-konservativen b\u00fcrgertum. auch das presseimperium des dnvp-vorsitzenden alfred hugenberg unterst\u00fctzte hitler fortan, weil er in ihm und der nsdap lenkbare mittel sah, den deutschnationalen kr\u00e4ften zu einer massenbasis zu verhelfen.\n\ninfolge der weltwirtschaftskrise zerbrach in deutschland am 27. m\u00e4rz 1930 die weimarer koalition. dem reichskanzler hermann m\u00fcller (spd), der noch eine demokratisch gesinnte reichstagsmehrheit hatte, und dem ersten pr\u00e4sidialkabinett von heinrich br\u00fcning (zentrum) folgte die reichstagswahl 1930: dabei steigerte die nsdap ihren stimmenanteil auf 18,3 prozent und ihre reichstagssitze von 12 auf 107 abgeordnete. damit war sie als zweitst\u00e4rkste partei ein relevanter machtfaktor in der deutschen politik geworden.\nim ulmer reichswehrprozess schwor hitler als zeuge der verteidigung am 25. september 1930, er werde seine \u201eideellen ziele unter keinen umst\u00e4nden mit ungesetzlichen mitteln erstreben\u201c und parteigenossen, die sich nicht an diese vorgabe hielten, ausschlie\u00dfen. dann drohte er: \u201ewenn unsere bewegung in ihrem legalen kampf siegt, wird ein deutscher staatsgerichtshof kommen; und der november 1918 wird seine s\u00fchne finden, und es werden k\u00f6pfe rollen.\u201c bei einer zeugenvernehmung deckte rechtsanwalt hans litten 1931 auf, dass hitler weiterhin ns-propaganda f\u00fcr einen gewaltsamen umsturz zugelassen und somit seinen legalit\u00e4tseid gebrochen hatte. hitler wurde wegen meineides angezeigt. obwohl gen\u00fcgend beweise vorlagen, um ihn auszuweisen, wurde das verfahren verschleppt und eingestellt.w\u00e4hrenddessen versuchte kanzler br\u00fcning, hitler zur zusammenarbeit zu bewegen und bot ihm eine regierungsbeteiligung an, sobald er, br\u00fcning, die reparationsfrage gel\u00f6st habe. hitler lehnte ab, sodass br\u00fcning sein minderheitskabinett von der spd tolerieren lassen musste.\n\n\n=== weg zur kanzlerschaft ===\nseit 1931 wurde reichspr\u00e4sident hindenburg von unterschriftenlisten und eingaben f\u00fcr hitlers reichskanzlerschaft \u201egeradezu \u00fcberschwemmt\u201c. er lud hitler und hermann g\u00f6ring zu einem ersten gespr\u00e4ch am 10. oktober 1931 ein, dem vortag des treffens der \u201eharzburger front\u201c. laut hitlerbiograf konrad heiden hielt hitler dabei monologe, statt hindenburgs fragen zu beantworten. dieser soll daraufhin zu kurt von schleicher gesagt haben, der \u201eb\u00f6hmische gefreite\u201c (hindenburg verwechselte hier vermutlich das \u00f6sterreichische braunau mit der gleichnamigen b\u00f6hmischen stadt, tschechisch broumov, die er 1866 als leutnant auf dem weg zur schlacht bei k\u00f6niggr\u00e4tz kennengelernt hatte) k\u00f6nne \u201eh\u00f6chstens postminister\u201c werden. hitler beeindruckte ihn zwar, \u00fcberzeugte ihn dennoch nicht von seiner eignung f\u00fcr das kanzleramt.im krisenjahr 1932 wirkten die konservativen politiker franz von papen, kurt von schleicher, alfred hugenberg und oskar von hindenburg mit verschiedenen pers\u00f6nlichen zielen teils mit-, teils gegeneinander auf hindenburg ein. sie alle wollten die weimarer demokratie durch eine autorit\u00e4re staatsform ersetzen und lehnten hitler und seine partei zun\u00e4chst als \u201eplebejisch\u201c ab. weil sie kaum r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung erhielten, betrachteten und f\u00f6rderten sie die nsdap oder einen ihrer fl\u00fcgel zunehmend als die f\u00fcr ihre vorhaben ben\u00f6tigte massenbasis und setzten sich bei hindenburg f\u00fcr deren machtbeteiligung ein.\n\num bei der reichspr\u00e4sidentenwahl m\u00e4rz/april 1932 gegen hindenburg antreten zu k\u00f6nnen, musste hitler, der seit dem 30. april 1925 staatenloser war, nach \u00a7 1 reichs- und staatsangeh\u00f6rigkeitsgesetz staatsangeh\u00f6riger eines bundesstaates und somit deutscher werden (siehe einb\u00fcrgerung adolf hitlers februar 1932). als wegen hochverrats vorbestrafter strebte er die nach \u00a7 14 reichs- und staatsangeh\u00f6rigkeitsgesetz m\u00f6gliche \u201eanstellung im unmittelbaren oder mittelbaren staatsdienst\u201c an, die \u201ef\u00fcr einen ausl\u00e4nder als einb\u00fcrgerung [\u2026]\u201c galt, um die zu erwartenden bedenken eines bundesstaats gegen seine einb\u00fcrgerung zu umgehen. nach mehreren erfolglosen anl\u00e4ufen berief ihn der innenminister im freistaat braunschweig dietrich klagges (nsdap) drei tage nach bekanntgabe seiner kandidatur zum braunschweiger regierungsrat. hitler trat seinen vorgesehenen dienst aber nie an, sondern erhielt sofort urlaub f\u00fcr den wahlkampf und beantragte sp\u00e4ter unbefristeten urlaub f\u00fcr seine k\u00fcnftigen \u201epolitischen k\u00e4mpfe\u201c. er wurde erst als reichskanzler am 16. februar 1933 aus dem braunschweigischen staatsdienst entlassen.hindenburg wurde im zweiten wahlgang am 10. april mit 53 % der stimmen wiedergew\u00e4hlt, hitler bekam hingegen nur 36,8 % der abgegebenen stimmen. viele spd-w\u00e4hler hatten auf rat br\u00fcnings f\u00fcr hindenburg als \u201ekleineres \u00fcbel\u201c gestimmt, um hitlers sieg und damit das ende der weimarer demokratie zu verhindern. der wiedergew\u00e4hlte hindenburg entlie\u00df br\u00fcning jedoch am 29. mai, ernannte franz von papen zum neuen reichskanzler und l\u00f6ste den reichstag auf.die nsdap nutzte alle f\u00fcr 1932 vorgesehenen landes- und reichswahlen zu st\u00e4ndiger agitation. hitler engagierte den operns\u00e4nger paul devrient als stimmtrainer und wahlkampfbegleiter und lie\u00df sich von april bis november 1932 zu 148 gro\u00dfkundgebungen einfliegen, die durchschnittlich 20.000 bis 30.000 menschen besuchten. die ns-propaganda inszenierte ihn dabei als \u00fcber den sozialen klassen stehenden heilsbringer (\u201ehitler \u00fcber deutschland\u201c) einer bewegung. er wurde in der bev\u00f6lkerung bekannter als jeder andere kandidat vor ihm. bei provokativen nsdap-aufm\u00e4rschen starben in diesem wahlkampf dutzende menschen gewaltsam. der \u201ealtonaer blutsonntag\u201c (17. juli) etwa bot papens regierung den anlass, die verfassungsgem\u00e4\u00df gesch\u00e4ftsf\u00fchrend amtierende landesregierung preu\u00dfens durch eine notverordnung abzusetzen (preu\u00dfenschlag, 20. juli).bei der reichstagswahl vom juli 1932 wurde die nsdap mit 37,3 % st\u00e4rkste partei. hitler beanspruchte das kanzleramt. schon in der zweiten reichstagssitzung am 12. september l\u00f6ste hindenburg den reichstag auf vorschlag papens auf, da zu erwarten war, dass der reichstag die notverordnungen vom 4. und 5. september 1932, die erhebliche sozialpolitische einschnitte enthielten, aufheben w\u00fcrde. bei der reichstagswahl november 1932 wurde die nsdap trotz stimmenverlusten mit 33,1 % erneut st\u00e4rkste partei; die kpd gewann ebenfalls sitze dazu, sodass die demokratischen parteien keine parlamentarische mehrheit mehr stellen konnten. daraufhin trat papen zur\u00fcck und schlug hindenburg vor, ihn per notverordnung zum diktator zu ernennen.\n\u201enationalkonservative kr\u00e4fte in wirtschaft, milit\u00e4r und b\u00fcrokratie\u201c strebten die \u201eautorit\u00e4re (monarchistische) umgestaltung des staates\u201c, die \u201edauerhafte ausschaltung von kpd, spd und gewerkschaften\u201c, den \u201eabbau der steuerlichen und sozialstaatlichen belastungen der wirtschaft\u201c, die \u201eschnelle \u00fcberwindung des versailler vertrages\u201c und die \u201eaufr\u00fcstung\u201c an. sie glaubten, ihre ziele nur gest\u00fctzt auf die nationalsozialistische massenbewegung erreichen zu k\u00f6nnen. f\u00fcr sie unerw\u00fcnschte teile von hitlers programm (f\u00fchrerdiktatur statt monarchie, ber\u00fccksichtigung von arbeiterinteressen) wollten diese eliten durch die \u201eeinrahmung\u201c hitlers und die \u201ez\u00e4hmung\u201c seiner politik abschw\u00e4chen. dazu erschien ihnen papen als geeigneter b\u00fcndnispartner, da er \u201enach wie vor das volle vertrauen hindenburgs besa\u00df und als einziger in der lage war, dessen misstrauen gegen\u00fcber hitler zu zerstreuen\u201c. die meisten industriellen lehnten eine kanzlerschaft hitlers aber weiterhin ab. die lange verbreitete vorstellung, hitler w\u00e4re dank der finanzierung durch die gro\u00dfindustrie an die macht gekommen, gilt heute als \u201elegende\u201c bzw. als \u201emythos\u201c.hitler hatte kapitalismuskritik in der nsdap fr\u00fch dem antisemitismus untergeordnet, wonach nur die juden \u00f6konomisches elend verschuldet h\u00e4tten. hitlers rede vor dem industrie-club d\u00fcsseldorf lobte anfang 1932 die rolle der wirtschaftseliten und betonte gegen die w\u00e4hler der linksparteien: das deutsche volk k\u00f6nne nicht \u00fcberleben, solange es zur h\u00e4lfte \u201eeigentum als diebstahl\u201c betrachte. nachdem hitler bis ende 1932 gute beziehungen zu unternehmerkreisen gewonnen und deren bedenken gegen das ns-wirtschaftsprogramm weitgehend ausger\u00e4umt hatte, unterst\u00fctzte die gro\u00dfindustrie den aufstieg der nsdap in der arbeitsstelle schacht oder der wirtschaftspolitischen abteilung der nsdap, vor allem durch \u201ewirtschaftsvertreter aus dem zweiten und dritten glied der eisen- und stahlindustrie\u201c und sp\u00e4tere arisierungsgewinnler, aber auch bankiers und gro\u00dfagrarier: diese versuchten, eine k\u00fcnftige ns-wirtschaftspolitik \u201emit dem gedeihen privater wirtschaft in einklang zu bringen\u201c, damit \u201eindustrie und handel mitmachen k\u00f6nnen\u201c.um das risiko eines b\u00fcrgerkriegs und einer m\u00f6glichen niederlage der reichswehr gegen die paramilit\u00e4rischen kr\u00e4fte von sa und kpd zu vermeiden, ernannte hindenburg kurt von schleicher am 3. dezember zum reichskanzler. dieser war unter papen reichswehrminister geworden und vertrat scheinbar einen arbeiterfreundlicheren kurs. schleicher versuchte, die nsdap durch eine querfront-strategie zu spalten: gregor strasser war bereit, auf schleichers vorschlag einer regierungsbeteiligung einzugehen, vizekanzler zu werden und damit hitler zu \u00fcbergehen. dieser setzte seine f\u00fchrungsrolle in der nsdap und anspruch auf das kanzleramt im dezember 1932 unter tr\u00e4nen und drohungen, sich umzubringen, durch. damit waren hindenburgs konservative berater mit dem versuch, die nsdap an der regierung zu beteiligen, ohne hitler das kanzleramt zuzugestehen, gescheitert.\ndas treffen papens mit hitler im haus des bankiers schr\u00f6der am 4. januar 1933 gilt als \u201egeburtsstunde des dritten reiches\u201c, die \u201eeine unmittelbare kausale geschehensfolge bis zum 30. januar\u201c einleitete: indem hitler papen die vizekanzlerschaft, die besetzung der klassischen ministerien mit deutschnationalen und das recht anbot, bei allen vortr\u00e4gen des kanzlers beim reichspr\u00e4sidenten zugegen zu sein, erlangte er dessen zustimmung. papen und hugenberg glaubten weiter, einen reichskanzler hitler in einer von konservativen ministern dominierten regierung \u201eeinrahmen\u201c und \u201ez\u00e4hmen\u201c zu k\u00f6nnen. ihr b\u00fcndnis mit hitler isolierte schleichers regierung, die der nationalsozialistisch gef\u00fchrte reichslandbund im schutzzollkonflikt zwischen landwirtschaft und exportindustrie zus\u00e4tzlich unter druck setzte.die nsdap wurde bei der landtagswahl in lippe 1933 (15. januar) mit 39,5 % der stimmen (bei 100.000 wahlberechtigten) st\u00e4rkste partei und sah damit ihren f\u00fchrungsanspruch best\u00e4rkt. als der missbrauch der osthilfe hindenburgs ruf bedrohte, setzte sich dessen freund elard von oldenburg-januschau pers\u00f6nlich f\u00fcr hitlers kanzlerschaft ein, von dessen kabinett er die vertuschung des skandals erwartete. zudem gewann hitler am 22. januar oskar von hindenburg mit drohungen und angeboten als unterst\u00fctzer. dies beseitigte letzte vorbehalte des reichspr\u00e4sidenten gegen seine ernennung.als general werner von blomberg mit dem versprechen, neuer reichswehrminister zu werden, f\u00fcr hitlers regierung gewonnen wurde, verlor schleicher die geschlossene unterst\u00fctzung der reichswehr und war v\u00f6llig isoliert und handlungsunf\u00e4hig. als hindenburg seine bitte um neuwahlen ablehnte, trat er am 28. januar 1933 zur\u00fcck. hitler, papen und hugenberg hatten sich inzwischen auf ein kabinett geeinigt. das erm\u00f6glichte hitlers ernennung zum reichskanzler.\n\n\n== herrschaft vor dem zweiten weltkrieg (1933\u20131939) ==\n\n\n=== errichtung der diktatur ===\n\nam 30. januar 1933 ernannte hindenburg verfassungswidrig zun\u00e4chst blomberg zum neuen reichswehrminister, da die nsdap in berlin putschger\u00fcchte gestreut hatte. erst danach vereidigte er hitler und das \u00fcbrige kabinett und erlaubte ihm die geforderte aufl\u00f6sung des reichstags, um neuwahlen zu erm\u00f6glichen. so wollte hindenburg die politische einigung der rechtsparteien in einer von deutschnationalen dominierten koalitionsregierung erreichen. demgem\u00e4\u00df geh\u00f6rten fast alle minister im kabinett hitler zur dnvp. vertreter der nsdap waren au\u00dfer hitler nur wilhelm frick, der mit dem reichsministerium des innern ein schl\u00fcsselressort innehatte, und ohne gesch\u00e4ftsbereich g\u00f6ring, der jetzt als \u201ereichskommissar f\u00fcr das preu\u00dfische innenministerium\u201c die polizei im gr\u00f6\u00dften deutschen staat kontrollierte. damit konnte die nsdap die innenpolitik in deutschland bestimmen.hitler soll schon beim einzug in die alte reichskanzlei gesagt haben: \u201ekeine macht der welt wird mich jemals wieder lebend hier herausbringen.\u201c bereits vor den neuwahlen schr\u00e4nkte die regierung hitler durch die verordnung des reichspr\u00e4sidenten zum schutze des deutschen volkes grundrechte ein, bis der reichstagsbrand vom 27. februar als angebliches startzeichen zu einem kommunistischen aufstand ihr den vorwand zur verordnung des reichspr\u00e4sidenten zum schutz von volk und staat (reichstagsbrandverordnung) gab. die auf hitlers initiative von frick verfasste und vom kabinett einstimmig beschlossene verordnung schaffte grundrechte wie die versammlungsfreiheit, pressefreiheit und das briefgeheimnis ab und erm\u00f6glichte die verhaftung politischer gegner. sie begr\u00fcndete f\u00fcr die gesamte zeit des nationalsozialismus bis 1945 den ausnahmezustand. sie gilt daher als eigentliche \u201everfassungsurkunde des dritten reiches\u201c.im folgenden wahlkampf lie\u00df hitlers regime viele gegner, vor allem kommunisten, einsch\u00fcchtern, verhaften oder ermorden. dennoch verfehlten nsdap und dnvp bei der reichstagswahl am 5. m\u00e4rz die f\u00fcr verfassungs\u00e4nderungen notwendige zweidrittelmehrheit. hitler kandidierte im wahlkreis 24 (oberbayern-schwaben) und wurde mitglied des reichstages. am tag von potsdam, der reichstagser\u00f6ffnung am 21. m\u00e4rz, inszenierten nsdap und deutschnationale ihre einigung unter der leitfigur hindenburg. am 23. m\u00e4rz 1933 beschloss der reichstag nach annullierung der kpd-mandate aufgrund der reichstagsbrandverordnung mit den stimmen der b\u00fcrgerlichen parteien das verfassungs\u00e4ndernde erm\u00e4chtigungsgesetz. es erlaubte dem regime f\u00fcr zun\u00e4chst vier jahre, gesetze k\u00fcnftig direkt zu erlassen. damit verzichtete der reichstag auf seine rolle als gesetzgeber (legislative), \u00fcberlie\u00df diese der regierung (exekutive) und entmachtete den reichspr\u00e4sidenten. das erm\u00f6glichte hitlers diktatur und die gleichschaltung von staat und gesellschaft. das ns-regime zerschlug am 2. mai, nach den maifeiern des vortags, die freien gewerkschaften und gr\u00fcndete stattdessen am 10. mai die deutsche arbeitsfront. am 22. juni wurde die spd verboten, deren abgeordnete als einzige gegen das erm\u00e4chtigungsgesetz gestimmt hatten, und bis zum 5. juli die selbstaufl\u00f6sung der \u00fcbrigen parteien verf\u00fcgt. am 1. dezember 1933 wurde die nsdap mit dem gesetz zur sicherung der einheit von partei und staat zur einzigen staatspartei. in diesem prozess wirkten \u201edruck von \u201aunten\u2018\u201c und hitlers \u201epers\u00f6nliche initiative\u201c zusammen.am 30. juni 1934 und an den folgenden tagen wurden auf hitlers befehl unter dem vorwand eines angeblichen von ernst r\u00f6hm geplanten putsches (\u201er\u00f6hm-putsch\u201c) unter ma\u00dfgeblicher beteiligung der leibstandarte ss adolf hitler 150 bis 200 f\u00fchrungskr\u00e4fte der sa ermordet. hitlers kabinett legalisierte die morde am 3. juli 1934 mit dem staatsnotwehrgesetz als \u201eniederschlagung hoch- und landesverr\u00e4terischer angriffe\u201c. am 13. juli 1934 versprach hitler der reichswehr erneut, sie bleibe die einzige waffentr\u00e4gerin des staates.\nam 1. august 1934, als der tod hindenburgs absehbar wurde, vereinigte das kabinett dessen reichspr\u00e4sidentenamt per gesetzesbeschluss mit dem kanzleramt und \u00fcbertrug \u201edie bisherigen befugnisse des reichspr\u00e4sidenten auf den f\u00fchrer und reichskanzler adolf hitler\u201c. am selben tag gab blomberg, ohne von hitler dazu aufgefordert zu sein, bekannt, nach dem ableben hindenburgs die soldaten der wehrmacht auf den neuen oberbefehlshaber vereidigen zu lassen. bisher waren alle soldaten auf die weimarer verfassung vereidigt worden. am 2. august, hindenburgs todestag, ordnete ein f\u00fchrererlass an, hitler k\u00fcnftig \u201eim amtlichen und au\u00dferamtlichen verkehr wie bisher\u201c mit diesem doppeltitel anzureden, da der titel \u201ereichspr\u00e4sident\u201c mit hindenburgs namen \u201eunzertrennlich verbunden\u201c sei. seitdem f\u00fchrte hitler den titel f\u00fchrer und reichskanzler. die \u00e4mtervereinigung bejahten am 19. august in der volksabstimmung \u00fcber das staatsoberhaupt des deutschen reichs 89,9 prozent derer, die g\u00fcltige stimmen abgegeben hatten. dennoch entt\u00e4uschte das abstimmungsergebnis die ns-f\u00fchrung, weil es in ihren augen zu wenig beeindruckend ausgefallen war.kabinettssitzungen verloren zunehmend an bedeutung. 1935 kamen die minister zw\u00f6lfmal, 1937 sechsmal, am 5. februar 1938 letztmals zusammen. bis 1935 hielt sich hitler an einen einigerma\u00dfen geordneten tagesablauf in der alten reichskanzlei: vormittags, ab 10 uhr, besprechungen mit hans heinrich lammers, otto meissner, walther funk und verschiedenen ministern, mittagessen um 13 oder 14 uhr, nachmittags besprechungen mit milit\u00e4rischen oder au\u00dfenpolitischen beratern oder bevorzugt mit albert speer \u00fcber baupl\u00e4ne. allm\u00e4hlich wich hitler von diesem festen tagesablauf ab und pflegte wieder seinen fr\u00fcheren boh\u00e8me-lebensstil. so erschwerte er seinen adjutanten, von ihm als staatsoberhaupt entscheidungen zu erhalten. die minister (au\u00dfer goebbels und speer) erhielten keinen zugang mehr zu hitler, falls sie keinen guten kontakt zu dessen adjutanten besa\u00dfen, die so gro\u00dfe informelle macht erlangten.\n\n\n=== ausweitung des hitlerkults ===\n1933 wurde der hitlerkult zum massenph\u00e4nomen, bei dem erwartungen der bev\u00f6lkerung und ns-propaganda zusammenwirkten. hitlers herrschaft war von beginn an \u201eextrem personalisiert\u201c: er hatte kein politb\u00fcro wie josef stalin, keinen kriegsrat und keinen gro\u00dfrat wie mussolini. er lie\u00df keinen l\u00e4nderrat oder parteisenat als gegengewicht zu und ersetzte das kabinett nicht, nachdem es nicht mehr zusammengetreten war. der hitlergru\u00df wurde 1933 f\u00fcr beamte zur pflicht gemacht und von gro\u00dfen bev\u00f6lkerungsteilen freiwillig \u00fcbernommen.\nhitlers politik stie\u00df in weiten teilen der bev\u00f6lkerung auf wachsende zustimmung. die realen oder scheinbaren erfolge des regimes \u2013 beseitigung der massenarbeitslosigkeit, \u00fcberwindung des versailler vertrags und die innenpolitische konsolidierung sowie sp\u00e4ter die zun\u00e4chst spektakul\u00e4ren siege zu beginn des zweiten weltkriegs \u2013 schrieb die ns-propaganda hitler allein zu. dadurch dehnte sie den f\u00fchrerkult vom parteimerkmal zu einem nationalen kult aus und st\u00e4rkte hitlers position gegen\u00fcber den konservativen eliten und dem ausland.die fehlende kritik nutzte hitler zum weiteren ausbau des schrankenlosen f\u00fchrerstaates. dieser wurde 1939 vollendet, als alle beamten und soldaten einen pers\u00f6nlichen f\u00fchrereid ablegen mussten. die ns-rechtslehre legitimierte dies, indem sie verfassungsrecht mit dem an keiner rechtsidee messbaren f\u00fchrerwillen gleichsetzte. schon seit 1934 als \u201ef\u00fchrer und reichskanzler\u201c angeredet, war der titel \u201ef\u00fchrer\u201c ab 1941 ausschlie\u00dflich hitler vorbehalten. dadurch, so die germanistin cornelia schmitz-berning, habe sich der begriff allm\u00e4hlich zum eigennamen entwickelt.der hitlerkult wurde im deutschen alltag allgegenw\u00e4rtig, etwa durch umbenennung vieler stra\u00dfen und pl\u00e4tze nach hitler, durch die w\u00fcrdigung als ehrenb\u00fcrger, einen adolf-hitler-koog als musterbeispiel f\u00fcr die staatliche blut-und-boden-ideologie, d\u00f6rfliche \u201ehitlereichen\u201c und \u201ehitlerlinden\u201c, kommerziell vermarktete hitlerbilder, ab 1937 staatliche briefmarkenserien und besucherandrang auf dem obersalzberg. diese verehrung \u00fcberstieg den personenkult um bismarck bei weitem. f\u00fcr kritische zeitgenossen wurde es immer schwieriger, sich davon zu distanzieren. hitler zeichnete andere mit seinem namen aus, etwa ab 1937 durch die vergabe des titels adolf-hitler-schule an ns-ausleseschulen.dem kamen weite gesellschaftsbereiche zun\u00e4chst freiwillig entgegen: so entwickelte sich die adolf-hitler-spende der deutschen wirtschaft f\u00fcr den \u201enationalen wiederaufbau\u201c ab 1. juni 1933 von einer freiwilligen spende hin zu einer pflichtabgabe, die sich bis 1945 auf rund 700 millionen reichsmark f\u00fcr die nsdap addierte, \u00fcber deren verwendung hitler frei entscheiden konnte. daf\u00fcr stiftete er 1937 den \u201eadolf-hitler-dank\u201c, eine j\u00e4hrliche spende von einer halben million reichsmark \u201ef\u00fcr besonders verdiente, notleidende parteigenossen\u201c.der hitlerkult gilt historikern als kennzeichen einer \u201echarismatischen herrschaft\u201c, die b\u00fcrokratische instanzen nicht ersetzte, sondern \u00fcberw\u00f6lbte und so vielfach kompetenzstreit zwischen parteihierarchie und staatsapparat erzeugte. rivalit\u00e4ten von ns-beh\u00f6rden, die in wettl\u00e4ufe um das vorauseilende erfassen des \u201ef\u00fchrerwillens\u201c eintraten, erforderten wiederum immer mehr autoritative tagespolitische entscheidungen hitlers. dieser lie\u00df jedoch viele konflikte unentschieden, um seinen ruf als \u00fcber den alltagskonflikten stehender, unfehlbarer, genialer alleinherrscher nicht zu besch\u00e4digen, und trug so zur aush\u00f6hlung einer funktionierenden staatsverwaltung bei. mit dem wachsen des hitler-mythos sank zugleich das ansehen der nsdap.nach dem anschluss \u00f6sterreichs an das deutsche reich und der ersten wahl zum \u201egro\u00dfdeutschen reichstag\u201c am 10. april 1938 mit 99,1 % zustimmung war das prestige des diktators abermals gestiegen und die konsensbasis seiner herrschaft vermutlich nie gr\u00f6\u00dfer. der \u00fcberfall auf polen war bei den deutschen nicht popul\u00e4r. kershaw zufolge erreichte hitlers popularit\u00e4t trotzdem nach dem siegreichen \u201eblitzkrieg\u201c gegen frankreich einen neuen h\u00f6hepunkt, ging 1941 nur allm\u00e4hlich zur\u00fcck und st\u00fcrzte erst nach der niederlage in stalingrad 1943 rasch ab. g\u00f6tz aly dagegen folgerte 2006 aus neuen indikatoren eines von ihm geleiteten forschungsprojekts, dass hitlers popularit\u00e4t schon vor dem polenfeldzug stark abnahm, sich nach dem westfeldzug 1940 kaum erholte und ab dem \u00fcberfall auf die sowjetunion rapide abnahm.\n\n\n=== verfolgungen ===\nnach dem stra\u00dfenterror der sa in der weimarer republik begann mit hitlers machtantritt eine systematische, gewaltsame verfolgung politischer gegner der nsdap unter dem schlagwort der \u201enationalen revolution\u201c. so lie\u00df die sa ab januar 1933 konzentrationslager einrichten. die staatlichen internierungen, misshandlungen und morde trafen seit der \u201ereichstagsbrandverordnung\u201c vom 28. februar 1933 kommunisten, sozialdemokraten, pazifisten, zeugen jehovas, konservative ns-gegner und andere deutsche, die kritik \u00e4u\u00dferten oder sich widersetzten (\u2192 mitglieder des widerstandes), sowie vor allem juden. in den folgenden jahren wurden die verfolgungen auf verschiedene christliche gruppen, behinderte, homosexuelle, vermeintlich asoziale und \u201efremdrassige\u201c ausgeweitet.\nhitler hatte keinen umfassenden plan f\u00fcr die staatliche \u201ejudenpolitik\u201c, sondern reagierte oft kurzfristig auf den druck von nsdap-mitgliedern mit gesetzesinitiativen. deren erkennbares ziel war die im nsdap-programm festgeschriebene ausgrenzung und vertreibung der deutschen juden. hitler bereitete den \u201ejudenboykott\u201c vom 1. april 1933 direkt mit vor, trat aber nach au\u00dfen nicht als dessen initiator und organisator auf. er beriet das am 7. april erlassene gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums (zum ausschluss \u201enichtarischer\u201c beamter) mit und entschied sich aus r\u00fccksicht auf die politischen bedingungen f\u00fcr eine gem\u00e4\u00dfigtere fassung. daraufhin schlossen auch viele berufsverb\u00e4nde juden aus. dem folgten zahlreiche weitere, auch nichtstaatliche ausgrenzungsschritte. hitler schwebte schon 1933 eine konsequente ghettoisierung der juden und ihre r\u00e4umliche ausgrenzung vor: sie m\u00fcssten \u201eheraus aus allen berufen [\u2026], eingesperrt in ein territorium, wo sie sich ergehen k\u00f6nnen [\u2026], w\u00e4hrend das deutsche volk zusieht, wie man wilde tiere sich ansieht\u201c.\nauch die n\u00fcrnberger gesetze von 1935, die den deutschen juden die staatsb\u00fcrgerlichen rechte entzogen und \u201emischehen\u201c sowie sexuelle beziehungen zwischen juden und nichtjuden als \u201erassenschande\u201c mit gef\u00e4ngnis oder zuchthaus bedrohten, wurden durch terror aus der parteibasis angebahnt und sollten diese zufriedenstellen. hitler bereitete sie monatelang mit vor, sodass er sich beim n\u00fcrnberger reichsparteitag im september anderen themen zuwenden konnte. er strich die begrenzung auf \u201evolljuden\u201c im gesetzentwurf noch unmittelbar vor dessen bekanntgabe am 15. september.die judenverfolgung trat zwar 1936 wegen sommer- und winter-olympia und 1937 in den hintergrund. doch als hitler am 9. november 1938 vom tod des botschaftssekret\u00e4rs ernst eduard vom rath erfuhr, auf den zwei tage zuvor herschel grynszpan einen anschlag ver\u00fcbt hatte, beriet er sich sofort mit goebbels und autorisierte ihn, das attentat als vorwand f\u00fcr die novemberpogrome auszunutzen. dabei wurden in ganz deutschland und \u00f6sterreich hunderte juden ermordet, zehntausende in kzs interniert und enteignet und tausende synagogen und j\u00fcdische friedh\u00f6fe zerst\u00f6rt. us-pr\u00e4sident franklin d. roosevelt versch\u00e4rfte daraufhin den ton gegen\u00fcber deutschland. hitler \u00fcbertrug die weitere \u201ejudenpolitik\u201c hermann g\u00f6ring, heinrich himmler und reinhard heydrich. diese unterbanden den \u201espontanen\u201c, unkontrollierten stra\u00dfenterror endg\u00fcltig, indem sie die juden gesetzlich wie kriminelle behandelten und etwa mit der \u201ejudenbu\u00dfe\u201c f\u00fcr die sch\u00e4den der novemberpogrome aufkommen lie\u00dfen.\nhitler sagte in seiner reichstagsrede zum sechsten jahrestag seines amtsantritts am 30. januar 1939:\n\n die rede fand durch ihre wiedergabe im rundfunk, in wochenschauen, in der gesamten tagespresse und in mehreren buchver\u00f6ffentlichungen gr\u00f6\u00dfte verbreitung, wurde vom publikum aber zumeist nicht w\u00f6rtlich verstanden. die zentrale passage, dass ein weltkrieg, f\u00fcr den selbstverst\u00e4ndlich das judentum verantwortlich w\u00e4re, die physische vernichtung der juden bringen w\u00fcrde, wiederholte hitler in den kriegsjahren in weiteren reden. dabei datierte er seine \u201eprophezeiung\u201c vom 30. januar 1939 auf den tag des kriegsbeginns um und versch\u00e4rfte seine rede von der \u201evernichtung\u201c noch um das wort \u201eausrotten\u201c.\n\n\n=== baupolitik ===\n\nhitler gab sich mit einem inszenierten spatenstich am 23. september 1933 f\u00e4lschlich als erfinder und planer der reichsautobahnen aus und lie\u00df deren ausbau als \u201ehitler-programm\u201c zur beseitigung der massenarbeitslosigkeit propagieren. tats\u00e4chlich waren die ersten zwei autobahnen vor 1933 gebaut und weitere geplant worden. der weiterbau in der ns-zeit besch\u00e4ftigte meist nur zehntausende, maximal 125.000 arbeiter, die abkommandiert, zum arbeiten f\u00fcr niedrigl\u00f6hne gezwungen und bei weigerung in kzs inhaftiert wurden. das programm wurde 1941 wegen der einziehung der arbeiter f\u00fcr den kriegsdienst unvollendet eingestellt. hitlers versprechen einer massenmobilit\u00e4t blieb uneingel\u00f6st. dennoch bestand das klischee nach 1945 fort, er habe die arbeitslosigkeit mit dem autobahnbau bis 1938 erfolgreich beseitigt.hitler plante seit 1933, berlin bis 1950 als \u201ehauptstadt des germanischen reichs deutscher nation\u201c v\u00f6llig umzugestalten und in \u201egermania\u201c umzubenennen. dazu ernannte er albert speer 1937 zum \u201egeneralinspekteur f\u00fcr die neugestaltung der reichshauptstadt\u201c. speer entwarf im zuge der planungen f\u00fcr den sich in der \u00f6ffentlichkeit gerne bescheiden gebenden hitler einen gigantischen \u201ef\u00fchrerpalast\u201c im spreebogen. von den geplanten monumentalbauten wurde 1939 nur die neue reichskanzlei fertiggestellt. die stadt sollte von einem autobahnring umgeben und von zwei schnurgeraden, kreuzungslosen, breiten, f\u00fcr aufm\u00e4rsche geeigneten prachtstra\u00dfen durchquert werden. der bau eines tunnels zur unterquerung der nord-s\u00fcd-achse wurde 1939 begonnen, aber 1942 wegen materialmangels im krieg eingestellt. hitler lie\u00df sich als \u201egenialer baumeister\u201c des reichsparteitagsgel\u00e4ndes in n\u00fcrnberg ausgeben und mischte sich mit seinen ideen, skizzen und besuchen in die planung ein, segnete tats\u00e4chlich aber meist nur initiativen anderer nsdap-stellen ab.\n\n\n=== kirchenpolitik ===\n\ngem\u00e4\u00df der machttaktischen bejahung des christentums hatte hitler vertreter des neuheidentums wie artur dinter 1928 aus der nsdap ausgeschlossen und alfred rosenberg 1930 gezwungen, sein antikirchliches buch der mythus des 20. jahrhunderts als privatansicht zu kennzeichnen. zugleich hatte er planm\u00e4\u00dfige versuche von nsdap-mitgliedern zugelassen, das christentum an die ns-rassenideologie anzugleichen. dazu gr\u00fcndeten diese 1932 die kirchenpartei deutsche christen (dc).hitlers erste regierungserkl\u00e4rungen (1. februar, 23. m\u00e4rz 1933) betonten, er werde das christentum als \u201ebasis unserer gesamten moral\u201c sch\u00fctzen, \u201etiefe, innere religiosit\u00e4t\u201c erm\u00f6glichen, die staatsvertr\u00e4ge beider kirchen einhalten, ihnen in schule und erziehung angemessenen einfluss zugestehen, den \u201ebolschewismus\u201c und atheistische organisationen bek\u00e4mpfen und freundschaftliche beziehungen zum vatikan ausbauen. die gro\u00dfkirchen seien die \u201ewichtigsten faktoren zur erhaltung unseres volkstums\u201c. daf\u00fcr sollten sie sich am kampf gegen die \u201ematerialistische weltauffassung\u201c und am aufbau der \u201evolksgemeinschaft\u201c beteiligen. er schloss mit dem vaterunser nachempfundenen liturgischen gebetsformeln und mit \u201eamen\u201c. beim inszenierten \u201etag von potsdam\u201c (21. m\u00e4rz) kn\u00fcpfte er an preu\u00dfische staatskirchentradition an und zerstreute zugleich katholische sorgen vor einem neuen \u201ekulturkampf\u201c.\nwegen dieser gezielten ns-propaganda und ihrer eigenen antidemokratischen tradition bejahten beide gro\u00dfkirchen die aufhebung der demokratie. die katholische zentrumspartei unter ludwig kaas stimmte am 23. m\u00e4rz f\u00fcr das erm\u00e4chtigungsgesetz. die deutschen katholischen bisch\u00f6fe hoben die 1931 erkl\u00e4rte unvereinbarkeit von christentum und nationalsozialismus am 28. m\u00e4rz auf und erlaubten katholiken den beitritt zur nsdap. die meisten evangelischen landeskirchen begr\u00fc\u00dften die \u201enationale wende\u201c und lie\u00dfen f\u00fcrbitten zu hitlers geburtstag verlesen, ohne die opfer der ns-gewaltpolitik zu erw\u00e4hnen.\n bis zum 20. juli handelte hitler mit dem vatikan ein reichskonkordat aus, \u00e4hnlich den lateranvertr\u00e4gen des vatikans mit mussolini (1929). es verpflichtete die bisch\u00f6fe, vor \u00fcbernahme ihrer di\u00f6zese den treueeid f\u00fcr sich und ihren klerus \u201ein die hand des reichsstatthalters\u201c zu schw\u00f6ren (artikel 16). es auferlegte dem heiligen stuhl unter anderem, politische bet\u00e4tigungen katholischer kleriker in und f\u00fcr parteien zu untersagen (artikel 32). die einrichtung von bekenntnisschulen wurde zugesichert (artikel 23, 25). katholische vereinigungen durften nur innerhalb staatlicher verb\u00e4nde t\u00e4tig werden, au\u00dferhalb davon nur f\u00fcr rein religi\u00f6se, rein kulturelle und karitative aufgaben. und: \u201estaatliche verb\u00e4nde werden religi\u00f6ses verhalten nicht behindern\u201c (artikel 31). die konkrete festlegung der vereinigungen unterblieb, weil die selbstaufl\u00f6sung der zentrumspartei (5. juli) den raschen vertragsabschluss erzwang. im geheimanhang vereinbarten hitler und der vatikan regelungen f\u00fcr die wiedereinf\u00fchrung der verbotenen wehrpflicht und den kriegsfall.um alle evangelischen landeskirchen in einer \u201ereichskirche\u201c gleichzuschalten, berief hitler am 25. april den ostpreu\u00dfischen milit\u00e4rpfarrer ludwig m\u00fcller (dc) zum \u201ebevollm\u00e4chtigten\u201c f\u00fcr evangelische angelegenheiten und ernannte am 24. juni august j\u00e4ger zum \u201estaatskommissar\u201c f\u00fcr die landeskirchen in preu\u00dfen. j\u00e4ger ersetzte alle kirchenleiter, die gegen staatliche \u00fcbergriffe protestierten, durch dc-vertreter. nach heftigen protesten und einem von hindenburg vermittelten treffen nahm hitler j\u00e4gers ma\u00dfnahmen zur\u00fcck. die am 11. juli gebildete deutsche evangelische kirche (dek) verpflichtete sich daf\u00fcr zu kirchenwahlen am 23. juli. am vorabend warb hitler im rundfunk massiv f\u00fcr die dc, die daraufhin die leitung der meisten evangelischen landeskirchen errangen. nach gespr\u00e4chsprotokollen von zeitzeugen lehnte hitler das christentum jedoch im juli 1933 als \u201ej\u00fcdischen schwindel\u201c ab. \u201edeutsches christentum\u201c sei krampf und illusion. man k\u00f6nne nur entweder christ oder deutscher sein. sein eintreten f\u00fcr die dc war demnach nur machtpolitisch motiviert.am 5. september w\u00e4hlten die dc m\u00fcller zum reichsbischof und f\u00fchrten in preu\u00dfen ein zum arierparagraphen analoges gesetz ein, das judenchristen aus der landeskirche ausschloss. infolge der sportpalast-kundgebung (13. november 1933) verloren sie viele mitglieder und ihre einheit. daraufhin setzte m\u00fcller ihre sprecher ab, unterstellte die evangelische jugend im dezember widerrechtlich der hitlerjugend und verbot im januar 1934 alle innerkirchliche kritik an seiner f\u00fchrung. damit verlor er seine autorit\u00e4t in der dek. im folgenden kirchenkampf zerbrach deren organisatorische einheit; der arierparagraph lie\u00df sich in ihr nicht mehr durchsetzen.hitler n\u00f6tigte die dc-gegner am 25. januar 1934 mit vorf\u00fchren abgeh\u00f6rter telefonate martin niem\u00f6llers zun\u00e4chst, sich staatsloyal zu zeigen und m\u00fcller als reichsbischof zu akzeptieren. im m\u00e4rz ernannte er den ehemaligen freikorpsk\u00e4mpfer franz von pfeffer zum \u201esonderbeauftragten f\u00fcr kirchenfragen\u201c, am 12. april j\u00e4ger zum \u201erechtswalter\u201c der dek. deren versuche, die gleichschaltung der landeskirchen durch absetzen gew\u00e4hlter landesbisch\u00f6fe zu erzwingen, scheiterten am widerstand der dc-gegner. am 30. mai 1934 gr\u00fcndeten diese die bekennende kirche (bk), deren von karl barth verfasste barmer theologische erkl\u00e4rung nur einen rechtsstaat als dem evangelium gem\u00e4\u00df definierte und totalit\u00e4re staatsideologien als h\u00e4resie verwarf. im oktober schuf ein teil der bk eigene verwaltungsstrukturen. londoner vertreter der \u00f6kumene drohten mit dem abbruch der beziehungen zur dek. infolge der starken in- und ausl\u00e4ndischen proteste setzte hitler pfeffer und j\u00e4ger ende oktober 1934 ab, sagte die geplante vereidigung aller evangelischen bisch\u00f6fe auf sich ab und erkannte die bisch\u00f6fe hans meiser, theophil wurm und august marahrens als rechtm\u00e4\u00dfige kirchenvertreter an. so inszenierte er sich als schlichter des streits in der dek.parallel dazu st\u00e4rkte hitler 1934 die kirchenfeindlichen kr\u00e4fte in der nsdap: er ernannte alfred rosenberg zum \u201eweltanschauungsbeauftragten\u201c (januar), lie\u00df beim \u201er\u00f6hmputsch\u201c auch einige engagierte katholiken ermorden (juli), den sicherheitsdienst des reichsf\u00fchrers ss (sd) einrichten und dessen hauptamt nach berlin verlegen (dezember). die sd-zentralabteilung f\u00fcr \u201eweltanschauliche auswertung\u201c bespitzelte beide gro\u00dfkirchen und bek\u00e4mpfte ihren \u00f6ffentlichen einfluss zugunsten neuheidnischer religiosit\u00e4t. im anschluss an vorschl\u00e4ge von staatssekret\u00e4r wilhelm stuckart (januar 1935) lehnte hitler den r\u00fcckzug des staates aus kirchlichen belangen jedoch ab und bevorzugte abwartende neutralit\u00e4t und versch\u00e4rfte aufsicht des staates \u00fcber die kirchen. dazu ernannte er hanns kerrl zum \u201ereichskirchenminister\u201c (juli). dieser erlie\u00df ein \u201egesetz zur sicherung der dek\u201c (september), das die t\u00e4tigkeit der bk mit 17 durchf\u00fchrungsverordnungen bis 1939 stark begrenzte und den dek-teilkirchen unter anderem die verf\u00fcgung \u00fcber ihre geldmittel und rechtsverfahren entzog. mit vertretern aller richtungen besetzte staatliche \u201ekirchenaussch\u00fcsse\u201c sollten die dek organisatorisch einen. kerrl verfehlte dieses ziel und spaltete die bk in bef\u00fcrworter und gegner seiner aussch\u00fcsse (februar 1936).\ninfolge wachsender proteste gegen kerrl setzte hitler am 15. februar 1937 \u00fcberraschend neuwahlen in der dek an, angeblich um ihr eine autonome kirchenverfassung zu gew\u00e4hren. da teile der dek mit einem wahlboykott drohten, wurde der wahltermin mehrmals verschoben und im november abgesagt. die gestapo nahm bis zum jahresende zahlreiche bk-vertreter und katholische ns-gegner fest. im dezember \u00fcbertrug kerrl die dek-leitung dem juristen friedrich werner. dieser schr\u00e4nkte kirchliche publizistik, ausbildung und finanzierung fortlaufend weiter ein und entzweite die bk, indem er von allen pfarrern preu\u00dfens einen treueid auf hitler verlangte (april 1938). die meisten bk-vertreter bejahten den eid als rechtm\u00e4\u00dfige staatsforderung, aber hitlers stellvertreter martin bormann schrieb an alle nsdap-gauleiter, der eid sei innerkirchlich und freiwillig (juli). indem das ns-regime dies im september bekannt werden lie\u00df, schw\u00e4chte es die autorit\u00e4t der bk-leitung erheblich. kerrl versuchte 1939 wiederholt, alle dek-f\u00fchrer auf eine erkl\u00e4rung zur \u201edem deutschen volke artgem\u00e4\u00dfen nationalsozialistischen weltanschauung\u201c und zum \u201eunerbittlichen kampf gegen den politischen und geistigen einflu\u00df der j\u00fcdischen rasse\u201c zu verpflichten. august marahrens unterschrieb die erkl\u00e4rung im juli eigenm\u00e4chtig f\u00fcr den lutherrat, der damit ebenfalls autorit\u00e4t in der bk verlor.nach dem anschluss \u00f6sterreichs (m\u00e4rz 1938) begrenzte hitler kerrls befugnisse auf das \u201ealtreich\u201c; nach kerrls tod (dezember 1941) lie\u00df er dessen amt unbesetzt. er lie\u00df die antikirchlichen nsdap-vertreter kirchliche aktivit\u00e4ten in den neuen gebieten unterdr\u00fccken; sie beseitigten 1938 in \u00f6sterreich alle ordens- und klosterschulen. im september 1939 verbot hitler jedoch alle nsdap-ma\u00dfnahmen gegen die gro\u00dfkirchen, damit sie seinen krieg unterst\u00fctzten. diese riefen die christen 1939 gemeinsam zum \u201egehorsam gegen den f\u00fchrer\u201c, gebet und einsatz f\u00fcr den deutschen sieg auf. gauleiter arthur greiser erkl\u00e4rte die kirchen im neugebildeten \u201ereichsgau wartheland\u201c 1940 zu religionsvereinen ohne staatlichen rechtsschutz und enteignete sie bis auf reine kultr\u00e4ume. zwar protestierten die gro\u00dfkirchen, dankten hitler aber ende juni 1941 daf\u00fcr, dass er die \u201echristlich-abendl\u00e4ndische kultur\u201c vor dem \u201etodfeind aller ordnung\u201c, dem kommunismus, gerettet habe. dieser erkl\u00e4rte nun vor allem aufgrund deutlicher kirchlicher proteste gegen die euthanasiemorde vor vertrauten \u00f6fter: nach dem krieg werde er das \u201ekirchenproblem l\u00f6sen\u201c und die gro\u00dfkirchen entmachten; das christentum m\u00fcsse \u201eabfaulen wie ein brandiges glied\u201c. daraufhin \u00fcbertrug bormann allen nsdap-gauleitern die kirchenpolitik in den eroberten gebieten und befahl ihnen, den einfluss der kirchen auf die \u201evolksf\u00fchrung\u201c endg\u00fcltig zu brechen.\n\n\n=== aufr\u00fcstungs-, expansions- und kriegskurs ===\nwie die demokratischen regierungen der weimarer republik wollte hitler au\u00dfenpolitisch zun\u00e4chst die im versailler vertrag von 1919 festgelegten deutschen gebietsverluste und r\u00fcstungsbeschr\u00e4nkungen revidieren, jedoch nicht blo\u00df mit diplomatischen vorst\u00f6\u00dfen, sondern mit dem risiko milit\u00e4rischer konflikte. \u00f6ffentlich betonte er bis 1939 wiederholt seinen friedenswillen; tats\u00e4chlich bereitete er seit 1933 erst die aufr\u00fcstung der wehrmacht und die deutsche kriegsf\u00e4higkeit, sp\u00e4testens seit 1937 einen angriffskrieg vor. laut der liebmann-aufzeichnung erl\u00e4uterte er der reichswehrf\u00fchrung am 3. februar 1933 die angestrebte kriegerische eroberung von \u201elebensraum im osten\u201c und nahm polen schon als \u201efeindstaat\u201c ins visier. \u00f6ffentlich betonte er dagegen in der friedensrede vom 17. mai 1933 vor dem reichstag seinen friedenswillen \u2013 ein propagandaman\u00f6ver, mit dem die gegner des ns-regimes beruhigt werden sollten. die spd-fraktion stimmte in der abstimmung zu dieser so genannten friedensrede mit ja, was zum bruch der reichs-spd mit der sozialistischen internationale f\u00fchrte.im oktober 1933 brach das ns-regime abr\u00fcstungsverhandlungen mit gro\u00dfbritannien und frankreich ab und veranlasste den austritt des deutschen reiches aus dem v\u00f6lkerbund. nach hindenburgs tod 1934 teilte hitler der generalit\u00e4t mit, dass deutschland in f\u00fcnf jahren kriegsbereit sein solle. er unterst\u00fctzte einen nationalsozialistischen putschversuch in wien, bei dem der \u00f6sterreichische bundeskanzler engelbert dollfu\u00df ermordet wurde. nachdem dieser putschversuch gescheitert war, erkl\u00e4rte hitler, das deutsche reich habe nichts damit zu tun gehabt.im m\u00e4rz 1934 erh\u00f6hte hitler den deutschen wehretat \u00fcber die grenzen des versailler vertrags hinaus. im september 1934 schloss er mit polen \u00fcberraschend einen zehnj\u00e4hrigen nichtangriffspakt. am 16. m\u00e4rz 1935 f\u00fchrte er die im versailler vertrag verbotene allgemeine wehrpflicht wieder ein. in einer sitzung seines kabinetts am 21. mai 1935 verk\u00fcndete er das neue wehrgesetz, wonach der \u201ef\u00fchrer und reichskanzler\u201c \u201eoberster befehlshaber der wehrmacht\u201c sei. unter ihm \u00fcbe der reichskriegsminister blomberg als \u201eoberbefehlshaber der wehrmacht\u201c befehlsgewalt \u00fcber die wehrmacht aus. um gro\u00dfbritannien in sicherheit zu wiegen, wiederholte er am selben tag in einer \u201efriedensrede\u201c im reichstag, die deutsche marine strebe nur 35 prozent der tonnage der britischen flotte an. am 18. juni 1935 schloss gro\u00dfbritannien mit deutschland ein von hitler angebotenes flottenabkommen, um eine andernfalls eventuell noch st\u00e4rkere deutsche aufr\u00fcstung zu vermeiden.1936 k\u00fcndigte hitler den vierjahresplan an. dieser sollte in vier jahren die deutsche armee einsatzf\u00e4hig und die deutsche wirtschaft kriegsf\u00e4hig machen. er wurde mit mefo-wechseln finanziert und trug zum deutschen wirtschaftsaufschwung bei. im m\u00e4rz 1936 folgte die rheinlandbesetzung. beide br\u00fcche des versailler vertrags nahmen die alliierten hin. das ns-regime verhalf francisco franco im spanischen b\u00fcrgerkrieg seit 1936 mit dem einsatz der deutschen legion condor und v\u00f6lkerrechtswidrigen bombenangriffen auf st\u00e4dte wie gernika zum sieg.\n\nam 5. november 1937 erl\u00e4uterte hitler vor dem au\u00dfenminister, dem kriegsminister und den oberbefehlshabern der drei wehrmachtteile seine \u201egrundlegenden gedanken \u00fcber [\u2026] unsere au\u00dfenpolitische lage\u201c. 85 millionen deutsche h\u00e4tten ein \u201eanrecht auf gr\u00f6\u00dferen lebensraum\u201c, daher sei die \u201el\u00f6sung der raumnot\u201c die zentrale aufgabe der deutschen politik. england und frankreich seien dabei die beiden hauptgegner. am schluss des mehr als zweist\u00fcndigen monologs nannte er als erstes ziel die niederwerfung der \u201etschechei und gleichzeitig \u00f6sterreich[s], um die flankenbedrohung [\u2026] auszuschalten\u201c. damit hatte der diktator seine karten aufgedeckt und die beiden nahziele deutscher expansion genannt. in der folgenden zweist\u00fcndigen diskussion erhoben die gener\u00e4le bedenken nicht wegen eines anschlusses \u00f6sterreichs und einer annexion der tschechoslowakei, waren aber beunruhigt wegen hitlers ungeduld und bef\u00fcrchteten einen vorzeitigen europ\u00e4ischen konflikt. au\u00dfenminister neurath will hitler im januar 1938 davor gewarnt haben, \u201edass seine politik zum weltkrieg f\u00fchren\u201c m\u00fcsse. hitler soll nur erwidert haben, \u201eer habe keine zeit mehr\u201c.in der blomberg-fritsch-krise (januar/februar 1938) trat blomberg vom amt als reichskriegsminister zur\u00fcck; hitler entband werner von fritsch vom oberkommando des heeres (okh) und \u00fcbernahm das neugeschaffene oberkommando der wehrmacht (okw) per f\u00fchrererlass vom 4. februar 1938. er sah sich dabei als idealen \u201efeldherrn\u201c, der \u201emit kopf, willen und herzen den totalen krieg f\u00fcr die lebenserhaltung des volkes\u201c (ludendorff 1935) zu f\u00fchren habe und dies wie sein idol friedrich \u201eder gro\u00dfe\u201c, aber anders als wilhelm ii. nicht den milit\u00e4rs \u00fcberlassen d\u00fcrfe. vielmehr verlange der im \u201ekampf ums dasein\u201c notwendige, kommende vernichtungskrieg vom \u201e\u201af\u00fchrer\u2018 des deutschen volkes\u201c die b\u00fcndelung aller gesellschaftlichen kr\u00e4fte. er m\u00fcsse nicht nur allgemeine \u201eweltanschauliche\u201c und politische ziele, sondern auch die strategien der einzelnen feldz\u00fcge vorgeben.\nmit milit\u00e4rischen drohungen (\u201eunternehmen otto\u201c) erreichte hitler im m\u00e4rz 1938 den \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs an das fortan \u201egro\u00dfdeutsche reich\u201c. in wien verk\u00fcndete er am 15. m\u00e4rz einer begeisterten menge die \u201evollzugsmeldung meines lebens\u201c: den \u201eeintritt meiner heimat in das deutsche reich\u201c. im september 1938 verlangte er von der tschechoslowakei, das sudetenland an deutschland abzutreten, und drohte andernfalls mit dem einmarsch deutscher truppen (sudetenkrise). auf der m\u00fcnchener konferenz am 29. september 1938 sicherte hitler deren verb\u00fcndeten frankreich und gro\u00dfbritannien den bestand der \u00fcbrigen tschechoslowakei zu. daf\u00fcr gestanden ihm der britische premier neville chamberlain und der franz\u00f6sische ministerpr\u00e4sident \u00e9douard daladier die eingliederung der sudetendeutschen gebiete zu, um den angedrohten krieg zu verhindern. hitler, der krieg und expansion f\u00fcr unaufgebbare \u00fcberlebensbedingungen seines regimes hielt, f\u00fchlte sich mit dem abkommen um die angestrebte eroberung der ganzen tschechoslowakei betrogen.auf hitlers druck hin rief jozef tiso im m\u00e4rz 1939 die erste slowakische republik aus. hitler lie\u00df am 15. m\u00e4rz das verbliebene tschechische staatsgebiet von der wehrmacht besetzen und am folgenden tag als \u201eprotektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren\u201c des gro\u00dfdeutschen reiches annektieren. dieser bruch des m\u00fcnchner abkommens sollte die \u201egermanisierung\u201c dieser gebiete erleichtern: ein teil der tschechen sollte assimiliert, der rest als \u201erassisch unbrauchbar\u201c und \u201ereichsfeindlich\u201c ermordet oder vertrieben werden. die slowakei wurde zu einem satellitenstaat deutschlands. am 23. m\u00e4rz 1939 trat litauen, das hitler zuvor ebenfalls massiv unter druck gesetzt hatte, das memelland an deutschland ab.wegen hitlers vertragsbruch beendeten frankreich und gro\u00dfbritannien ihre bisherige appeasement-politik und schlossen mit polen bis zum 13. april 1939 milit\u00e4rische beistandsvertr\u00e4ge. schon am 11. april befahl hitler dem wehrmachtf\u00fchrungsstab, den \u00fcberfall auf polen bis zum herbst milit\u00e4risch vorzubereiten. am 28. april k\u00fcndigte er den deutsch-polnischen nichtangriffspakt sowie das deutsch-britische flottenabkommen und verlangte den anschluss der freistadt danzig an das deutsche reich. am 23. mai erkl\u00e4rte er den gener\u00e4len der wehrmacht, diese forderung sei nur ein vorwand zur eroberung von \u201elebensraum\u201c f\u00fcr eine autarke ern\u00e4hrung der deutschen (siehe schmundt-protokoll).\n\n als bedingung f\u00fcr einen nichtangriffsvertrag mit den westm\u00e4chten, der diesen polens verteidigung erleichtern sollte, verlangte der sowjetische diktator josef stalin von polen eine durchzugsgarantie f\u00fcr die rote armee, die dessen regierung erwartungsgem\u00e4\u00df ablehnte. dann vereinbarte stalin mit hitler bis zum 24. august den deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt. damit wollte er zeit zur reorganisation der roten armee gewinnen, deren offiziere er im gro\u00dfen terror (1937\u20131939) massenhaft hatte ermorden lassen. im geheimen zusatzprotokoll des paktes vereinbarten beide seiten die aufteilung polens und des baltikums. in der ansprache hitlers vor den oberbefehlshabern am 22. august 1939 gab er die \u201evernichtung polens = beseitigung seiner lebendigen kraft\u201c als sein kriegsziel bekannt und erkl\u00e4rte: \u201ewir werden den westen halten, bis wir polen erobert haben.\u201cdie zeitschrift time w\u00e4hlte hitler 1939 zum \u201emann des jahres\u201c 1938, weil er zur gr\u00f6\u00dften bedrohung der demokratischen, freiheitsliebenden welt geworden sei.\n\n\n== herrschaft im zweiten weltkrieg (1939\u20131945) ==\n\n\n=== \u00fcberfall auf polen ===\n\nkurz nach abschluss des pakts mit stalin forderte hitler von polen, den polnischen korridor abzutreten und die polnischen rechte in der freien stadt danzig dem deutschen reich zu \u00fcberlassen. die ns-propaganda behauptete verst\u00e4rkt angebliche gr\u00e4ueltaten und massaker von polen an sogenannten volksdeutschen und forderte ein einschreiten dagegen. seit dem 28. august stand f\u00fcr die deutsche wehrmacht als angriffstermin der 1. september fest. am 31. august um 12:40 uhr erteilte hitler seine \u201eweisung nr. 1 f\u00fcr die kriegf\u00fchrung\u201c. in der nacht vom 31. august auf den 1. september 1939 inszenierten in polnische uniformen gekleidete ss-m\u00e4nner einen \u00fcberfall auf den sender gleiwitz in schlesien. ab 4:45 uhr beschoss das deutsche linienschiff schleswig-holstein die polnischen stellungen auf der danziger westerplatte. mit diesem angriff begann der deutsche \u00fcberfall auf polen, durch den hitler den zweiten weltkrieg entfesselte.\nam 1. september behauptete hitler wahrheitswidrig in seiner im radio \u00fcbertragenen rede vor dem reichstag, polen habe deutschland angegriffen und seit 5:45 uhr werde \u201ezur\u00fcckgeschossen\u201c. frankreich und gro\u00dfbritannien erkl\u00e4rten am 3. september deutschland den krieg gem\u00e4\u00df ihren b\u00fcndnisvertr\u00e4gen mit polen, jedoch ohne eigene kampfhandlungen gegen deutschland zu er\u00f6ffnen. am 18. september wurde die masse der polnischen truppen eingeschlossen, nachdem tags zuvor die rote armee mit ihrem einmarsch in ostpolen begonnen hatte. warschau kapitulierte am 27. september. hitler nahm hier am 5. oktober eine parade der 8. armee ab.\n\nim verlauf des deutschen polenkriegs fielen etwa 66.000 polnische und 17.000 deutsche soldaten. speziell aufgestellte einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd, soldaten der wehrmacht und einheiten von volksdeutschen ermordeten im polenfeldzug rund 16.400, bis zum jahresende rund 60.000 polen, darunter etwa 7.000 juden. damit wollten sie m\u00f6glichst viele der zwei millionen polnischen juden in das sowjetisch besetzte ostpolen vertreiben. ab oktober 1939 erfolgten deportationen von juden in abgelegene polnische gebiete. sie wurden zwar im m\u00e4rz 1940 nach \u00f6rtlichen protesten eingestellt, dienten aber als erprobtes muster f\u00fcr umfassende abschiebepl\u00e4ne der folgejahre wie der (nach dem westfeldzug undurchf\u00fchrbare) madagaskarplan, deren erw\u00fcnschte folge die vernichtung der europ\u00e4ischen juden sein sollte.\nam 17. september 1939 marschierte die rote armee gem\u00e4\u00df dem geheimen zusatzprotokoll zum hitler-stalin-pakt in ostpolen ein. nach dem zusammentreffen von deutschen und sowjetischen truppen in brest-litowsk am 22. september 1939 erfuhr hitler, wie schlecht die sowjetischen panzer seien. die niederlagen der roten armee im winterkrieg gegen finnland 1939/40 best\u00e4rkten hitler in seiner annahme, die rote armee sei ein leicht zu besiegender gegner.\n\n\n=== \u201eeuthanasie\u201c ===\naller wahrscheinlichkeit nach \u00e4u\u00dferte sich hitler um das jahr 1935 grunds\u00e4tzlich positiv zur \u201eeuthanasie\u201c, ohne diese konkret zu planen. er habe ge\u00e4u\u00dfert, die \u201evernichtung lebensunwerten lebens\u201c erst im falle eines krieges aufzugreifen, \u201ewenn alle welt auf die kampfhandlungen schaut und der wert des menschenlebens ohnehin minder schwer wiegt\u201c. der fall eines behinderten kindes aus pom\u00dfen in sachsen f\u00fchrte 1938 oder 1939 dazu, dass sich hitler selbst oder die kanzlei des f\u00fchrers n\u00e4her mit der krankent\u00f6tung besch\u00e4ftigte. zun\u00e4chst wurde die kinder-\u201eeuthanasie\u201c vorbereitet. im juli 1939 erteilte hitler dem reichs\u00e4rztef\u00fchrer leonardo conti dann den auftrag, auch die \u201eerwachseneneuthanasie\u201c zu organisieren. bereits zuvor hatte hitler \u00e4rzte als durch ihr ansehen wertvolle propagandisten der ns-ideologie erkannt und zahlreiche mediziner um sich versammelt. w\u00e4hrend conti eine reglementierung bef\u00fcrwortete, beauftragte hitler mittels eines privaten briefes philipp bouhler und karl brandt, die \u201eaktion gnadentod\u201c in die wege zu leiten.\nim oktober 1939 erging zu diesem zweck ein informelles schreiben hitlers, das auf den 1. september, mithin auf den kriegsbeginn, zur\u00fcckdatiert war und philipp bouhler und seinen begleitarzt karl brandt erm\u00e4chtigte, die sprachlich als \u201egnadentod\u201c verschleierte ermordung von psychiatriepatienten und behinderten menschen zu organisieren. diese schriftliche vollmacht legitimierte auf dr\u00e4ngen der organisatoren hitlers vorherigen m\u00fcndlichen auftrag f\u00fcr diesen massenmord ohne ausdr\u00fcckliches gesetz, das er aus geheimhaltungsgr\u00fcnden auch weiterhin verweigerte. die krankenmorde in der zeit des nationalsozialismus wurden als \u201eeuthanasie\u201c besch\u00f6nigt und als \u201evernichtung lebensunwerten lebens\u201c ideologisch gerechtfertigt.\u00fcber die halbstaatliche sonderverwaltung zentraldienststelle t4 wurden zwischenanstalten eingerichtet, in denen die opfer aus dem ganzen reich zun\u00e4chst gesammelt und zur vergasung in eigene t\u00f6tungsanstalten transportiert wurden. wegen verschiedener durchf\u00fchrungspannen erfuhren vertreter der gro\u00dfkirchen in deutschland, darunter bischof clemens august graf von galen, von dieser \u201egeheimen reichssache\u201c und wandten sich nach einiger bedenkzeit vereinzelt \u00f6ffentlich dagegen. am 24. august 1941 befahl hitler offiziell die einstellung der \u201eaktion t4\u201c und damit einen stopp der krankenmorde, was vermutlich in erster linie planungsstrategische gr\u00fcnde hatte. die morde wurden dezentral als \u201ewilde euthanasie\u201c (auch als \u201eaktion brandt\u201c bezeichnet) nun vor allem mit medikamenten und nahrungsentzug fortgesetzt. in der \u201eaktion 14f13\u201c wurden au\u00dferdem kranke, alte oder \u201enicht mehr arbeitsf\u00e4hige\u201c kz-insassen ermordet. bei kriegsende war ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte aller anstaltsinsassen get\u00f6tet worden. die ermordung der behinderten diente den ss-einsatzkommandos als experimentierfeld f\u00fcr die sp\u00e4teren massenmorde an juden. allein im damaligen reichsgebiet wurden fast 190.000 geistig und k\u00f6rperlich behinderte menschen vergast, vergiftet, erschossen oder dem hungertod \u00fcberlassen; viele weitere opfer gab es in den besetzten gebieten. gesamtsch\u00e4tzungen belaufen sich auf bis zu 260.000 opfer.\n\n\n=== v\u00f6lkermord an den sinti und roma ===\n\nhitler teilte seit seiner wiener zeit die g\u00e4ngigen stereotype des antiziganismus. er beurteilte die in mein kampf unerw\u00e4hnten roma implizit wie die juden als \u201erassefremde elemente\u201c, die somit aus dem \u201evolksk\u00f6rper\u201c \u201eauszumerzen\u201c seien.gem\u00e4\u00df himmlers erlass vom 8. dezember 1938 zur \u201eendg\u00fcltigen l\u00f6sung der zigeunerfrage\u201c wurden die roma seit juni 1939 aus vom ns-regime kontrollierten gebieten nach osteuropa deportiert. im polenfeldzug ab september 1939 begannen die nationalsozialisten und ihre helfer mit massenmorden an ihnen. bis zum kriegsende ermordeten sie zwischen 100.000 und 500.000 roma. hitler lehnte die einberufung von roma in die wehrmacht 1940/41 ab und verbot himmler 1942, \u201earische\u201c roma von der internierung in kzs auszunehmen. ss-einsatzgruppen, offiziere der wehrmacht bei racheaktionen f\u00fcr partisanenanschl\u00e4ge oder kz-besatzungen f\u00fchrten die massenmorde aus, besonders 1943/44 in den gaskammern von auschwitz.der porajmos war wie die shoa ein rassistischer, auf vernichtung zielender v\u00f6lkermord. direkte mordbefehle hitlers zu den roma sind nicht bekannt. seine verantwortung steht jedoch wegen der rassistischen gesamtplanung und politik seines regimes fest.\n\n\n=== westfeldzug ===\n\nin seiner ansprache vor den oberbefehlshabern am 23. november 1939 k\u00fcndigte hitler an, \u201ezum g\u00fcnstigsten und schnellsten zeitpunkt\u201c westeuropa anzugreifen. im \u201eunternehmen weser\u00fcbung\u201c besetzte die wehrmacht vom 9. april bis 10. juni 1940 zun\u00e4chst das neutrale d\u00e4nemark und eroberte norwegen. vom 10. mai bis zum 25. juni okkupierte sie im westfeldzug luxemburg, belgien, die niederlande und zwang das mit gro\u00dfbritannien verb\u00fcndete frankreich nach wenigen wochen zur kapitulation. ausschlaggebend f\u00fcr diesen \u00fcberraschend schnellen sieg war der sp\u00e4ter so bezeichnete sichelschnittplan, den generalleutnant erich von manstein ausgearbeitet und anfang 1940 mit unterst\u00fctzung hitlers gegen vorbehalte seitens des okh durchgesetzt hatte und der den urspr\u00fcnglichen angriffsplan ersetzte, welcher den alliierten durch den mechelen-zwischenfall bekanntgeworden war. der sichelschnittplan sah einen hochriskanten panzervorsto\u00df durch die ardennen vor, mit dem die wehrmacht die maginot-linie umging und das gros der gegnerischen streitkr\u00e4fte in belgien und nordfrankreich einkesselte.\nhitlers pers\u00f6nliches eingreifen in die dynamik des schnellen truppenvormarschs durch haltebefehle f\u00fchrte jedoch dazu, dass das hauptziel verfehlt wurde. am 24. mai entschied hitler, in \u00fcbereinstimmung mit rundstedt und im widerspruch zur meinung anderer gener\u00e4le, die angeschlagene panzertruppe zu schonen und die einschlie\u00dfung von d\u00fcnkirchen der luftwaffe zu \u00fcberlassen. das erm\u00f6glichte es der royal navy, w\u00e4hrend der \u201eoperation dynamo\u201c \u00fcber 224.000 britische und fast 112.000 franz\u00f6sische und belgische soldaten \u00fcber den \u00e4rmelkanal zu evakuieren. waffen und kriegsmaterial mussten die alliierten zwar zur\u00fccklassen, aber der kern des britischen heeres blieb aufgrund von hitlers anhaltebefehl bestehen.das besiegte frankreich und deutschland unterzeichneten am 22. juni 1940 die kapitulation frankreichs im beisein hitlers, am selben ort und im selben eisenbahnwaggon wie die unterzeichnung des waffenstillstands nach dem ersten weltkrieg. am darauffolgenden tag besichtigte hitler mit seiner entourage fr\u00fchmorgens paris.\nkurz vor der franz\u00f6sischen kapitulation im juni 1940 war italien als verb\u00fcndeter deutschlands in den krieg eingetreten. zusammen mit dem japanischen botschafter sabur\u014d kurusu unterzeichneten mussolini und hitler am 27. september 1940 in berlin den dreim\u00e4chtepakt zwischen japan, italien und deutschland, der gegenseitigen beistand bei der \u201eschaffung einer neuen ordnung in europa\u201c und \u201eim gro\u00dfasiatischen raum\u201c zusicherte. die vertragsbestimmungen, die vor allem die usa von einem kriegseintritt abhalten und eine starke front gegen gro\u00dfbritannien bilden sollten, verfehlten diesen zweck.etwa zur gleichen zeit, im sommer und fr\u00fchherbst 1940, zeichnete sich jedoch ab, dass hitler damit scheiterte, gro\u00dfbritannien zur anerkennung der deutschen alleinherrschaft auf dem europ\u00e4ischen festland und duldung weiterer eroberungen im osten zu zwingen. am 10. mai 1940 war winston churchill, seit 1933 ein strikter gegner der appeasementpolitik, neuer britischer premierminister geworden. am 19. juli 1940 lehnte er hitlers \u00f6ffentliches waffenstillstandsangebot \u00fcber die bbc umgehend und endg\u00fcltig ab. die luftschlacht um england (10. juli bis 31. oktober 1940), die als milit\u00e4risches patt endete, war eine politische und strategische niederlage f\u00fcr hitler, dem es zum ersten mal misslang, einem land seinen willen aufzuzwingen. daraufhin lie\u00df hitler im fr\u00fchjahr 1941 die planungen f\u00fcr die invasion englands einstellen.\nebenso misslangen hitlers versuche, spanien und das franz\u00f6sische vichy-regime zum kriegseintritt gegen gro\u00dfbritannien zu bewegen. am 23. oktober 1940 traf er sich in hendaye mit dem spanischen \u201ecaudillo\u201c franco. hitler rechnete damit, dass dieser sich f\u00fcr die deutsche hilfe im spanischen b\u00fcrgerkrieg als dankbar erweisen w\u00fcrde, und schlug den sofortigen abschluss eines b\u00fcndnisses und den spanischen kriegseintritt f\u00fcr den januar 1941 vor. den spanischen territorialw\u00fcnschen in nordafrika (franz\u00f6sisch-marokko, provinz oran) wollte er aber mit r\u00fccksicht auf vichy-frankreich nicht nachgeben. au\u00dferdem konnte gro\u00dfbritannien, anders als deutschland, spanien mit kohle, kautschuk, baumwolle und lebenswichtigem weizen beliefern, was das land im sommer 1940 vor einem wirtschaftlichen kollaps bewahrt hatte. der vorsichtige franco lie\u00df sich daher nicht zu unbedachten schritten, z. b. zu einem angriff auf gibraltar, bewegen und war nur zu einem protokoll bereit, wonach der sp\u00e4tere kriegseintritt erst noch gemeinsam festgelegt werden m\u00fcsse. damit war die abmachung f\u00fcr hitler praktisch wertlos. im internen kreis \u201ew\u00fctete\u201c er sp\u00e4ter \u00fcber das \u201ejesuitenschwein\u201c und den \u201efalsche[n] stolz des spaniers\u201c.\nauf der fahrt nach hendaye war hitler bereits am 22. oktober 1940 in montoire-sur-le-loir zu einem informellen gespr\u00e4ch mit dem franz\u00f6sischen au\u00dfenminister pierre laval zusammengetroffen, einem f\u00fcrsprecher der kollaboration mit deutschland. einen tag nach der begegnung mit franco traf hitler erneut in montoire ein, diesmal zu gespr\u00e4chen mit marschall p\u00e9tain, seit juni staatschef des besetzten frankreichs. dabei verfolgte er die absicht, wenn schon nicht eine kriegserkl\u00e4rung frankreichs an gro\u00dfbritannien, so wenigstens die verteidigung der franz\u00f6sischen kolonien in nordafrika und nahost gegen angriffe der forces fran\u00e7aises libres (charles de gaulle) und der briten zu erreichen. frankreich k\u00f6nne bei einer neuverteilung afrikanischer kolonien aus englischem besitz voll entsch\u00e4digt werden. p\u00e9tain und au\u00dfenminister laval bekr\u00e4ftigten, dass das ausma\u00df der zusammenarbeit frankreichs mit deutschland von gro\u00dfz\u00fcgiger behandlung und dem erwerb von kolonialgebieten bei einem friedensschluss abh\u00e4nge. hitler bot p\u00e9tain nichts konkretes an, und umgekehrt sagte p\u00e9tain eine aktive unterst\u00fctzung nicht pr\u00e4zise zu. \u201edas ergebnis\u201c, so ian kershaw, \u201ewar daher bedeutungslos\u201c. henry rousso weist darauf hin, dass die konsequenzen dennoch weitreichend gewesen seien. denn obwohl entt\u00e4uscht, verk\u00fcndete p\u00e9tain am 30. oktober 1940 in einer rede, er werde den \u201eweg der kollaboration\u201c betreten, und leitete den wechsel von einer attentistischen zu einer aktiven zusammenarbeit seines regimes mit der besatzungsmacht ein. er pr\u00e4gte dabei nicht nur einen neuen politischen begriff, sondern f\u00fchrte auch einen bruch herbei, der in der franz\u00f6sischen und internationalen \u00f6ffentlichkeit negativ aufgenommen wurde.hitler gab schlie\u00dflich den plan auf, gro\u00dfbritannien aus dem mittelmeerraum (gibraltar, malta, \u00e4gypten) zu verdr\u00e4ngen. seiner ansicht nach waren die gravierenden interessengegens\u00e4tze zwischen spanien, frankreich und italien im mittelmeerraum nicht zu \u00fcberwinden, sodass eine darauf ausgerichtete strategie gegen gro\u00dfbritannien nicht von gro\u00dfem nutzen sein w\u00fcrde, diesen gegner zu besiegen und derart die usa von einem m\u00f6glichen kriegseintritt im jahr 1941 abzuhalten. f\u00fcr zwei weitere optionen, einen strategischen luftkrieg oder einen belagerungskrieg gegen gro\u00dfbritannien, fehlten die materiellen voraussetzungen: eine flotte schwerer bomber beziehungsweise eine starke marine. die vierte option, eine invasion auf der britischen insel, wurde von der heeresf\u00fchrung favorisiert. hitler jedoch sah im sieg \u00fcber die sowjetunion, den er aus weltanschaulichen und rassischen gr\u00fcnden ohnehin anstrebte, den sichersten weg f\u00fcr das deutsche reich, sich seitens der usa und gro\u00dfbritanniens unangreifbar zu machen. er und sein regime hatten laut ian kershaw \u201e1940 nur eine wahl: weiterzuspielen und wie stets den k\u00fchnen schritt nach vorn zu wagen\u201c.der diktator hatte nach dem sieg \u00fcber frankreich den gipfel seiner popularit\u00e4t bei den deutschen erreicht. nach einem ausspruch von generaloberst wilhelm keitel stilisierte ihn die ns-propaganda zum \u201egr\u00f6\u00dften feldherrn aller zeiten\u201c, dessen genie die nun so genannte \u201eblitzkriegstrategie\u201c erfunden und die raschen siege bewirkt habe. auch hitler selbst war von seinen milit\u00e4rischen f\u00e4higkeiten \u00fcberzeugt. daher griff er, anders als etwa stalin, immer wieder in operative entscheidungen der milit\u00e4rs ein und entmachtete zunehmend die generalst\u00e4be, speziell das oberkommando des heeres. zudem war er der ansicht, ein krieg gegen die sowjetunion sei, verglichen mit dem westfeldzug, ein \u201esandkastenspiel\u201c. diese geringsch\u00e4tzung des sowjetischen milit\u00e4rpotentials teilte hitler mit seinen befehlshabern; denn das nachrichtendienstliche wissen \u00fcber die sowjetarmee war gering. all das sollte sich im verlauf des russlandfeldzugs als verh\u00e4ngnisvoll f\u00fcr die deutsche kriegsf\u00fchrung erweisen.\n\n\n=== vernichtungskrieg gegen die sowjetunion ===\n\ndas wirtschaftsministerium hatte hitler 1940 informiert, dass die im hitler-stalin-pakt vereinbarten sowjetischen rohstofflieferungen, die deutschland bereits kaum begleichen konnte, nicht ausreichen w\u00fcrden, um einen langen krieg gegen gro\u00dfbritannien und m\u00f6glicherweise die usa zu f\u00fchren. seine absicht, demn\u00e4chst die sowjetunion anzugreifen, wurde dadurch best\u00e4rkt und in f\u00fchrenden kreisen von wehrmacht, gro\u00dfwirtschaft und ministerialb\u00fcrokratie von vielen geteilt. hitlers ziel war \u201eein blockadefestes gro\u00dfimperium\u201c bis zum ural und \u00fcber den kaukasus hinaus.am 21. juli 1940 sagte hitler in einer besprechung mit walther von brauchitsch, sein milit\u00e4risches ziel sei es, so weit \u201erussischen boden in die hand zu nehmen\u201c, um feindliche luftangriffe auf berlin und das schlesische industriegebiet verhindern zu k\u00f6nnen. damit rechtfertigte er den zweifrontenkrieg. zehn tage sp\u00e4ter er\u00f6rterte er auf dem berghof in einem kreis der h\u00f6chsten generale den geplanten feldzug gegen die sowjetunion: wenn russland geschlagen sei, dann sei englands letzte hoffnung getilgt. als politische ziele nannte er: \u201eukraine, wei\u00dfru\u00dfland, baltische staaten an uns. finnland bis ans wei\u00dfe meer.\u201c milit\u00e4risch war eine linie von archangelsk im norden l\u00e4ngs der wolga bis nach astrachan an der m\u00fcndung derselben avisiert.am 12. und 13. november 1940 besuchte der sowjetische au\u00dfenminister molotow berlin. auch dieses treffen blieb ergebnislos, da die territorialen interessen deutschlands und der sowjetunion nach ansicht hitlers nicht miteinander vereinbar waren. danach war er mehr denn je davon \u00fcberzeugt, dass die \u201evernichtung\u201c der sowjetunion in einem blitzfeldzug der einzige weg sei, den krieg zu gewinnen. er wies daher brauchitsch und franz halder am 5. dezember 1940 an, das heer f\u00fcr einen angriff auf die sowjetunion ende mai n\u00e4chsten jahres vorzubereiten. am 18. dezember 1940 gab er seine formelle weisung f\u00fcr das \u201eunternehmen barbarossa\u201c heraus, \u201evor beendigung des krieges gegen england sowjetrussland in einem schnellen feldzug niederzuwerfen.\u201cin den folgemonaten erlie\u00df er den kommissarbefehl und weitere befehle, die sowjetischen f\u00fchrungseliten im gefolge der front zu ermorden und partisanenaktionen durch vergeltungsakte an zivilisten zu bek\u00e4mpfen. vor \u00fcber 200 h\u00f6heren offizieren der wehrmacht erkl\u00e4rte er am 30. m\u00e4rz 1941 in der neuen reichskanzlei, der bevorstehende krieg sei ein rassenideologischer vernichtungskrieg und ohne r\u00fccksicht auf kriegsv\u00f6lkerrechtliche normen zu f\u00fchren. die befehlshaber m\u00fcssten jegliche pers\u00f6nlichen skrupel \u00fcberwinden. keiner der anwesenden nahm den anlass wahr, hitlers forderungen nachher noch einmal zur er\u00f6rterung zu stellen. das okw und das okh gaben daraufhin entsprechende operative befehle aus. zudem sah die blitzkriegsplanung vor, gro\u00dfe teile der sowjetischen bev\u00f6lkerung verhungern zu lassen. \u00fcberleben sollte nur, wer in den besetzten gebieten f\u00fcr die bereitstellung von rohstoffen und nahrungsmitteln ben\u00f6tigt wurde. die \u00fcbrigen galten als unn\u00fctze esser, welche die deutsche ern\u00e4hrungsbilanz belasteten (\u2192 hungerplan).\nmit einmonatiger verz\u00f6gerung infolge des balkanfeldzuges \u00fcberfiel die wehrmacht die sowjetunion am 22. juni 1941 auf hitlers befehl ohne offizielle kriegserkl\u00e4rung. goebbels verlas um 5.30 uhr auf allen deutschen radiosendern eine l\u00e4ngst vorbereitete proklamation hitlers. zugleich wurde ein inhaltlich identischer tagesbefehl an die \u201esoldaten der ostfront\u201c erlassen. das ausw\u00e4rtige amt \u00fcbermittelte in den fr\u00fchen morgenstunden eine note an die sowjetunion, die gr\u00fcnde f\u00fcr die angeblichen \u201emilit\u00e4rischen gegenma\u00dfnahmen\u201c mitteilte. auf hitlers ausdr\u00fccklichen befehl wurde das wort \u201ekriegserkl\u00e4rung\u201c dabei vermieden, obwohl es de facto nichts anderes als eine kriegserkl\u00e4rung war. alle diese dokumente hatten propagandistischen charakter und enthielten im kern die behauptung, deutschland sei lediglich sowjetischen aggressionspl\u00e4nen zuvorgekommen. hitler wurde als retter des abendlandes vor \u201easiatischer barbarei\u201c und kulturzerst\u00f6rendem \u201e(j\u00fcdischem) bolschewismus\u201c ausgegeben. an dieser pr\u00e4ventivkriegsthese hielten viele gener\u00e4le der wehrmacht weit \u00fcber 1945 hinaus fest. dagegen betonen historiker hitlers absichten, die er 1927 im zweiten band von mein kampf dargelegt und seit 1933 wiederholt bekr\u00e4ftigt hatte: er wollte die sowjetunion zur \u201eerweiterung des lebensraumes bzw. der rohstoff- und ern\u00e4hrungsbasis\u201c der deutschen erobern, das fiktive, dort angeblich herrschende weltjudentum vollst\u00e4ndig vernichten und die bev\u00f6lkerung der eroberten gebiete entweder als sklavenarbeiter ausbeuten oder ebenfalls vernichten. w\u00e4hrend der leningrader blockade von september 1941 bis januar 1944 verhungerten im damaligen leningrad gem\u00e4\u00df dem deutschen \u201ehungerplan\u201c etwa 1,1 millionen menschen.trotz siegreicher kesselschlachten war der plan barbarossa bereits im august 1941 gescheitert, weil aus den kesselschlachten gro\u00dfe teile des gegners entkamen und sich neu formierten, der \u00fcberraschungseffekt abflaute, die deutschen verluste zunahmen und hitlers \u201ezickzack der anordnungen\u201c zur schwerpunktbildung bei der heeresgruppe mitte und der heeresgruppe s\u00fcd sich h\u00e4ufte. der deutsche vormarsch geriet ab oktober 1941 ins stocken. die sowjetunion konnte einen gro\u00dfteil ihrer r\u00fcstungsproduktion \u00f6stlich des urals fortsetzen und neue divisionen an ihre westfront f\u00fchren. sie war grob fahrl\u00e4ssig untersch\u00e4tzt worden, und die deutsche logistik f\u00fcr die eroberung eines so gro\u00dfen landes war unzureichend. bei einer konferenz in berlin am 29. november 1941 berichtete walter rohland hitler und dem okw von der \u00fcberlegenheit der sowjetischen panzerproduktion. nach seinen angaben sagte r\u00fcstungsminister fritz todt dabei im kleinen kreis: \u201edieser krieg ist milit\u00e4risch nicht mehr zu gewinnen!\u201c hitler habe gefragt, wie er ihn beenden solle, und eine politische l\u00f6sung als kaum m\u00f6glich ausgeschlossen.der angriff auf moskau (beginn 2. oktober) war ein letzter improvisierter versuch hitlers, die niederlage der sowjetunion vor dem winter zu erzwingen. aber ab mitte oktober lie\u00dfen heftige regenf\u00e4lle und sp\u00e4ter strenger frost (\u221222 \u00b0c) alle operationen zum stillstand kommen. die ausr\u00fcstung der deutschen armee f\u00fcr den winterkrieg und der nachschub f\u00fcr die heeresgruppe mitte waren v\u00f6llig unzureichend. trotzdem beharrte hitler auf der meinung, die rote armee befinde sich kurz vor dem zusammenbruch, und wollte moskau belagern und aushungern lassen. am 5. dezember musste der vormarsch wegen arktischer temperaturen von minus 40 bis 50 grad celsius und des mangelnden nachschubs an waffen, verpflegung und winterausr\u00fcstung 20 km vor moskau eingestellt werden. am tag darauf begann der sowjetische gegenangriff mit 100 divisionen, unter ihnen frische, f\u00fcr den winterkrieg ausger\u00fcstete einheiten aus fernost, der die heeresgruppe mitte zum r\u00fcckzug zwang. der r\u00fcckzug drohte in eine heillose flucht umzuschlagen. in dieser gef\u00e4hrlichen situation verbot hitler am 15. und am 19. dezember 1941 jeden weiteren r\u00fcckzug und erlaubte \u201enur dort eine ausweichbewegung [\u2026], wo weiter r\u00fcckw\u00e4rts eine stellung vorbereitet ist\u201c. dieser befehl trug \u201em\u00f6glicherweise und vor\u00fcbergehend zur vermeidung einer katastrophe von napoleonischen ausma\u00dfen bei\u201c. hitler \u00fcbernahm selbst den oberbefehl \u00fcber das heer von walther von brauchitsch und war \u00fcberzeugt: \u201edas bi\u00dfchen operationsf\u00fchrung kann jeder machen.\u201c aber w\u00e4re hitler flexibler gewesen, w\u00e4re die ostfront bis ende januar 1942 wahrscheinlich mit weniger verlusten an menschenleben konsolidiert worden. die deutschen verluste in der schlacht um moskau, 581.000 soldaten, waren gr\u00f6\u00dfer als die in stalingrad und bei kursk im folgenden jahr. die sowjetunion verlor 1,8 millionen soldaten.\nvor moskau wandte das ostheer erstmals das prinzip der \u201everbrannten erde\u201c zur deckung des r\u00fcckzugs an, das sowjetische zivilisten und kriegsgefangene im r\u00fcckzugsgebiet massenhaft dem hunger- oder k\u00e4ltetod preisgab. nicht alle befehle dazu stammten von hitler oder keitel, sollten aber \u201edem f\u00fchrer entgegenarbeiten\u201c.die niederlage vor moskau gilt als z\u00e4sur des weltkriegs, weil sie die serie der deutschen blitzkriege beendete. hitler erkannte dies laut jodl sofort.der deutsch-sowjetische krieg \u201ewar genau der krieg, den hitler seit den zwanziger jahren gewollt hatte\u201c. als bisher verlustreichster krieg der menschheitsgeschichte kostete er etwa 28 millionen sowjetb\u00fcrgern das leben, darunter 15,2 millionen zivilisten. mindestens 4,2 millionen menschen starben hungers, unter ihnen 2,5 millionen der 3,3 millionen sowjetischen kriegsgefangenen, die im deutschen gewahrsam an unterern\u00e4hrung, krankheiten oder misshandlungen starben oder erschossen wurden.\n\n\n=== holocaust ===\n\nder vernichtungskrieg gegen die sowjetunion und die eskalation zum holocaust gingen hand in hand. die vier einsatzgruppen der ss sollten nach heydrichs instruktion vom 2. juli 1941 kommunistische funktion\u00e4re, \u201eradikale elemente\u201c (partisanen) sowie \u201ealle juden in partei- und staatsstellungen\u201c erschie\u00dfen. bald wurden unterschiedslos alle auffindbaren juden als angebliche partisanen ermordet \u2013 zun\u00e4chst \u00fcberwiegend m\u00e4nner, dann auch j\u00fcdische frauen und kinder.am 16. juli 1941 begr\u00fc\u00dfte hitler gegen\u00fcber ranghohen ns-funktion\u00e4ren den sowjetischen partisanenkrieg: \u201e\u2026 er gibt uns die m\u00f6glichkeit, auszurotten, was sich gegen uns stellt.\u201c er \u00fcbertrug himmler f\u00fcr diese mordaufgabe die f\u00fchrung \u00fcber ss, polizei und sd im osten. himmler verst\u00e4rkte die einsatzgruppen sofort von 3.000 auf 33.000 mann. hitler lie\u00df sich ab 1. august laufend \u00fcber ihre ergebnisse berichten. in den ersten f\u00fcnf monaten des ostfeldzugs ermordeten sie ungef\u00e4hr 500.000 juden.am 19. august folgte hitler dem vorschlag von goebbels, nach den polnischen die deutschen juden zum tragen des judensterns zu zwingen. etwa am 17. september 1941 erlaubte er auf dr\u00e4ngen vieler gauleiter, die deportation der deutschen juden nach osten einzuleiten, die er bislang erst nach dem sieg \u00fcber die sowjetunion beginnen lassen wollte. damit reagierte er auf alfred rosenbergs vorschlag, sich so an stalins deportation der wolgadeutschen zu r\u00e4chen. am 25. oktober kam hitler vor vertrauten auf seine ank\u00fcndigung vom 30. januar 1939 zur\u00fcck, die juden im fall eines neuen weltkriegs als vergeltung f\u00fcr die deutschen kriegsopfer zu vernichten: \u201ediese verbrecherrasse hat die zwei millionen toten des weltkrieges auf dem gewissen, jetzt wieder hunderttausende. sage mir keiner: wir k\u00f6nnen sie doch nicht in den morast schicken! [\u2026] es ist gut, wenn uns der schrecken vorangeht, da\u00df wir das judentum ausrotten.\u201cam 12. dezember 1941, dem tag nach seiner kriegserkl\u00e4rung an die usa, sagte hitler nach goebbels\u2019 notizen zu den in die neue reichskanzlei geladenen gau- und reichsleitern: \u201eder weltkrieg ist da, die vernichtung des judentums muss die notwendige folge sein.\u201c die juden m\u00fcssten die opfer unter deutschen soldaten im \u201eostfeldzug\u201c mit ihrem leben bezahlen. die anwesenden, darunter hans frank, verstanden hitlers aussage als aufforderung, die europ\u00e4ischen juden nicht mehr abzuschieben, sondern im besetzten polen zu ermorden und nach geeigneten methoden daf\u00fcr zu suchen. am 18. dezember 1941 notierte himmler in seinen dienstkalender, hitler habe auf sein nachfragen das bisherige vorgehen der einsatzgruppen best\u00e4tigt und befohlen: \u201ejudenfrage / als partisanen auszurotten\u201c.hitler hatte g\u00f6rings auftrag an reinhard heydrich vom 31. juli 1941 zur \u201egesamtl\u00f6sung der judenfrage\u201c autorisiert und ordnete auch die wannseekonferenz vom 20. januar 1942 an, auf der heydrich seinen auftrag erl\u00e4uterte: 11 millionen europ\u00e4ische juden sollten nach osten deportiert werden, angestrebt sei ihre \u201enat\u00fcrliche verminderung\u201c durch sklavenarbeit sowie \u201eentsprechende behandlung\u201c der \u00fcberlebenden. damit umschrieb er die ausrottungsabsicht in der tarnsprache des ns-regimes. f\u00fcr die \u201er\u00e4umung\u201c von bereits \u00fcberf\u00fcllten judenghettos f\u00fcr nachfolgende deportierte wurden ab m\u00e4rz 1942 im besetzten polen drei vernichtungslager in betrieb genommen. damit begann auch die ermordung der deportierten sofort bei ihrer ankunft und durch gaskammern. davon waren juden und roma betroffen.\nein schriftlicher holocaustbefehl hitlers wurde nicht gefunden und gilt als unwahrscheinlich. seine aussage vom 12. dezember 1941 deuten manche historiker als entscheidung, die judenmorde auf ganz europa auszuweiten, oder zumindest als wichtigen eskalationsschritt des holocaust. diesen habe hitler jedoch nicht allein eingeleitet und nicht an einem einzigen datum befohlen.zeitzeugen belegten m\u00fcndliche befehle hitlers zur durchf\u00fchrung von judenmorden. so berief sich staatssekret\u00e4r wilhelm stuckart ende dezember 1941 \u2013 also wenige wochen vor der wannseekonferenz zur systematischen vernichtung der juden \u2013, als er wegen anordnungen zu judenmorden entlassen werden sollte, erfolgreich auf einen f\u00fchrerbefehl. heinrich himmler sprach in briefen und reden an untergebene wie den posener reden von 1943 wiederholt von hitlers ihm auferlegten befehl zur \u201eendl\u00f6sung\u201c und hielt besondere anweisungen hitlers dazu in seinen privatnotizen fest. hitler selbst erkl\u00e4rte ab januar 1942 \u00f6ffentlich mehrfach, dass sich seine \u201eprophezeiung\u201c vom januar 1939 nun \u201eerf\u00fclle\u201c. folgerichtig bezeichnete goebbels ihn in einem tagebucheintrag vom 27. m\u00e4rz 1942 als \u201eunentwegten vork\u00e4mpfer und wortf\u00fchrer einer radikalen l\u00f6sung\u201c der \u201ejudenfrage\u201c. hitler lie\u00df sich am 7. oktober 1942 pers\u00f6nlich von odilo globocnik \u00fcber die judenmorde in vier vernichtungslagern unterrichten und im m\u00e4rz 1943 den korherr-bericht \u00fcber die ermordung (umschrieben als \u201eevakuierung\u201c und \u201esonderbehandlung\u201c) von bis dahin 2,5 (tats\u00e4chlich \u00fcber drei) millionen juden vorlegen. auch die tarnsprache ordnete er an. ns-t\u00e4ter wie rudolf h\u00f6\u00df und adolf eichmann haben nach kriegsende einen befehl hitlers vom sommer oder herbst 1941 zur ausrottung der juden bezeugt. auf dem h\u00f6hepunkt der schlacht um stalingrad erinnerte hitler am 8. november 1942 im m\u00fcnchener l\u00f6wenbr\u00e4ukeller zum vierten mal in jenem jahr an seine \u201eprophezeiung\u201c \u00fcber die juden, als er gerade alle kompromisse und friedensangebote an \u00e4u\u00dfere feinde ausgeschlossen hatte. das ergebnis des \u201einternationalen weltkrieg\u201c[s] werde \u201edie ausrottung des judentums in europa sein\u201c.\n\n\n=== weiterer kriegsverlauf ===\nam 7. dezember 1941 griff das mit deutschland verb\u00fcndete kaiserreich japan den us-flottenst\u00fctzpunkt pearl harbor an und zog damit die usa in den zweiten weltkrieg. hitler, nicht \u00fcber den zeitpunkt des japanischen angriffs informiert, begr\u00fc\u00dfte den angriff euphorisch: nun k\u00f6nne deutschland den krieg nicht mehr verlieren. im reichstag erkl\u00e4rte er am 11. dezember 1941 den usa den krieg, ohne dass der dreim\u00e4chtepakt ihn dazu verpflichtete, ohne vorher seine gener\u00e4le zu konsultieren und ohne die milit\u00e4rstrategischen und wirtschaftlichen folgen f\u00fcr die eigene kriegf\u00fchrung kalkulieren zu lassen. historiker nehmen verschiedene gr\u00fcnde daf\u00fcr an: hitler habe f\u00fcr 1942 ohnehin mit dem eingreifen der usa gerechnet und ihre seit dem leih- und pachtgesetz begonnenen r\u00fcstungslieferungen an gro\u00dfbritannien und die sowjetunion als kriegseintritt gewertet. er habe ihre kriegserkl\u00e4rung nicht abwarten wollen, um ein zeichen der st\u00e4rke zu setzen. er habe immer noch mit dem baldigen sieg \u00fcber die sowjetunion gerechnet und einen \u201eweltblitzkrieg\u201c mit dem ziel deutscher weltherrschaft f\u00fchren wollen. er habe einzelsiege der usa gegen die achsenm\u00e4chte und etwaige bilaterale friedensverhandlungen von vornherein ausschlie\u00dfen wollen. er habe die m\u00f6glichkeit eines u-boot-krieges im atlantik gegen us-schiffe er\u00f6ffnen wollen. hitler versuchte, die entwicklung im pazifik als vorteilhaft darzustellen. denn der krieg im pazifik werde die usa veranlassen, ihre waffenlieferungen an gro\u00dfbritannien zu reduzieren. deutschland werde also gen\u00fcgend zeit gewinnen, um vor einem amerikanischen eingreifen in europa den kontinent vollst\u00e4ndig unter kontrolle gebracht zu haben.im krieg wurde hitler zu einem workaholic, der vor allem mit details besch\u00e4ftigt war, ohne sich erholen zu k\u00f6nnen, umgeben von der immer gleichen, wenig inspirierenden entourage. n\u00e4chte mit wenig schlaf und t\u00e4gliche lange besprechungen mit f\u00fchrenden milit\u00e4rs folgten aufeinander \u2013 eine lebensweise, die er nur durch die einnahme immer st\u00e4rkerer medikamente durchhalten konnte. sein arbeitsstil war folge der extrem personalisierten herrschaft und seiner unf\u00e4higkeit, autorit\u00e4t zu delegieren. seine egomanische \u00fcberzeugung, nur er k\u00f6nne den sieg gew\u00e4hrleisten, verst\u00e4rkte sein misstrauen gegen seine gener\u00e4le und vermehrte seine cholerischen wutausbr\u00fcche. dies zerst\u00f6rte ab 1940 die geregelte arbeit der regierung und des milit\u00e4rischen kommandos, was mit hitlers \u00fcbernahme der heeresf\u00fchrung in der winterkrise 1941 deutlich wurde. bei angelegenheiten, welche die heimatfront betrafen, beanspruchte er kompromisslos die autorit\u00e4t, intervenierte aber nur sporadisch und unsystematisch, um unt\u00e4tigkeit zu verschleiern.anfang 1943 verlor die wehrmacht mit ihren bislang h\u00f6chsten verlusten die schlacht von stalingrad. diese niederlage gilt als wendepunkt des zweiten weltkriegs. hitler war daf\u00fcr pers\u00f6nlich verantwortlich, da er dem oberbefehlshaber der 6. armee general der panzertruppe friedrich paulus den r\u00fcckzug aus stalingrad verboten hatte, solange dies noch operativ m\u00f6glich gewesen war, ohne die heeresgruppe a, die bis zum kaukasus vorgesto\u00dfen war, zu gef\u00e4hrden. hitler selbst \u00e4u\u00dferte danach, dass der krieg nicht mehr zu gewinnen sei.das deutsche afrikakorps (dak) verlor die zweite schlacht von el-alamein, und rommel befahl am 4. november 1942 gegen hitlers befehl wegen erdr\u00fcckender \u00fcbermacht der briten den r\u00fcckzug. in tunesien wurde das dak von britischen und inzwischen eingetroffenen us-truppen in die zange genommen (\u201eoperation torch\u201c). rommels bitte vom m\u00e4rz 1943, tunesien r\u00e4umen und seine truppen nach sizilien zur\u00fcckziehen zu d\u00fcrfen, lehnte hitler strikt ab und berief rommel aus nordafrika ab. am 12. mai 1943 kapitulierten 150.000 deutsche und 100.000 italienische soldaten bei und in tunis. diese niederlage deuteten viele deutsche als \u201ezweites stalingrad\u201c oder \u201etunisgrad\u201c.\nanfang april 1943 traf hitler mussolini im schloss kle\u00dfheim bei salzburg und lehnte dessen eintreten f\u00fcr einen kompromissfrieden im osten kategorisch ab. mit langen monologen \u00fcber die preu\u00dfische geschichte versuchte er, mussolini zur fortsetzung des krieges zu bewegen. auch die verb\u00fcndeten machthaber von bulgarien, rum\u00e4nien, ungarn, norwegen, der slowakei, kroatien und frankreich traf er bis ende april in kle\u00dfheim, um ihren widerstandswillen durch schmeichelei, gutes zureden und kaum verh\u00fcllte drohungen zu st\u00e4rken. mit hilfe eigens angefertigter karten des okw, auf denen der frontverlauf im osten falsch eingetragen und die kr\u00e4fte des gegners sowie die eigenen nicht erkennbar waren, besch\u00f6nigte er die lage.anfang 1944 erlangten die alliierten bomber- und jagdverb\u00e4nde allm\u00e4hlich die luft\u00fcberlegenheit und zerst\u00f6rten neben den wichtigen r\u00fcstungsbetrieben auch viele gro\u00dfe und mittlere deutsche st\u00e4dte durch fl\u00e4chenbombardements. trotzdem lie\u00df hitler weiterhin bomber statt vermehrt jagdflugzeuge zur bek\u00e4mpfung dieser angriffe bauen. nach der \u201eoperation gomorrha\u201c gegen hamburg im juli 1943, bei der \u00fcber 30.000 menschen im feuersturm umkamen, weigerte er sich, die zu mehr als 50 prozent zerst\u00f6rte stadt zu besuchen, empfing keine delegation der rettungsdienste und hielt keine rundfunkrede. nach drei gro\u00dfangriffen auf berlin im august und september 1943 notierte goebbels in sein tagebuch, dass man \u201evor allem beklagt, da\u00df bez\u00fcglich des luftkriegs von seiten des f\u00fchrers kein erkl\u00e4rendes wort gesprochen wird\u201c.hitlers strategische fehlentscheidungen beg\u00fcnstigten die \u201eoperation overlord\u201c am 6. juni 1944. so hatte er zwar zun\u00e4chst die normandie als invasionsgebiet angenommen, sich jedoch von seinem stab wieder davon abbringen lassen und glaubte noch am 13. juni an ein t\u00e4uschungsman\u00f6ver. er verbot, truppen von anderen k\u00fcstenabschnitten abzuziehen, und vermutete eine landung am pas-de-calais. die deutschen truppen in der normandie wurden an unerwarteter stelle \u00fcberrascht. von rundstedt, der oberbefehlshaber west, hatte am fr\u00fchen morgen um die freigabe zweier bei paris stationierter panzerdivisionen gebeten. alfred jodl lehnte das ab. erst gegen mittag stimmte hitler dem versp\u00e4teten einsatz dieser reserve gegen den 150 kilometer entfernten alliierten br\u00fcckenkopf zu. seine adjutanten hatten bis etwa 10 uhr gez\u00f6gert, hitler zu wecken, da er erst gegen drei uhr morgens zu bett gegangen war. \u201ediese verz\u00f6gerung war entscheidend.\u201c als alliierte truppen im august 1944 auf paris vorr\u00fcckten, befahl hitler, die stadt bis zum letzten mann zu verteidigen bzw. als zerst\u00f6rte stadt zur\u00fcckzulassen. der deutsche stadtkommandant dietrich von choltitz ignorierte hitlers befehl zum widerstand, erkl\u00e4rte paris zur offenen stadt und \u00fcbergab es am 25. august 1944 kampflos und nahezu unversehrt an den franz\u00f6sischen generalmajor jacques-philippe leclerc de hauteclocque.\nweil hitler merkte, dass er das vertrauen der deutschen verloren hatte und ihnen keine triumphe mehr verk\u00fcnden konnte, redete er 1944 nicht mehr \u00f6ffentlich und nur dreimal (am 30. januar, 21. juli und 31. dezember) im rundfunk. sein gesundheitszustand verschlechterte sich rasch. wahrscheinlich litt er an der parkinson-krankheit, die seine politisch-milit\u00e4rische entscheidungsf\u00e4higkeit wohl kaum beeinflusste. der \u201everfall\u201c lasse sich gem\u00e4\u00df thamer deutlich an seiner zunehmend unleserlichen unterschrift ablesen. ab 1943 benutzte er einen unterschriftenautomaten. einzig seine testamente vom april 1945 unterzeichnete er noch eigenh\u00e4ndig, brachte aber, wie der historiker hans-ulrich thamer bemerkt, nur \u201egekleckse\u201c zustande.trotz fortw\u00e4hrender niederlagen, immenser opfer, gewaltiger zerst\u00f6rungen und des wissens um die unvermeidbare deutsche niederlage lie\u00df hitler den krieg fortsetzen. seine eingriffe in die kriegf\u00fchrung, etwa das verbot, gef\u00e4hrdete truppenteile fr\u00fchzeitig zur\u00fcckzuziehen (\u2192 fester platz), bewirkten massive verluste auf seiten der wehrmacht.\nin einer von zahlreichen illusionen bestimmten gesamtbeurteilung hatte hitler schon mitte august 1944 erwogen, gegen die westalliierten einen empfindlichen milit\u00e4rischen schlag zu f\u00fchren, der den zusammenbruch der anti-hitler-koalition bewirken sollte. vier tage vor beginn der ardennenoffensive sagte er zu seinen kommandeuren, dass der feind, \u201eganz gleich, was er auch tut, nie auf eine kapitulation rechnen kann, niemals, niemals\u201c; dieser werde schlie\u00dflich \u201eeines tages einen zusammenbruch seiner nervenkr\u00e4fte erleben\u201c.die ersten vorbereitungen f\u00fcr die offensive liefen, unter gr\u00f6\u00dfter geheimhaltung, im sp\u00e4tsommer 1944 an. hauptziel der offensive war die hafenstadt antwerpen, f\u00fcr den nachschub der alliierten von gro\u00dfer bedeutung. sie begann am 16. dezember 1944 und musste bereits anfang 1945 abgebrochen werden. hitler trug dennoch weiter \u00f6ffentlich h\u00f6chste zuversicht zur schau und feuerte menschen in seiner umgebung an. gegen\u00fcber nicolaus von below gab er jedoch zu, der krieg sei verloren. das f\u00fchrte er wie \u00fcblich auf verrat und versagen anderer zur\u00fcck. er strebte jetzt nur noch seinen platz in der geschichte an: \u201ewir kapitulieren nicht, niemals. wir k\u00f6nnen untergehen. aber wir werden eine welt mitnehmen.\u201c dabei machte hitler vor dem eigenen volk nicht halt. der terror kehrte heim ins reich:\n\nam 7. m\u00e4rz erreichten us-soldaten die unzerst\u00f6rte br\u00fccke von remagen s\u00fcdlich des ruhrgebiets. hitler lie\u00df ein \u201efliegendes standgericht\u201c an die westfront entsenden, das f\u00fcnf offiziere der br\u00fcckenmannschaft von remagen am 9. m\u00e4rz zum tode verurteilte. am 23. m\u00e4rz begann die rhein\u00fcberquerung n\u00f6rdlich des ruhrgebiets bei wesel durch britische truppen. damit war der krieg im westen endg\u00fcltig verloren, aber hitler weigerte sich, zu kapitulieren. er sah nur noch in einem \u201ekampf bis zum letzten\u201c sinn, um so wenigstens von zuk\u00fcnftigen generationen geachtet zu werden.seit anfang seiner politischen karriere dachte hitler in extremen alternativen: deutschland werde siegen oder untergehen. je unwahrscheinlicher ein sieg wurde, desto totaler sollte die deutsche niederlage sein. gegen\u00fcber speer erkl\u00e4rte er am 18. m\u00e4rz 1945, es sei nicht notwendig, r\u00fccksicht auf die grundlagen zu nehmen, die das volk zu seinem primitivsten weiterleben brauche. es sei besser, selbst diese dinge zu zerst\u00f6ren. das volk habe sich als das schw\u00e4chere erwiesen, und die zukunft geh\u00f6re ausschlie\u00dflich dem st\u00e4rkeren \u201eostvolk\u201c. am 19. m\u00e4rz befahl hitler durch f\u00fchrererlass (sp\u00e4ter \u201enerobefehl\u201c genannt) die zerst\u00f6rung aller infrastrukturen beim r\u00fcckzug des heeres. er beauftragte speer und die gauleiter, die zerst\u00f6rungen durchzuf\u00fchren, erfuhr aber, dass speer seinen befehl sabotiere. dieser bestritt dies. goebbels sah darin hitlers autorit\u00e4t schwinden.\n\n\n=== widerstand gegen hitler ===\n\nzwischen 1933 und 1945 leisteten einzelpersonen, gruppen und organisationen aus verschiedenen gr\u00fcnden widerstand gegen hitlers regime. nur wenige lehnten von vornherein seine diktatur ab. die verfolgten kommunisten und sozialdemokraten hatten schon vor 1933 gewarnt: \u201ehitler bedeutet krieg!\u201c die exil-spd sopade versuchte, die deutschen vom ausland aus zu beeinflussen, und rief sie am 30. januar 1936 mit der flugschrift \u201ef\u00fcr deutschland \u2013 gegen hitler!\u201c zum aufstand gegen dessen regime auf.\nseit februar 1933 gab es viele anonyme attentatsdrohungen gegen hitler. einzelt\u00e4ter waren unter anderen der von der nationalsozialistischen oppositionsgruppe \u201eschwarze front\u201c beauftragte helle hirsch im dezember 1936, der ehemalige schweizer theologiestudent maurice bavaud im november 1938 und der handwerker georg elser. dessen selbstgebastelter sprengsatz explodierte am 8. november 1939 im m\u00fcnchner b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller, nur minuten nachdem hitler seine rede dort beendet hatte. elser wurde als \u201esonderh\u00e4ftling des f\u00fchrers\u201c im kz dachau am 9. april 1945 auf hitlers pers\u00f6nlichen befehl ermordet.die 1934 gegr\u00fcndete bekennende kirche widersprach staatlichen \u00fcbergriffen auf die kirchenorganisation. pastor dietrich bonhoeffer kritisierte den f\u00fchrerkult im februar 1933 in einem rundfunkvortrag (\u201ef\u00fchrer und amt, die sich selbst vergotten, spotten gottes\u201c) und forderte im april 1933 kirchlichen widerstand gegen menschenrechtsverletzungen des hitlerregimes. nach den novemberpogromen 1938 half er im kreis um hans oster aktiv mit, ein attentat auf hitler vorzubereiten.1938 bildeten sich konservative und innermilit\u00e4rische widerstandsgruppen wie der goerdeler-kreis und der kreisauer kreis. ihre umsturzpl\u00e4ne setzten auf teile der wehrmacht, hatten daher nur bei einer t\u00f6tung hitlers erfolgsaussicht und konnten nur von personen mit zugang zum engsten f\u00fchrungskreis um ihn ausgef\u00fchrt werden. diese hatten hitler unbedingte treue geschworen; schwere gewissenskonflikte waren also unvermeidbar. in der septemberverschw\u00f6rung planten einige hohe milit\u00e4rs und beamte im ausw\u00e4rtigen amt, dass hauptmann friedrich wilhelm heinz am 28. september 1938 mit einem sto\u00dftrupp in die reichskanzlei eindringen und hitler in einem handgemenge erschie\u00dfen sollte. als dieser \u00fcberraschend einem kompromiss f\u00fcr das m\u00fcnchner abkommen zustimmte, erschien es aussichtslos, seinen sturz mit \u201emilit\u00e4rischem abenteurertum\u201c zu rechtfertigen. daraufhin unterblieb das attentat, das von brauchitsch und halder nur halbherzig unterst\u00fctzt hatten. die an der verschw\u00f6rung beteiligten milit\u00e4rs im okh und in der amtsgruppe abwehr des okw hielten hitlers vorhaben, frankreich schon 1939 anzugreifen, f\u00fcr undurchf\u00fchrbar und wollten diesen angriff mit einem weiteren putschversuch verhindern. nach elsers attentat wurden die vorkehrungen zu hitlers schutz jedoch versch\u00e4rft. brauchitsch f\u00fcrchtete nach einem wutausbruch hitlers am 5. november 1939, dieser wisse \u00fcber den bevorstehenden putschversuch bescheid. daraufhin nahm hans oster an, dass eine f\u00fcr den 11. november 1939 geplante sprengstoff\u00fcbergabe an erich kordt zu riskant sei; somit unterblieb dieses geplante attentat.die als wei\u00dfe rose bekannt gewordene m\u00fcnchner gruppe versuchte bis zur verhaftung der geschwister scholl am 18. februar 1943, die deutschen, besonders die jugend, mit flugbl\u00e4ttern zum widerstand zu bewegen. hauptgrund waren ns-verbrechen wie der holocaust, von dem die gruppe \u00fcber auslandssender wusste. die mitglieder wurden am 22. februar 1943 hingerichtet.\nnach der niederlage in stalingrad versuchten einige offiziere der heeresgruppe mitte erneut, hitler zu t\u00f6ten. die bombe, die henning von tresckow am 13. m\u00e4rz 1943 in hitlers flugzeug schmuggelte, z\u00fcndete nicht. am 21. m\u00e4rz 1943 wollte rudolf-christoph freiherr von gersdorff sich w\u00e4hrend einer ausstellung im berliner zeughaus zusammen mit hitler in die luft sprengen. dieser verlie\u00df die ausstellung schon nach wenigen minuten, bevor der s\u00e4urez\u00fcnder wirksam werden konnte. von gersdorff konnte den z\u00fcnder noch rechtzeitig entsch\u00e4rfen.das attentat vom 20. juli 1944 im f\u00fchrerhauptquartier wolfsschanze verletzte vier anwesende t\u00f6dlich; hitler blieb fast unverletzt. er \u00e4u\u00dferte direkt danach: die vorsehung habe ihn gerettet, damit er seinen \u201eauftrag\u201c zu ende f\u00fchren k\u00f6nne. claus schenk graf von stauffenberg, der die bombe abgelegt und einen staatsstreich zur beendigung des krieges vorbereitet hatte, und drei seiner mitstreiter wurden ohne prozess und ohne hitlers einverst\u00e4ndnis am 21. juli kurz nach mitternacht im hof des bendlerblocks in berlin von einem erschie\u00dfungskommando exekutiert.im rundfunk erkl\u00e4rte hitler, eine \u201eganz kleine clique ehrgeiziger, gewissenloser und zugleich verbrecherischer, dummer offiziere\u201c habe geplant, ihn und den wehrmachtf\u00fchrungsstab \u201eauszurotten\u201c. anders als beim dolchsto\u00df 1918 w\u00fcrden diesmal die verbrecher \u201eunbarmherzig ausgerottet werden\u201c. die wehrmacht sollte die beteiligten offiziere zuerst ausschlie\u00dfen, der volksgerichtshof sollte sie dann als gew\u00f6hnliche kriminelle zum tod verurteilen und innerhalb von zwei stunden h\u00e4ngen lassen, damit sie ihre motive und ziele nicht erkl\u00e4ren konnten. roland freisler, der auch in der nsdap als \u201eblutrichter\u201c galt, war sofort bereit, ganz im sinne hitlers zu urteilen. dieser nutzte das gescheiterte attentat, um widerst\u00e4nde gegen seine kriegf\u00fchrung in den st\u00e4ben der wehrmacht endg\u00fcltig auszuschalten und skeptischen gener\u00e4len die schuld an den verlorenen schlachten zu geben.eine 400 mitarbeiter umfassende ermittlungsgruppe der gestapo deckte ein weit verzweigtes verschw\u00f6rernetz auf und fand am 22. september 1944 in zossen akten, die absprachen f\u00fcr putschversuche vor 1939 und damit eine dauerhafte milit\u00e4rische opposition gegen hitler belegten. dieser verbot dem volksgerichtshof, die dokumente in den laufenden prozessen zu verwenden: die deutschen sollten nicht erfahren, dass der attentatsversuch vorl\u00e4ufer hatte und nicht nur von wenigen geplant worden war. ab august 1944 verurteilte der volksgerichtshof in mehr als 50 prozessen \u00fcber 110 personen des 20. juli 1944 zum tod; 89 davon wurden bis zum 30. april 1945 im gef\u00e4ngnis berlin-pl\u00f6tzensee erh\u00e4ngt. insgesamt wurden etwa 200 personen als beteiligte hingerichtet.\n\n\n=== ende im bunker ===\nab dem 16. januar 1945 lebte hitler meist in den r\u00e4umen des bunkers im garten der alten reichskanzlei in berlin. seine letzte rundfunkansprache hielt er am 30. januar 1945. bei seinem letzten \u00f6ffentlichen auftritt am 20. m\u00e4rz 1945 zeichnete er 20 hitlerjungen und 30 ss-soldaten mit dem eisernen kreuz f\u00fcr ihren fronteinsatz aus.als us-pr\u00e4sident franklin d. roosevelt am 12. april 1945 starb, hoffte hitler kurzzeitig auf einen zerfall der anti-hitler-koalition und dr\u00e4ngte die soldaten der wehrmacht mit der drohung sowjetischer gr\u00e4ueltaten am 16. april nochmals zum bedingungslosen weiterk\u00e4mpfen. am 20. april 1945 empfing er im f\u00fchrerbunker letztmals g\u00e4ste zu seinem geburtstag. am 22. april erlitt er einen nervenzusammenbruch, als er erfuhr, dass ss-obergruppenf\u00fchrer felix steiner den befohlenen entsatzangriff seiner armeegruppe in der schlacht um berlin als undurchf\u00fchrbar verweigert habe. hitler klagte, alles sei verloren, auch die ss habe ihn verraten, und entlie\u00df teile seines stabes. er beschloss, in berlin zu bleiben, und beauftragte seinen chefadjutanten, ss-obergruppenf\u00fchrer julius schaub, alle papiere und dokumente aus seinen privattresoren in berlin, m\u00fcnchen und auf dem berghof zu verbrennen. am 23. april 1945 telegrafierte g\u00f6ring aus berchtesgaden an hitler, er (der reichsmarschall) betrachte sich f\u00fcr den fall, dass hitler weiterhin in berlin ausharre und bis 22 uhr keine anderslautende mitteilung einginge, gem\u00e4\u00df der im juni 1941 per erlass getroffenen regelung ab sofort als nachfolger des f\u00fchrers mit allen vollmachten. hitler interpretierte dies als versuchten staatsstreich und unterzeichnete einen von martin bormann aufgesetzten funkspruch, wonach der reichsmarschall seiner \u00e4mter enthoben und sofort wegen hochverrats zu verhaften sei. g\u00f6ring wurde daraufhin in seinem haus im f\u00fchrersperrgebiet obersalzberg von der ss verhaftet. am 25. april meldete der gro\u00dfdeutsche rundfunk, g\u00f6ring sei aufgrund von herzproblemen von all seinen \u00e4mtern zur\u00fcckgetreten. am 25. april h\u00f6rte hitler von der siegesfeier von us-soldaten mit rotarmisten in torgau und von der einkesselung ganz berlins durch die rote armee. er lie\u00df sich laufend \u00fcber deren vorr\u00fccken in das stadtzentrum unterrichten.\nam 27. april soll hitlers entschluss zum suizid festgestanden haben, um rotarmisten nicht lebend in die h\u00e4nde zu fallen und einer strafe f\u00fcr seine verbrechen zu entgehen. am 28. april erfuhr er von himmlers seit monaten laufenden geheimverhandlungen mit den westalliierten \u00fcber einen separatfrieden und seinem \u201eangebot\u201c, daf\u00fcr den laufenden holocaust an den ungarischen juden einzustellen. die westalliierten gaben himmlers gespr\u00e4chsangebot an die presse weiter. hitler reagierte mit einem wutanfall. aus rache an himmler lie\u00df er den verbindungsoffizier der waffen-ss zum f\u00fchrerhauptquartier, hermann fegelein, festnehmen und erschie\u00dfen. gegen mitternacht heiratete er seine lebensgef\u00e4hrtin eva braun. danach diktierte er seiner sekret\u00e4rin traudl junge sein politisches und sein privates testament, in denen er seinen suizid ank\u00fcndigte. in seinem politischen testament ernannte er karl d\u00f6nitz zu seinem nachfolger als reichspr\u00e4sident und oberbefehlshaber der wehrmacht, goebbels zum neuen reichskanzler, schloss g\u00f6ring und himmler aus der nsdap aus und rief die deutschen zur unbedingten fortsetzung des krieges, einhaltung der n\u00fcrnberger gesetze und weiteren judenvernichtung \u2013 umschrieben als \u201eunbarmherzigen widerstand\u201c \u2013 auf. am abend des 29. april erfuhr er von mussolinis erschie\u00dfung am vortag und vielleicht von der sch\u00e4ndung seiner leiche. dies best\u00e4rkte seinen entschluss zum suizid. am 29. april weigerte sich general walther wenck, seine 12. armee noch wie befohlen nach norden in den berliner endkampf zu f\u00fchren, und rettete stattdessen die reste der 9. armee im kessel von halbe.\n\nam 30. april mittags verteilte er giftampullen an seine begleiter und erlaubte ihnen private ausbruchsversuche. die wirkung des gifts lie\u00df er vorher an seiner sch\u00e4ferh\u00fcndin erproben, ohne dabei anwesend zu sein. etwa um 15:30 uhr schluckte eva braun zyankali; hitler erschoss sich. martin bormann und andere aus dem f\u00fchrerbegleitkommando verbrannten wie befohlen ihre leichen im garten der neuen reichskanzlei und begruben die \u00fcberreste mit anderen leichen in einem bombenkrater in der n\u00e4he des bunkerausgangs. das okw meldete hitlers tod erst am abend des 1. mai \u00fcber den noch verbliebenen reichssender hamburg und verschwieg dabei seinen suizid.am 10. mai identifizierte fritz echtmann, langj\u00e4hriger assistent von hitlers zahnarzt hugo blaschke, gegen\u00fcber dem sowjetischen nkwd gebissteile und zahnbr\u00fccken der leichen hitlers und eva brauns. beteiligt war dabei jelena moissejewna rschewskaja als \u00fcbersetzerin. sp\u00e4tere untersuchungen best\u00e4tigten die identifizierung. die sowjets hielten die auffindung und identifikation der \u00fcberreste hitlers gegen\u00fcber ihren verb\u00fcndeten geheim und lie\u00dfen echtmann und andere zeugen der letzten tage hitlers f\u00fcr jahre in der sowjetunion verschwinden. die ergebnisse ihrer verh\u00f6re pr\u00e4sentierte der innenminister sergei kruglow im dezember 1949 stalin in einem geheimdossier. im westen l\u00f6ste die ungewissheit viele verschw\u00f6rungstheorien aus. um diese einzud\u00e4mmen, belegte der britische historiker hugh trevor-roper hitlers tod 1947 anhand vieler indizien und zeugenaussagen und begr\u00fcndete damit eine \u201ehitler-tod\u201c-forschung. otto g\u00fcnsche hatte hitlers raum an seinem todestag bewacht und den pistolenschuss geh\u00f6rt; er und andere hatten hitler tot in einem sessel sitzend aufgefunden. diese und andere zeugen bezeugten den hergang 1956 vor dem amtsgericht berchtesgaden. dieses erkl\u00e4rte hitler daher am 25. oktober 1956 f\u00fcr tot. dennoch werden immer wieder verschw\u00f6rungstheorien verbreitet, nach denen es hitler und eva braun gelungen sein soll, aus dem umk\u00e4mpften berlin nach argentinien zu entkommen. die \u00fcberreste von adolf hitler und eva braun sind neunmal an verschiedenen orten in berlin, finow, rathenow, stendal und magdeburg begraben und 1970 in sch\u00f6nebeck (elbe) vollst\u00e4ndig verbrannt und als asche bei biederitz in die ehle, einen nebenfluss der elbe, gestreut worden.die hitler zugeschriebenen sch\u00e4delfragmente wurden 2017 erstmals wissenschaftlich untersucht. demnach stammt das st\u00fcck sch\u00e4deldecke im staatsarchiv der russischen f\u00f6deration von einer erwachsenen person. am linken scheitelbein wurde ein sechs millimeter gro\u00dfes austrittsloch eines projektils festgestellt. das gebiss im archiv des russischen geheimdienstes fsb lie\u00df sich hitler zuordnen. zyanid-r\u00fcckst\u00e4nde daran legten nahe, dass er seinen suizid zus\u00e4tzlich zum kopfschuss mit der einnahme von zyanid ver\u00fcbte.d\u00f6nitz lie\u00df gem\u00e4\u00df hitlers letztem willen zun\u00e4chst weiterk\u00e4mpfen. am 8. mai 1945 erfolgte jedoch die bedingungslose kapitulation der wehrmacht, mit der der zweite weltkrieg in europa endete. darin verloren weltweit mehr als 66 millionen menschen ihr leben. weitere millionen wurden verletzt, zu dauerhaft kriegsversehrten, obdachlos, vertrieben, deportiert oder inhaftiert. viele st\u00e4dte europas und ostasiens waren zerst\u00f6rt. das deutsche reich wurde in vier besatzungszonen aufgeteilt und seine ostgebiete teils unter polnische, teils sowjetische verwaltungshoheit gestellt. knapp zw\u00f6lf millionen deutsche wurden aus den damaligen ostgebieten vertrieben. sp\u00e4ter folgten die jahrzehntelange teilung europas und die deutsche teilung.\nhitlers nachlass, sein verm\u00f6gen und seine urheberrechte fielen an den bayerischen staat. dazu hatte dieser am 15. oktober 1948 vor der spruchkammer m\u00fcnchen i einen rechtstitel erwirkt, wonach hitler als \u201ehauptschuldiger\u201c im sinne der entnazifizierung anzusehen sei, um sein verm\u00f6gen als s\u00fchnema\u00dfnahme einziehen zu k\u00f6nnen. in \u00f6sterreich wurde am 5. september 1952 entsprechend dem antrag der staatsanwaltschaft wien auf verfall des hitlerschen verm\u00f6gens zu gunsten der republik \u00f6sterreich geurteilt. dabei ging es vor allem um objekte, die zum bestand des geplanten \u201elinzer kunstmuseums\u201c geh\u00f6rten.\n\n\n== privatleben ==\nim pers\u00f6nlichen gespr\u00e4ch lie\u00df hitler sich als \u201emein f\u00fchrer\u201c anreden. enge freunde durften seit etwa 1921 seinen lieblingsspitznamen \u201ewolf\u201c verwenden. im krieg w\u00e4hlte hitler f\u00fcr einige f\u00fchrerhauptquartiere namen, die das wort wolf enthielten.\n\nvom 1. mai 1920 bis zum 5. oktober 1929 wohnte hitler in m\u00fcnchen in der thierschstra\u00dfe 41 im stadtteil lehel. 1929 zog er in eine 9-zimmer-wohnung im stadtteil bogenhausen, prinzregentenplatz 16, ein. ab 1934 nutzte er die wohnung kaum mehr, obwohl sie seine meldeadresse blieb. im sommer 1933 kaufte er das haus wachenfeld auf dem obersalzberg bei berchtesgaden und lie\u00df es bis mitte 1936 zum berghof umbauen.zwischen 1926 und 1931 korrespondierte er vertraulich mit maria reiter, einer urlaubsbekanntschaft, lehnte aber ihren ehewunsch ab. 1928 mietete er auf dem obersalzberg ein landhaus, in das seine halbschwester angela raubal und deren beide t\u00f6chter einzogen. 1929 lie\u00df er seine halbnichte geli raubal in seine m\u00fcnchner wohnung einziehen und zwang sie, eine liebesbeziehung zu seinem chauffeur emil maurice zu beenden. am 19. september 1931 wurde sie mit seinem revolver erschossen aufgefunden; ein suizid wurde angenommen. hitler nutzte diesen verlust zur selbstdarstellung gegen\u00fcber parteifreunden: er wolle \u201e[\u2026] nur noch uneigenn\u00fctzig seiner politischen mission zum wohle des deutschen volkes [\u2026] dienen.\u201c\nseit januar 1932 kamen ger\u00fcchte auf, dass hitler mit eva braun, einer angestellten seines fotografen heinrich hoffmann, ein intimes verh\u00e4ltnis habe. nach einem suizidversuch von ihr ging er ein festeres verh\u00e4ltnis zu ihr ein, das er jedoch bis zu seinem tod nicht \u00f6ffentlich bekannt machte. eine ehe mit ihr lehnte er bis kurz vor ihrem gemeinsamen selbstmord ab.\nhitler war seit seiner jugendzeit nichtraucher. nach seiner haftentlassung 1925 schr\u00e4nkte er seinen konsum von alkohol und fleisch ein. ab 1932 ern\u00e4hrte er sich aus furcht vor magenkrebs vegetarisch. diese gewohnheit thematisierte er in monologen vor engsten anh\u00e4ngern als mittel f\u00fcr die nationalsozialistische gesundheitspolitik nach dem krieg.seit dem ersten weltkrieg mochte und hielt hitler hunde. oft lie\u00df er sich mit seiner sch\u00e4ferh\u00fcndin blondi vor idyllischen landschaften abbilden, um so seine private angebliche tierliebe und naturverbundenheit vorzuf\u00fchren, den deutschen identifikation zu erm\u00f6glichen und eine verbreitete sehnsucht nach harmonie zwischen f\u00fchrer und gef\u00fchrten zu bedienen.hitler lehnte hochschulen, professoren (\u201eprofaxe\u201c) und etablierte wissenschaft lebenslang ab und eignete sich detailwissen autodidaktisch an. er konnte sich gelesene informationen dauerhaft merken und flocht sie bei bedarf ohne herkunftsangaben in reden, gespr\u00e4che oder monologe ein, um sie als eigene ideen auszugeben. er besa\u00df 16.000 b\u00fccher, von denen noch rund 1.200 erhalten sind und in der library of congress in washington stehen. rund die h\u00e4lfte davon ist milit\u00e4rische gebrauchsliteratur; mehr als jedes zehnte buch behandelt rechte esoterik, okkultismus, deutschnationale und antisemitische themen. nur wenige werke geh\u00f6ren zur sch\u00f6nen literatur, etwa einige dramen william shakespeares. zwischen 1919 und 1921 lieh sich hitler aus der bibliothek des starnberger zahnarztes friedrich krohn verschiedene werke aus, etwa von leopold von ranke, zur russischen revolution, von montesquieu, jean-baptiste rousseau, immanuel kant, schopenhauer, oswald spengler, aber auch von antisemiten wie houston stewart chamberlain, henry ford, anton drexler, gottfried feder und dietrich eckart. w\u00e4hrend seiner haftzeit in landsberg soll sich hitler mit karl marx, friedrich nietzsche, heinrich von treitschke und otto von bismarck befasst haben. anstreichungen und randnotizen zeigen sein leseverhalten. er beherrschte keine fremdsprache, nur etwas franz\u00f6sisch seit seiner realschulzeit. auslandspresseberichte lie\u00df er sich von seinem chefdolmetscher paul-otto schmidt \u00fcbersetzen.\n\n\n== historische einordnungen ==\ndie hitler-forschung fragt vor allem, wie hitler ohne berufliche und charakterliche qualifikation zum kanzler und diktator aufsteigen konnte, welche ziele er hatte und welche rolle er im ns-staat spielte, besonders im krieg und beim holocaust.friedrich meinecke war 1946 der ansicht, hitler sei vom preu\u00dfischen militarismus stark gef\u00f6rdert worden, habe die kanzlerschaft nur zuf\u00e4llig von hindenburg erhalten. mit ihm sei ein \u201esatanisches prinzip\u201c und \u201einnere fremdherrschaft\u201c in die deutsche geschichte getreten. diese sicht diente in der nachkriegszeit dazu, \u201ealles oder fast alles hitler und eben nicht \u201aden deutschen\u2018 zur last\u201c zu legen.schon 1936 hatte konrad heiden hitlers politik als detaillierten plan zum erringen der weltherrschaft beschrieben. dagegen erkl\u00e4rte hermann rauschning 1939, hitler sei ein machtpolitiker ohne klare ziele und benutze au\u00dfenpolitische gelegenheiten nur f\u00fcr machtgewinn. dieser sicht folgte 1952 alan bullock, der erste international anerkannte hitlerbiograf: hitler sei ein \u201ev\u00f6llig prinzipienloser opportunist\u201c mit nur einer idee gewesen, n\u00e4mlich \u201eseine eigene und die macht der nation, mit der er sich identifizierte, immer weiter auszudehnen\u201c. laut alan j. p. taylor (1961) wollte hitler wie fr\u00fchere deutsche politiker nur deutschlands kontinentale gro\u00dfmachtstellung wiederherstellen. dagegen begr\u00fcndete hugh trevor-roper 1960 mit sp\u00e4teren aussagen hitlers seine ansicht, hitler habe konsequent sein fr\u00fches lebensraum-konzept durchgehalten und verwirklicht.g\u00fcnter moltmann vertrat 1961 die ansicht: hitler habe die weltherrschaft angestrebt. andreas hillgruber f\u00fchrte 1963 aus: hitler habe zuerst kontinentaleuropa, dann den nahen osten und die britischen kolonien erobern wollen, um sp\u00e4ter die usa besiegen und die welt beherrschen zu k\u00f6nnen. klaus hildebrand, jost d\u00fclffer, jochen thies, milan hauner und andere \u201eglobalisten\u201c st\u00fctzten hillgrubers these mit spezialuntersuchungen. auch f\u00fcr die \u201ekontinentalisten\u201c (trevor-roper, eberhard j\u00e4ckel, axel kuhn) bestimmte hitler die ns-au\u00dfenpolitik und hielt sein rassistisches lebensraumprogramm und eine dauerhafte weltmachtstellung deutschlands bei allen taktischen wendungen als kernziele durch.schon 1941 meinte ernst fraenkel: die konkurrenz zwischen verwaltungsbeh\u00f6rden und nsdap habe hitlers handlungsspielraum begrenzt. in den 1970er jahren stritt die forschung dar\u00fcber, ob eher individuelle absichten oder eher allgemeine entwicklungen und anonyme machtstrukturen die ns-zeit bestimmten und ob hitler eher ein \u201estarker\u201c, die geschichte eigenwillig bestimmender oder eher ein \u201eschwacher\u201c, auf zeitumst\u00e4nde und sachzw\u00e4nge reagierender diktator war.hitlers rolle beim holocaust war besonders umstritten. \u201eintentionalisten\u201c wie hillgruber und j\u00e4ckel sahen hitlers \u201erassenideologisches programm\u201c und konsequent verfolgte vernichtungsabsicht als entscheidenden faktor, auch wenn er nicht jede einzelne eskalationsstufe des holocaust initiiert habe. \u201efunktionalisten\u201c wie hans mommsen und martin broszat dagegen erkl\u00e4rten den holocaust aus einer kumulierenden eigendynamik und einem komplexen bedingungsgeflecht von vorauseilendem gehorsam, innenpolitischer funktionalisierung und selbstgeschaffenen sachzw\u00e4ngen. hitlers antisemitische rhetorik habe diesen prozess nur ausgel\u00f6st.neuere spezialuntersuchungen zum \u201er\u00e4derwerk der vernichtung\u201c haben diesen deutungsstreit \u00fcberholt. im prozess (1995\u20132000) gegen den holocaustleugner david irving belegte peter longerich m\u00fcndliche befehle hitlers zur judenvernichtung und seine treibende kraft bei deren durchf\u00fchrung. auch raul hilberg, dessen monographie die vernichtung der europ\u00e4ischen juden 1961 den holocaust aus dem zusammenspiel der verschiedenen machtgruppen und beh\u00f6rden im ns-system erkl\u00e4rte, betonte 2002: dass hitler seinen antisemitismus \u201ezum regierungsprogramm machte, f\u00fchrte zum mord an den europ\u00e4ischen juden\u201c. kershaw fasste 2009 zusammen:\n\n1961 hatte waldemar besson eine biografie, die hitler als pr\u00e4genden repr\u00e4sentanten der ns-zeit darstelle, zur wichtigsten aufgabe der geschichtsschreibung erkl\u00e4rt. die ns-forschung verwarf hitlerbiografien von zeitzeugen wie helmut heiber (1960), hans bernd gisevius (1963), ernst deuerlein (1969), robert payne (1973) wie auch bestseller von geschichtsrevisionisten wie erich kern, david irving und werner maser sowie werke zur psychopathographie adolf hitlers von walter charles langer, rudolph binion und helm stierlin als wissenschaftlich wenig ertragreiche \u201ehitler-welle\u201c.auch die hitlerbiografie von joachim fest (1973) wurde als auf die einzelperson fixierter \u201ehitlerismus\u201c kritisiert, da sie gro\u00dfenteils auf seinen gespr\u00e4chen mit albert speer beruhe und hitlers vernichtungspolitik aus einem selbstzerst\u00f6rerischen charakterzug erkl\u00e4re. broszat lehnte jede erkl\u00e4rung von hitlers politik nach 1933 aus seiner fr\u00fchen biografie als unzul\u00e4ssigen r\u00fcckschluss von historischen wirkungen auf pers\u00f6nliche ursachen ab.faschismustheorien wiederum sahen hitler nur als austauschbare figur und vernachl\u00e4ssigten seine individuellen absichten und taten. in der ddr erschien deshalb keine hitlerbiografie. gerhard schreiber stellte 1983 als westlichen forschungskonsens heraus: hitler sei f\u00fcr den nationalsozialismus unersetzlich und die ns-zeit ohne ihn undenkbar gewesen. diese wirkung h\u00e4tten auf hitlers \u201epers\u00f6nlichkeit\u201c fokussierte biografien kaum erkl\u00e4rt. man m\u00fcsse auch die historischen bedingungen f\u00fcr seinen werdegang darstellen. diesem anspruch versuchte ian kershaw mit seiner zweiteiligen hitlerbiografie (1998; 2000) zu gen\u00fcgen. er erkl\u00e4rt hitlers aufstieg mit max webers modell der \u201echarismatischen herrschaft\u201c: aufgrund der sozialen bedingungen nach dem ersten weltkrieg habe der \u201ef\u00fchrermythos\u201c hitlers popularit\u00e4t und seine sp\u00e4teren anfangserfolge begr\u00fcndet. seine macht habe darauf beruht, dass seine anh\u00e4nger und gro\u00dfe teile der deutschen gesellschaft bereit waren und sich verpflichteten, auch ohne direkte befehle \u201eim sinne des f\u00fchrers ihm entgegenzuarbeiten\u201c, wie es der nsdap-beamte werner willikens 1934 ausdr\u00fcckte.ludolf herbst kritisierte: kershaw deute hitlers charismatische herrschaft als vom glauben der beherrschten getragene soziale beziehung und somit als produkt gesellschaftlicher erwartungen. dabei bleibe unbeachtet, ob und wie dieses charisma den politischen alltag bestimmt habe. ein glaube der meisten deutschen an au\u00dfergew\u00f6hnliche f\u00e4higkeiten hitlers, der die ns-herrschaft legitimiert habe, sei nicht beweisbar. die ns-propaganda habe hitlers charisma k\u00fcnstlich geschaffen, um heilserwartungen der deutschen auszunutzen.brendan simms \u00e4u\u00dferte im jahr 2020 seine ansicht, dass alle bisherigen ver\u00f6ffentlichungen \u00fcber adolf hitler dessen aversion gegen das vereinigte k\u00f6nigreich und die vereinigten staaten im allgemeinen und gegen den amerikanisch dominierten internationalen kapitalismus im besonderen au\u00dfer acht lie\u00dfen und dass diese mit respekt durchsetzte ablehnung gegen\u00fcber den briten und amerikanern, die hitler im ersten weltkrieg entwickelte, wesentlich seine weltanschauung pr\u00e4gte, von der er sich leiten lie\u00df.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichungen ==\nmein kampf.\nband 1: eine abrechnung. franz eher verlag, m\u00fcnchen (juli) 1925; 2. auflage ebenda (dezember) 1925; weitere auflagen: 1926, 1932 ff.\nband 2: die nationalsozialistische bewegung. franz eher verlag, m\u00fcnchen (dezember) 1926; 2. auflage ebenda 1927; weitere auflagen: 1932 ff.\nadolf hitlers reden. hrsg. von ernst boepple. boepple, m\u00fcnchen 1925.\ndie s\u00fcdtiroler frage und das deutsche b\u00fcndnisproblem. eher, m\u00fcnchen 1926.\ndie reden hitlers am reichsparteitag 1933. eher, m\u00fcnchen 1934.\nrede des reichskanzlers adolf hitler vor dem reichstag am 13. juli 1934. m\u00fcller, berlin 1934.\ndie reden hitlers am parteitag der freiheit 1935. eher, m\u00fcnchen 1935.\nreden des f\u00fchrers am parteitag der ehre 1936. 6. auflage. eher, m\u00fcnchen 1936.\nf\u00fchrerbotschaft an volk und welt. eher, m\u00fcnchen 1938.\nreden des f\u00fchrers am parteitag gro\u00dfdeutschland 1938. 6. auflage. eher, m\u00fcnchen 1939.\nreichstagsrede vom 6. oktober 1939. eher, m\u00fcnchen 1939.\nder gro\u00dfdeutsche freiheitskampf. reden adolf hitlers. hrsg. von philipp bouhler. 3 b\u00e4nde. eher, m\u00fcnchen 1940\u20131943.quelleneditionenhitler. reden, schriften, anordnungen. februar 1925 bis januar 1933. hrsg. vom institut f\u00fcr zeitgeschichte. de gruyter saur, m\u00fcnchen 1992\u20132003.\nband i: die wiedergr\u00fcndung der nsdap. februar 1925 \u2013 juni 1926. herausgegeben und kommentiert von clemens vollnhals. m\u00fcnchen 1992.\nband ii: vom weimarer parteitag bis zur reichstagswahl. juli 1926 \u2013 mai 1928. herausgegeben und kommentiert von b\u00e4rbel dusik. m\u00fcnchen 1993.\nteil i: juli 1926 \u2013 juli 1927\nteil ii: august 1927 \u2013 mai 1928\nband ii/a: au\u00dfenpolitische standortbestimmung nach der reichstagswahl. juni\u2013juli 1928. eingeleitet von gerhard l. weinberg. herausgegeben und kommentiert von gerhard l. weinberg, christian hartmann und klaus a. lankheit. m\u00fcnchen 1995.\nband iii: zwischen den reichstagswahlen. juli 1928 \u2013 september 1930.\nteil 1: juli 1928 \u2013 februar 1929. herausgegeben und kommentiert von b\u00e4rbel dusik und klaus a. lankheit unter mitwirkung von christian hartmann. m\u00fcnchen 1994.\nteil 2: m\u00e4rz 1929 \u2013 dezember 1929. herausgegeben und kommentiert von klaus a. lankheit. m\u00fcnchen 1994.\nteil 3: januar 1930 \u2013 september 1930. herausgegeben und kommentiert von christian hartmann. m\u00fcnchen 1995.\nband iv: von der reichstagswahl bis zur reichspr\u00e4sidentenwahl. oktober 1930 \u2013 m\u00e4rz 1932.\nteil 1: oktober 1930 \u2013 juni 1931. herausgegeben und kommentiert von constantin goschler. m\u00fcnchen 1994.\nteil 2: juli 1931 \u2013 dezember 1931. herausgegeben und kommentiert von christian hartmann. m\u00fcnchen 1995.\nteil 3: januar bis m\u00e4rz 1932. herausgegeben und kommentiert von christian hartmann. m\u00fcnchen 1997.\nband v: von der reichspr\u00e4sidentenwahl bis zur machtergreifung. april 1932 \u2013 januar 1933.\nteil 1: april 1932 \u2013 september 1932. herausgegeben und kommentiert von klaus a. lankheit. m\u00fcnchen 1996.\nteil 2: oktober 1932 \u2013 januar 1933. herausgegeben und kommentiert von christian hartmann und klaus a. lankheit. m\u00fcnchen 1998.\nband vi: register, karten und nachtr\u00e4ge. herausgegeben und kommentiert von christian hartmann katja klee und klaus a. lankheit. m\u00fcnchen 2003.\nerg\u00e4nzungsband: der hitler-prozess 1924. herausgegeben von lothar gruchmann und reinhard weber unter mitarbeit von otto gritschneder. m\u00fcnchen 1997\u20131999.\njosef becker, ruth becker (hrsg.): hitlers machtergreifung. dokumente vom machtantritt hitlers 30. januar 1933 bis zur besiegelung des einparteienstaates 14. juli 1933. dtv, neuauflage 1996, isbn 3-423-02938-2.\nrobert eikmeyer (hrsg.): adolf hitler: reden zur kunst und kulturpolitik. 1933\u20131939. mit einer einf\u00fchrung von boris groys. revolver, frankfurt am main 2004, isbn 3-86588-000-2.\nchristian hartmann u. a. (hrsg.): hitler, mein kampf. eine kritische edition (2 b\u00e4nde). institut f\u00fcr zeitgeschichte, m\u00fcnchen/berlin 2016, isbn 978-3-9814052-3-1.\ninstitut f\u00fcr zeitgeschichte (hrsg.): hitlers zweites buch. ein dokument aus dem jahr 1928. eingeleitet und kommentiert von gerhard ludwig weinberg, mit einem geleitwort von hans rothfels. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1961.\nwerner jochmann (hrsg.): monologe im f\u00fchrerhauptquartier 1941\u20131944. aufgezeichnet von heinrich heim (1980). sonderauflage, orbis, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-572-01156-6.\nhenry ashby turner: hitlers geheime brosch\u00fcre f\u00fcr industrielle. 1927. in: ders.: faschismus und kapitalismus in deutschland. studien zum verh\u00e4ltnis zwischen nationalsozialismus und wirtschaft. 2. auflage. v&r, g\u00f6ttingen 1980, s. 33\u201359.\n\n\n== benennungen ==\n1937 benannte der \u00f6sterreichische k\u00e4fersammler oskar scheibel eine von ihm neu entdeckte laufk\u00e4ferart nach adolf hitler anophthalmus hitleri.f\u00fcr nach hitler benannte stra\u00dfen und pl\u00e4tze siehe adolf hitler als namensgeber von stra\u00dfen und pl\u00e4tzen.\n\n\n== literatur ==\nbiografienbrendan simms: hitler: eine globale biographie. \u00fcbersetzt von klaus-dieter schmidt. deutsche verlags-anstalt (dva), m\u00fcnchen 2020, isbn 3-421-04664-6.\nvolker ullrich: adolf hitler. biographie. s. fischer, frankfurt am main 2013.band i: die jahre des aufstiegs 1889\u20131939. 2013, isbn 3-10-086005-5.\nband ii: die jahre des untergangs 1939\u20131945. 2018, isbn 3-10-397280-6.peter longerich: hitler. biographie. siedler, m\u00fcnchen 2015, isbn 3-8275-0060-5.\nwolfram pyta: hitler. der k\u00fcnstler als politiker und feldherr. eine herrschaftsanalyse. siedler, m\u00fcnchen 2015, isbn 3-8275-0058-3.\nthomas sandk\u00fchler: adolf h. \u2013 lebensweg eines diktators. hanser, berlin 2015, isbn 3-446-24635-5.\nian kershaw: hitler: 1889\u20131945. pantheon, m\u00fcnchen 2009, isbn 3-570-55094-x.\nian kershaw: hitler. dva, stuttgart/m\u00fcnchen.band 1: 1889\u20131936, 1998, isbn 3-421-05131-3.\nband 2: 1936\u20131945, 2000, isbn 3-421-05132-1.\nregisterband: 1889\u20131945. bearbeitet von martin zwilling, 2001, isbn 3-421-05563-7.kurt p\u00e4tzold, manfred wei\u00dfbecker: adolf hitler. eine politische biographie. militzke, leipzig 1999, isbn 3-86189-162-x (digitale ausgabe, cd-rom, kleine digitale bibliothek 7, directmedia publishing gmbh, berlin 2007, isbn 978-3-89853-307-2).\nmarlis steinert: hitler. beck, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-406-37640-1.\njohn toland: adolf hitler. biographie 1889\u20131945. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1977 (viele weitere ausgaben, u. a. weltbild, 2004, isbn 3-8289-0540-4).\nsebastian haffner: anmerkungen zu hitler. (1978) fischer, frankfurt am main 1981, isbn 3-596-23489-1.\njoachim fest: hitler. eine biographie. (1973) 4. auflage. propyl\u00e4en, frankfurt am main 2002, isbn 3-549-07172-8.psychohistorische untersuchungen\nsiehe psychopathographie adolf hitlers#literatur.fr\u00fchzeithannes leidinger, christian rapp: hitler. pr\u00e4gende jahre. kindheit und jugend 1889\u20131914. residenz, salzburg/wien 2020, isbn 3-7017-3500-x.\nothmar pl\u00f6ckinger: unter soldaten und agitatoren. hitlers pr\u00e4gende jahre im deutschen milit\u00e4r 1918\u20131920. ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2013, isbn 3-506-77570-7.\nthomas weber: hitlers erster krieg. der gefreite hitler im weltkrieg \u2013 mythos und wahrheit. list, berlin 2012, isbn 3-548-61110-9.\ndavid clay large: hitlers m\u00fcnchen. aufstieg und fall der hauptstadt der bewegung. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-44195-5.\nanton joachimsthaler: hitlers weg begann in m\u00fcnchen 1913\u20131923. herbig, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-7766-2155-9.\nbrigitte hamann: hitlers wien: lehrjahre eines diktators. 12. auflage. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1998, isbn 3-492-22653-1.\nalbrecht tyrell: vom \u201atrommler\u2018 zum \u201af\u00fchrer\u2018. der wandel von hitlers selbstverst\u00e4ndnis zwischen 1919 und 1924 und die entwicklung der nsdap. wilhelm fink, m\u00fcnchen 1975, isbn 3-7705-1221-9.\nwolfgang niess: der hitlerputsch 1923. geschichte eines hochverrats. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-79917-4.weltanschauungthomas weber: wie adolf hitler zum nazi wurde. vom unpolitischen soldaten zum autor von \u00bbmein kampf\u00ab. \u00fcbersetzt von heike schlatterer und karl heinz silber. propyl\u00e4en, berlin 2016, isbn 3-549-07432-8.\nralf georg reuth: hitlers judenhass. klischee und wirklichkeit. piper, m\u00fcnchen 2009, isbn 3-492-05177-4.\nbarbara zehnpfennig: hitlers \u201emein kampf\u201c. eine interpretation. wilhelm fink, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-7705-3533-2.zweiter weltkriegrobert s. wistrich: hitler und der holocaust. berliner taschenbuch-verlag, berlin 2003, isbn 3-8333-0290-9.\npeter longerich: der ungeschriebene befehl. hitler und der weg zur \u201eendl\u00f6sung\u201c. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 2001, isbn 3-492-04295-3.massenzustimmungian kershaw: der hitler-mythos: f\u00fchrerkult und volksmeinung. dtv, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-423-30834-6.\nrobert gellately: backing hitler. consent and coercion in nazi germany. oxford university press, oxford/new york 2001, isbn 0-19-820560-0.\nchristian graf von krockow: hitler und seine deutschen. list, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-471-79415-8.\n\n\n== filme ==\n\n\n== weblinks ==\n\nadolf hitler in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber adolf hitler im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber adolf hitler in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber adolf hitler in den historischen pressearchiven der zbw\ndaniel wosnitzka: adolf hitler. tabellarischer lebenslauf im lemo (dhm und hdg)\nhitlers karrierestart: vom v-mann zum massenm\u00f6rder. in: spiegel online. 25. november 2011, abgerufen am 25. dezember 2014. \nns-propagandabuch \u2013 wie die welt hitler sah. in: sueddeutsche.de. 31. juli 2012, abgerufen am 25. dezember 2014. \npeter reichel: der prozess gegen adolf hitler. in: kurt groenewold, alexander ignor, arnd koch (hrsg.): lexikon der politischen strafprozesse, online, stand: oktober 2019.\nnachlass bundesarchiv n 1128\n\n\n== einzelnachweise =="