"als airbus-a320-familie werden die vier schmalrumpfflugzeug-baureihen des flugzeugherstellers airbus f\u00fcr die kurz-, mittel- und langstrecke bezeichnet. die a320 war dabei als erste variante das basismodell der als tiefdecker ausgef\u00fchrten a320-familie. die benennungssequenz der baumuster orientiert sich an der jeweiligen l\u00e4nge des rumpfes; die a318 und a319 sind etwas k\u00fcrzer als die a320, die gestreckte version hei\u00dft a321. die erste a320 wurde 1988 ausgeliefert und war das erste zivile flugzeug mit digitaler fly-by-wire-steuerung.\nbis einschlie\u00dflich juni 2023 sind insgesamt 17.688 flugzeuge der a320-familie bestellt worden. 10.948 maschinen wurden ausgeliefert, davon sind 10.256 im dienst.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== von der idee bis zum erstflug des airbus a320 ===\nnach dem erfolg des airbus a300 und der kleineren schwester a310 begann airbus in den 1980er jahren, einen neuen typ unter dem namen sa1 oder sa2 (sa steht f\u00fcr single aisle = ein kabinengang) zu entwickeln. dieses stand in konkurrenz zu den damaligen weltmarktf\u00fchrern in der sogenannten \u201evolumenklasse\u201c der luftfahrt, das hei\u00dft dem marktsegment der ungef\u00e4hr 100 bis 200 passagiere fassenden flugzeuge. diese volumenklasse ist aufgrund ihrer hohen st\u00fcckzahlen sowohl f\u00fcr die flugzeughersteller als auch f\u00fcr die fluggesellschaften die bedeutendste sparte. in den 1980er jahren wurde diese von flugzeugen wie etwa der boeing 727 und boeing 737 sowie der mcdonnell douglas md-80 besetzt.\nanfangs wurden diese pl\u00e4ne vor allem von franz\u00f6sischer seite vorangetrieben, denn der dasa war das projekt zu riskant und die (noch) staatliche lufthansa dr\u00e4ngte airbus zur entwicklung des unter dem konzeptnamen ta11 bekannten airbus a340. nach langen verhandlungen fiel am 4. juni 1981 der inoffizielle beschluss, die a320 zu entwickeln und zum kauf anzubieten (\u201eauthorisation to offer\u201c). bereits zwei tage sp\u00e4ter bestellte die air france 25 flugzeuge dieses typs und unterzeichnete 25 kaufoptionen. um sich vom bestehenden markt abzuheben, wurden verschiedene strategien angewandt. so wurde die basisversion a320 mit einer ladekapazit\u00e4t entwickelt, die 20 prozent \u00fcber jener der boeing 737-300 lag. die betriebskosten sollten um 50 prozent niedriger sein als bei der beliebten boeing 727, und dar\u00fcber hinaus sollte der komfort durch einen gr\u00f6\u00dferen rumpfquerschnitt gesteigert werden. von anfang an legte man die a320 hinsichtlich der tragfl\u00e4chen f\u00fcr weitere versionen mit unterschiedlichen rumpfl\u00e4ngen aus.\ndie deutsche regierung bewilligte 1,5 mrd. dm, die franz\u00f6sische regierung 5 mrd. ff. (1,6 mrd. dm), die spanische regierung eine \u00e4hnliche summe. letztendlich bewilligte die britische regierung 1984 ein darlehen von 250 millionen gbp (950 mio. dm), 50 millionen davon mussten zur\u00fcckgezahlt werden, unabh\u00e4ngig ob das flugzeug jemals fliegen w\u00fcrde oder nicht. auf der pressekonferenz wurde eine gesamtsumme von 1,7 mrd. usd (4,5 mrd. dm) angek\u00fcndigt, w\u00e4hrend die aufsummierten anteile eine gesamtsumme von 2,1 mrd. usd (5,7 mrd. dm) ergeben. einschlie\u00dflich produktionsstart und ohne triebwerke wurde damals die investition auf 2 mrd. gbp (7,6 mrd. dm) gesch\u00e4tzt.\nder offizielle start des programms wurde am 2. m\u00e4rz 1984 bekannt gegeben. unter f\u00fchrung von wolfgang schneider wurde das erste flugzeug am 14. februar 1987 in toulouse fertiggestellt. prinzessin diana und prinz charles tauften das flugzeug. zu diesem zeitpunkt lagen schon mehr als 260 bestellungen und \u00fcber 150 kaufoptionen f\u00fcr diesen typ vor. der erstflug sollte urspr\u00fcnglich am samstag, den 21. februar 1987, stattfinden, an dem allerdings mehrere wichtige rugbyspiele angesetzt waren. um die volle aufmerksamkeit der medien f\u00fcr diesen erstflug zu erhalten, verschob man den flug um einen tag. die zulassung erfolgte ein jahr sp\u00e4ter, am 26. februar 1988.\n\n\n=== beginn der auslieferungen und einf\u00fchrung der varianten ===\n\n\n==== a320 ====\ndie ersten serienexemplare wurden an die erstkunden air france und british caledonian ausgeliefert. british airways \u00fcbernahm mit dem kauf der british caledonian die restlichen der von dieser fluggesellschaft bestellten zehn a320. der liniendienst wurde am 18. april 1988 aufgenommen. weil die erstkunden die triebwerke von cfm international gew\u00e4hlt hatten, wurden w\u00e4hrend der zertifizierungsprogramme die mitglieder der a320-familie zuerst mit den cfm-56-turbofan-triebwerken zugelassen; der konkurrenzantrieb iae v2500 folgte.\n\n\n==== a321 ====\nam 24. november 1988 wurde eine verl\u00e4ngerte version namens airbus a321 angek\u00fcndigt; zuvor konnte airbus 183 bestellungen von zehn kunden, darunter die lufthansa, f\u00fcr dieses modell gewinnen. abgesehen vom um fast sieben meter verl\u00e4ngerten rumpf waren nur kleinere modifikationen vorgesehen, darunter beispielsweise zweiteilige und dadurch leistungsf\u00e4higere landeklappen oder die verlegung der notausstiege vor bzw. hinter die tragfl\u00e4chen. als ort der endmontage wurde erstmals f\u00fcr ein airbus-modell hamburg-finkenwerder ausgew\u00e4hlt. der erstflug fand am 11. m\u00e4rz 1993 statt, dieses mal zuerst mit dem iae v2500. der zweite prototyp wurde hingegen mit dem cfm-turbofan ausger\u00fcstet und flog erstmals im mai desselben jahres.\n\n\n==== a319 ====\neine um ca. 3,70 meter verk\u00fcrzte version bot airbus als a319 ab dem 22. mai 1992 an, der offizielle programmstart war am 10. juni 1993 nach der bestellung von sechs flugzeugen durch die flugzeugleasinggesellschaft ilfc. erneut wurde hamburg f\u00fcr die endmontage ausgew\u00e4hlt, dort flog das modell erstmals am 25. august 1995. swissair erhielt das erste flugzeug am 25. april 1996.\n\n\n==== a318 ====\nals das scheitern des ae31x-projekts, das eine neu entwickelte produktlinie unterhalb der a320-familie zum ziel hatte, absehbar wurde, ver\u00f6ffentlichte airbus anfang 1998 erste \u00fcberlegungen zu einem nochmals verkleinerten familienmitglied. mit dem ende des projekts wurde im september 1998 der entwicklungsbeginn einer gegen\u00fcber der a319 um gut zweieinhalb meter verk\u00fcrzten maschine verk\u00fcndet. der programmstart, der als a318 bezeichnet wurde, fand ein halbes jahr sp\u00e4ter am 26. april 1999 statt. der erstflug war am 15. januar 2002 in hamburg, die auslieferung begann am 22. juli 2003.\n\n\n==== bestellungen ====\nanfang 2007 wurde durch einen auftrag der spirit airlines das f\u00fcnftausendste, im oktober 2013 durch jetblue das zehntausendste flugzeug der a320-familie bestellt.\n\n\n=== weiterentwicklung \u2013 das enhanced-programm ===\n\n\n==== winglets ====\nim april 2006 begann airbus mit studien, die m\u00f6gliche verbesserungen an den tragfl\u00e4chen untersuchen sollten. hierzu wurden drei verschiedene winglets getestet, ein eher eckiges design wie bei den schwestermodellen airbus a330/a340, blended winglets \u00e4hnlich denen des konkurrenten boeing 737ng, allerdings von einem amerikanischen hersteller, und schlie\u00dflich 2008 das modell von aviation partners, das eben bereits an der boeing 737 verwendung gefunden hatte. letztlich entschied man sich gegen alle diese optionen und entschied sich am 15. november 2009 f\u00fcr eine neuentwicklung der korean air aerospace division, die unter dem namen sharklets vermarktet wurde. der name leitet sich vom englischen shark (deutsch: hai) ab, in anspielung auf die \u00e4hnlichkeit der neuen winglets mit der r\u00fcckenflosse eines hais. zun\u00e4chst sollte die a320 ab 2012 mit sharklets ausgeliefert werden, gefolgt von den anderen baureihen der a320-reihe ab 2013. laut airbus sollen mit den neuen zweieinhalb meter hohen winglets auf l\u00e4ngeren sektoren mindestens 3,5 % treibstoff eingespart werden, was pro jahr und flugzeug etwa 700 tonnen eingespartem co2 entspricht. durch den geringeren treibstoffverbrauch kann nach angaben von airbus entweder die nutzlast um ca. 500 kg erh\u00f6ht oder die reichweite um 185 km verl\u00e4ngert werden. als weitere vorteile der sharklets nennt airbus eine geringere ger\u00e4uschentwicklung sowie eine verbesserte steigleistung, sie k\u00f6nnen auch nachger\u00fcstet werden. dar\u00fcber hinaus wurde die kabinenausstattung modifiziert, so etwa neu gestaltete handgep\u00e4ckf\u00e4cher, verbesserungen in der ger\u00e4uschd\u00e4mmung und der beleuchtung.\n\n\n==== wirbelgenerator ====\nim februar 2014 wurde die erste a320 mit wirbelgeneratoren ausgeliefert. sie eliminieren die starken pfeift\u00f6ne der kreisrunden \u00f6ffnungen des \u00fcberdruckschutzes an den unterseiten der tragfl\u00e4chen, \u00e4hnlich dem effekt einer angeblasenen glasflasche, indem sie luftwirbel erzeugen, die die bildung dieser t\u00f6ne verhindern, was zu einer l\u00e4rmminderung im anflug um bis zu 4 db f\u00fchrt. auch diese modifikation kann nachger\u00fcstet werden.\n\n\n==== short airfield package (sharp) ====\neine weitere ab 2016 bestellbare option ist das short airfield package (sharp) f\u00fcr den flugbetrieb auf kurzen start- und landebahnen. ein kevlar-panel am rumpf-fl\u00e4chen\u00fcbergang erh\u00f6ht den auftrieb bei der landung, sodass langsamer geflogen werden kann. wirbelgeneratoren am seitenleitwerk sorgen f\u00fcr ein fr\u00fcher m\u00f6gliches abheben in der startphase. das aerodynamik-paket soll zum nachr\u00fcsten angeboten werden.\n\n\n=== die a320neo \u2013 modernisierung der a320-familie ===\nairbus gab im dezember 2010 bekannt, die baureihen a319, a320 und a321 in der neuen variante neo (new engine option) mit neuen, moderneren triebwerken ab 2015 auszuliefern. erste planungen hierzu begannen in den jahren 2005 und 2006. als erster kunde f\u00fcr die neue neo-variante unterzeichnete virgin america am 29. dezember 2010 einen auftrag \u00fcber 30 a320neo, wie airbus w\u00e4hrend der bilanzpressekonferenz am 17. januar 2011 bekannt gab.airbus bietet die neo-varianten bis auf weiteres parallel zu den bestehenden varianten (jetzt unter dem zusatz ceo, current engine option) an. die auslieferungen starteten 2016 mit der ersten a320neo, 2017 folgte die a321neo und ende 2019 die a319neo. eine neo-ausf\u00fchrung der a318 soll es nicht geben. bei den triebwerken gibt es wie bisher eine wahlm\u00f6glichkeit zwischen zwei herstellern. zum einen bietet cfm international das leap an, alternativ gibt es vom iae-mitglied pratt & whitney das pw1100g. letzteres unterscheidet sich von herk\u00f6mmlichen turbofan-triebwerken durch eine untersetzung zwischen der turbine und dem fan. das konsortium international aero engines (iae), von dem bei der urspr\u00fcnglichen a320-reihe das v2500 zur wahl stand, kommt beim neo-programm nicht mehr zum zug.\nneben neuen triebwerken wird die a320neo-reihe auch mit denselben sharklets der a320 enhanced ausgeliefert. durch die kombination der neuen tragfl\u00e4chenenden mit den neuen triebwerken soll der treibstoffverbrauch bei den neo-modellen gegen\u00fcber der bisherigen a320-reihe um bis zu 15 prozent geringer sein. dies entspr\u00e4che laut airbus einer j\u00e4hrlichen verringerung des co2-aussto\u00dfes um 3600 tonnen pro flugzeug. airbus bewirbt dar\u00fcber hinaus um nahezu 50 prozent geringere stickoxid- sowie l\u00e4rmemissionen. verbesserungen gab es auch an der flugzeugzelle, trotzdem liegt die gemeinsamkeit mit der bisherigen a320-reihe bei 95 prozent.durch die modifikation soll eine verbesserung der reichweite um bis zu 950 km (500 nm) m\u00f6glich sein oder alternativ eine um zwei tonnen h\u00f6here nutzlast.als direktes konkurrenzprodukt zur boeing 737 max wurde die a320neo-familie im jahr 2022 nach anzahl sowohl der bestellungen als auch der auslieferungen um knapp 40 % besser verkauft.\n\n\n== konstruktive ausf\u00fchrung der a320-familie ==\ndie tragfl\u00e4chen haben zwei holme. diese sind durch einen zentralen fl\u00fcgelkasten dabei in die struktur des rumpfes integriert ausgef\u00fchrt. die fl\u00e4chen haben eine pfeilung von 25\u00b0 und 5\u00b06\u203236\u2033-v-stellung. das h\u00f6henleitwerk hat 6\u00b0-v-stellung. tragfl\u00e4chen und rumpf sind nach dem fail-safe-prinzip ausgef\u00fchrt. hoch belastete teile der au\u00dfenhaut sind aus gefr\u00e4stem aluminium gefertigt. die verwendete aluminiumlegierung ist hochfest und auch gegen\u00fcber besch\u00e4digungen weitestgehend resistent. besonders hoch belastete teile des rumpfes sind aus titan oder stahl gefertigt.\ndamit \u00e4hnelt die a320 dem airbus a310, jedoch sind bauteile der unteren rumpfverkleidung aus aramidfaserverst\u00e4rktem kunststoff anstatt einer sandwich-wabenkern-konstruktion hergestellt. zudem bestehen die vorderkante des seitenleitwerks und die verkleidung des \u00fcberganges vom rumpf zum seitenleitwerk aus glasfaserverst\u00e4rktem kunststoff. das \u00fcbrige leitwerk ist, wie ein gro\u00dfteil der klappen, aus mit kohlenstofffasern verst\u00e4rktem kunststoff gefertigt. die a320 ist das erste zivile serienflugzeug, bei dem dieser werkstoff f\u00fcr das gesamte leitwerk verwendet wird.\ndas bugradfahrwerk ist hydraulisch ein- und ausfahrbar. sowohl das nach vorn einzieh- und steuerbare, von safran landing systems hergestellte bug- als auch das zum rumpf einziehbare hauptfahrwerk, vom selben hersteller, ist mit je einem zwillingsreifen und gasunterst\u00fctzten hydraulischen sto\u00dfd\u00e4mpfern ausger\u00fcstet. alternativ konnte zur senkung der fl\u00e4chenpressung das hauptfahrwerk mit einem gestell f\u00fcr zwei zwillingsreifen ausger\u00fcstet werden. indian airlines nutzte diese fahrwerkskonfiguration f\u00fcr seine fr\u00fchen a320, um auch auf regionalen flugh\u00e4fen mit schlechterer piste sicher landen zu k\u00f6nnen. alle hauptfahrwerksr\u00e4der sind mit mehrscheibigen vollscheibenbremsen mit bremsscheiben aus kohlenstoff ausgestattet.\ndie flugsteuerung erfolgt bei der a320 durch ein digitales fly-by-wire-system mit sidesticks, das von thales/sfena entwickelt und gefertigt wird. das system besteht aus insgesamt sieben sich gegenseitig \u00fcberwachenden computern. dieser rechnerverbund sorgt auch f\u00fcr die \u00fcberwachung der strukturgrenzen und die sichere einhaltung der flugbereichsgrenzen des flugzeugs. querruder, h\u00f6henruder, seitenleitwerk, st\u00f6rklappen, vorfl\u00fcgel und landeklappen werden direkt \u00fcber das fly-by-wire-system \u00fcberwacht, die fl\u00e4chen selbst werden hydraulisch bewegt. die h\u00f6henflossentrimmung und das seitenruder werden ebenfalls \u00fcber das fly-by-wire-system gesteuert. letztere k\u00f6nnen im st\u00f6rungsfall direkt mit hilfe der hydraulik bet\u00e4tigt werden, um eine steuerung des flugzeugs bei einem totalausfall der bordelektronik zu erm\u00f6glichen.\ndie steuerung der auftriebshilfen erfolgt durch ein system von liebherr und lucas aerospace. jede tragfl\u00e4che hat f\u00fcnf vorfl\u00fcgelsegmente, zwei fowlerklappensegmente und f\u00fcnf st\u00f6rklappen, die je nach flugzustand f\u00fcr die verringerung des auftriebs, der unterst\u00fctzung der querruder, als b\u00f6en-ausgleichssystem und als luftbremsen verwendet werden.\ndie triebwerksgondeln werden von rohr industries hergestellt. die schubumkehr unterscheidet sich abh\u00e4ngig von den verwendeten triebwerken. f\u00fcr das cfm56 wird der fan-luftstrom des triebwerkes \u00fcber schwenkbare klappen nach vorne umgelenkt. diese ausf\u00fchrung stammt von hispano-suiza. wenn das iae v2500 von international aero engines (iae) montiert ist, gibt es eine schaufelgitterschubumkehr von iae, die ebenfalls den fanstrom umlenkt. beide triebwerksvarianten haben ein zweikanaliges fadec als kontrollsystem.\ndie klimaanlage stammt von liebherr/abg-semca. die systeme zur erhaltung und regelung des kabineninnendrucks werden von hamilton sundstrand/nord-micro gefertigt. das bordnetz wird von zwei hamilton sundstrand-drehstromgeneratoren mit einer leistung von 90 kva versorgt. es weist eine spannung von 115/200 v und eine frequenz von 400 hz auf. diese generatoren werden von den triebwerken angetrieben. f\u00fcr den autarken betrieb ohne laufende triebwerke geh\u00f6rt ein hilfstriebwerk (apu \u2013 auxiliary power unit) zur serienausstattung, das ebenfalls mit einem 90-kva-generator arbeitet.\nes gibt drei voneinander unabh\u00e4ngige hydrauliksysteme. zwei davon werden von jeweils einem triebwerk angetrieben, wobei es auch eine elektrische pumpe f\u00fcr operationen am boden gibt (beispielsweise f\u00fcr die t\u00fcren der frachtr\u00e4ume). das dritte system wird elektrisch oder im notfall durch die ram air turbine (rat, staudruckturbine) angetrieben. der druck aller systeme betr\u00e4gt 3000 psi (207 bar). eine transfereinheit (power transfer unit, ptu) verbindet im falle eines triebwerkausfalles die beiden zuerst genannten systeme mechanisch.\ndie gesamte avionik ist mit einem arinc-429-bus-system miteinander verbunden.\ndie funktionsweise der ger\u00e4te ist in arinc-spezifikationen der 700er-serie beschrieben.\ndie kabine hat einen zentralen gang (single-aisle) und ist nach zulassungsdatenblatt der easa f\u00fcr maximal 230 passagiere zugelassen (a321). die maximale anzahl f\u00fcr den a320 betr\u00e4gt 195 passagiere, f\u00fcr den a319 sind es 160 und der a318 als kleinstes modell ist auf 136 passagiere begrenzt. das jeweilige kabinenlayout wird nach kundenwunsch gefertigt. \u00fcber den passagiersitzen befinden sich mit klappen verschlie\u00dfbare gep\u00e4ckstauf\u00e4cher. im bug- und heckbereich des rumpfes befindet sich f\u00fcr die rechte und linke seite je eine passagiert\u00fcre. die vordere linke t\u00fcr kann mit einer treppe ausger\u00fcstet werden. links gegen\u00fcber den passagiert\u00fcren befinden sich auf der rechten rumpfseite servicet\u00fcren. bei der a318, a319 und der a320 befinden sich bis zu zwei notfenster rechts und links im rumpf \u00fcber den tragfl\u00e4chen. die a321 hat stattdessen bedingt durch ihre gr\u00f6\u00dfere l\u00e4nge zwei zus\u00e4tzliche passagiert\u00fcren vor und hinter den tragfl\u00e4chen. der rumpf weist einen doppelkreisquerschnitt auf. im laderaum k\u00f6nnen sieben container, die vom ld3-typ abgeleitet sind, untergebracht werden. die beladung mit den containern wird dabei durch ein ladesystem unterst\u00fctzt. im heck des rumpfes befindet sich ein gep\u00e4ckabteil.\n\nwenn vom nutzer gew\u00fcnscht, kann eine buckelf\u00f6rmige antenne zum internetempfang \u00fcber satelliten auf der rumpfoberseite installiert werden, was beispielsweise bei lufthansa ab 2016 umgesetzt wurde.\n\n\n== technische neuerungen ==\ndie a320 war das erste in serie produzierte zivilflugzeug, das ausschlie\u00dflich \u00fcber fly-by-wire gesteuert wurde. fly-by-wire erm\u00f6glicht die steuerung des flugzeuges ohne eine direkte mechanische verbindung zwischen bet\u00e4tigungselement und steuerfl\u00e4che; dies spart gewicht und senkt damit kosten. lediglich die hydraulikventile von seitenruder und h\u00f6henflossen k\u00f6nnen aus redundanzgr\u00fcnden mit herk\u00f6mmlichen stahlseilen bet\u00e4tigt werden.\nstatt eines steuerhorns wird zudem erstmals ein sidestick im f\u00fcr damalige zeiten revolution\u00e4ren cockpit mit den sechs crt-bildschirmen (seit der einf\u00fchrung der a318 lc-bildschirme) verwendet. dieses cockpit pr\u00e4gte bald alle nach der a320 entstandenen airbus-flugzeuge.\ndie fly-by-wire-technik und die von airbus verfolgte philosophie \u00fcber den einsatz von bordcomputern sorgten f\u00fcr gro\u00dfe diskussionen w\u00e4hrend der einf\u00fchrung. bisher beispiellos war die priorit\u00e4tensetzung zugunsten der von flugsteuerungscomputern errechneten steuersignale gegen\u00fcber den steuereingaben der piloten. so wurden erstmals steuerbefehle, die von den computern als unsinnig disqualifiziert wurden, nicht an die steuerfl\u00e4chen weitergeleitet. die kritiker sahen in dieser umsetzung des fly-by-wire-systems ein gefahrenpotential. so ist es beispielsweise m\u00f6glich, durch entgegengesetzte steuereingaben beider piloten \u00fcber deren sidesticks die eingabe des jeweils anderen additiv zu neutralisieren oder \u2013 in grenzen \u2013 zu verst\u00e4rken.\nauch finden schub\u00e4nderungen durch die automatische triebwerksregelung statt, ohne dass die schubhebel mechanisch und dadurch f\u00fcr die piloten sofort erkennbar bewegt werden. daher entschieden sich zu dieser zeit noch einige flugzeughersteller gegen das fly-by-wire-system, wie boeing bei der entwicklung des konkurrenzmodells 737ng. nach einigen verbesserungen der software setzte sich das system durch, sein ruf verbesserte sich durch angepasstes training, und heute werden nahezu alle verkehrsflugzeuge mit fly-by-wire-systemen geplant. anfangs best\u00e4tigten einige abst\u00fcrze und unf\u00e4lle diese warnungen. ein tats\u00e4chlich mit dieser technologie zusammenh\u00e4ngender flugunfall mit zwei todesopfern ereignete sich 1993 in warschau, als ein lufthansa-airbus wegen eines zu hoch eingestellten parameters der fahrwerks\u00fcberwachung nicht bremsen konnte (lufthansa-flug 2904).\n\n\n== \u201ekommunalit\u00e4t\u201c ==\nals einer der gr\u00f6\u00dften vorteile der a320-familie gilt die sogenannte \u201efamilien-kommunalit\u00e4t\u201c. mit diesem von airbus hierf\u00fcr eingef\u00fchrten und in der deutschen sprache au\u00dferhalb der mathematik nicht existierenden wort ist die gemeinsamkeit von merkmalen und eigenschaften gemeint, bezogen auf mehrere flugzeugtypen oder -varianten.\nsie erstreckt sich \u00fcber viele bereiche, etwa bei der konstruktion selbst oder bei der bedienung. einige systeme der verschiedenen flugzeugtypen sind identisch, um damit bei der wartung und bei der pilotenausbildung kosten einzusparen. konkret bedeutet das etwa, dass alle baureihen der a320-familie mit derselben musterberechtigung geflogen werden d\u00fcrfen.\nin folgenden bereichen findet sich dieser grundsatz bei der a320-familie: es werden in gro\u00dfem ma\u00dfe gleiche teile, triebwerke usw. verwendet, wodurch sich vor allem bei der wartung kosten sparen lassen. dar\u00fcber hinaus ist die avionik (flugzeugelektronik) der a320-familie im wesentlichen die gleiche wie bei der a330/a340-familie. ferner kommen die f\u00fcr die a320-familie erh\u00e4ltlichen cfm-international-cfm56-triebwerke in leicht modifizierten varianten bei der boeing 737 (modellgenerationen \u201aclassic\u2018 und \u201ang\u2018) sowie bei der a340-200 und -300 zum einsatz. somit k\u00f6nnen diese triebwerke durch skaleneffekte zu g\u00fcnstigeren preisen erworben werden. zus\u00e4tzlich k\u00f6nnen fluggesellschaften, die mehrere dieser typen betreiben, wie etwa die lufthansa, die a320 und a340-300 parallel einsetzt, g\u00fcnstigere ausbildungs-, anschaffungs-, wartungs-, lagerungskosten sowie weitere einsparungen realisieren. auch die weitgehende cockpitgleichheit der a320-familie mit der a330 und a340 geh\u00f6rt zur kommunalit\u00e4t. eine weiterentwicklung der in diesen typen umgesetzten cockpitphilosophie findet sich in der a380; die a350 soll wiederum eine weiterentwicklung des a380-cockpits erhalten.\n\n\n== produktionsstandorte, fertigung und logistik ==\n\n\n=== \u00fcbersicht ===\ndie einzelnen komponenten der a320-familie werden, wie alle airbus-typen, an den verschiedenen airbus-produktionsstandorten und denen der zulieferer hergestellt. von dort aus werden sie zu den endmontagest\u00e4tten transportiert. die einzelnen teile werden mit dem airbus beluga oder per schiff zwischen den werken transportiert. so entstehen in m\u00e9aulte und saint-nazaire die cockpitsektion und der vorderrumpf. die h\u00f6henruder entstehen in getafe bei madrid, in broughton werden die tragfl\u00e4chen, in stade die seitenruder und in hamburg verschiedene rumpfsektionen gefertigt. im jahr 2004 dauerte die komplette fertigung einer a320 neun monate.\n\n\n=== endmontage in frankreich \u2013 deutschland \u2013 china \u2013 usa ===\nw\u00e4hrend die endmontage der a320 bis februar 2008 ausschlie\u00dflich in toulouse erfolgte, wurde wegen gro\u00dfer nachfrage seit m\u00e4rz 2008 auch die a320 in hamburg-finkenwerder endmontiert. dort befand sich bereits die endmontagelinie der varianten a318, a319 und a321.\nim chinesischen tianjin wurde am 28. september 2008 ein weiteres werk mit einer kapazit\u00e4t von vier flugzeugen pro monat (ab 2011) durch den chinesischen ministerpr\u00e4sidenten wen jiabao und den airbus ceo thomas enders eingeweiht. die erste dort produzierte a320ceo wurde am 23. juni 2009 an dragon aviation leasing \u00fcbergeben und der erste a320neo am 25. oktober 2017 an airasia. in der zwischenzeit wurden im werk 340 flugzeuge hergestellt. das chinesische werk ist ein joint-venture zwischen airbus und dem chinesischen staatskonzern china aviation industry corporation (avic). im juni 2023 erhielt wizz air ihren ersten a321neo aus tianjin. die mehrzahl der teile stammt weiterhin von europ\u00e4ischen lieferanten und wird wie im amerikanischen airbus-endmontagewerk gr\u00f6\u00dftenteils per schiff aus europa angeliefert. eine ausnahme sind die tragfl\u00e4chen der chinesischen airbusse, die von chinesischen partnern nach vorgaben von airbus produziert werden. technisch besteht aber kein unterschied zu europ\u00e4ischen airbussen.am 14. september 2015 wurde ein weiteres werk in mobile, alabama im s\u00fcdosten der vereinigten staaten er\u00f6ffnet. dort kann die endmontage der gesamten a320-familie erfolgen; zumindest zu beginn werden haupts\u00e4chlich a321 f\u00fcr den us-amerikanischen markt gefertigt.\n\n\n=== auslieferungen ===\nim sommer 2010 wurden von airbus pro monat 34 maschinen der a320-familie zusammengebaut und ausgeliefert, ende 2012 betrug die produktion monatlich 42 und im februar 2017 50 maschinen. im jahr 2020 lag die produktionsrate bei 60 maschinen pro monat, wurde dann aber aufgrund der covid-19-pandemie auf 40 maschinen monatlich reduziert, um sich an die verringerte nachfrage anzupassen.\n\n\n== wirtschaftliche aspekte ==\ndie listenpreise der einzelnen versionen der a320-familie liegen im jahr 2017 ohne rabatt zwischen 75,9 millionen us-dollar f\u00fcr die basisversion des airbus a318 und 127 millionen us-dollar f\u00fcr den am besten ausgestatteten airbus a321neo, sonderausstattungen jeweils nicht mitgerechnet.f\u00fcr die tats\u00e4chliche h\u00f6he der preise sind diese listenpreise allerdings aufgrund der zum teil erheblichen nachl\u00e4sse bei gro\u00dfauftr\u00e4gen kaum aussagekr\u00e4ftig. au\u00dferdem ist die h\u00f6he des preises abh\u00e4ngig vom konstruktionsgewicht, der wahl der triebwerke und der h\u00f6he der gew\u00e4hlten kundenanpassung.\nhinsichtlich ihrer wirtschaftlichkeit gibt es heute zwischen den konkurrenten a320-familie und boeing 737ng (mit winglets) kaum unterschiede. einige baureihen der boeing 737 haben gegen\u00fcber den vergleichbaren typen der a320-familie einen leichten gewichtsvorteil. dieser kommt besonders bei der 737-600 im vergleich zur a318 sowie bei der 737-900er im vergleich zur a321 zum tragen und sorgt f\u00fcr geringere direkte betriebskosten. allerdings ist die bei der a320-familie sehr weitgehende kommunalit\u00e4t f\u00fcr ein nicht zu untersch\u00e4tzendes einsparungspotential verantwortlich, weswegen die betriebskosten insgesamt ungef\u00e4hr gleich anzusetzen sind.\nim vergleich mit anderen konkurrierenden flugzeugen wie der \u201eklassischen\u201c boeing 737 oder der mcdonnell douglas md-90 war die a320 hinsichtlich ihrer wirtschaftlichkeit \u00fcberlegen, was boeing zur weiterentwicklung der boeing 737 motivierte. f\u00fcr die einstellung der produktion der md-90 nach der \u00fcbernahme von mcdonnell douglas durch boeing war die gr\u00f6\u00dfere wirtschaftlichkeit der a320-familie ein hauptgrund. dabei spielte auch die boeinginterne konkurrenzsituation zwischen der md-90 und der b 737 eine wichtige rolle.\nnach erheblichen schwierigkeiten in den anfangsjahren erreicht die a320-familie mittlerweile eine abflugzuverl\u00e4ssigkeit von 99,7 prozent.\nmit der verbesserung der effizienz der triebwerke und durch einbau zus\u00e4tzlicher tanks konnte schrittweise die reichweite gesteigert werden, sodass die variante a321 xlr (=\u201eextra long range\u201c oder \u201eextragro\u00dfe reichweite\u201c) inzwischen auch in der lage ist, viele transatlantische flugrouten mit wirtschaftlich vertretbarer nutzlast zu bedienen. dies f\u00fchrt dazu, dass so genannte \u201elong and thin\u201c (gro\u00dfe distanz bei geringer nachfrage) routen, welche fr\u00fcher nur durch umsteigeverbindungen (\u201ehub & spoke\u201c) wirtschaftlich zu bedienen waren, mit der a321 xlr als nonstopfl\u00fcge angeboten werden k\u00f6nnen. vergleichbares versuchte bereits norwegian air mit der boeing 737 max vor deren quasi weltweiter au\u00dferbetriebnahme.\n\n\n== versionen ==\naufbauend auf der a320 wurde in den 1990er-jahren relativ schnell eine komplette flugzeugfamilie entwickelt, in der sich alle versionen die gleichen grundelemente teilen, jedoch verschiedene rumpfl\u00e4ngen und passagierkapazit\u00e4ten aufweisen. die endziffern der typenbezeichnungen wurden aufsteigend analog zur rumpfl\u00e4nge gew\u00e4hlt: die a318 ist also das flugzeug mit dem k\u00fcrzesten und die a321 das mit dem l\u00e4ngsten rumpf. alle versionen sind f\u00fcr etops-fl\u00fcge mit einer flugzeit von 180 minuten zum n\u00e4chstgelegenen flughafen zertifiziert und k\u00f6nnen damit auch langstreckenfl\u00fcge \u00fcber unbewohntem gebiet durchf\u00fchren.\nseit bekanntgabe der a320neo-versionen (mit einer neuen triebwerksgeneration) begann airbus, die baureihen mit den urspr\u00fcnglichen, seit produktionsbeginn verwendeten triebwerken zur besseren unterscheidung als a320ceo-modelle (current engine option, englisch f\u00fcr \u201aaktuelle triebwerksoption\u2018) zu bezeichnen.\n\n\n=== a318 ===\nder airbus a318 ist zusammen mit der im jahr 2018 \u00fcbernommenen bombardier c-serie (airbus a220-100), die je nach betrachteten parametern mal gr\u00f6\u00dfer und mal kleiner ist, eines der kleinsten flugzeuge von airbus.\n\n\n==== a318-100 ====\ndie a318-100 fasst in einer typischen zwei-klassen-auslegung (2\u20132-bestuhlung in der business- und 3\u20133-bestuhlung in der economy-class) 107 passagiere. bei dichtester bestuhlung mit nur einer klasse haben 120 passagiere platz. die reichweite des flugzeugs, zusammen mit dessen etops-zulassung, erm\u00f6glicht sogar transatlantik-routen, beispielsweise paris\u2013boston oder new york\u2013dublin mit diesem typ. british airways nutzte diesen flugzeugtyp regelm\u00e4\u00dfig f\u00fcr die verbindung new york \u2013 london (siehe weiter unten).\nurspr\u00fcnglich wollte airbus seine modellpalette mit einer komplett neu entwickelten flugzeugfamilie mit einer passagierkapazit\u00e4t um die 100 flugg\u00e4ste nach unten hin abrunden. dieses ae31x genannte programm sah eine ae316 mit 95 sitzpl\u00e4tzen und eine verl\u00e4ngerte ae317 vor, die airbus zusammen mit alenia und einer neu zu gr\u00fcndenden firma airbus industrie asia entwickeln wollte. das internationale projekt, an dem sich eine chinesische firma und eine firma aus singapur beteiligen wollten, wurde am 3. september 1998 von airbus wegen der geringen aussichten auf erfolg eingestellt.unabh\u00e4ngig von diesem projekt begann airbus \u00fcber eine nochmals verk\u00fcrzte a320 mit dem namen a319m5 (m5 steht f\u00fcr \u201eminus f\u00fcnf rumpfspanten\u201c) nachzudenken. nachdem das ae31x-projekt offiziell beendet worden war, wurde das a318-projekt auf der farnborough airshow von 1998 als alternative gestartet. bereits vier jahre sp\u00e4ter, am 15. januar 2002, fand der erstflug statt. probleme verursachten zun\u00e4chst die von pratt & whitney gelieferten pw-6000-triebwerke, die nicht die versprochenen leistungen erbrachten. aus diesem grund w\u00e4hlten zun\u00e4chst einige kunden die nur durch einen sonderwunsch der air france ebenfalls zur wahl stehenden cfm-triebwerke, andere bestellten die a318 wieder ab. eine von mtu aero engines mit einem neuen hochdruckverdichter verbesserte version des pw6000 befand sich seit ende 2005 in der flugerprobung und erhielt 2006 ihre zulassung. erstkunde f\u00fcr die a318 mit diesem triebwerkstyp war lan airlines, die 20 exemplare des airbus-modells bestellt hatte und die erste maschine im juni 2007 \u00fcbernahm. nachtr\u00e4glich hatte lan airlines die bestellung auf 15 maschinen reduziert, die auch alle \u00fcbernommen worden sind.\nein airbus a318 kostet etwa 71,9 millionen us-dollar. die entwicklung kostete zwischen 300 und 350 millionen us-dollar; sie wurde von airbus und diversen industriellen partnern finanziert.\naufgrund des wesentlich h\u00f6heren leergewichts ist dieses modell (ebenso wie die boeing 737-600) eigentlich nicht konkurrenzf\u00e4hig gegen die gleich gro\u00dfe embraer-e-jet-familie. f\u00fcr fluggesellschaften, die bereits andere baureihen der a320-familie besitzen, bringt dieser typ vorteile im bezug auf schulung und einsatzflexibilit\u00e4t von piloten und mechanikern und wird daher gew\u00e4hlt; die st\u00fcckzahlen sind vergleichsweise gering. erstkunde frontier airlines fand nach seiner vor\u00fcbergehenden insolvenz und der daraus resultierenden umstrukturierung f\u00fcr die a318 keinen k\u00e4ufer und hat alle seine maschinen dieses typs, die teilweise nur zwei jahre im dienst waren, ausgeschlachtet und verschrottet.die a318 ist neben der vom konkurrenten bombardier \u00fcbernommenen a220 als einziges flugzeug des europ\u00e4ischen flugzeugbauers f\u00fcr steilanfl\u00fcge (steep approaches) zugelassen. dabei betr\u00e4gt der gleitpfad (glidepath) des instrumentenlandesystems bis zu 5,5\u00b0 anstatt der allgemein gebr\u00e4uchlichen 3\u00b0. steep approaches sind einerseits auf flugpl\u00e4tzen mit schwieriger umgebung, beispielsweise in gebirgslagen, notwendig, aber auch zum zwecke des l\u00e4rmschutzes, beispielsweise in der n\u00e4he von stadtzentren. um einer geschwindigkeitszunahme entgegenzuwirken, die durch den steileren sinkflug entst\u00fcnde, werden in der gesamten sinkflugphase die st\u00f6rklappen ausgefahren. die a318 ist damit, zusammen mit der a220, das zurzeit gr\u00f6\u00dfte verkehrsflugzeug der welt, welches f\u00fcr ils-anfl\u00fcge mit einem so steilen anflug zugelassen wurde.\nder sogenannte \u201ebaby-bus\u201c ist bei air france, british airways, avianca (\u00fcbernommen von mexicana), avianca brazil (\u00fcbernommen von lan airlines) und tarom im einsatz. im gegensatz zum rest der single-aisle-familie ist dieses flugzeug auch mit einem zivilen triebwerk von pratt&whitney, dem pw6000 gebaut worden. dieses triebwerk wurde bei mtu in hannover endmontiert. die triebwerksgondel stammt bei diesem triebwerk nicht von goodrich, sondern von aircelle. diese linie wurde aber anfang 2009 eingestellt; die letzte maschine mit diesem triebwerkstyp war eine maschine der chilenischen fluggesellschaft lan.\neine besonderheit in der nutzung stellte der einsatz zweier british airways a318 auf einer langstreckenverbindung \u00fcber den atlantik dar. ab dem 29. september 2009 setzte die fluggesellschaft dieses muster auf reinen business-class-fl\u00fcgen nach new york ein. auf dem flug vom london city airport zum john f. kennedy international airport wurde auf dem flughafen shannon ein zwischenstopp zum auftanken eingelegt, da die a318 auf der kurzen piste des london city airports nicht vollgetankt starten konnte. der r\u00fcckflug erfolgte nonstop. die fl\u00fcge wurden mit den flugnummern ba0001 bis ba0004 durchgef\u00fchrt, die flugzeit betrug bei einer flugdistanz von ca. 5600 km je nach richtung 9:30 h bzw. 7:20 h. der erste der beiden airbus a318 wurde bereits 2017 ausgeflottet, ende juli 2020 teilte british airways mit, dass auch die zweite maschine dieses typs die flotte verl\u00e4sst und die fl\u00fcge nicht wieder aufgenommen werden.die vorerst letzte von nur 79 bestellten maschinen wurde im februar 2013 als businessjet ausgeliefert. mittlerweile gibt es mit dem airbus a220 einen direkten konkurrenten aus dem eigenen haus, der bei einer vergleichbaren passagierkapazit\u00e4t nicht nur technisch moderner und wirtschaftlicher, sondern auch um 30 prozent g\u00fcnstiger in der anschaffung ist. der geringe verkaufserfolg des a318 entspricht jenem des direkten konkurrenten, der boeing 737-600, deren produktion mangels bestellungen nach der herstellung von 69 maschinen bereits 2006 endete.\n\n\n==== acj318 ====\nim november 2005 stellte airbus die modifizierte acj318 (fr\u00fcher a318 elite) als weiteres mitglied der airbus-corporate-jets-familie vor, einer modellreihe von besonders luxuri\u00f6s ausgestatteten vip-versionen verschiedener airbus-typen.\ndiese variante wird nicht mehr verkauft.\n\n\n=== a319 ===\ndie a319 ist der zweitkleinste flugzeugtyp in der a320-familie.\n\n\n==== a319-100 ====\nin einer typischen 2\u20132-bestuhlung in der business-class und 3\u20133-bestuhlung in der economy class fasst die a319-kabine 124 passagiere. bei dichtester bestuhlung konnten urspr\u00fcnglich 150 passagiere mitreisen. seit einem gro\u00dfauftrag der fluggesellschaft easyjet, die eine h\u00f6here sitzzahl forderte, wird die a319 auch mit vier notausg\u00e4ngen \u00fcber den tragfl\u00e4chen gebaut, so dass in einer ein-klassen-konfiguration maximal 156 pl\u00e4tze m\u00f6glich sind.\ndas a319-programm wurde 1993 aufgelegt, der erstflug fand bereits am 25. august 1995 von hamburg-finkenwerder aus statt. ein neuer airbus a319-100 kostet offiziell ungef\u00e4hr 88,6 millionen us-dollar, etwa 275 millionen us-dollar musste airbus f\u00fcr die entwicklung aufbringen.\n\n\n==== acj319 ====\ndie acj319 (ehemals a319cj bzw. acj) der airbus-corporate-jets-familie, ist ein urspr\u00fcnglich auf dem airbus a319 basierendes gesch\u00e4ftsreiseflugzeug.\ndie konzeption des basismodells wurde beibehalten. durch ver\u00e4nderungen im frachtraum ist der einbau von zusatztanks m\u00f6glich. dies erh\u00f6ht die reichweite auf bis zu 11.100 km bei elf passagieren. f\u00fcr mehr frachtraum k\u00f6nnen tanks wahlweise wieder ausgebaut werden. die acj319 wird h\u00e4ufig als firmenshuttle (\u201ecorporate shuttle\u201c) genutzt. so lie\u00df etwa die ehemals zu daimlerchrysler geh\u00f6rende fluggesellschaft dc aviation ein exemplar in einer reinen business-class-bestuhlung zwischen den beiden zentralen stuttgart und detroit pendeln. die regierungen italiens, tschechiens, brasiliens und deutschlands haben acjs als vip-flugzeug in ihren diensten. auch private kunden nutzen dieses modell. die innenausstattung kann entweder nach von airbus angebotenen varianten gew\u00e4hlt oder von firmen wie lufthansa technik nach individuellen w\u00fcnschen gestaltet werden. als konkurrenz gelten vor allem der boeing business jet sowie die langstreckentypen von bombardier, gulfstream und dassault, die ein deutlich geringeres raumangebot haben, aber eine h\u00f6here reisegeschwindigkeit erreichen. die acj319 hat eine zertifizierung f\u00fcr 180-minuten-etops-fl\u00fcge.\ndiese variante wird nicht mehr verkauft.\n\n\n==== a319lr ====\ndiese version hat einige \u00e4hnlichkeiten mit der acj319 und wurde auf deren basis entwickelt. mit der a319lr (long range \u2013 hohe reichweite) sind langstreckenfl\u00fcge mit interkontinentaler reichweite m\u00f6glich. der unterschied zum acj besteht haupts\u00e4chlich darin, dass die a319lr lediglich vier anstatt sechs zusatztanks hat. die typische reichweite liegt bei konfiguration mit 48 passagieren bei 8250 km, dieses ist die zweith\u00f6chste reichweite in der a320-familie.\neinsatzbeispiel: im auftrag der lufthansa benutzte privatair diesen flugzeugtyp, etwa um ausschlie\u00dflich business-class-fl\u00fcge zwischen d\u00fcsseldorf und chicago oder new york sowie zwischen frankfurt am main und new york oder pune (indien) durchzuf\u00fchren. qatar airways nutzte a319lrs mit einer konfiguration f\u00fcr 110 passagiere unter anderem auf der strecke zwischen doha und berlin, doha und stuttgart sowie doha und kopenhagen.\ndie bisher einzige direkte konkurrentin zur a319lr ist die boeing 737-700er.\n\n\n==== a319 mpa ====\nairbus hat verschiedenen marinen die entwicklung eines seefernaufkl\u00e4rers auf basis der a319 oder der gr\u00f6\u00dferen a320 angeboten. konkret wurden diese gedankenspiele allerdings nur im fall einer ausschreibung der indischen marine, der eine a319 mpa angeboten wurde. die aerodynamische struktur des flugzeugs w\u00e4re dabei nicht ver\u00e4ndert worden. unter den tragfl\u00e4chen w\u00e4ren allerdings vier halterungen f\u00fcr seezielflugk\u00f6rper und torpedos angebracht worden, und ein interner waffenschacht w\u00e4re im heck eingebaut worden. unter dem vorderen rumpf w\u00e4re zudem ein see\u00fcberwachungsradar sowie elektro-optische sensoren verbaut worden, w\u00e4hrend an der oberkante der heckflosse ein magnetanomaliedetektor (mad) zur ortung von u-booten montiert worden w\u00e4re. weitere spezialausr\u00fcstung w\u00e4re milit\u00e4rische funkausstattung, ein selbstschutzsystem sowie ein hud gewesen. die indische marine entschied sich letztlich aber f\u00fcr die boeing p-8. eine neuauflage dieser idee propagiert airbus wieder im zusammenhang mit dem bald n\u00f6tigen ersatz der atlantic 2 in frankreich und p-3 orion im europ\u00e4ischen raum, die gegen 2030 durch neue seeaufkl\u00e4rer/u-bootj\u00e4ger ersetzt werden m\u00fcssen.\n\n\n==== a319neo ====\nder airbus a319neo als kleinstes mitglied der familie wird von den neuen triebwerken profitieren. allein durch deren geringeren treibstoffverbrauch kann eine gr\u00f6\u00dfere reichweite oder alternativ eine h\u00f6here nutzlast erreicht werden. die vorteile infolge der modernisierung sind bei der a319neo jedoch geringer als bei den schwester- oder konkurrenzbaureihen wie der neuentwickelten airbus a220, die deutliche effizienzvorteile aufweist. dies schl\u00e4gt sich in weniger bestellungen als bei den anderen versionen nieder. der erstflug erfolgte am 30. m\u00e4rz 2017, die erste auslieferung (acj319neo) im august 2019 an k5 aviation.\n\n\n==== acj319neo ====\ndie acj319neo der airbus-corporate-jets-familie basiert auf der a319neo und ist f\u00fcr 8 passagiere und eine reichweite von 6.750 nm/12.501 km bzw. 15 stunden zertifiziert.\n\n\n==== a319 als beobachtungsplattform f\u00fcr open skies ====\nzur wahrnehmung der im vertrages \u00fcber den offenen himmel einger\u00e4umten rechte beschaffte die deutsche luftwaffe ein exemplar der beobachtungsplattform, die bei der luftwaffe intern als oh (\u201eoffener himmel\u201c) bezeichnet wird. es handelt sich dabei um eine von lufthansa technik umger\u00fcstete acj319, deren beschaffung 2013 beschlossen wurde. die zertifizierung soll ende 2022 abgeschlossen sein, wonach das flugzeug auch anderen vertragsstaaten zur verf\u00fcgung stehen soll. das flugzeug dient indirekt als ersatz f\u00fcr die 1997 bei einer kollision vor namibia abgest\u00fcrzte tupolew tu-154m open skies.\n\n\n=== a320 ===\nim basismodell a320 finden maximal 180 passagiere platz. in einer typischen zwei-klassen-auslegung (2\u20132-bestuhlung in der business-class und 3\u20133-bestuhlung in der economy-class) passen 150 passagiere in die kabine. im laderaum k\u00f6nnen sieben akh-container verstaut werden, drei im vorderen teil, vier im hinteren. der kerosinverbrauch betr\u00e4gt etwa 2700 liter pro stunde.\n\n\n==== a320-100 ====\ndas a320-programm wurde 1982 initiiert, der erstflug fand am 22. februar 1987 statt. im darauffolgenden jahr erhielt das flugzeug seine zulassung, und bereits im m\u00e4rz 1988 wurde die erste a320 an die franz\u00f6sische fluggesellschaft air france ausgeliefert. von der 100er version wurden nur 21 exemplare produziert, die neben air france nur an air inter und british airways ausgeliefert wurden. dieses modell hatte noch keine \u201ewingtip fences\u201c und kleinere kraftstofftanks sowie ein geringeres abfluggewicht als die sp\u00e4teren a320-200. wegen der schlechteren leistungsdaten sowie ihres alters (die letzte a320-100 wurde im februar 1989 ausgeliefert) flottete british airways ihre letzten f\u00fcnf exemplare 2007 aus, woraufhin die maschinen verschrottet wurden. letzter betreiber der 100er-variante war air france, die jedoch im juli 2010 auch ihr letztes exemplar ausgemustert hat. der in airbus-besitz befindliche a320-prototyp wurde urspr\u00fcnglich ebenfalls als a320-100 gebaut, wenig sp\u00e4ter jedoch auf den 200er-standard umger\u00fcstet. er ist die einzige erhaltene maschine der baureihe a320-100.\n\n\n==== a320-200 ====\nbereits kurz nach der einf\u00fchrung der a320-100 wurde diese version schon wieder eingestellt und durch die 200er-variante ersetzt. die a320-200 hat zus\u00e4tzlich sogenannte wingtip fences, eine gr\u00f6\u00dfere reichweite und ein h\u00f6heres maximales abfluggewicht als der a320-100. die 200er-version wurde mit den cfm-56-triebwerken im november 1988 zugelassen. der erstflug einer a320-200 mit iae-v2500-triebwerken fand am 28. juli 1988 statt, die zertifizierung am 20. april 1989. im mai 1989 wurde das erste flugzeug an adria airways ausgeliefert.\ndie a320-200 entwickelte sich rasch zu einer ernst zu nehmenden direkten konkurrenz zu der etwa gleich gro\u00dfen boeing 737-400 und verkauft sich heute auch besser als die seit 1998 erh\u00e4ltliche 737-800. die a320-200 kostet etwa 93,9 millionen us-dollar.\nanfang 2012 lieferte airbus die 5000ste a320 an die staatliche libanesische middle east airlines aus.\n\n\n==== acj320 ====\nim november 2005 stellte airbus zusammen mit der acj318 die acj320 (damals a320 prestige) als weiteres mitglied der airbus-corporate-jet-reihe besonders ger\u00e4umiger und luxuri\u00f6ser gesch\u00e4ftsflugzeuge vor.\ndiese variante wird nicht mehr verkauft.\n\n\n==== a320/a320neo ====\nam 17. m\u00e4rz 2014 wurde mit dem bau des ersten prototyps des airbus a320neo in der endmontagelinie im airbus-werk in toulouse begonnen, der rollout fand am 1. juli 2014 statt. am 25. september 2014 hob die erste a320neo mit pw1100g-triebwerken in toulouse zu ihrem erstflug ab. der erstflug einer a320neo mit cfm leap-triebwerken folgte am 19. mai 2015. am 24. november 2015 erhielt die a320neo mit den pw1100g-triebwerken die betriebsgenehmigung der europ\u00e4ischen agentur f\u00fcr flugsicherheit sowie der federal aviation administration, die variante mit den cfm leap-triebwerken am 31. mai 2016.die auslieferung an den erstkunden qatar airways h\u00e4tte im vierten quartal 2015 erfolgen sollen, wurde jedoch von qatar airways auf grund von einschr\u00e4nkungen mit dem pw1100g-triebwerk vorerst zur\u00fcckgewiesen. stattdessen sollte die maschine am 22. dezember an die lufthansa ausgeliefert werden, dieser termin wurde jedoch verschoben. die erste auslieferung an die lufthansa fand schlie\u00dflich am 20. januar 2016 statt. der erste kommerzielle einsatz erfolgte am 25. januar als flug lh100 auf der strecke von frankfurt nach m\u00fcnchen.\ndie erstauslieferung einer a320neo mit cfm leap-triebwerken ging am 19. juli 2016 an pegasus airlines.\n\n\n==== acj320neo ====\ndie acj320neo der airbus-corporate-jets-familie basiert auf der a320neo und ist f\u00fcr 25 passagiere und eine reichweite von 6.000 nm/11.112 km bzw. 13 stunden zertifiziert.\n\n\n=== a321 ===\nbei einer typischen zwei-klassen-auslegung (2\u20132-bestuhlung in der business-class und 3\u20133-bestuhlung in der economy class) bietet die kabine der a321 186 passagieren platz. bei einer engeren ein-klassen-bestuhlung (durchgehende 3\u20133-bestuhlung) ist das flugzeug f\u00fcr bis zu 220 passagiere geeignet. damit steht die a321 in konkurrenz zum gr\u00f6\u00dften modell der boeing-737-flugzeugfamilie, der 737-900er, die f\u00fcr maximal 219 passagiere zugelassen ist. auch die boeing 757-200 lag im gleichen kapazit\u00e4tsbereich \u2013 bei gr\u00f6\u00dferer reichweite. deren produktion wurde im april 2005 eingestellt.\nbedingt durch das h\u00f6here abfluggewicht und das rotationslimit durch den verl\u00e4ngerten rumpf (vermeidung von tailstrike) musste f\u00fcr die a321 ein neues hinterkantenklappensystem entwickelt werden. die einfachspaltklappe der a320 wurde deshalb durch eine doppelspaltklappe mit hilfsklappe (flap-tab) ersetzt. sie ist damit das einzige modell von airbus mit doppelspaltklappe. zus\u00e4tzlich zum erh\u00f6hten gewicht ben\u00f6tigt die a321 aufgrund des daraus resultierenden h\u00f6heren widerstands schubst\u00e4rkere triebwerke als die a320.\nda die maximale passagierzahl auf 220 gesteigert wurde, befinden sich rechts und links jeweils vor und hinter den tragfl\u00e4chen insgesamt vier nott\u00fcren, die wesentlich gr\u00f6\u00dfer als die notfenster bei den anderen versionen sind.\nende februar 2009 lieferte airbus die 500. a321 an air france aus.\n\n\n==== a321-100 ====\ndas a321-programm wurde 1989 mit der ersten version a321-100 begonnen. der erstflug fand im m\u00e4rz 1993 statt. im dezember desselben jahres erhielt das flugzeug seine zulassung in europa. es war vor allem f\u00fcr linienfluggesellschaften wie alitalia und lufthansa konzipiert, die europ\u00e4ische gro\u00dfst\u00e4dte miteinander verbinden. bei den charterfluggesellschaften, die von mitteleuropa zu den kanaren fliegen wollen und us-amerikanischen gesellschaften, denen oft wichtig ist, dass ein flugzeug ohne zwischenlandung von der ost- zur westk\u00fcste fliegen kann, bestand daher wenig interesse am airbus a321-100. airbus legte deshalb schnell eine version mit verl\u00e4ngerter reichweite nach. im januar 2019 waren die ersten beiden prototypen des a321 noch im betrieb bei onur air. im juni 2022 stellte onur air ihren betrieb ein.\n\n\n==== a321-200 ====\ndie entwicklung der variante a321-200 begann 1995, der erstflug erfolgte 1996. bei ihr wurde die reichweite durch zusatztanks auf 5500 km erh\u00f6ht und andere kleine modifizierungen vorgenommen. seit mai 2002 sind alle ausgelieferten a321 vom typ -200.\n\n\n==== acj321 ====\nauf basis der a321-200 bietet airbus die acj321 (fr\u00fcher a321 cj) als weiteres mitglied der airbus-corporate-jets-gesch\u00e4ftsreiseflugzeuge an.\ndiese variante wird nicht mehr verkauft.\n\n\n==== a321neo ====\nder airbus a321neo teilt dieselben neuerungen mit den anderen beiden neo-versionen. der erstflug fand am 9. februar 2016 statt, die erste maschine wurde am 19. april 2017 an virgin america ausgeliefert. w\u00e4hrend die ersten ausgelieferten maschinen mit einem identischen kabinenlayout ausgeliefert worden sind, wie bei der a321ceo, f\u00fchrte airbus ab 2018 eine zus\u00e4tzliche layoutvariante ein, welche als airbus cabin-flex (acf) bezeichnet wird. mit dieser acf-option wurde ein ver\u00e4ndertes layout von rumpf und kabine verf\u00fcgbar, um die passagierkapazit\u00e4t von bisher 220 auf bis zu 244  in der a321 zu erh\u00f6hen. dieses neue layout war bei der a321neo zun\u00e4chst optional, wurde kurz nach der einf\u00fchrung zum standard f\u00fcr alle a321neo. f\u00fcr die h\u00f6here passagierkapazit\u00e4t sind eine effizientere nutzung des verf\u00fcgbaren platzes und zus\u00e4tzliche notausg\u00e4nge notwendig, sind aber modular nutzbar, wodurch f\u00fcr die nachgeschobenen langstreckenvarianten (mit normalerweise weniger sitzpl\u00e4tzen) nicht ben\u00f6tigte t\u00fcren entfallen und eine freiere aufteilung des innenraums erm\u00f6glichen.\ndas alte layout hatte die t\u00fcren 1 und 2 vor und die t\u00fcren 3 und 4 hinter den tragfl\u00e4chen. von diesen entf\u00e4llt t\u00fcr 2 vor den tragfl\u00e4chen, \u00fcber den tragfl\u00e4chen gibt es zus\u00e4tzlich zwei notausg\u00e4nge, t\u00fcr 3 wird um vier spanten nach hinten versetzt. alle f\u00fcnf \u00f6ffnungen pro seite sind im rumpf immer vorhanden, dieser ist also einheitlich und unabh\u00e4ngig von der anzahl der ben\u00f6tigten ausg\u00e4nge. je nach bedarf an notausg\u00e4ngen werden t\u00fcren oder \u201eblinddeckel\u201c montiert. die innenverkleidungselemente vor einer genutzten t\u00fcr bzw. einem blinddeckel sind austauschbar und voll integriert in die angrenzenden normalen wandelemente, sodass bei einem blinddeckel von innen die dahinter verborgene verschlossene \u00f6ffnung nicht zu erkennen ist. bei voller best\u00fcckung mit jeweils drei t\u00fcren und zwei notausg\u00e4ngen pro seite sind 244 passagiere zugelassen, drei t\u00fcren und ein notausgang oder zwei t\u00fcren und zwei notausg\u00e4nge lassen 195 passagiere zu, zwei t\u00fcren und ein notausgang erm\u00f6glichen 165 passagiere.\ndie kabine kann mit bis zu f\u00fcnf toiletten ausgestattet werden, zumindest bei hochdichter bestuhlung k\u00f6nnen die hinteren toiletten von vor den t\u00fcren 4 nach hinten neben den verkleinerten hinteren galley-bereich verlagert werden. der ehemalige platz der toiletten vor den t\u00fcren wird frei f\u00fcr sitzreihen, allerdings ohne fenster.\ndie erste auslieferung eines a321neo mit acf-option erfolgte im juli 2018 an turkish airlines.\nunter dem namen space-flex wurde bereits 2015 ein \u00e4hnliches oder das gleiche konzept in einem a320 an vueling ausgeliefert und unterlagen der firma safran legen nahe, dass das konzept f\u00fcr alle neos eingesetzt werden soll.\nobwohl die acf-variante der neue standard bei der a321neo ist, ist die alte variante weiterhin bestellbar. beispielsweise erhielt ana noch im september 2021 neubestellte a321neo mit dem alten layout.\n\n\n==== a321lr ====\nam 21. oktober 2014 wurde bekannt, dass airbus beabsichtigt, eine version der a321neo mit erh\u00f6hter reichweite und auf 97 tonnen erh\u00f6htem abfluggewicht anzubieten. das in medien zun\u00e4chst als a321neolr (lr \u2013 long range) oder (xlr \u2013 xtra long range) bezeichnete muster wird seit dem 15. januar 2015 als a321lr/xlr gef\u00fchrt. airbus m\u00f6chte es fluggesellschaften damit unter anderem erm\u00f6glichen, die nicht mehr produzierte boeing 757-200 zu ersetzen, die beispielsweise im amerikanischen und transatlantischen mittel- und langstreckenverkehr eine gro\u00dfe rolle spielt. dabei soll die a321lr etwa 25 % g\u00fcnstiger zu betreiben sein, die reichweite der boeing 757 aber noch \u00fcbertreffen. erm\u00f6glicht wird dies durch drei zus\u00e4tzliche tanks im frachtraum. so k\u00f6nnen 206 passagiere in einem f\u00fcr dieses marktsegment typischen zwei-klassen-layout bis zu 7400 kilometer weit transportiert werden. die erste auslieferung war f\u00fcr das jahr 2019 geplant, erstkunde wurde air lease corporation am 13. januar 2015. die a321lr erfreut sich gerade bei billigfluggesellschaften gro\u00dfer beliebtheit. sie hat bis zu 220 sitzpl\u00e4tze und die reichweite ist gro\u00df genug, um den atlantik zu \u00fcberqueren. norwegian air shuttle \u00e4nderte im juli 2016 eine bestellung von 30 a320neo auf die gleiche anzahl a321lr um.der erstflug des a321lr erfolgte am 31. januar 2018, die musterzulassung einschlie\u00dflich etops-180-zertifizierung durch easa und faa wurde am 2. oktober erteilt. als erstkunde war zun\u00e4chst primera air vorgesehen, die jedoch kurz vor der auslieferung am 1. oktober 2018 insolvenz anmelden musste. so erhielt dann am 14. dezember 2018 arkia israeli airlines die erste auslieferung einer a321lr. azores airlines erzielte am 10. september 2021 die bislang l\u00e4ngste flugstrecke eines a321 mit 7874 km in 9:49 stunden nonstop von oakland in kalifornien bis zur azoreninsel terceira.\n\n\n==== a321xlr ====\nauf der farnborough airshow hatte airbus 2018 angek\u00fcndigt, eine neben der a321lr-variante weitere reichweitenerh\u00f6hung beim airbus a321 vorzunehmen. zur pariser luftfahrtschau 2019 gab airbus bekannt, dass das flugzeug namens a321xlr (extra long range) 2023 auf den markt kommen solle. die version erh\u00e4lt einen fest integrierten 13.000-liter-zusatztank im rumpfbereich hinter den tragfl\u00e4chen, zudem kann ein zus\u00e4tzlicher optionaler tank im rumpfbereich vor den tragfl\u00e4chen installiert werden. dadurch soll die reichweite auf etwa 8700 kilometer ansteigen und das flugzeug elf stunden am st\u00fcck fliegen. da die fl\u00fcge l\u00e4nger dauern und daher die passagiere \u00f6fter die toilette benutzen, wurden die wasser- und abwassertanks von 200 auf 400 liter fassungsverm\u00f6gen vergr\u00f6\u00dfert. weil das maximale startgewicht bei bis zu 101 tonnen liegt, wurden sowohl das fahrwerk bei der a321xlr als auch die flugzeugstruktur gest\u00e4rkt und die bremsen anders ausgelegt. weiterhin erh\u00e4lt die xlr-variante ein modernisiertes klappensystem mit einfachspaltklappen an der innenseite der tragfl\u00e4chen, \u00e4hnlich der a320 (statt doppelspaltklappen wie bei den anderen varianten der a321). \u00e4hnlich wie bei der a350 sind die klappenstellungen an positionen 1 und 2 nicht mehr fix an die stellungen des wahlhebels gebunden, sondern k\u00f6nnen vom fms ohne zus\u00e4tzliches einwirken der piloten auf zwischenpositionen gesetzt werden, um abh\u00e4ngig von gewicht und weiteren faktoren eine optimale leistung zu erzielen. die seitenrudersteuerung, welche bei den bisherigen a320-varianten noch mechanisch mit seilz\u00fcgen realisiert wurde, wird durch eine gewichtssparende, rein elektrische steuerung ersetzt. am 15. juni 2022 startete der airbus a321xlr vom werksflughafen hamburg-finkenwerder zu seinem jungfernflug. damit begann eine einj\u00e4hrige flugerprobung. die zulassung durch die europ\u00e4ische flugsicherheitsbeh\u00f6rde easa wird stand juni 2022 f\u00fcr anfang 2024 erwartet. bereits vor dem jungfernflug hatten mindestens 13 fluggesellschaften kaufvertr\u00e4ge \u00fcber mehr als 500 exemplare des typs mit airbus abgeschlossen.\n\n\n=== a320/a321 p2f ===\nein airbus-programm zum umbau gebrauchter a320- und a321-passagierflugzeuge zu frachtmaschinen nennt sich passenger to freighter conversion, kurz p2f.\nder erste anlauf erfolgte im jahr 2006. zust\u00e4ndig sollte urspr\u00fcnglich das eads-tochterunternehmen airbus freighter conversion gmbh (afc) in dresden sein. beteiligt an der gemeinschaftsunternehmung waren die firmen elbe flugzeugwerke (efw) (32 % anteil), airbus (18 %) sowie die russischen unternehmen uac (25 %) und irkut (25 %). efw und irkut sollten dabei f\u00fcr die detaillierte planung sowie ingenieursleistungen zust\u00e4ndig sein, w\u00e4hrend airbus f\u00fcr nicht projektspezifische aufgaben, die entwurfsabnahme und die zertifizierung der p2f-flugzeugmusters verantwortlich zeichnen sollte. nach ver\u00e4nderten marktbedingungen und einer erh\u00f6hten nachfrage f\u00fcr passagiermaschinen entschieden die partner, das programm im juni 2011 in dieser form einzustellen und afc aufzul\u00f6sen.im jahr 2015 haben efw, airbus und singapore technologies (st) aerospace ein neues programm zum umbau von a320 und a321 zu frachtern gestartet. ein vertrag \u00fcber die umr\u00fcstung der ersten zehn a321 wurde am 7. februar 2018 mit dem luxemburgischen leasingunternehmen vallair abgeschlossen. am 22. januar 2020 fand der erstflug des ersten umgebauten a321 vom flughafen singapur-seletar statt.am 8. februar 2018 hat die chinesische guangdong aerocity holding co., ltd. (gda) eine absichtserkl\u00e4rung zur umr\u00fcstung von zehn a320 zu frachtern abgegeben.im oktober 2020 wurde der erste von efw umgebaute airbus a321p2f bei der australischen qantas in dienst gestellt, der dort f\u00fcr australia post betrieben wird. st engineering lieferte im januar 2021 ihre erste von drei bestellten a321p2f an die britische titan airways aus.\n\n\n== verkaufszahlen und nutzung ==\n\nmit stand vom 30. juni 2023 wurden 17.688 flugzeuge aus der airbus-a320-familie bestellt, wovon 10.948 exemplare ausgeliefert wurden. von ihnen stehen noch 10256 im dienst. mit 9076 bestellungen ist der airbus a320 die beliebteste variante, gefolgt vom airbus a321 mit 6954 k\u00e4ufen. der airbus a319 wurde 1578-mal verkauft, der airbus a318 80-mal.\n\n\n== zwischenf\u00e4lle ==\n\nbis august 2022 wurden insgesamt 40 airbus a320 durch unf\u00e4lle, kriegerische oder kriminelle einfl\u00fcsse zerst\u00f6rt oder derart besch\u00e4digt, dass sie als totalschaden abgeschrieben werden mussten; bei diesen ereignissen kamen 1128 menschen ums leben.beim schwestertyp airbus a318 kam es bisher zu keinem, beim typ a319 zu sechs totalverlusten ohne personensch\u00e4den.in der baureihe a321 ereigneten sich 9 totalverluste mit insgesamt 377 todesopfern.\n\n\n== technische daten ==\n\n\n=== a320-familie ===\nweitere technische details (a320-200)\n\n\n=== a320neo-familie ===\n\n\n== nachfolgetyp ==\nunter dem projektnamen airbus a30x werden studien zu einem nachfolgetyp entwickelt. mit der markteinf\u00fchrung ist jedoch nicht vor 2030 zu rechnen, da airbus zun\u00e4chst mit dem a320neo eine auffrischung der aktuellen varianten betreibt.\n\n\n== vergleichbare flugzeugtypen ==\ndie nachfolgenden flugzeugtypen sind vergleichbare produkte anderer hersteller:\n\nairbus a220\nboeing 737\nboeing 757\ncomac c919\nembraer e-jet-familie\nirkut ms-21\nsuchoi superjet 100\ntupolew tu-204\n\n\n== siehe auch ==\nliste von flugzeugtypen\nflugsimulator f\u00fcr a320\nverkaufszahlen und nutzung der airbus-a320-familie\nliste von zwischenf\u00e4llen der airbus-a320-familie\n\n\n== literatur ==\ndietmar plath, karl morgenstern: airbus a318, a319, a320, a321. die kurz- und mittelstrecken-jets aus hamburg und toulouse. geramond, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-7654-7215-8. \npaul jackson: jane\u2019s all the world\u2019s aircraft 2005\u20132006. janes pub, 2005, isbn 0-7106-2684-3. \nachim figgen, dietmar plath, brigitte rothfischer: verkehrsflugzeuge: das neue typen-taschenbuch. geramond-verlag, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-7654-7051-6. \nnorbert andrup: airbus. von der a300 bis zur a380 und a350. 1. auflage. motorbuch verlag, stuttgart 2011, isbn 978-3-613-03330-6. \n\n\n== weblinks ==\n\ndie a320-familie auf airbus.com (englisch)\nmusterzulassung der a320-familie \u2013 easa-tcds-a.064 (pdf-datei; 0,5 mb), abgerufen am 10. april 2016\nanhang zur musterzulassung \u2013 easa-tcds-a.064 annex (pdf-datei; 346 kb), abgerufen am 10. april 2016\nairbus video channel, youtube mit \u00fcber 700 videos\ninformationen zur a318, a319, a320 und a321 auf der website airliners.net (englisch)\ndie airbus corporate jet-familie auf airbus.com\n\n\n== einzelnachweise =="