"die alpen sind das h\u00f6chste hochgebirge in mittel- und s\u00fcdeuropa. sie erstrecken sich in einem 1200 kilometer langen und zwischen 150 und 250 kilometer breiten bogen vom ligurischen meer bis zum pannonischen becken.\n\ndie gesamte alpenregion hat eine fl\u00e4che von etwa 200.000 quadratkilometern. sie dehnt sich etwa 750 km von west nach ost und ca. 400 km von s\u00fcd nach nord aus und wird vom rhonetal, dem schweizer mittelland, dem oberlauf der donau, der kleinen ungarischen tiefebene, der po-ebene und dem golf von genua umgrenzt.\nder alpenbogen schlie\u00dft im s\u00fcdwesten am golf von genua an den apennin an, umfasst die po-ebene, verzweigt sich zum franz\u00f6sischen und schweizer jura und endet im osten f\u00e4cherf\u00f6rmig vor dem westpannonischen berg- und h\u00fcgelland. im nordosten an der donau bei wien sind die alpen durch das wiener becken von den geologisch verwandten karpaten getrennt; im s\u00fcdosten gehen sie in das stark verkarstete dinarische gebirge \u00fcber. im norden fallen die alpen allm\u00e4hlich zum \u00f6sterreichischen und deutschen alpenvorland ab. im s\u00fcden ist der abfall zur po-ebene steiler. der gebirgszug, zu dem die alpen geh\u00f6ren, erstreckt sich vom afrikanischen atlas bis nach s\u00fcdostasien.die alpen bestehen aus zahlreichen gebirgsgruppen und -ketten.\ndie gipfelh\u00f6hen in den westlichen gebirgsst\u00f6cken liegen meist zwischen 3000 und 4300 meter \u00fcber dem meeresspiegel; in den ostalpen sind die berge etwas niedriger. der h\u00f6chste gipfel der alpen ist der mont blanc mit 4805 metern. 128 berge der alpen sind viertausender, etliche berge mehr oder weniger vergletschert (siehe auch gletscherschwund seit 1850).\ndie alpen sind eine bedeutende klimascheide und wasserscheide (sie entw\u00e4ssern zu mittelmeer, nordsee und schwarzem meer). \nsie trennen den zentralen mittelmeerraum mit dem etesienklima vom atlantisch beeinflussten n\u00f6rdlichen mitteleuropa. wetter und klima am ostrand der alpen sind vom kontinentalklima beeinflusst.\nder alpenraum umfasst gebiete der acht alpenstaaten frankreich, monaco, italien, schweiz, liechtenstein, deutschland, \u00f6sterreich und slowenien. er bildet den lebensraum von 13 millionen menschen und genie\u00dft europ\u00e4ische bedeutung als erholungsraum. ungarn hat anteile an mittelgebirgen, die zu den alpen gez\u00e4hlt werden, beispielsweise an g\u00fcnser und \u00f6denburger gebirge, wird in der regel jedoch nicht zum alpenraum gez\u00e4hlt. seit der fr\u00fchgeschichte stellen alpent\u00e4ler und -p\u00e4sse auch wichtige transeurop\u00e4ische verkehrsverbindungen dar.\n\n\n== wortgeschichte ==\ndie alpen werden in der literatur erst relativ sp\u00e4t als gebirge benannt. erst hannibals zug durch die alpen im jahr 218 v. chr. brachte sie zur kenntnis. eine klare definition gibt polybios (\u2020 um 120 v. chr.), der zuverl\u00e4ssige angaben zu alpenp\u00e4ssen macht. die bezeichnungen alpeis (singular) und alp\u0113s (plural) treten ca. 150 n. chr. in der griechisch geschriebenen geographie des ptolem\u00e4us auf (z. b. alpes poeninae / summo poenius f\u00fcr grosser st. bernhard; siehe auch peutingersche tafel). isidor von sevilla best\u00e4tigt in etymologiarum sive originum libri xx, dass die r\u00f6mischen eroberer das wort mit der bedeutung \u201ahoher berg, hochweide\u2018 von der ligurisch-keltischen gebirgsbev\u00f6lkerung \u00fcbernommen haben. gem\u00e4\u00df der modernen sprachwissenschaft geht das wort alp auf ein vorindogermanisches wort zur\u00fcck, als dessen bedeutung \u201e(hoher) berg\u201c vermutet wird. die sp\u00e4tere wortentwicklung wurde wom\u00f6glich durch eine anlehnung an lateinisch alba \u201ewei\u00df\u201c beeinflusst.\n\ndie heutige wortfamilie ist vielf\u00e4ltig:\n\ndie urspr\u00fcngliche bedeutung von alpe ist heute noch im alemannischen sprachraum lebendig: in vorarlberg und tirol als alpe, in der schweiz seit dem mittelalter zu alp verk\u00fcrzt, im schw\u00e4bischen als alb.\nim bairischen wurde das wort zu alm verschliffen und hei\u00dft ausschlie\u00dflich \u201ebergweide\u201c. in dieser bedeutung ist das wort auch hochsprachlich etabliert und ein gleichrangiges synonym zu alpe.\nreste der bedeutung \u201eweide\u201c finden sich noch vielerorts (und nicht auf die alpen beschr\u00e4nkt) auch in flurnamen wie alpe oder aelpli.\ndie italienische und r\u00e4toromanische bezeichnung alpina f\u00fcr einen hochwald aus zirbelkiefer und legf\u00f6hre entspricht ebenfalls diesem konzept, wird aber nicht zur deutung herangezogen.\nals \u00fcbertragener name taucht alpen in den namen weiterer gebirge auf, z. b. apuanische alpen, australische alpen, japanische alpen, neuseel\u00e4ndische alpen.\nalpin bedeutet auch allgemein \u201egebirgig\u201c, z. b. alpine stufe (eine hochgebirgsstufe), oder steht synonym f\u00fcr \u201eberg-\u201c, z. b. alpines klettern, ski alpin.\nalpid bezeichnet eine erdgeschichtliche gebirgsbildungsphase. der alpidische gebirgsg\u00fcrtel erstreckt sich von europa bis ostasien.\n\n\n== gliederung ==\nversuche zur gliederung der alpen wurden seit jahrhunderten auf verschiedenen grundlagen unternommen. grundlage solcher gliederungen sind kulturelle und humangeografische merkmale oder nat\u00fcrliche bestandteile und strukturen wie orografie, geomorphologie, geologie, hydrologie, klima oder flora und fauna. diese gliederungssysteme haben zu kleinr\u00e4umigen gliederungen gef\u00fchrt, die in ihrer vielfalt kaum zu \u00fcberblicken sind und zahlreiche, lokal und regional unterschiedliche bezeichnungen umfassen, die sich zum teil \u00fcberschneiden und widersprechen.\nim laufe der zeit haben sich vor allem in bezug auf die geografische gliederung des gesamtgebirges zwei systeme herausgebildet, die sich nur teilweise miteinander vereinbaren lassen und weiten raum f\u00fcr grundlegende missverst\u00e4ndnisse offenlassen. eine wesentliche gemeinsamkeit beider systeme ist allerdings die dreiteilung entlang der gesamten alpenkette in einen zentralen teil sowie einen am bogen \u00e4u\u00dferen (im norden und westen) und inneren teil (s\u00fcden).\n\n\n=== zweiteilung der alpen ===\nin \u00f6sterreich, s\u00fcdtirol und deutschland werden die alpen in die haupteinheiten west- und ostalpen unterteilt. diese gliederung greift die geologischen und die davon abgeleiteten geomorphologischen unterschiede auf, die sich im \u00fcbergang von der schweiz zu \u00f6sterreich etwa an der linie alpenrheintal \u2013 comer see vor allem in bezug auf die n\u00f6rdliche h\u00e4lfte der alpenkette ergeben. verbreitet ist diese zweiteilung sowohl im wissenschaftlichen und legislativen kontext wie auch in der alpenvereinseinteilung der ostalpen (moriggl 1924, rev. 1984), oder der soiusa (suddivisione orografica internazionale unificata del sistema alpino, marazzi 2005).\n\n\n=== dreiteilung der alpen ===\nin italien und frankreich gibt es eine traditionelle einheitliche dreigliederung der alpen in west-, zentral- und ostalpen, die partizione delle alpi (1924), die weniger auf geologischen kriterien, sondern auf historischer geografischer \u00fcbereinkunft beruht. nach der in frankreich und italien angewandten geografischen gliederung beginnen die westalpen am mittelmeer und reichen bis zur linie aostatal \u2013 mont blanc, die zentralalpen liegen zwischen aostatal / mont blanc und brennerpass und die ostalpen ziehen vom brennerpass bis nach slowenien.\ndiese dreiteilung findet sich auch in der einteilung der schweizer alpen nach sac, die die zentralalpen in diesem sinne gro\u00dfteils abdeckt.\n\n\n=== andere gliederungen ===\ngenauso vielf\u00e4ltig sind die gliederungen, die auf klima, vegetation oder die besiedelung der alpen eingehen:\n\nvon au\u00dfen nach innen drei regionen: alpenvorland, voralpen und inneralpine region\ndie topografische grobgliederung in mittelgebirgige randzonen und die hochalpen mit gipfelh\u00f6hen \u00fcber 1500 m\ndie biogeografisch definierten h\u00f6heng\u00fcrtel der alpen: die alpinen tallagen einschlie\u00dflich der h\u00fcgellandstufe (bis etwa 700\u2013900 m), die gebirgsstufe bis zur oberen waldgrenze (1500\u20132000 m), die hochgebirgsstufe oder alpinstufe bis zur schneegrenze (2000\u20133100 m) und dar\u00fcber in die nivalstufe mit den gletscherregionen.typische bergformen der gro\u00dfen alpenteile\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== gebirgsz\u00fcge und gebirgsgruppen ==\n\n\n=== ostalpen ===\n\ndie ostalpen erstrecken sich von schweizerischem gebiet \u00fcber ganz \u00f6sterreich (von vorarlberg bis zum burgenland) und italienische alpenprovinzen (von der provinz sondrio \u00fcber das trentino und s\u00fcdtirol bis friaul) bis nach slowenien. die alpengebiete deutschlands und das staatsgebiet liechtensteins geh\u00f6ren zu den ostalpen. h\u00f6chster gipfel und ihr einziger viertausender ist der piz bernina (4049 m) im schweizer kanton graub\u00fcnden.\nsie werden durch die gro\u00dfen l\u00e4ngstalfurchen in drei einheiten zerlegt:\n\ndie nordalpen teilen sich in subalpine molasse, flyschzone, n\u00f6rdliche kalkalpen, schieferalpen und grauwackenzone. n\u00f6rdlich schlie\u00dft das bayerische und \u00f6sterreichische alpenvorland an. vorherrschend ist hier der kontrast zwischen den gerundeten formen der sandsteine gegen die schroffen w\u00e4nde der kalkalpen.\ndie zentralalpen sind reich an quellen, b\u00e4chen und karseen, im westen gibt es mehrere gletscher. sie bestehen aus granit, gneis und glimmerschiefer und bilden deshalb weitspannige berggew\u00f6lbe mit \u00fcberwiegend gerundeten formen.\nin den s\u00fcdalpen bilden die s\u00fcdlichen kalkalpen den hauptteil, mit schroffen zinnen, t\u00fcrmen und st\u00f6cken. das tief zerschnittene bozener porphyrplateau geht im norden in die kristallinen sarntaler alpen \u00fcber. im s\u00fcden verl\u00e4uft nur eine schmale voralpenzone und bildet mit dem s\u00fcdlichen alpenvorland den \u00fcbergang zur poebene.\n\n\n=== westalpen ===\n\ndie westalpen sind der teil der alpen, der westlich der linie bodensee \u2013 rhein \u2013 spl\u00fcgenpass \u2013 comer see liegt. sie schlie\u00dfen n\u00f6rdlich des golfs von genua an den apennin an und umfassen in weitem bogen nach westen die po-ebene.\nfolgende l\u00e4nder haben anteil an den westalpen:\n\nmonaco\nfrankreich. h\u00f6chster berg frankreichs und der alpen ist der mont blanc (4805 m).\nitalien. als h\u00f6chster berg italiens gilt gemeinhin der mont blanc de courmayeur (4748 m), ein nebengipfel des mont blanc. aus italienischer sicht verl\u00e4uft die grenze allerdings \u00fcber den hauptgipfel (vgl. grenzverlauf auf dem mont blanc).\nschweiz. h\u00f6chster berg der schweiz ist die dufourspitze (4634 m) im monte-rosa-massiv der walliser alpen.die westalpen sind h\u00f6her als die ostalpen; ihre zentrale kette ist k\u00fcrzer und stark gebogen. in den westalpen gibt es 81 viertausender (laut definition der uiaa). hier finden sich auch die h\u00f6chsten p\u00e4sse der alpen. der col de l\u2019iseran in savoyen ist mit 2764 m der h\u00f6chste alpenpass.\n\n\n==== einheiten der westalpen ====\neine reihe kristalliner zentralmassive wird durch im streichen des gebirges teils langanhaltende t\u00e4ler mehr oder weniger scharf von einer gneiszone im s\u00fcden sowie einer kalkzone im westen und norden\nabgetrennt. ebenso wie in den ostalpen l\u00e4sst sich somit eine grobe dreigliederung der westalpen in nord-s\u00fcd- oder nordwest-s\u00fcdost-richtung vornehmen. nach westen und norden bildet eine kalkzone schroffe w\u00e4nde und zinnen gegen das jeweilige vorland. die kette der voneinander isolierten zentralmassive weist die h\u00f6chsten berge der alpen auf, hier sind weite berggew\u00f6lbe und hohe st\u00f6cke von oft bizarrer form ausgebildet. aufgrund ihrer h\u00f6he sind viele massive vergletschert, mit dem aletschgletscher in den berner alpen ist hier der l\u00e4ngste gletscher der alpen. die gebirge der gneiszone fallen mit gro\u00dfen h\u00f6henunterschieden zur po-ebene ab. nach norden fallen die zentralen westalpen zum schweizer mittelland ab, im westen sinken die provencalischen ketten unter die jungen ablagerungen des rh\u00f4netals.\nfolgende gro\u00dfeinheiten der westalpen lassen sich unterscheiden:\n\nin der schweiz werden die im landesgebiet liegenden alpen auch in alpennordflanke, westliche und \u00f6stliche zentralalpen sowie die im tessin liegenden s\u00fcdalpen unterteilt (\u2192 schweizer alpen).\n\n\n== geologie ==\ndie alpen sind ein geologisch junges faltengebirge mit entsprechend charakteristischem deckenbau.\n\n\n=== geologische gro\u00dfeinheiten ===\nim laufe der geologischen erforschung hat sich eine einteilung der alpen in mehrere gro\u00dfeinheiten eingeb\u00fcrgert, welche sich durch jeweils eigene gesteinsabfolgen und herkunftsgebiete auszeichnen. von norden nach s\u00fcden werden folgende einheiten unterschieden:\n\ndie gro\u00dfen einheiten werden in eine vielzahl von untereinheiten gegliedert. die geologischen zuordnungen weichen mancherorts von den prim\u00e4r orographischen gebirgsgruppen ab, da die gro\u00dfen l\u00e4ngstalz\u00fcge der alpen zwar vorrangig den gesteinsgrenzen oder den tektonischen bruch- und verwerfungslinien folgen, aber stellenweise diese zonen auch durchschneiden.\n\n\n=== entstehung der alpen ===\ndie geologische auffaltung der alpen als mehrstufiger prozess begann vor etwa 135 millionen jahren an der wende von der jura- zur kreidezeit, hatte die letzte wichtige phase vor etwa 30 bis 35 millionen jahren im terti\u00e4r, h\u00e4lt aber in abgemilderter form noch weiter an. aus plattentektonischer sicht geh\u00f6ren die alpen zu den jungen deckengebirgen der alpidischen gebirgsbildung, zu denen auch der kaukasus und der himalaya gez\u00e4hlt werden. die intensive geologische forschung des vergangenen jahrhunderts f\u00fchrte zur vorstellung einer einengung eines ehemals \u00fcber 1000 km breiten ozeans mit kontinentalr\u00e4ndern, tiefseebecken und mittelozeanischem r\u00fccken auf die weniger als 100 km breite der heutigen alpen.\n\n\n==== plattentektonische abl\u00e4ufe ====\nim mittelmeerraum kann die gebirgsbildung auf die stetige \u00f6ffnung des atlantiks zur\u00fcckgef\u00fchrt werden. dadurch wurde der afrikanische kontinent aus pangaea herausgebrochen und in einer drehbewegung gegen europa gedr\u00fcckt. dazwischen befand sich die adriatische platte, die von zwei ozeanarmen, die vom atlantik bis zur tethys reichten, umschlossen wurde. am s\u00fcdrand der kontinentalen kruste europas entstanden die gesteine des helvetikums. s\u00fcdlich davon entstanden das nord- und mittelpenninikum im n\u00f6rdlichen der beiden meeresarme um die adriatische platte. noch weiter s\u00fcdlich davon befand sich die adriatische platte mit dem ost- und s\u00fcdalpin.\nmit der \u00f6ffnung des nordatlantik im mittleren dogger nach pal\u00e4omagnetischen daten vor etwa 170 millionen jahren begann in der paratethys n\u00f6rdlich der adriatischen platte die bildung des s\u00fcdpenninikums aus ozeanischer kruste. zur selben zeit fanden im ablagerungsbereich des ostalpins die ersten gebirgsbildenden prozesse statt, die schlie\u00dflich zur stapelung der oberostalpinen decken f\u00fchrten. w\u00e4hrend der kreide setzte sich durch die \u00f6ffnung des s\u00fcdatlantiks (vor etwa 125 millionen jahren) die subduktion und akkretion des s\u00fcdpenninikums an das ostalpin in gang (altalpidische gebirgsbildung oder eoalpine orogonese genannt). der penninische ozean begann sich durch diese prozesse wieder zu schlie\u00dfen.\nab dem eoz\u00e4n vor etwa 53 millionen jahren f\u00fchrte afrika eine direkt nordgerichtete bewegung aus und trieb so die adriatische platte wie einen sporn in den s\u00fcdlichen bereich von europa hinein. die kollision und damit die erste gro\u00dfe kompressive gebirgsbildungsphase dauerte nur etwa 5 millionen jahre vom obereoz\u00e4n bis zum unteroligoz\u00e4n (jungalpidische gebirgsbildung oder pyren\u00e4ische phase). dabei wurde das ost- und s\u00fcdalpin auf das mittelpenninikum \u00fcberschoben, und bereiche verd\u00fcnnter kruste wurden unterschoben. mit der weiteren kollision wurden das nordpenninikum und schlie\u00dflich das helvetikum \u00fcberfahren, bis die struktur des alpinen deckengeb\u00e4udes im plioz\u00e4n vollendet war. diese einengung f\u00fchrte mit \u00fcberschiebungsweiten von mehreren hundert kilometern zum heutigen deckenbau der alpen. im maximum der alpidischen orogenese wuchs das gebirge um etwa 5 mm pro jahr in die h\u00f6he. sie ist auch heute noch nicht zum stillstand gekommen, da die kontinentalplatten sich weiterhin mit etwa 5 cm pro jahr aufeinander zubewegen.\n\n\n==== sedimentationsgeschichte ====\nim pal\u00e4ozoikum entstand durch die bildung von pangaea ein gefalteter sockel aus graniten, gneisen und anderen gesteinsarten; zum teil wurden diese in den alpenfaltungen sp\u00e4ter wieder mit in die gebirgsbildenden prozesse einbezogen. seit der trias brach der superkontinent auseinander, und an den kontinentalr\u00e4ndern der adriatischen platte im s\u00fcden und der europ\u00e4ischen platte im norden begann eine marine sedimentation. in der untertrias entstanden im ablagerungsraum der ostalpen am nord- und ostrand der adriatischen platte salzf\u00fchrende schichten (werfener schichten), die auf arides klima schlie\u00dfen lassen. im weiteren verlauf der trias lagerten sich hier die kalksteine der ostalpinen decken ab (alpine trias), die im wesentlichen die heutigen kalkalpen ausmachen. im gebiet der sp\u00e4teren helvetischen decken wurden am s\u00fcdrand der europ\u00e4ischen platte in dieser zeit vor allem sand- und tonsteine abgelagert (germanische trias).\nin der jura- und kreidezeit kamen im raum der tethys an den r\u00e4ndern des europ\u00e4ischen kontinents und der adriatischen platte vielfach kalke und dolomite zur ablagerung. in den sich dazwischen bildenden meeresr\u00e4umen kam es zur bildung von tonigen tiefseesedimenten, die mit untermeerischem vulkanismus vergesellschaftet waren. die sedimentm\u00e4chtigkeiten aus dieser zeit sind sehr unterschiedlich und wechselten oft abrupt \u00fcber kurze entfernungen. nach dem beginn der subduktion des mittelpenninikums unter das ostalpin begann vor dem akkretionskeil die bildung von flysch. auf dem r\u00fccken des nach norden wandernden deckenstapels drang das \u201egosaumeer\u201c in becken der entstehenden ostalpen ein und lagerte fossilreiche mergel und sandsteine der gosauschichten (kreidezeit) ab.\n\nmit dem einsetzen der kollision mit dem europ\u00e4ischen kontinent und der darauf folgenden vollst\u00e4ndigen heraushebung des gebirgsk\u00f6rpers \u00fcber den meeresspiegel unterlagen teile davon verst\u00e4rkt der abtragung. eine sedimentation fand nur noch in den vorgelagerten randzonen statt. hier entstanden weiterhin flyschablagerungen (kreide \u2013 altterti\u00e4r), die im weiteren verlauf in zunehmendem ma\u00dfe vom gebirgsk\u00f6rper \u00fcberfahren wurden. nach der ausbildung eines nur noch schmalen randmeeres ging die flyschsedimentation in die ablagerung der molasse \u00fcber, tonig-sandige sedimente aus dem alpenk\u00f6rper, die sp\u00e4ter vom flysch randlich \u00fcberschoben und zum teil in faltung mit einbezogen werden.\n\n\n==== anhaltende hebung und ausformung ====\nzum hochgebirge wurden die alpen durch hebung des gefalteten gebirgsk\u00f6rpers, die bis in die gegenwart anh\u00e4lt. durch den isostatischen ausgleich in der kruste hob sich das gebirge, dessen erosion ab dem unter-oligoz\u00e4n das n\u00f6rdlich gelegene molassebecken f\u00fcllte. der gebirgsbildende druck dauert bis heute an, der wuchs in die h\u00f6he betr\u00e4gt jedoch nur etwa 1 mm pro jahr. horizontale erdkrustenbewegungen k\u00f6nnen jedoch regional etwas gr\u00f6\u00dfer sein, etwa in bebengebieten.\ndie heutige gebirgsform erhielten die alpen durch erosion, vor allem durch die abtragende t\u00e4tigkeit der gletscher w\u00e4hrend der glaziale des andauernden eiszeitalters.\ndas erdgeschichtlich jugendliche alter der alpen wird sichtbar an den schroffen felsw\u00e4nden, den scharfen graten und an den tiefen und steilen t\u00e4lern mit unausgeglichenem gef\u00e4lle. das wechselspiel von hebung und abtragung (durch gletscher, fl\u00fcsse, frost, sonne) mit der lagerung und widerstandsf\u00e4higkeit der schichten formt bis heute die alpen. durch die modellierung (modellierende \u00fcberformung) in den kaltzeiten pr\u00e4gten die gletscher das bild und schufen neue oberfl\u00e4chenstrukturen, wie grate und kare durch periglaziale verwitterungen und glazialerosion; nach zur\u00fcckweichen des eises bildeten sich seen und endmor\u00e4nen.\n\n\n=== gesteinsabh\u00e4ngige oberfl\u00e4chenformen ===\ndie oberfl\u00e4chenform und andere geomorphologische gegebenheiten sind von den gesteinen der jeweiligen gebirgseinheiten abh\u00e4ngig. im kalk entstehen karsterscheinungen. wasserundurchl\u00e4ssiger dolomit ist stark zertalt, mit br\u00fcchigen felsbildungen und schutthalden aus feinem grus. in den harten gneisen und granitgneisen bildet sich wegen der gro\u00dfen abst\u00e4nde der kl\u00fcftung bei der verwitterung meist grobes blockwerk, das ausgedehnte blockschutthalden bilden kann. aufgrund der f\u00fcr granit charakteristischen wollsackverwitterung sind an vielen stellen bizarre felsbildungen zu beobachten.\ndie schichtenfolge der gesteinseinheiten bedingt das auftreten weiterer geomorphologischer erscheinungen. an der basis der m\u00e4chtigen kalkabfolgen wie etwa der der n\u00f6rdlichen kalkalpen und der helvetischen gebirge befinden sich oft quellhorizonte (karstquellen) \u00fcber undurchl\u00e4ssigen schiefern. auch bereiche mit undurchl\u00e4ssigen glimmerschiefern unter granit und gneis mit ihren meist gro\u00dfen, gut wasserdurchl\u00e4ssigen spalten sind reich an quellen, b\u00e4chen und karseen. die in den n\u00f6rdlichen kalkalpen vorhandenen salz- und gipslager machen sich in der oberfl\u00e4chengestaltung \u00e4hnlich wie bei kalkgesteinen durch karstph\u00e4nomene bemerkbar.\n\n\n== klima ==\n\n\n=== merkmale ===\ndie alpen sind eine der wichtigsten klimascheiden europas und trennen das atlantische seeklima im westen, das kontinentalklima im osten und das mediterrane klima im s\u00fcden. das klima und das wettergeschehen in den alpen sind (auch wegen des starken reliefs) kleinr\u00e4umig.\ndie wichtigsten klimatischen einfl\u00fcsse sind westwinde mit milden, feuchten luftmassen vom atlantik, kalte polarluft von norden, trockene kontinentale luftmassen aus osten (kalt im winter, hei\u00df im sommer) und warme mediterrane luft von s\u00fcden, die jeweils typische staulagen ausbilden.\nbesondere winde sind der f\u00f6hn, ein warmer fallwind (prim\u00e4r bei einer s\u00fcdstaulage als s\u00fcdf\u00f6hn, seltener auch in der anderen richtung als nordf\u00f6hn) und der mistral im rhonetal.\ndie direkte sonneneinstrahlung ist wegen der geringeren dichte der atmosph\u00e4re in den h\u00f6henlagen h\u00f6her; zugleich ist die diffuse strahlung geringer. das erh\u00f6ht den unterschied zwischen sonn- und schattseitigen h\u00e4ngen.\n\n\n=== klimaregionen ===\ndie genannten klimaprovinzen in kursivschrift beziehen sich auf die \u00f6sterreichische einteilung:\n\ndie zentralen alpen werden durch die unterschiedlichen gebirgsklimate der h\u00f6henstufen bestimmt (alpines kima). typisch sind kurze, relativ k\u00fchle sommer und lange schneereiche winter. die inneralpinen t\u00e4ler und becken (wallis, vinschgau, k\u00e4rnten) liegen im regenschatten und sind daher trocken (oft unter 800 mm pro jahr). im winter stellt sich besonders in beckenlagen (lungau, klagenfurter becken) die temperaturumkehr ein (inversionswetterlage): in tiefen lagen bilden sich durch windstille kaltluftseen, so dass es hier k\u00e4lter ist als in mittleren h\u00f6henlagen.\nweite teile der nordalpen \u00e4hneln in ihrem thermischen jahresgang dem angrenzenden flachland, mit ausnahme der abnahme der mittleren jahrestemperatur (um 0,50 bis 0,65 \u00b0c je 100 m h\u00f6henzunahme). die niederschlagsmaxima werden im sommer erreicht. die den westwinden ausgesetzten randzonen der alpen erhalten vielfach 2000 bis 3000 mm niederschlag pro jahr (mitteleurop\u00e4isches \u00fcbergangsklima).\ndie s\u00fcdlichen alpenteile sind vom mediterranen klima beeinflusst. dies f\u00fchrt im vergleich zu mitteleuropa zu milden wintern und hei\u00dfen sommern und zu einer verlagerung der niederschlagsmaxima richtung fr\u00fchjahr und sommer; mit den charakteristischen, nur bei starkregenereignissen wasserf\u00fchrenden trockenflusst\u00e4lern (torrentes der italienischen tiefebene) und ausgepr\u00e4gter schluchtenbildung (gorges s\u00fcdfrankreichs, so\u010datal mit 2500 m profil).\nder ostrand der alpen hat sommertrockenes kontinentales klima (pannonisches klima), gegen s\u00fcden zunehmend wieder feuchter (illyrisches klima)\n\n\n=== folgen der globalen erw\u00e4rmung in den alpen ===\naufgrund des klimawandels schmelzen die gletscher drastisch ab. klimaschwankungen sind nicht unbekannt, und gletscher sind ein klimaarchiv. gletscher ziehen sich heute schneller zur\u00fcck, als es fr\u00fcher der fall war. laut messungen verloren die gletscher seit beginn der industrialisierung bis 1980 ein drittel ihrer fl\u00e4che und die h\u00e4lfte ihrer masse. seit 1980 sind zus\u00e4tzliche 20 bis 30 prozent des eisvolumens abgetaut (siehe gletscherschwund seit 1850). auch schneeh\u00f6hen und schneebedeckung gehen tendenziell zur\u00fcck, besonders auf der alpens\u00fcdseite.zentrale aspekte, die mit dem ph\u00e4nomen klimawandel in zusammenhang gebracht werden, sind:\n\n\n==== auftauen des permafrosts, h\u00f6here niederschlagsmengen ====\nvordergr\u00fcndig ist zwar die auffallende gletscherschmelze, die durch abschmelzen von gletschern und schneefeldern felsen weniger abst\u00fctzt. bei der destabilisierung des bodens spielen aber zwei andere faktoren eine wesentlichere rolle.\nzum einen kommt es durch erh\u00f6hte niederschlagsneigungen vermehrt zu einem aufschwimmen von erdschichten und vermehrt zu erdrutschen unterhalb der permafrostgrenze, zum anderen verlagert sich die permafrostgrenze in h\u00f6here bergregionen.\nehemalige durch den dauerfrost stabilisierte gebiete werden nun dem wechsel von gefrierendem und wiederauftauendem eis ausgesetzt und dadurch destabilisiert, zum einen weil eis als kitt entf\u00e4llt, zum anderen weil durch die anomalie des wassers bei gefrieren der fels zertrieben wird.\nin gefahr sind zahlreiche d\u00f6rfer durch felsst\u00fcrze, schutt- und ger\u00f6lllawinen, aber auch stra\u00dfen und wanderwege. mit hilfe von schutzd\u00e4mmen k\u00f6nnen t\u00e4ler und infrastruktur gesch\u00fctzt werden.\n\n\n==== rolle f\u00fcr den wasserhaushalt ====\ngletscher reduzieren mikroklimatisch durch ihr reflexionsverm\u00f6gen die temperatur. sie f\u00f6rdern damit den austritt von luftfeuchtigkeit durch schneefall. f\u00fcr die wasserbilanz gro\u00dfer fl\u00fcsse spielen sie dagegen so gut wie keine rolle. gletscher sind zum einen nur wasserspeicher (es entsteht in ihnen kein wasser, eher im gegenteil: sie verdunsten verglichen mit b\u00e4chen und fl\u00fcssen erhebliche mengen an wasser), zum anderen sind die spezifischen wassermengen (wasser pro zeitspanne) trotz ihrer gewaltigen gr\u00f6\u00dfe gering, da die speicherzeiten ebenso gewaltig sind.\n\n\n==== verlust der artenvielfalt ====\nes wird heute davon ausgegangen, dass die klimaver\u00e4nderung bewirkt, dass viele pflanzenarten in h\u00f6here lagen umsiedeln. da pro 100 m h\u00f6hendifferenz ein temperaturunterschied von 0,6 k besteht und die temperatur in den alpen in den letzten hundert jahren um durchschnittlich 1,5 k zugenommen hat, m\u00fcsste rein rechnerisch deswegen eine h\u00f6henverlagerung um rund 20 bis 25 m pro jahrzehnt nachweisbar sein. nach untersuchungen im jahre 1994 liegt diese aber bei rund 4 m pro jahrzehnt, neuere untersuchungen von 2005 sprechen dagegen von 28\u00b114 m pro jahrzehnt.\nunber\u00fccksichtigt bleibt bei dieser rechnung, dass hochalpine pflanzen sich an eine vielzahl von bedingungen angepasst haben, von denen die temperatur zwar eine offensichtliche, aber nur eine von vielen bedingungen ist. ebenso z\u00e4hlen uv-einstrahlung, wind, wassermangel, bodenbeschaffenheit, nahrungs- und lichtkonkurrenten. insbesondere die konkurrenzsituation spielt eine gro\u00dfe rolle: die hochalpinen pflanzen wachsen in den meisten f\u00e4llen nicht deswegen in diesen unwirtlichen regionen, weil sie mit besseren bedingungen nicht zurechtk\u00e4men, sondern weil gebiete mit besseren bedingungen schon von anderen pflanzen besetzt sind. solange diese konkurrenten nicht nachr\u00fccken, werden die hochalpinen gew\u00e4chse ihre standorte nicht freiwillig verlassen. langfristig wird es aber zu einem nachr\u00fccken kommen, dieser vorgang ist aber zum teil an sehr langsame prozesse (z. b. bodenbildungsprozesse) gebunden, so dass er erst nach jahrhunderten und teilweise jahrtausenden abgeschlossen sein wird.\nheute leben deswegen mehr arten in h\u00f6heren lagen, als dies noch vor 100 jahren der fall war. diesem 'aufr\u00fccken' ist aber mit der reinen gipfelh\u00f6he eine grenze gesetzt. im moment sind aber keine hinweise gegeben, dass die vorhandenen pflanzen von den 'aufr\u00fcckern' verdr\u00e4ngt werden, da sie als pioniere bei den starken erosionen der berggipfel eine solide \u00f6kologische nische besetzen.\neinige wissenschaftler sch\u00e4tzen dennoch, dass ein viertel der 400 endemischen pflanzenarten vom aussterben bedroht sind, weil es letztendlich zu einer verdr\u00e4ngung in den lebensr\u00e4umen kommen wird. die temperaturproblematik ist allerdings nur eine, erosion durch tourismus und baut\u00e4tigkeiten eine weitere.\n\n\n== biogeografie ==\ndie alpen sind ein interzonales gebirge, sie liegen zwischen dem zonobiom vi (winterkalte gebirge mit laubwerfenden w\u00e4ldern) im norden und dem zonobiom iv (mediterranes zonobiom) im s\u00fcden. daher unterscheiden sich die nord- und s\u00fcdseite recht stark. hinzu kommt die stark kontinental gepr\u00e4gte vegetation der inneralpinen t\u00e4ler.\nin den alpen reicht die colline h\u00f6henstufe bis etwa 400 m, die submontane stufe von 400 bis 700 m. neben der exposition und der h\u00f6henlage spielt auch die bodenbeschaffenheit eine entscheidende rolle f\u00fcr die auspr\u00e4gung der vegetation. hier sind vor allem verschiedene kalk- und silikatstandorte zu nennen. hinzu kommen faktoren wie die dauer der schneebedeckung und die wasserversorgung.\nin der systematik der biogeographischen regionen der europ\u00e4ischen union (92/43/eec) stellt die alpine region eine eigenst\u00e4ndige einheit dar.\n\n\n=== flora ===\n\nin den alpen haben etwa 650 bl\u00fctenpflanzenarten ihren verbreitungsschwerpunkt, insgesamt kommen im alpenraum rund 4500 arten vor.\ndie alpenflora enth\u00e4lt viele arktisch-alpine elemente, etwa den steinbrech saxifraga aizoon. sie sind relikte der ausgehenden letzten kaltzeit, als in mitteleuropa tundren herrschten. es bestehen auch verbindungen zu den nordasiatischen gebirgen (beispielsweise gentiana verna). die alpenflora enth\u00e4lt \u2013 bedingt durch die vergletscherung \u2013 relativ wenige endemische arten, lediglich in den eisfrei gebliebenen s\u00fcdalpen sind endemiten h\u00e4ufiger.\nauffallend ist in den alpen der unterschied in der artenzusammensetzung zwischen kalkalpen und den silikatischen gesteinen. darauf hat bereits franz unger 1836 hingewiesen. ursache ist neben dem unterschiedlichen bodenchemismus die tatsache, dass kalkb\u00f6den w\u00e4rmer und trockener sind. vielfach sind gattungen durch nahe verwandte arten vertreten (\u00f6kologische vikarianz). als beispiel seien neben den bereits erw\u00e4hnten rhododendren erw\u00e4hnt (kalk \u2013 silikat): die farne asplenium ruta-muraria und a. septentrionale; die polsterpflanzen sedum album und s. annuum; die polster-segge (carex firma) und die krumm-segge (c. curvula).\ndie vegetation ist somit abh\u00e4ngig von den jeweils vorherrschenden gesteinen, die verschiedenen einheiten tragen eine jeweils typische regionale vegetation. in den ostalpen sind die nordalpen vorwiegend von fichtenmischw\u00e4ldern bedeckt; in den zentralalpen finden sich ausgedehnte bergmatten, l\u00e4rchen- und fichtenw\u00e4lder.\ntypischerweise mit den alpen identifizierte pflanzenarten sind oft arten mit auff\u00e4lligen bl\u00fcten: allen voran das alpen-edelwei\u00df (leontopodium alpinum), die rhododendren und die blauen enzian-arten (gentiana spp.).\n\n\n==== montane stufe ====\nin der montanen waldstufe ergibt sich folgende stufenfolge der dominierenden baumarten:\n\nhelvetische h\u00f6henstufenfolge: im gem\u00e4\u00dfigt mitteleurop\u00e4ischen klima am nordrand ist die reihenfolge von unten nach oben: eiche \u2013 rotbuche \u2013 fichte.\npenninische h\u00f6henstufenfolge: in den kontinental trockenen innent\u00e4lern der zentralalpen ist die reihenfolge kiefer \u2013 fichte \u2013 arve/l\u00e4rche. hier liegt die waldgrenze 400 bis 600 m h\u00f6her als am alpenrand.\ninsubrische h\u00f6henstufenfolge: am submediterranen s\u00fcdrand ist die abfolge immergr\u00fcne stein-eiche \u2013 kastanie/flaum-eiche \u2013 stiel-eiche \u2013 rotbuche.die obere waldgrenze ist heute weitgehend vom menschen bestimmt und variiert stark (1400 bis 2000 m). die seit jahrhunderten bestehende almwirtschaft hat die waldgrenze nach unten gedr\u00fcckt.\nf\u00fcr die montane waldstufe sind au\u00dferdem folgende bezeichnungen eingef\u00fchrt:\n\nunterster bewaldeter teil (j. g. sulzer 1745)\nwaldgebirge (albrecht penck 1896)\nvoralpen (johann gottfried ebel 1808)\n\n\n==== subalpine stufe ====\ndie subalpine stufe (bis etwa 1900\u20132200 m) bildet den \u00fcbergang (\u00f6koton) von der waldstufe zur baumlosen alpinen stufe. sie ist durch eine strauchstufe gekennzeichnet. an trockenen standorten, wie sie auf karbonatgestein aber auch auf silikat-blockwerk vorherrschen, ist dies die latschen-kiefer (pinus mugo), auf lehmigen b\u00f6den, die in silikatgebieten gro\u00dffl\u00e4chig auftreten, die gr\u00fcn-erle. beide werden hier bis etwa mannshoch. in lawinenrinnen steigen beide arten auch wesentlich tiefer, da sie aufgrund ihrer biegsamkeit den schneedruck \u00fcberstehen. die hochsubalpine stufe wird vom zwergwacholder und den beiden rhododendren (almrausch) gebildet: rhododendron hirsutum (auf kalk) und rh. ferrugineum (kalkarme b\u00f6den).\nweitere eingef\u00fchrte begriffe:\n\nviehalpen (j. j. wagner 1680)\nalpen (j. g. sulzer 1745)\nkuhalpen (karl albrecht kasthofer 1818)\nmattengebirge (penck 1896)\n\n\n==== alpine stufe ====\ndie alpine stufe (bis etwa 2500\u20133000 m), nach j. j. wagner hochalpen, ist eine bergtundra, die durch verschiedene rasen gebildet wird, welche den boden noch weitgehend geschlossen bedecken. bestimmend f\u00fcr die vegetation ist besonders die \u201eaperzeit\u201c, also die zeit ohne schneebedeckung. weitere faktoren sind die windexponiertheit (besonders die dadurch bedingte schneefreiheit im winter), sowie der gesteinsuntergrund. bedingt durch diese faktoren und das unruhige relief ergibt sich ein sehr kleinr\u00e4umiges vegetations-mosaik.\n\ndie wichtigsten rasengesellschaften sind in den kalkalpen auf tiefgr\u00fcndigem boden der rostseggenrasen (caricetum ferrugineae), auf flachgr\u00fcndigerem das seslerio-caricetum sempervirentis und auf kalkfelsen das caricetum firmae. auf saurem gestein ist der krummseggenrasen (caricetum curvulae) dominierend, auf \u00fcberweideten rasen der borstgrasweide (nardetum). besonders die kalkrasen zeichnen sich durch ihren blumenreichtum aus.\ndie auswirkung der aperzeit ist besonders deutlich in den schneet\u00e4lchen. diese liegen meist am fu\u00df von nordh\u00e4ngen der silikatalpen in der oberen alpinen stufe. hier sammelt sich im winter viel schnee an, der im sommer sp\u00e4t bis gar nicht abtaut, wodurch um den schneerest verschiedene zonen entstehen. bei einer aperzeit von \u00fcber drei monaten w\u00e4chst der normale krummseggenrasen, mit k\u00fcrzerer aperzeit wird die kraut-weide h\u00e4ufiger, die bald dominiert und das salicetum herbaceae bildet. charakteristische arten sind alpen-mutterwurz und alpengl\u00f6ckchen. bei einer durchschnittlichen aperzeit von unter zwei monaten dominieren moose, vor allem polytrichum sexangulare.\nim bereich von almh\u00fctten bilden sich l\u00e4gerfluren. auf den vom vieh ged\u00fcngten und verdichteten \u2013 und dadurch feuchten \u2013 stellen wachsen n\u00e4hrstoffliebende hochstauden.\ncharakteristisch ist die gesellschaft an den windkanten mit der dominierenden gamsheide (loiseleuria procumbens).\n\n\n==== nivale stufe ====\ndie nivale stufe (bzw. region nach oswald heer 1838), nach penk (1896) auch schnee und eisgebirge befindet sich \u00fcber der klimatischen schneegrenze. pflanzen gedeihen nur dort, wo der schnee nicht liegenbleibt oder im sommer fr\u00fchzeitig schmilzt. eine vegetationsdecke ist nur sehr kleinfl\u00e4chig ausgebildet, oft wachsen pflanzen vereinzelt. rund 150 bl\u00fctenpflanzen-arten steigen \u00fcber 3000 m, zudem viele flechten. zu den am h\u00f6chsten steigenden bl\u00fctenpflanzen geh\u00f6rt der gletscher-hahnenfu\u00df, den h\u00f6henrekord h\u00e4lt jedoch der steinbrech saxifraga biflora mit 4450 m am dom de mischabel im wallis.\ndie firnfl\u00e4chen der gletscher werden unter anderem von chlamydomonas nivalis, einer gr\u00fcnalge, besiedelt, die den \u201eroten schnee\u201c oder blutschnee verursacht.\n\n\n=== fauna ===\nin den unteren lagen entspricht die tierwelt der alpen der des umgebenden flachlandes. in den nadelw\u00e4ldern finden sich etliche arten des borealen nadelwaldes. sie sind an feucht-k\u00fchle bedingungen gebunden, haben europa nacheiszeitlich von osten wiederbesiedelt und kommen heute in mitteleuropa nur in den hochlagen vor. nur an wenigen in den pleistoz\u00e4nen eiszeiten unvergletschert gebliebenen, r\u00e4umlich isolierten refugien konnten einige pr\u00e4glaziale faunenelemente \u00fcberdauern, beispielsweise bestimmte schnecken und k\u00e4fer.\nviele charakteristische alpentiere leben oberhalb der baumgrenze, im oreal. bei einigen arten ist dies wahrscheinlich als ausweichen vor dem menschen zu interpretieren. viele sind verwandt mit arten der tundra und kommen dort ebenfalls vor. ebenso bestehen enge beziehungen zu anderen hochgebirgen. bei der hochgebirgsfauna europas handelt es sich oft um \u00fcberbleibsel (reliktpopulationen) von eiszeitlicher tierwelt, die postglazial in den tiefer liegenden landschaften wieder verschwunden ist \u2013 ein vorgang, der als arealdisjunktion bezeichnet wird. nach ihrem ursprung werden arkto-alpine verbreitungstypen (herkunft aus tundren) und boreo-alpine verbreitungstypen (herkunft aus der taiga) unterschieden.\ntypische arten der s\u00e4ugetiere sind unter anderen g\u00e4mse, alpensteinbock, murmeltier und schneemaus, unter den v\u00f6geln sind alpendohle, kolkrabe, ringdrossel, schneefink, steinadler, tannenh\u00e4her und alpenschneehuhn zu nennen. in den slowenischen alpen und im naturpark adamello im trentino, italien, gibt es noch heute braunb\u00e4ren. seit den 1990er jahren gibt es durch zuwanderung aus slowenien und gezielte auswilderungen wieder eine kleine population dieser raubtiere in den \u00f6sterreichischen alpen. die meisten davon leben im gebiet des naturparks \u00f6tscher-torm\u00e4uer. w\u00f6lfe wurden in den alpen um 1900 ausgerottet, kehrten jedoch um 1990 von den apenninen her kommend wieder zur\u00fcck. heute leben etwa 100 w\u00f6lfe in den italienischen und franz\u00f6sischen westalpen. der steinadler ist zwar in der n\u00f6rdlichen hemisph\u00e4re weit verbreitet, in mitteleuropa ist er jedoch auf die alpen und karpaten beschr\u00e4nkt. mehrere gro\u00dftiere wurden vom menschen ausgerottet, darunter luchs, bart- und g\u00e4nsegeier, die sich durch schutzma\u00dfnahmen und auswilderungsprojekte inzwischen wieder zu etablieren beginnen. bei einigen wirbeltieren ist ein saisonbezogener dimorphismus zu beobachten: ein dunkles sommerhaar- oder -federkleid wird im winter durch eine wei\u00dfe tarntracht ersetzt (vergleiche: schneehase, alpenschneehuhn).\nunter den amphibien hat der schwarz gef\u00e4rbte alpensalamander eine spezielle anpassung an die alpinen lebensr\u00e4ume entwickelt. als einziger mitteleurop\u00e4ischer lurch ist der alpensalamander lebendgeb\u00e4rend. die entwicklung der larven im uterus des weibchens dauert je nach h\u00f6henstufe zwei bis drei jahre. damit ist die art unabh\u00e4ngig von oberfl\u00e4chengew\u00e4ssern, in denen die larven anderer amphibienarten ihre entwicklung vollenden. der alpensalamander kommt in h\u00f6hen von bis zu 2800 metern (\u00f6sterreich) vor.\nauch die reptilienarten waldeidechse und kreuzotter \u2013 beide sind in den alpen montan bis alpin verbreitet \u2013 haben sich mit der umstellung von eiablage auf das lebendgeb\u00e4ren an widrige \u00e4u\u00dfere bedingungen, hier insbesondere niedrige temperaturen, angepasst. in der schweiz wird die aspisviper, eine weitere ovovivipare schlangenart, bis in h\u00f6hen von 3000 metern angetroffen. in den s\u00fcdlichen kalkalpen sind auch die sandviper, auch europ\u00e4ische hornotter genannt, und der bergskorpion anzutreffen.\nunter den typischen insekten der alpen fallen beispielsweise \u201epelzige\u201c vertreter der hummeln auf (alpenhummel, bombus alpinus), w\u00e4hrend unter den schmetterlingen besonders dunkle formen zu finden sind, beispielsweise der eismohrenfalter (erebia pluto). allerdings kommen auch helle arten wie der helle alpenbl\u00e4uling (plebejus orbitulus) und der alpenapollo (parnassius phoebus) noch in h\u00f6henlagen von 3000 metern vor. vermutlich aufgrund des zahlenm\u00e4\u00dfigen zur\u00fccktretens von fluginsekten sowie wegen der windexposition sind dagegen radnetzspinnen in h\u00f6heren regionen offenbar nicht vertreten.\nzu den wenigen tieren der nivalzone geh\u00f6ren der behaarte, schwarz gef\u00e4rbte gletscherfloh (isotoma saltans), ein ur-insekt aus der klasse der springschw\u00e4nze und der gletscherflinkl\u00e4ufer (trechus glacialis), eine spezies der laufk\u00e4fer.\n\n\n== der alpenraum im europa der regionen ==\nalpenl\u00e4nder und alpenanrainerstaaten sind \u00f6sterreich, italien, frankreich, schweiz, deutschland, slowenien, liechtenstein und monaco (geordnet nach ihrem anteil an der gesamtfl\u00e4che der alpen).\n\nvor dem hintergrund des europ\u00e4ischen binnenmarkts wurde seit etwa 1970 die grenz\u00fcberschreitende zusammenarbeit im alpenraum intensiviert. 1972 wurde die arbeitsgemeinschaft alpenl\u00e4nder (arge alp) gegr\u00fcndet. 1991 wurde schlie\u00dflich die alpenkonvention unterzeichnet, ein internationales \u00fcbereinkommen zum schutz der alpen. auf dieses ziel hatte die bereits 1952 gegr\u00fcndete internationale alpenschutzkommission (cipra) lange hingearbeitet.\nim modernen regionalbezogenen europ\u00e4ischen raumentwicklungskonzepts (eurek) eines europa der regionen wird auf den alpenraum als l\u00e4nder\u00fcbergreifende wirtschaftliche und kulturelle einheit wieder vermehrtes gewicht gelegt. so bilden die alpen \u2013 mit den umliegenden alpenvorl\u00e4ndern und angrenzenden regionen \u2013 eine der interreg-gebiete des europ\u00e4ischen fonds f\u00fcr regionale entwicklung, der die attraktivit\u00e4t und wettbewerbsf\u00e4higkeit der gesamten region mit seinem alpenraumprogramm zu steigern versucht.\n\n\n== besiedlung und verkehr ==\n\n\n=== siedlungsr\u00e4ume ===\nbesiedelt und wirtschaftlich erschlossen sind in den alpen haupts\u00e4chlich die gro\u00dfen alpent\u00e4ler, insbesondere an den achsen, die sich f\u00fcr den durchzugsverkehr eignen, sowie in den sich zu becken \u00f6ffnenden regionen. daneben sind auch die bergbauregionen erschlossen, und seit beginn des 20. jahrhunderts rein touristische zentren (kurzentren, alpinzentren). hauptsiedlungsraum sind aber trotzdem die alpenrandlagen, und der gutteil der gro\u00dfen alpenst\u00e4dte liegt an den austritten der fl\u00fcsse in die vorl\u00e4nder.\nw\u00e4hrend sich handel, gewerbe und industrie in diesen hauptsiedlungsr\u00e4umen konzentrieren, ist der landwirtschaftliche siedlungsraum weitl\u00e4ufig und d\u00fcnn, und \u00fcber 40 % der alpenfl\u00e4che sind \u00fcberhaupt nicht st\u00e4ndig oder gar nicht bewohnt, sondern dienen als s\u00f6mmerungsgebiet (alpen/almen der viehzucht), sind rein forstwirtschaftliche region oder g\u00e4nzlich unnutzbar.\n\n\n=== stadtflucht und landflucht ===\nim spannungsfeld zwischen den begrenzten wirtschafts- und siedlungsr\u00e4umen ist das ph\u00e4nomen der stadtflucht zu sehen, das seit dem 16. jahrhundert zu einer zunehmenden entv\u00f6lkerung der alpen f\u00fchrte, und der sp\u00e4teren bergflucht durch inneralpine abwanderung in die zentren. der trend ist erst im sp\u00e4ten 20. jahrhundert, und auch nur in gewissen regionen gestoppt worden. heute leben in den alpen etwa 13,6 millionen menschen, 1950 waren es etwa 10,8 millionen im selben raum, 1870 7,8 millionen, diese zunahme liegt aber unter der durchschnittszunahme der gesamten alpenstaaten. nur \u00f6sterreich, deutschland und slowenien konnten ihren bev\u00f6lkerungsstand vermehren (mit einem extremen fokus auf bayern einschlie\u00dflich der \u00f6sterreichischen grenzgebiete), in der schweiz und frankreich ist er langfristig etwa stabil, wobei aber knapp 90 % aller alpengemeinden frankreichs einen bev\u00f6lkerungsschwund verzeichnen (bergflucht), italien hat aber knapp ein viertel seiner alpenbev\u00f6lkerung in andere regionen verloren (stadtflucht, extremgebiete: friaul, piemonteser alpen).zur siedlungsgeschichte der alpen geh\u00f6ren auch lawinenkatastrophen (z. b. 1954 in vorarlberg) sowie verheerende murg\u00e4nge und \u00fcberschwemmungen.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ninneralpine st\u00e4dte stehen generell in einem engen zusammenhang mit ihrer lage an knotenpunkten von verkehrsstr\u00e4ngen, die sie mit sehr dynamischen voralpinen ballungsr\u00e4umen verbinden. die gr\u00f6\u00dfte stadt innerhalb der alpen ist das franz\u00f6sische grenoble, gefolgt von innsbruck in \u00f6sterreich sowie von trient und bozen in italien. in der schweiz liegen chur, thun und lugano in den alpen. weitere alpenst\u00e4dte in \u00f6sterreich sind klagenfurt und villach, sowie im rheintal bregenz, dornbirn und feldkirch. ferner zu nennen ist vaduz, die hauptstadt liechtensteins. die h\u00f6chste stadt der alpen (und europas) ist das schweizerische davos.\nin direkter alpenrandlage ist wien die weitaus gr\u00f6\u00dfte stadt, gefolgt von genf (schweiz) und nizza (frankreich). weitere wichtige st\u00e4dte sind \u2013 von ost nach west \u2013 maribor (slowenien), graz (\u00f6sterreich), ljubljana (slowenien), udine (italien), salzburg (\u00f6sterreich), vicenza (italien), verona (italien), brescia (italien), bergamo (italien), st. gallen (schweiz), lecco (italien), como (italien), varese (italien), luzern (schweiz), savona (italien), biella (italien), san remo (italien), cuneo (italien), bern (schweiz) und monaco.\n\n\n=== transitverkehr ===\ndie alpen sind ein vor allem \u00f6konomisch wichtiger transitraum und zugleich ein nat\u00fcrliches hindernis f\u00fcr den verkehr zwischen nord- und s\u00fcdeuropa. sie k\u00f6nnen nur auf bestimmten routen \u00fcber gebirgsp\u00e4sse oder tunnel durchquert werden. problematisch ist insbesondere, dass durch h\u00e4ufige inversionswetterlagen sowie die erhebungen der alpen der luftaustausch unter erschwerten bedingungen stattfindet. damit verweilen schadstoffe \u00fcberdurchschnittlich lang in der alpinen talatmosph\u00e4re.besondere bedeutung erlangten diejenigen p\u00e4sse, die \u00fcber den alpenhauptkamm direkt von norden nach s\u00fcden oder umgekehrt in gut erschlossene t\u00e4ler f\u00fchren und somit eine zweite pass\u00fcberquerung ersparen oder die routen, die wenig durch hochwasser und lawinen beeintr\u00e4chtigt werden. \u00fcberg\u00e4nge wie der col de montgen\u00e8vre und der grosse sankt bernhard in den westlichen sowie der septimer und julierpass in den zentralalpen wurden bereits von den r\u00f6mern zu verkehrswegen ausgebaut, ebenso der reschenpass und brenner im osten. andere legend\u00e4re strecken wie der weg hannibals mit seinem heer und kriegselefanten \u2013 vermutlich \u00fcber den col de clapier \u2013 entwickelten sich nicht zu hauptverkehrswegen. am ende der antike verzeichnen itinerarium antonini und tabula peutingeriana sieben \u00fcberquerungen des alpenhauptkamms. im mittelalter wurden mit zugangswegen wie der sch\u00f6llenenschlucht und der viamala (1473) auch der st. gotthard und der spl\u00fcgenpass sowie der san bernardino gangbar gemacht und st\u00e4rker genutzt, w\u00e4hrend septimer- und lukmanierpass an bedeutung verloren. bereits um 1430 wurden \u00fcber 90 prozent des fernhandelsverkehrs zwischen augsburg und venedig \u2013 6500 frachtwagen pro jahr \u2013 \u00fcber den brenner abgewickelt. der 1480 erfolgte ausbau des kunterswegs zur fahrstra\u00dfe im eisacktal zwischen bozen und klausen sowie der kesselbergstra\u00dfe oberhalb von kochel am see 1495 machte den brenner endg\u00fcltig zum wichtigsten \u00fcbergang der ostalpen.\neine auswahl der wichtigsten alpenquerenden verbindungen (alpentransversalen, von west nach ost, der hauptpass kursiv):\n\nmarseille \u2013 nizza \u2013 tendapass \u2013 cuneo \u2013 turin\navignon \u2013 sisteron \u2013 barcelonnette \u2013 col de larche/colle della maddalena \u2013 cuneo \u2013 mondov\u00ec \u2013 genua\nn\u00eemes \u2013 tarascon \u2013 apt \u2013 sisteron \u2013 brian\u00e7on \u2013 col de montgen\u00e8vre \u2013 susa \u2013 turin (via domitia)\nvienne \u2013 chamb\u00e9ry \u2013 albertville \u2013 bourg-saint-maurice \u2013 kleiner sankt bernhard \u2013 aostatal \u2013 mailand (alpis graia)\nlyon \u2013 chamb\u00e9ry \u2013 mont cenis oder fr\u00e9jus \u2013 susa \u2013 turin\ndijon \u2013 genf \u2013 chamonix \u2013 mont blanc \u2013 aosta \u2013 turin\nbesan\u00e7on \u2013 lausanne \u2013 martigny \u2013 grosser st. bernhard \u2013 aostatal \u2013 vercelli \u2013 pavia \u2013 piacenza \u2013 parma (alpis p\u0153nina)\ndijon \u2013 lausanne \u2013 brig \u2013 simplon \u2013 domodossola \u2013 mailand\nkarlsruhe \u2013 freiburg im breisgau \u2013 basel \u2013 bern \u2013 l\u00f6tschberg \u2013 brig \u2013 simplon \u2013 domodossola \u2013 mailand\nstuttgart \u2013 z\u00fcrich \u2013 luzern \u2013 g\u00f6schenen \u2013 sankt gotthard \u2013 airolo \u2013 bellinzona \u2013 mailand\nulm \u2013 memmingen \u2013 bregenz \u2013 chur \u2013 san bernardino \u2013 bellinzona \u2013 mailand\naugsburg \u2013 f\u00fcssen \u2013 reutte \u2013 fernpass \u2013 imst \u2013 landeck \u2013 reschenpass \u2013 meran \u2013 bozen \u2013 verona (via claudia augusta)\naugsburg \u2013 landsberg am lech \u2013 (oder: m\u00fcnchen \u2013) garmisch-partenkirchen \u2013 mittenwald \u2013 seefelder sattel \u2013 innsbruck \u2013 brenner \u2013 bozen \u2013 verona (via raetia)\nm\u00fcnchen \u2013 rosenheim\u2013kufstein \u2013 innsbruck \u2013 brenner \u2013 bozen \u2013 verona\nm\u00fcnchen \u2013 rosenheim \u2013 bad reichenhall \u2013 salzburg \u2013 radst\u00e4dter tauernpass \u2013 spittal \u2013 villach \u2013 udine \u2013 portogruaro \u2013 mestre oder spittal \u2013 villach \u2013 udine \u2013 triest\nwels \u2013 pyhrnpass \u2013 liezen \u2013 graz \u2013 maribor \u2013 ljubljana \u2013 triest\nwien \u2013 wiener neustadt \u2013 semmering \u2013 bruck an der mur \u2013 graz \u2013 maribor \u2013 ljubljana \u2013 triestdie wichtigen inneralpinen transitrouten, die auch die verbindung zwischen den alpenquerungen herstellen, im besonderen die l\u00e4ngstalfurchen, sind:\n\nnizza \u2013 digne-les-bains \u2013 gap \u2013 grenoble \u2013 chamb\u00e9ry \u2013 genf\ngenf/lausanne \u2013 brig \u2013 furkapass \u2013 oberalppass \u2013 chur \u2013 bludenz \u2013 arlberg \u2013 innsbruck \u2013 zell am see \u2013 bischofshofen \u2013 liezen \u2013 semmering \u2013 wiener neustadt \u2013 wien\ncomo \u2013 sondrio \u2013 stilfser joch oder tonalepass \u2013 bozen \u2013 lienz \u2013 villach \u2013 klagenfurt \u2013 packsattel \u2013 graz\n\n\n==== industrialisierung und eisenbahn ====\ndas transitnetz durch die alpen entwickelte sich im laufe der zeit immer schneller: von schmalen wegen f\u00fcr bepackte maultiere und pferde \u00fcber fr\u00fche passstra\u00dfen des 19. jahrhunderts zu den mehrspurigen autobahnen und eisenbahnlinien des 19. und 20. jahrhunderts. die eisenbahn hat im 19. jahrhundert mit pionierleistungen wie der semmeringbahn als erste normalspurige gebirgsbahn europas oder der gotthardbahn das zeitalter des modernen transitverkehrs eingel\u00e4utet. in der neueren zeit werden verschiedene eisenbahntransversalen durch die alpen neu gebaut:\n\nin der schweiz sind dies die unter neue eisenbahn-alpentransversale (neat) zusammengefasste l\u00f6tschbergachse und gotthardachse\nin \u00f6sterreich die neue alpenbahnen, brenner- und tauernbahn, k\u00fcnftig auch der brennerbasistunnel\nin frankreich und italien die neue strecke durch den mont cenisverkehrsprojekte in den alpen sind wegen naturgefahren und der topografie stets mit hohen kosten und gefahren verbunden, was sich auch am aktuellen bau der neat, neu als alptransit bezeichnet, in der schweiz zeigt. die zunehmende umweltbelastung durch den motorisierten transitverkehr hat h\u00e4ufig zu protesten der betroffenen bev\u00f6lkerung gef\u00fchrt, wie zum beispiel stra\u00dfenblockaden in tirol, savoyen, piemont sowie zur alpen-initiative in der schweiz. derzeit wird die m\u00f6glicherweise alpenweite einf\u00fchrung einer alpentransitb\u00f6rse diskutiert.\nsiehe auch:\n\nliste von alpentunneln\nliste der alpenp\u00e4sse\nalpen\u00fcberquerung\n\n\n=== fr\u00fchere passstaaten ===\nb\u00e4uerliche zusammenschl\u00fcsse zur gemeinsamen nutzung von ressourcen f\u00fchrten im sp\u00e4tmittelalter zur herausbildung von politischen gebilden, die man passstaaten nennt, weil sie sich \u00fcber beide seiten des alpenkammes erstreckten. neben dem bund von brian\u00e7on geh\u00f6ren die alte eidgenossenschaft, die drei b\u00fcnde, die grafschaft tirol und das erzbistum salzburg dazu. damit sollte alpines freiheitsdenken analog den st\u00e4dtischen freiheiten der reichsst\u00e4dte eingefordert werden. diese passstaaten kontrollierten durch ihre strategische position den transitverkehr und verlangten von durchreisenden z\u00f6lle.\nsp\u00e4testens die nationalstaaten des 19. jahrhunderts trachteten jedoch danach, den aus ihrer sicht peripheren alpinen raum einzubinden, so dass beispielsweise tirol zwischen \u00f6sterreich und italien geteilt werden musste. die schweiz ist der einzige der alpinen passstaaten, der bis heute \u00fcberlebt hat. der staatenbund der eidgenossenschaft wurde 1848 durch die gr\u00fcndung des bundesstaates in einen modernen nationalstaat \u00fcberf\u00fchrt.\n\n\n== kulturgeschichte ==\n\n\n=== berglandwirtschaft ===\nin den alpen verdr\u00e4ngte die neolithische landwirtschaft um etwa 4500 v. chr. die j\u00e4ger und sammler der mittelsteinzeit. dichte waldbedeckung erschwerte anfangs die nutzung gro\u00dfer weidegebiete, allm\u00e4hlich entwickelte sich jedoch die transhumanz im alpenraum, bei der die tiere den sommer in der h\u00f6he und den winter im tal verbringen. etwa gleichzeitig kam die alpine autarkiewirtschaft mit ackerbau und viehzucht in bereits gerodetem gel\u00e4nde hinzu, welche ganzj\u00e4hrige besiedlung erm\u00f6glichte.\ndiese autarkiewirtschaft entwickelte sich n\u00f6rdlich und s\u00fcdlich der alpen unterschiedlich: w\u00e4hrend im germanischen raum die viehzucht klar dominierte, war der ackerbau im romanischen raum gleich stark vertreten. dies f\u00fchrte zu unterschiedlichen ern\u00e4hrungsweisen und regionalen k\u00fcchen sowie unterschieden in der familien- und siedlungsstruktur.\nzwischen 1600 und 1850 entstand besonders im n\u00f6rdlichen alpenraum eine selbstst\u00e4ndige bergbauernkultur, die sich etwa im bau pr\u00e4chtiger bauernh\u00e4user aus holz manifestierte und bei der die nachhaltige naturnutzung als schutz vor naturgefahren im vordergrund stand.\nim 19. jahrhundert erreichte die industrialisierung den alpenraum. es war weniger die industrie als die dienstleistungsgesellschaft des 20. jahrhunderts, welche als tourismus geld in die alpent\u00e4ler brachte und die herausragende stellung der berglandwirtschaft beendete. viele \u00fcberfl\u00fcssig gewordene landwirtschaftliche arbeitskr\u00e4fte wanderten daraufhin aus. unter steigendem \u00f6konomischem druck schwindet seit der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts die vielfalt der land- und forstwirtschaft in den alpen, welche wegen der maschinisierung zwar leichter zu betreiben ist, sich jedoch nicht mehr lohnt.\n\n\n=== kultur- und sprachgruppen ===\nim fr\u00fchen mittelalter entwickelten sich die alpen zur sprach- und kulturgrenze zwischen germanischen im norden und romanischen sprachgruppen im s\u00fcden und westen, unter ber\u00fccksichtigung der s\u00fcdslawischen slowenen am \u00f6stlichen alpenrand. von der vielfalt an dialekten, die die urspr\u00fcngliche abgeschiedenheit der t\u00e4ler mit sich brachte, bleibt heute immer weniger \u00fcbrig. trotz der konkurrenz durch die deutsche und die italienische sprache konnten die alpinen kleinsprachen r\u00e4toromanisch, ladinisch und friaulisch \u00fcberleben. ein interessantes ph\u00e4nomen in sprachgeschichtlicher hinsicht stellt die ausbreitung des alemannischen walser-dialekts vom oberwallis bis an die grenze tirols dar, die durch die inbesitznahme und bewirtschaftung hoch gelegener weidegr\u00fcnde zwischen dem 13. und 14. jahrhundert erfolgte.\n\n\n=== brauchtum ===\nfestlichkeiten und br\u00e4uche im alpenraum sind tief verwurzelt in geschichte und religion. sie entstanden oft in verbindung mit \u00fcberlieferten dichtungen, sagen oder erz\u00e4hlungen, die sich h\u00e4ufig mit g\u00f6ttern und d\u00e4monen befassten. die menschen wollten die urgewalten der natur beschw\u00f6ren und sich vor naturgefahren sch\u00fctzen. als das christentum im fr\u00fchmittelalter in das alpengebiet vordrang, vermischten sich heidnische br\u00e4uche mit christlichen feiern. die verbreiteten steinsetzungen (steinm\u00e4nnchen) scheinen sowohl praktischen als auch kultischen hintergrund zu haben. das b\u00e4uerliche element spielte im alpinen brauchtum und der alpinen volksmusik stets eine herausragende rolle (siehe auch: alpsegen, almabtrieb, jodeln, alpenl\u00e4ndische volksmusik).\n\n\n=== alpenmythos ===\ndie rezeption des alpenraumes schwankt \u2013 wie bei allen landschaften der extreme \u2013 in der moderne zwischen zwei engverwobenen polen, dem mythos der naturgewalt und der reinheit der natur. was vorher f\u00fcr eine unwirtliche, von grobschl\u00e4chtigen bauern und gef\u00e4hrlichen drachen bewohnte wildnis gehalten wurde, begannen maler, reisende und literaten als \u201etraumlandschaft\u201c zu schildern.\n\nein bekannter genfer naturforscher, horace-b\u00e9n\u00e9dict de saussure, verwob im sp\u00e4ten 18. jahrhundert in seinen reisebeschreibungen wissenschaftliche erkundung und \u00e4sthetisches empfinden. mit den alpenreisen seines zeitgenossen goethe wurde das gebirge auch im norddeutschen erstmals als ph\u00e4nomen wahrgenommen. e. t. compton, der alpenmaler, erfindet ende des 19. jahrhunderts die bergmalerei als sujet, die das gebirge nicht zur kulisse verwendet, sondern den berg als \u201epers\u00f6nlichkeit\u201c darzustellen versucht. als symbol der mystifizierung der alpen in ihrer \u201ereinheit und erhabenheit\u201c von der romantik bis ins 21. jahrhundert wird das alpengl\u00fchen \u2013 der widerschein von morgen- und abendr\u00f6te \u2013 in bild und literatur vielfach dargestellt.\nder bergtourismus einer zunehmend b\u00fcrgerlichen gesellschaft des 19. jahrhunderts stellt die alpen auch als herausforderung an das individuum dar, und der \u201esieg am berg\u201c wird zur inszenierung, an der der mensch sich bew\u00e4hren kann, und gott n\u00e4her kommt. das gipfelkreuz symbolisiert dieses spannungsfeld zwischen ehrfurcht und siegeswille. darin \u00e4ndert sich auch die rezeption des alpenbewohners, f\u00fcr den das zum t\u00e4glichen brot geh\u00f6rt. gerade die fr\u00fcher als \u201ealpendemokratie\u201c verkl\u00e4rte schweiz und das \u201efreie land tirol\u201c zehren noch heute vom alpenmythos der fr\u00fchen romantik, auch wenn etwa max frisch oder paul flora in ihren werken dagegen ank\u00e4mpften. in frankreich und italien fehlt aber die kulturelle eigenst\u00e4ndigkeit, hier bleiben die alpenprovinzen bis heute in kultureller randlage. das moderne slowenien in seiner abl\u00f6sung vom balkan greift diese mythen aber auf und integriert die alpen in seine identit\u00e4t als \u201eland der vielfalt\u201c.\n\nder erste weltkrieg macht weite bereiche der ostalpen zur alpenfront, aber die verheerungen des zweiten weltkrieges lassen den alpenraum relativ geschont. sowohl durch die mythische verkl\u00e4rung des alpenbewohners als k\u00e4mpfer gegen natur und feind der kriegs- und zwischenkriegsjahrzehnte, von \u201eberge in flammen\u201c \u00fcber den \u201ebau der glocknerstra\u00dfe\u201c bis zur \u201ealpenfestung\u201c, wie auch die in den nachkriegsjahren im vergleich zum restlichen europa relativ intakte wirtschaftslage lassen den alpenraum vom \u00e4rmlichen und r\u00fcckst\u00e4ndigen \u201eentwicklungsraum\u201c der aufkl\u00e4rung zum inbegriff der \u201eheilen welt\u201c werden (dargestellt etwa im heimatfilm).\ndieser mythenkomplex h\u00e4lt ungebrochen bis heute an. die berge als verkehrshindernis sind wohlerschlossen, als kulturraum in ein gemeinsames europa eingebunden, als tourismusdestination frei verf\u00fcgbar, und die umweltschutzbewegung entdeckt den alpenraum als \u201esch\u00fctzenswertes allgemeingut\u201c. als neue komponente tritt aber ein \u00fcberlegenheitsgef\u00fchl des modernen menschen hinzu, in dem die spezifischen unbilden einer montanen umwelt als zu reparierendes hindernis im reibungslosen funktionieren von zivilisation beurteilt wird.\n\n\n=== tourismus ===\ndie alpen sind sehr intensiv touristisch erschlossen. bereits im 19. jahrhundert pr\u00e4gten die engl\u00e4nder den begriff von den alpen als \u201eplayground of europe\u201c. die landschaftliche vielfalt, kulturelle sehensw\u00fcrdigkeiten sowie die besonderen klimatischen verh\u00e4ltnisse bieten beinahe optimale voraussetzungen f\u00fcr die touristische nutzung der alpen, da eine denkbar gro\u00dfe anzahl an touristischen zielgruppen (beispielsweise erholungssuchende, aktivurlauber, kurtouristen, kulturbegeisterte etc.) mit entsprechenden angeboten bedient werden kann.\nim sommertourismus finden sich die diversen spielarten des aktiven und passiven erholungstourismus (wandern, badeurlaub an den randalpinen seen) und vor allem der sportliche urlaub in form des alpinismus. dieser initiierte die touristische entwicklung des alpenraums. im wintertourismus sind die alpen ein weltweit attraktives ziel f\u00fcr den wintersport, wobei diesbez\u00fcglich der skisport und seine diversen ausformungen dominieren. in den letzten jahrzehnten hat in vielen teilen der alpen der tourismus im winter dem klassischen sommertourismus den rang abgelaufen.\n\n\n==== tourismusgeschichte ====\nerste am vergn\u00fcgen beziehungsweise an ruhm ausgerichtete ereignisse finden in den alpen schon ende des 18. jahrhunderts mit fr\u00fchen erstbesteigungen statt, die noch im sinne eines den landesherren verherrlichenden absolutismus stehen. f\u00fcr die einheimische b\u00e4uerische bev\u00f6lkerung endete das interesse an den bergen bis dahin bei den vegetationsgrenzen.\ninsbesondere englische touristen haben danach im und vor allem gegen ende des 19. jahrhunderts den alpentourismus als individualtourismus entscheidend gepr\u00e4gt. bereits im 19. jahrhundert wurden vom engl\u00e4nder thomas cook organisierte massenreisen von england in die alpen durchgef\u00fchrt.\nw\u00e4hrend der ersten jahre betraf dies die sommersaison, doch schon 1864 wurde im kulm-hotel im b\u00fcndnerischen st. moritz eine winterliche \u00f6ffnung gewagt und damit der wintertourismus \u201eerfunden\u201c.die belle epoque erschlie\u00dft die alpen als erholungsraum auch f\u00fcr die gehobenen schichten des landes, und etabliert den begriff der sommerfrische in den alpen. seit der damaligen bl\u00fctezeit der hotels und villen in den kurorten hat sich der alpine tourismus auch auf den winter auszubreiten begonnen. in den traditionellen kurorten blieb jedoch die sommersaison noch bis in die 1970er-jahre die hauptsaison.\ndie nachkriegsjahrzehnte machen die alpen zum ziel einer urbanen gesellschaft, erst als erholungsraum der strapazen einer wirtschaftlichen zerr\u00fcttung, dann als freizeitkulisse, als statussymbol gehobenen lebensstandards. seit ungef\u00e4hr 1965 konnte sich auch aufgrund besserer verkehrsinfrastruktur der massentourismus entwickeln. der wintersporttourismus mit seinen bergbahnen und liftanlagen bekam f\u00fcr die alpenbewohner eine zunehmende bedeutung bis hin zu reinen retortenst\u00e4dten in den franz\u00f6sischen alpen.\nwanderurlaub wurde nach der jahrtausendwende eindeutig wieder beliebter und gilt als musterbeispiel f\u00fcr \u00f6kologisch vertr\u00e4glichen tourismus (sanfter tourismus); insbesondere, wenn er in abgelegene, von abwanderung bedrohte talregionen f\u00fchrt und dazu beitr\u00e4gt, der einheimischen bev\u00f6lkerung eine einkommensquelle zu sichern. solchem tourismus dienen verschiedene weitwanderwege, zum beispiel die kulturwege schweiz, oder gar fernwanderwege wie der alle acht alpenl\u00e4nder durchquerende fernwanderweg via alpina. der weg wurde aus diesem grund 2005 aus anlass der f\u00f6rderung von nachhaltiger entwicklung als ein offizielles umsetzungsprojekt der alpenkonvention anerkannt. der italienische weg grande traversata delle alpi beschr\u00e4nkt sich im gegensatz zu seinem titel auf die region piemont. in der \u201emodellregion g\u00f6schenen\u201c wurden in der schweiz konzepte f\u00fcr schwach erschlossene gebiete entwickelt.siehe auch:\n\nalpiner verein\nalpines museum der schweiz\nalpines museum (m\u00fcnchen)\nb\u00fcndner naturmuseum\n\n\n==== nutzen und gefahren ====\nf\u00fcr viele alpengemeinden ist der tourismus die einzige einnahmequelle geworden. durch den massentourismus werden arbeitspl\u00e4tze geschaffen und regionale einkommen generiert, wodurch die gefahr einer abwanderung verringert werden kann. allerdings ist der tourismus in den alpen oft nur punktuell auf bestimmte d\u00f6rfer, st\u00e4dte und skiressorts konzentriert. in den fl\u00e4chig gr\u00f6\u00dferen gebieten ohne massentourismus kommt es erst recht zur abwanderung. tats\u00e4chlich findet sich oft ein nebeneinander von touristisch intensiv erschlossenen gebieten und touristischem niemandsland. dies trifft vor allem auf das italienische alpengebiet zu und wird als ph\u00e4nomen der bergflucht zusammengefasst.\ndie menschen in den alpen sind vom massentourismus stark abh\u00e4ngig, es entstehen touristische monostrukturen. dem massentourismus werden s\u00e4mtliche lebensbereiche unterworfen. regionale eigenheiten oder besonderheiten verkommen unter umst\u00e4nden zu einem blo\u00dfen klischee. zudem sind die arbeitsbedingungen im tourismus oft wenig attraktiv (ungeregelte arbeitszeiten, geringe l\u00f6hne, viele saisonarbeitspl\u00e4tze). menschen, die sich diesen arbeitsbedingungen nicht unterwerfen wollen, sind mangels alternativer besch\u00e4ftigungsm\u00f6glichkeiten erst recht zum abwandern (oder zum auspendeln) gezwungen.\numweltsch\u00fctzer ganz europas und auch viele einheimische bem\u00e4ngeln immer \u00f6fter die sch\u00e4den, die der massentourismus in den alpen hervorruft und weisen immer h\u00e4ufiger auf die grenzen der touristischen nutzung der alpen hin. so werden immer mehr verkehrswege durch die alpen gebaut und dorfstrukturen zugunsten der fortschreitenden verst\u00e4dterung zerst\u00f6rt (beispiel: garmisch-partenkirchen). hinzu kommt es auch zu \u00f6kologischen problemen wie m\u00fcll- und abwasserbelastung, verkehrsproblematik und zu \u201eoptischer umweltverschmutzung\u201c durch technische infrastrukturen wie beispielsweise seilbahnen. der weitere ausbau der touristischen infrastrukturen st\u00f6\u00dft bereits in vielen alpent\u00e4lern an seine grenzen, vor allem, da durch naturgefahren (beispielsweise lawinen, muren) das fl\u00e4chenangebot begrenzt ist. einige tragische ungl\u00fccke wie beispielsweise im tirolerischen galt\u00fcr im februar 1999 haben diese problematik aufgezeigt. um den urlaubern entgegenzukommen, werden hotels h\u00e4ufig unmittelbar vor die skipisten gebaut. l\u00f6st sich an den h\u00e4ngen einer skipiste eine lawine, trifft diese die hotels besonders hart, da die lawinen durch das fehlen von hindernissen ungebremst sind.\n\n\n==== kulturgeographische entwicklung ====\nmit der industrialisierung und modernisierung verschwinden die alpen als ein raum mit spezifischen wirtschafts-, kultur- und umweltformen. die orte werden ubiquit\u00e4rer, die landschafts-, siedlungs-, wirtschafts- oder kulturformen haben zunehmend weniger mit den alpen zu tun. zwar haben die alpen den r\u00fcckstand bei industrialisierung und modernisierung aufgeholt und sind damit nicht mehr wie fr\u00fcher noch eine benachteiligte gro\u00dfregion in europa. aber der charakter der alpen geht als solcher verloren, indem sich die wirtschaftliche nutzung auf kleine gunstfl\u00e4chen konzentriert und gleichzeitig alle anderen fl\u00e4chen entwertet, was zum r\u00fcckzug des menschen aus der fl\u00e4che f\u00fchrt. das f\u00fchrt dazu, dass die alpenst\u00e4dte von r\u00e4umlich kompakten kernst\u00e4dten zu stadtregionen wachsen, oder zu vorst\u00e4dten im einzugsbereich der metropolen wien, m\u00fcnchen, z\u00fcrich, genf, lyon, marseille, nizza, turin, mailand und ljubljana werden. neben dieser entwicklung hin zur peripherie haben viele regionen und gemeinden einen starken bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang erfahren, der teils zur v\u00f6lligen entsiedlung gef\u00fchrt hat.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== allgemein ===\nwerner b\u00e4tzing: die alpen \u2013 geschichte und zukunft einer europ\u00e4ischen kulturlandschaft. 4. auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67339-9.\njon mathieu: die alpen. raum \u2013 kultur \u2013 geschichte. reclam, stuttgart 2015, isbn 978-3-15-011029-4.\nbernhard edmaier, angelika jung-h\u00fcttl: kunstwerk alpen. bergverlag rother, unterhaching 2012, isbn 978-3-7633-7060-3.\njoseph partsch: alpes. in: paulys realencyclop\u00e4die der classischen altertumswissenschaft (re). band i,2, stuttgart 1894, sp. 1599\u20131612.\nheinz veit: die alpen \u2013 geo\u00f6kologie und landschaftsentwicklung. 2. auflage. utb ulmer, stuttgart 2002.\nhansj\u00f6rg k\u00fcster: die alpen. geschichte einer landschaft. c.h. beck, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-406-74828-8.\nwerner b\u00e4tzing: zwischen wildnis und freizeitpark. eine streitschrift zur zukunft der alpen. rotpunktverlag, z\u00fcrich 2015, isbn 978-3-85869-648-9\n\n\n=== schwerpunktthemen ===\njakob anderhandt: die alpen west-ost. verlagshaus monsenstein und vannerdat, m\u00fcnster 2008, isbn 978-3-86582-662-6 (fernwanderf\u00fchrer).\nnorman backhaus, claude reichler, matthias stremlow: alpenlandschaften \u2013 von der vorstellung zur handlung. thematische synthese zum forschungsschwerpunkt i \u201eprozesse der wahrnehmung\u201c des nationalen forschungsprogramms \u201elandschaften und lebensr\u00e4ume der alpen\u201c. (= synthesebericht nfp 48, schweizerischer nationalfonds). vdf-verlag, z\u00fcrich 2007, isbn 978-3-7281-3119-5.\nandrea bonoldi, hannes obermair: verkehr und infrastruktur \u2013 trasporti e infrastrutture (= geschichte und region/storia e regione 25/2). studienverlag, 2017, issn 1121-0303. \npatrick brauns: die berge rufen. alpen sprachen mythen. verlag huber, frauenfeld 2002. (bergnamen und sprachen im alpenraum)\nmartina kopf: alpinismus \u2013 andinismus. gebirgslandschaften in europ\u00e4ischer und lateinamerikanischer literatur. stuttgart: metzler, 2016. isbn 978-3-476-05594-1\nburkhart lauterbach: der berg ruft \u2013 alpentourismus und kulturtransfer seit dem 18. jahrhundert. in: europ\u00e4ische geschichte online. hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2010. zugriff am 14. juni 2012.\nuwe a. oster: wege \u00fcber die alpen. von der fr\u00fchzeit bis heute. darmstadt 2006, isbn 3-89678-269-x. (verkehrsgeographie und kulturgeschichte)\nclaude reichler: entdeckung einer landschaft. reisende, schriftsteller, k\u00fcnstler und ihre alpen. rotpunkt-verlag, z\u00fcrich 2005. (die rezeption der alpen in der kunst)\nmatthias stremlow: die alpen aus der untersicht. von der verheissung der nahen fremde zur sportarena. haupt-verlag, bern, 1998, isbn 3-258-05848-2. (alpenmythos und tourismus)\nroland walter: geologie von mitteleuropa. begr\u00fcndet von paul dorn. 6. auflage. schweizerbart, stuttgart 1998, isbn 3-510-65167-7.\nsiehe auch literatur der hauptartikel: alpenflora\ndie alpen \u2013 natur- und kulturraum im blickpunkt europas. schwerpunkt in der zeitschrift geowissenschaften. heft 5/6, 12. jahrgang, 1994. 10 artikel, auswahl:\nhelmut heuberger: die stellung der alpen in der eiszeitforschung. doi:10.2312/geowissenschaften.1994.12.144\nklaus aerni: historische verkehrswege in den schweizer alpen. doi:10.2312/geowissenschaften.1994.12.159\nhelmuth barnick: der tourismus in den alpen. doi:10.2312/geowissenschaften.1994.12.170\n\n\n=== \u00e4ltere literatur ===\nalbrecht von haller: die alpen. gedicht von 1729 \u2013 \u00fcber die alpen und ihre bewohner.\neugen von hartwig: briefe aus und \u00fcber tirol geschrieben in den jahren 1843 bis 1845. duncker & humblot, berlin 1846. google books, online\nfritz machatschek: die alpen. 3. auflage. verlag quelle & meyer, leipzig 1929.\n\n\n== medien ==\nmessners alpen (2006\u20132007), tv-dokumentation \u00fcber den alpinen lebensraum in drei teilen (3 \u00d7 52 min.). erstausstrahlung: 30. und 31. dezember 2007 und 1. januar 2008. buch: herbert habersack, hartmut schwenk. regie: herbert habersack. schwenk film, swr/ard, france 5, s4c, wega film.\ndie alpen \u2013 das hohe herz europas. komplett-media (januar 2015), isbn 978-3-8312-8158-9, \u00a9 eine produktion der vidicom media gmbh, peter bardehle in zusammenarbeit mit arte, swr, br, zdf, ndr. gef\u00f6rdert durch den fff bayern, cine styria, cine tirol, land salzburg, bls s\u00fcdtirol alto adige\nmit offenen karten: die alpen \u2013 ein europ\u00e4isches gebirge in der arte-mediathek (13 min.), abrufbar bis 10. m\u00e4rz 2028\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber alpen im katalog der deutschen nationalbibliothek\njean-fran\u00e7ois bergier: alpen. in: historisches lexikon der schweiz.\ngeologisches portrait \u2013 die alpen im mineralienatlas wiki\nardmediathek.de, das erste, w wie wissen, 2. august 2017: tv-doku: fossilien in den alpen: das urmeer tethys\ncipra.org (internationale alpenschutzkommission cipra)\nspektrum.de: die alpen br\u00f6ckeln 16. oktober 2019\nverba alpina, website der universit\u00e4t m\u00fcnchen zu den dialekten in den alpen\n\n\n== einzelnachweise =="