"die alternative f\u00fcr deutschland (kurzbezeichnung afd) ist eine rechtspopulistische und rechtsextreme politische partei in deutschland. sie wurde 2013 als europaskeptische und nationalliberale partei gegr\u00fcndet und kandidierte zur bundestagswahl 2013, bei der sie mit 4,7 % der stimmen nur knapp am einzug ins parlament scheiterte.\nim juli 2015 spaltete sich unter bernd lucke ein wirtschaftsliberaler fl\u00fcgel ab und formierte sich als partei allianz f\u00fcr fortschritt und aufbruch (alfa), w\u00e4hrend sich der \u00fcberwiegende rest der partei unter frauke petry und j\u00f6rg meuthen deutlich nach rechts entwickelte. unmittelbar nach der bundestagswahl 2017 trat jedoch auch die damals amtierende parteivorsitzende frauke petry aus der afd aus. im januar 2022 folgte j\u00f6rg meuthen, da die partei sich seiner meinung nach sehr weit nach rechts mit totalit\u00e4ren z\u00fcgen entwickelt habe und in weiten teilen nicht mehr auf dem boden der freiheitlich-demokratischen grundordnung stehe.bei der europawahl 2014 gelang der afd erstmals der einzug in ein \u00fcberregionales parlament. in der folge zog sie in alle deutschen landesparlamente und nach der bundestagswahl 2017 mit 12,6 prozent der stimmen in den 19. deutschen bundestag ein. seit der bundestagswahl 2021 ist die afd f\u00fcnftst\u00e4rkste kraft, bei der landtagswahl in schleswig-holstein 2022 schied sie erstmals wegen nichterf\u00fcllung der f\u00fcnf-prozent-sperrklausel aus einem landesparlament wieder aus.\ndie zugewinne der afd seit 2013 werden sowohl auf die mobilisierung vormaliger nichtw\u00e4hler als auch auf wechselw\u00e4hler von cdu, fdp und linkspartei sowie in geringerem ma\u00dfe auch von spd zur\u00fcckgef\u00fchrt. w\u00e4hrend zun\u00e4chst \u00fcberwiegend von protestw\u00e4hlern gesprochen wurde, beobachtet man inzwischen die herausbildung einer stammw\u00e4hlerschaft, die durch die ziele einer kulturell homogenen gesellschaft und einer restriktiven zuwanderungspolitik vereint wird.\nauf der basis von eu-skepsis und nationalismus gibt es in der afd verschiedene, teils widerspr\u00fcchliche innerparteiliche vereinigungen, informelle parteifl\u00fcgel und einzelmeinungen. neben nach den abspaltungen verbliebenen nationalkonservativen, wirtschaftsliberalen, wertkonservativen, christlich-fundamentalistischen und direktdemokratischen kr\u00e4ften haben sich innerhalb der partei mitglieder organisiert, die autorit\u00e4re, v\u00f6lkisch-nationalistische, homophobe, antifeministische, antisemitische und geschichtsrevisionistische positionen vertreten.\nals einzige partei im deutschen bundestag bezweifelt die afd \u2013 entgegen dem wissenschaftlichen konsens zum thema \u2013, dass die globale erw\u00e4rmung vom menschen verursacht ist.\nals sammelbecken rechtsextremer kr\u00e4fte innerhalb der partei gilt der offiziell aufgel\u00f6ste, aber weiter aktive v\u00f6lkisch-nationalistische fl\u00fcgel um den th\u00fcringer landesvorsitzenden bj\u00f6rn h\u00f6cke. er konnte bei innerparteilichen abstimmungen 2019 bis zu 40 prozent der delegierten hinter sich bringen. mehrere landesverb\u00e4nde und andere teile der partei unterhalten verbindungen zu neurechten gruppierungen, beispielsweise zur rechtsextremen identit\u00e4ren bewegung und der islamfeindlichen organisation pegida. sie werden seit 2018 von verschiedenen landesbeh\u00f6rden f\u00fcr verfassungsschutz beobachtet. im m\u00e4rz 2022 entschied das verwaltungsgericht k\u00f6ln auf eine klage der afd, dass auch das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz die gesamte partei als rechtsextremistischen verdachtsfall einordnen und beobachten darf.\n\n\n== profil ==\nauf ihrem gr\u00fcndungsparteitag am 14. april 2013 beschloss die afd ein erstes wahlprogramm. 2014 folgten politische leitlinien, sp\u00e4ter strategiepapiere und resolutionen \u2013 unter anderem zur versch\u00e4rfung des asylrechts, zur euro- und ausl\u00e4nderpolitik, zum islamismus und zum waffenrecht.anfang mai 2016 verabschiedete die afd auf dem mitgliederparteitag in stuttgart ihr grundsatzprogramm, basierend auf einem entwurf, der in arbeitsgruppen unter beteiligung von etwa 1000 mitgliedern entstanden war. auf einem parteitag 2019 sollte es unter anderem sozialpolitisch erweitert werden. wegen erheblicher meinungsverschiedenheiten \u2013 insbesondere zur rentenfrage \u2013 wurde der so genannte \u201esozialparteitag\u201c auf april 2020 verschoben.\n\n\n=== europa-, finanz- und wirtschaftspolitik ===\nin ihren \u201epolitischen leitlinien\u201c von 2014 sieht die afd ihre wirtschaftspolitik an die soziale marktwirtschaft im sinne ludwig erhards angelehnt. im laufe der zeit verschob sich jedoch die ausrichtung der partei in richtung einer extrem neoliberal gepr\u00e4gten wirtschafts- und finanzpolitik.in ihrem grundsatzprogramm von 2016 lehnte sie die europ\u00e4ische union (eu) als politisches b\u00fcndnis ab und bef\u00fcrwortete lediglich eine wirtschaftsgemeinschaft \u00e4hnlich deren vorl\u00e4ufer ewg. der euro wurde als experiment bezeichnet, das beendet werden solle; \u00fcber den verbleib in der eurozone wollte die partei eine volksabstimmung ansetzen.von einzelnen vertretern wird analog zum eu-austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs ein austritt deutschlands aus der union verlangt. offiziell und von der parteispitze wird ein austritt als ultima ratio f\u00fcr den fall betrachtet, dass grundlegende reformen der eu ausbleiben. wegen \u201emangelnder legitimation\u201c der eu fordert die afd die renationalisierung von politikfeldern. eine gemeinsame haftung der eurozone lehnt sie ab. \ndie afd strebt einen abbau der staatsverschuldung deutschlands an. haftungsrisiken aus b\u00fcrgschaften, wie bei den euro- und bankenrettungsma\u00dfnahmen, sollten in der finanzplanung ausgewiesen werden.das steuerrecht soll nach dem vorbild des kirchhof-modells gestaltet und steuern f\u00fcr insbesondere hohe einkommen gesenkt werden. das modell sieht einen h\u00f6chststeuersatz von 25 statt der aktuellen 45 prozent vor. die steuereinnahmen f\u00fcr den staat w\u00fcrden damit deutlich geringer. die erbschaftsteuer will die afd abschaffen, die gewerbesteuer \u00fcberpr\u00fcfen.\n\n\n=== au\u00dfen- und verteidigungspolitik ===\nabgesehen von der europapolitik bleibt das au\u00dfenpolitische programm der afd fragmentarisch. es gibt einige beschl\u00fcsse und resolutionen unter anderem zur syrienfrage. wirtschaftssanktionen gegen russland lehnt die afd ab, sie bef\u00fcrwortet aber sanktionen gegen verantwortliche und unterst\u00fctzer des russischen angriffskriegs gegen die ukraine.in ihrem verteidigungspolitischen konzept von 2019 forderte die afd-bundestagsfraktion eine \u201erestauration der bundeswehr\u201c durch wiedereinf\u00fchrung der wehrpflicht, eins\u00e4tze im inneren und f\u00fcr den grenzschutz sowie konzentration auf die landes- und b\u00fcndnisverteidigung. au\u00dferdem sollen ein deutscher generalstab, eine eigene wehrgerichtsbarkeit und ein neues traditionsverst\u00e4ndnis eingef\u00fchrt werden.\n\n\n=== umwelt- und klimapolitik ===\ndie positionen der afd basieren auf einer grunds\u00e4tzlichen leugnung der menschengemachten globalen erw\u00e4rmung. klimawandelleugnung findet sich seit 2016 im grundsatzprogramm der partei. das afd-programm zur bundestagswahl 2013 enthielt noch keine aussagen zur globalen erw\u00e4rmung. im afd-programm zur europawahl 2014 steht, wissenschaftliche untersuchungen zum klimawandel seien \u201eunsicherheitsbehaftet\u201c. co2-reduktion und internationale klimaabkommen wurden damals von der afd noch nicht v\u00f6llig abgelehnt (zitat aus dem europawahlprogramm 2014: \u201eum dem vorsichtsprinzip rechnung zu tragen, kann aber im rahmen internationaler abkommen eine graduelle reduktion von co2-emissionen vereinbart werden.\u201c). im grundsatzprogramm der afd von 2016 wird die klimaschutzpolitik grunds\u00e4tzlich abgelehnt. diese beruhe auf hypothetischen klimamodellen, die auf computergest\u00fctzten simulationen des ipcc basierten; seit ende der 1990er jahre habe jedoch kein temperaturanstieg mehr stattgefunden (angebliche \u201epause der globalen erw\u00e4rmung\u201c), eine annahme, die durch die neuen temperaturrekorde ab 2014 widerlegt wurde. co2 ist nach auffassung der afd \u201ekein schadstoff, sondern ein unverzichtbarer bestandteil des lebens\u201c. das erneuerbare-energien-gesetz, das erneuerbare-energien-w\u00e4rmegesetz und die energieeinsparverordnung sollen ersatzlos abgeschafft und die laufzeit deutscher kernkraftwerke verl\u00e4ngert werden. im eu-parlament lehnte die afd alle vorschl\u00e4ge zum klimaschutz seit dem \u00fcbereinkommen von paris im dezember 2015 ab (stand februar 2019). alexander gauland nannte im september 2019 die kritik an der klimaschutzpolitik der bundesregierung neben den themen euro und zuwanderung das dritte zentrale thema der afd. im programm zur europawahl 2019 schrieb die partei, \u201ein allen klimazonen der erde\u201c wandle sich das kima \u201enaturgesetzlich, seitdem die erde besteht\u201c. ein \u201ekonstantes klima \u00fcber l\u00e4ngere zeitr\u00e4ume\u201c gebe es nicht. man bezweifle \u201eaus guten gr\u00fcnden, dass der mensch den j\u00fcngsten klimawandel, insbesondere die gegenw\u00e4rtige erw\u00e4rmung, ma\u00dfgeblich beeinflusst hat oder gar steuern k\u00f6nnte\u201c.die im \u201ebundesfachausschuss energiepolitik\u201c erarbeitete energiepolitik der afd wurde von mitgliedern der lobbyorganisation \u201eeurop\u00e4isches institut f\u00fcr klima und energie\u201c mitgestaltet, die die menschengemachte erderw\u00e4rmung bestreitet.die afd sieht die energiewende als eine gefahr f\u00fcr die deutsche energiesicherheit an und warnt, dass es zu blackouts kommen k\u00f6nnte. daher setzt sich die partei f\u00fcr eine weiternutzung von kohle sowie atomkraft ein. der atomausstieg solle r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht und im bereich kernenergie/atomreaktoren geforscht werden. zudem sei braunkohle als einziger heimischer grundlastf\u00e4higer energietr\u00e4ger f\u00fcr die deutsche energiesicherheit und -unabh\u00e4ngigkeit zentral. die afd lehnt daher den kohleausstieg ab. zudem spricht sie sich f\u00fcr die erforschung von fracking aus und lehnt eine co2-steuer ab. in einem anfang september 2023 pr\u00e4sentierten sofort-programm stellt die afd bei einer regierungs\u00fcbernahme die \u201esofortige reparatur und inbetriebnahme\u201c der zerst\u00f6rten erdgasleitungen nord stream 1 und 2, die russisches gas nach deutschland bef\u00f6rdern, in aussicht, ebenso solle \u201edas v\u00f6llig unn\u00f6tige verbrennerverbot\u201c r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht werden.die afd forderte 2019 eine bek\u00e4mpfung \u201einvasiver arten\u201c, weil diese eine gefahr f\u00fcr die heimischen pflanzen und tiere seien. der wolfsbestand in deutschland solle \u201evern\u00fcnftig\u201c reguliert werden.\n\n\n=== familien- und geschlechterpolitik ===\ndie afd vertritt in der geschlechterpolitik konservativ-antifeministische positionen und lehnt gleichstellungspolitik sowie gender-mainstreaming ab. dabei st\u00fctzt sie sich unter anderem auf christlich-fundamentalistische und v\u00f6lkische vorstellungen. fragen der demografie erachtet die afd als relevant. sie tritt f\u00fcr die traditionelle familie aus mann und frau ein und wendet sich sowohl gegen frauenquoten als auch gegen eine vermeintliche aufhebung der geschlechtsidentit\u00e4ten.\naufmerksamkeit erregt die afd durch kampagnen wie \u201estoppt den gender-wahn\u201c vor allem in den sozialen medien. die landtagsfraktionen der partei wandten sich 2016 in der magdeburger erkl\u00e4rung gegen die sexualaufkl\u00e4rung in kindergarten und grundschule und speziell gegen die aufkl\u00e4rung \u00fcber sexuelle vielfalt. teile der lebensschutz-bewegung finden hier ankn\u00fcpfungspunkte und nehmen vor allem in den s\u00fcddeutschen landesverb\u00e4nden einfluss auf die partei. im s\u00fcddeutschen raum ist die afd auch an anti-gender-bewegungen wie der \u201edemo f\u00fcr alle\u201c beteiligt.in ihrem programm fordert die afd an mehreren stellen die abschaffung des genderns, in einer resolution von 2016 explizit die abschaffung einer geschlechtergerechten sprache und \u201edie r\u00fcckkehr zum generischen maskulinum sowie den verzicht auf alle gender-ideologischen wendungen (erk\u00fcnstelte gerundium-formen, \u00fcberfl\u00fcssige m\u00e4nnlich-weibliche doppelformen usw.)\u201c.\n\n\n=== arbeitspolitik ===\ndie arbeitspolitik soll nach den vorstellungen der afd zu den nationalen aufgaben der eu-mitgliedstaaten geh\u00f6ren. seit 2016 spricht sie sich f\u00fcr die beibehaltung des mindestlohns aus, ohne dabei jedoch eine konkrete h\u00f6he zu nennen, die er betragen m\u00fcsse. gleichzeitig lehnte sie eine weitere erh\u00f6hung des mindestlohns ab. mitglieder des parteivorstandes, wie ehemaliges mitglied j\u00f6rg meuthen, \u00e4u\u00dferten sich auch danach noch kritisch zum mindestlohn und schlugen stattdessen eine staatliche aufstockung des lohnes und damit eine quersubventionierung von niedrigl\u00f6hnen durch den steuerzahler vor. vor der europawahl 2014 lehnte die afd einen fl\u00e4chendeckenden mindestlohn noch ab; er k\u00f6nne diese absicherung nicht leisten und gef\u00e4hrde arbeitspl\u00e4tze.trotz fachkr\u00e4ftemangel in deutschland fordert die partei eine strikte begrenzung der zuwanderung. die anwerbung von fachkr\u00e4ften soll vorrangig aus kulturell nahestehenden europ\u00e4ischen nachbarl\u00e4ndern kommen. gefl\u00fcchtete sollten daf\u00fcr vorbereitet werden, in ihre heimatl\u00e4nder zur\u00fcckzukehren, anstatt auf dem deutschen arbeitsmarkt zu arbeiten. des weiteren setzt z. b. das wahlprogramm der afd hessen auf \u00f6konomische anreize, um die geburtenrate zu erh\u00f6hen. jedoch w\u00e4ren die auswirkungen erst in etwa 20 jahren sp\u00fcrbar.\n\n\n=== sozialpolitik ===\ndie sozialpolitik soll nach den vorstellungen der afd zu den nationalen aufgaben der eu-mitgliedstaaten geh\u00f6ren. auf dem sozialparteitag im jahr 2020 wurde ein sozialprogramm verabschiedet, insgesamt existierten sieben unterschiedliche konzepte.unter allen im bundestag vertretenen parteien bef\u00fcrwortet die afd die st\u00e4rksten k\u00fcrzungen von sozialleistungen. zum beispiel soll das b\u00fcrgergeld auf sechs monate begrenzt werden, und langzeitarbeitslose sollen zu \u201eb\u00fcrgerarbeit\u201c zwangsverpflichtet werden. die partei ist zudem gegen st\u00e4rkeren mieterschutz.das rentenkonzept der th\u00fcringer afd von bj\u00f6rn h\u00f6cke sah beispielsweise vor, die beitragsbemessungsgrenze zun\u00e4chst beizubehalten.\nlaut dem eckpunktepapier alterssicherung plant die afd, das feste renteneintrittsalter abzuschaffen und stattdessen die rente erst nach 45 beitragsjahren zu gew\u00e4hren. ein vom damaligen parteichef j\u00f6rg meuthen vertretenes konzept sah die abschaffung der gesetzlichen rente vor, die durch eine steuerfinanzierte grundrente knapp oberhalb der existenzsicherung ersetzt werden sollte.der leitantrag zur rentenpolitik, der beim parteitag 2020 verabschiedet wurde, sieht unter anderem einen flexiblen renteneintritt vor und eine besserstellung von geringverdienern. au\u00dferdem sollen familien mit kindern st\u00e4rker bevorzugt werden und selbstst\u00e4ndige und politiker in die gesetzliche rentenversicherung einbezogen werden. die finanzierung solle \u00fcber steuermittel gew\u00e4hrleistet werden. ziel sei es weiterhin, durch eine h\u00f6here geburtenrate die demografischen herausforderungen ohne einwanderung zu bew\u00e4ltigen. dar\u00fcber hinaus soll die private vorsorge st\u00e4rker gef\u00f6rdert werden. die bisherigen modelle einer privaten vorsorge (r\u00fcrup- und riester-rente) sollen durch flexiblere und unb\u00fcrokratischere modelle ersetzt werden. modelle, die unter anderem von parteichef j\u00f6rg meuthen eingebracht wurden, wie etwa ein staatsb\u00fcrgergeld, negative einkommenssteuer und andere grundeinkommensmodelle, wurden vom parteitag abgelehnt.beim thema inklusion von kindern mit behinderungen in regelschulen sprach sich die partei in der vergangenheit f\u00fcr eine r\u00fcckkehr zu einer separaten beschulung in f\u00f6rderschulen aus. bj\u00f6rn h\u00f6cke, fraktionsvorsitzender der afd th\u00fcringen, forderte, die inklusive bildung, die er als \u201eideologieprojekt\u201c bezeichnet, zu beenden, und vertritt in diesem punkt auch das bundesweite parteiprogramm.\n\n\n=== migrations- und asylpolitik ===\ndie positionen in der einwanderungs- und ausl\u00e4nderpolitik werden als ambivalente mischung aus konservativem und neoliberalem verst\u00e4ndnis beschrieben: einerseits werde die bedeutung der niederlassungsfreiheit, aber auch der arbeitnehmerfreiz\u00fcgigkeit in europa betont; \u201equalifizierte\u201c und \u201eintegrationswillige\u201c einwanderung nach kanadischem vorbild werde bejaht. andererseits kn\u00fcpfe man an \u201erassistisch konnotierte diskurse\u201c an. die afd fordere \u201eklare kriterien\u201c f\u00fcr einwanderung; eine \u201ezuwanderung in die deutschen sozialsysteme\u201c lehne man ab. nur wer sozialversicherungsbeitr\u00e4ge zahle, k\u00f6nne auch nutznie\u00dfer von arbeitslosen- und kindergeld sein. jedoch sollte asylbewerbern in deutschland ein arbeitsrecht gew\u00e4hrt werden.in ihrem ersten, auf dem gr\u00fcndungsparteitag 2013 beschlossenen wahlprogramm hatte die afd sowohl eine gro\u00dfz\u00fcgigere asyl- als auch eine strengere einwanderungspolitik gefordert. in den folgenden jahren r\u00fcckte die forderung nach begrenzung der einwanderung zum zentralen thema der partei auf. als reaktion auf die stark steigenden fl\u00fcchtlingszahlen legte der bundesvorstand anfang september 2015 ein strategiepapier zur migrations- und asylpolitik vor. darin fordert die partei die wiedereinf\u00fchrung von kontrollen an den deutschen grenzen, ein 48-stunden-asylverfahren in grenzn\u00e4he und die abschaffung des sogenannten \u201etaschengelds\u201c f\u00fcr asylbewerber. zudem sollen menschen aus staaten, die als sichere herkunftsl\u00e4nder eingestuft werden, keinen asylantrag mehr stellen d\u00fcrfen.im november 2015 verabschiedete der bundesparteitag eine resolution, in der die partei eine unterordnung des asylrechts unter die sicherheit des staates und seiner bev\u00f6lkerung forderte, sowie obergrenzen bei der aufnahme von fl\u00fcchtlingen und eine abschaffung des familiennachzugs.nach einer analyse im september 2017 von human rights watch fordert das wahlprogramm der afd in der migrationspolitik eine versch\u00e4rfende grundgesetz\u00e4nderung und m\u00f6chte das genfer abkommen \u00fcber die rechtsstellung der fl\u00fcchtlinge \u00fcberarbeitet haben, um es \u201ean die bedrohung europas durch bev\u00f6lkerungsexplosionen und migrationsstr\u00f6me\u201c anzupassen.\n\n\n=== positionen zum islam ===\nin dem 2016 beschlossenen grundsatzprogramm der afd hei\u00dft es: \u201eder islam geh\u00f6rt nicht zu deutschland.\u201c die partei fordert insbesondere ein verbot von minaretten, des muezzinrufs und der vollverschleierung. im gegensatz zum franz\u00f6sischen gesetz aus dem jahr 2010, das sich auf sichtbare zeichen aller religionen bezieht, sollen nach dem willen der afd im \u00f6ffentlichen dienst keine kopfbedeckungen, in der \u00f6ffentlichkeit keine burkas oder niqabs erlaubt sein. die afd bekennt sich nach eigenem bekunden zur glaubensfreiheit, diese m\u00fcsse jedoch gesetzes- und menschenrechtskonform ausgelebt werden. muslime, die rechtstreu und integriert sind, seien als akzeptierte mitglieder der gesellschaft anzusehen. verfassungsfeindlichen vereinen sollen der bau und der betrieb von moscheen untersagt werden, ebenso wie die auslandsfinanzierung durch islamische staaten oder private geldgeber. zudem m\u00fcssten imame in deutschland an universit\u00e4ten in deutscher sprache ausgebildet werden. im bundestag beantragte die afd-fraktion 2018, die bundesregierung solle \u201egeeignete ma\u00dfnahmen\u201c gegen angeblich rechtswidrige inhalte des koran ergreifen, ohne dass sie konkret benannte, welche inhalte gemeint seien und was getan werden solle. \u00fcber den antrag wurde am 11. oktober 2018 eine parlamentsdebatte gef\u00fchrt, bei der er von allen anderen fraktionen geschlossen zur\u00fcckgewiesen wurde.\n\n\n=== direkte demokratie ===\nnach einsch\u00e4tzung von alexander h\u00e4usler und rainer roeser (2016) ist die forderung nach einer \u201edirekten demokratie\u201c zentral im wahlprogramm der afd. die afd beziehe sich dabei auf die volksinitiativen der rechtspopulistischen svp \u201egegen den bau von minaretten\u201c und \u201egegen massenzuwanderung\u201c. sie vollziehe damit \u201edeutlich erkennbar ann\u00e4herungen an rechtspopulistische forderungen\u201c. das parteiprogramm delegitimiere die gew\u00e4hlte elite der bundesrepublik, indem es behauptet, souver\u00e4n in deutschland sei nicht das volk, sondern \u201eheimlich [\u2026] eine kleine, machtvolle politische f\u00fchrungsgruppe innerhalb der parteien\u201c, ein \u201ekartell\u201c, das f\u00fcr die fehlentwicklungen der letzten jahre verantwortlich sei und \u00fcber ein weitgehendes informationsmonopol verf\u00fcge. diesen illegitimen zustand gelte es zu beenden. diese aussage wird von dem amerikanisten michael butter in die n\u00e4he einer verschw\u00f6rungstheorie ger\u00fcckt, da behauptet wird, s\u00e4mtliche parteien w\u00fcrden insgeheim kooperieren, w\u00e4hrend allein die afd die \u201ewahren interessen des volkes\u201c vertrete.\n\n\n=== autorit\u00e4res gesellschaftsmodell ===\nnach einsch\u00e4tzung des soziologen wilhelm heitmeyer wendet sich die afd \u201egegen die offene gesellschaft und die liberale demokratie\u201c. basierend auf einer gruppenbezogenen menschenfeindlichkeit werde diskriminierung und gewalt etwa gegen einwanderer als notwehr ausgegeben. als antwort auf pers\u00f6nliche oder wirtschaftliche kontrollverluste wie einen \u201erabiate[n] globalisierte[n] finanzkapitalismus\u201c werde rigide kontrolle angestrebt. dieser \u201eautorit\u00e4re nationalradikalismus\u201c ziele auf gesellschaftliche und politische institutionen wie parlamente, gerichte, polizei, schulen, vereine oder theater. \u201eer will destabilisieren, ver\u00e4ngstigungsdruck erzeugen und einen systemwechsel in gang setzen.\u201cals beispiel f\u00fcr \u201edemokratieverachtung\u201c wurden in der s\u00fcddeutschen zeitung aussagen in bj\u00f6rn h\u00f6ckes buch nie zweimal in denselben fluss genannt. darin entwickelt er die vorstellung, die deutsche demokratie befinde sich \u201eim letzten degenerationsstadium\u201c, in der ochlokratie, die im sinn des phasenmodells niccol\u00f2 machiavellis nur durch einen alleinherrscher \u00fcberwunden werden k\u00f6nne. dieser mittler des volkes m\u00fcsse sich seines \u201everk\u00fcmmerten m\u00e4nnlichen selbstbewusstseins\u201c entledigen und die tugenden der wehrhaftigkeit, weisheit, unerbittlichkeit, h\u00e4rte gegen sich und besonders gegen andere wieder kultivieren lernen. in einem \u201eaderlass\u201c sollten politische gegner aus deutschland ausgeschlossen werden. h\u00f6cke entwirft eine strategie zur \u201er\u00fcckeroberung\u201c deutschlands von \u201efremde[n] v\u00f6lkerschaften\u201c, zitiert hegel mit der aussage \u201ebrandige glieder k\u00f6nnen nicht mit lavendelwasser geheilt werden. der verwesung nahes leben kann nur durch das gewaltsamste verfahren reorganisiert werden\u201c und fordert unter bezug auf peter sloterdijks \u201epolitik der \u201awohltemperierten grausamkeit\u2018\u201c ein \u201egro\u00df angelegtes re-migrationsprojekt\u201c.hajo funke folgerte aus einer analyse dieser \u00e4u\u00dferungen: \u201ewenn wir h\u00f6cke also an seiner sprache messen, so geht es ihm um eine nicht nur ethnische, sondern auch politische \u201as\u00e4uberung\u2018 und um das einsetzen staatlicher gewalt gegen beliebig definierte feinde.\u201c\n\n\n=== bezugnahme auf die friedliche revolution in der ddr ===\nin den landtagswahlk\u00e4mpfen in sachsen, brandenburg und th\u00fcringen 2019 bezog sich die afd wiederholt auf die friedliche revolution in der ddr von 1989. h\u00f6cke etwa behauptete auf einem treffen des fl\u00fcgels, es f\u00fchle \u201esich wieder so an wie damals in der ddr\u201c. damit und mit slogans wie \u201evollende die wende\u201c oder \u201eddr 2.0\u201c setzte die afd das politische system der bundesrepublik mit dem sed-staat gleich und rief zum widerstand gegen politische repr\u00e4sentanten auf, die einen angeblich auf der stra\u00dfe repr\u00e4sentierten volkswillen nicht umsetzen w\u00fcrden. dies wurde von ehemaligen ddr-b\u00fcrgerrechtlern in einem offenen brief scharf kritisiert, die darin eine \u201egeschichtsl\u00fcge\u201c sahen. der historiker ilko-sascha kowalczuk warf der afd 2019 vor, mit solchen spr\u00fcchen nicht nur die ddr-diktatur zu verharmlosen, sondern darauf abzuzielen, das zu \u201evernichten [\u2026], wof\u00fcr die revolution von 1989 und die b\u00fcrgerrechtler von 1989 stehen und angetreten waren: die errichtung einer offenen gesellschaft\u201c.\n\n\n== verbindungen zur extremen rechten ==\ndas politische angebot der afd mit \u201erestriktiven positionen in der zuwanderungspolitik, einer konservativen gesellschaftspolitik\u201c und einer haltung gegen das politische establishment eignet sich als \u201eradikaler ersatz f\u00fcr die desorientierte politische mitte\u201c und bedient unter anderem \u201eressentiment, elitenhass und system-entfremdung\u201c. das hatte zur folge, dass rechte kleinparteien zum teil erhebliche mitgliederverluste an die afd verzeichneten.als reaktion auf diese entwicklung empfahl der damalige bundessprecher bernd lucke im herbst 2013 per schreiben an die landesverb\u00e4nde einen bundesweiten aufnahmestopp f\u00fcr ehemalige mitglieder rechter splitterparteien. eine mitgliedschaft in der afd sei unvereinbar mit ausl\u00e4nderfeindlichen, rassistischen, antisemitischen, islamfeindlichen, rechts- und linksextremen gesinnungen. frauke petry, damals vorsitzende des s\u00e4chsischen landesverbands und mitglied des bundesvorstands, sowie weitere ostdeutsche landesverb\u00e4nde widersprachen lucke und k\u00fcndigten an, auch weiterhin aufnahmeantr\u00e4ge von \u00fcberl\u00e4ufern der partei die freiheit zu pr\u00fcfen.unvereinbarkeitsliste \nes existiert zwar eine unvereinbarkeitsliste, in der unter anderem verschiedene rechtsextreme gruppen verzeichnet sind, deren mitglieder nicht in die partei aufgenommen werden sollen. sie wird aber weder konsequent beachtet noch ist sie eine zwingende vorgabe f\u00fcr die rekrutierung von abgeordneten-mitarbeitern.von den 91 im 19. deutschen bundestag vertretenen afd-abgeordneten unterhielten 13 kontakte zu rechtsextremen parteien bzw. vereinigungen wie der identit\u00e4ren bewegung. mindestens 27 fraktions- und abgeordnetenmitarbeiter haben nach recherchen der zeit \u201eeinen eindeutig rechtsradikalen bis rechtsextremen hintergrund\u201c. das blatt spricht von einem \u201enazi-netzwerk im deutschen bundestag\u201c.der afd-bundestagsabgeordnete jan nolte besch\u00e4ftigt in seinem b\u00fcro einen offizier der bundeswehr, der verd\u00e4chtigt wurde, mit dem ehemaligen oberleutnant franco a. einen rechten terroranschlag geplant zu haben. er bekam trotz einstufung als rechtsextremist durch den mad und den verfassungsschutz einen hausausweis f\u00fcr den bundestag und damit zugang zu informationen und akten, die seinen fall betreffen.im afd-landesverband mecklenburg-vorpommern wurde mit haik jaeger ein mitglied der rechtsextremen prepper-gruppe nordkreuz zum stellvertretenden vorsitzenden des landesfachausschusses \u201einnere sicherheit, justiz und datenschutz\u201c gew\u00e4hlt. gegen den suspendierten polizisten laufen ermittlungen wegen des verdachts der \u201evorbereitung einer schweren staatsgef\u00e4hrdenden gewalttat\u201c. er soll mit seinem dienstrechner f\u00fcr nordkreuz meldedaten von personen beschafft haben, die auf einer todesliste des rechtsextremen netzwerks stehen.\nviele afd-abgeordnete und afd-mitarbeiter geh\u00f6ren rechten burschenschaften an, darunter auch solchen der deutschen burschenschaft (db), eines v\u00f6lkisch-nationalistischen dachverbands \u00f6sterreichischer und deutscher studentenverbindungen.beim bundesparteitag im juni 2022 in riesa stimmten rund 60 prozent der delegierten daf\u00fcr, den verein zentrum, der sich als gewerkschaft bezeichnet, von der unvereinbarkeitsliste zu streichen. daf\u00fcr hatte neben anderen delegierten bj\u00f6rn h\u00f6cke geworben.\n\n\n=== die freiheit ===\nnach sch\u00e4tzungen des vorsitzenden der partei die freiheit, ren\u00e9 stadtkewitz, traten bis september 2013 etwa 500 mitglieder seiner partei zur afd \u00fcber. von diesen mitgliedern \u00fcbernahmen einige f\u00fchrungspositionen in der afd. nach der bundestagswahl 2013 verzichtete die kleinpartei zu gunsten der afd auf eine teilnahme an weiteren wahlen. stadtkewitz und matthias wohlfarth, sprecher der th\u00fcringischen afd, erkl\u00e4rten \u00fcbereinstimmend, die programme beider parteien stimmten in vielen punkten \u00fcberein.\nder ehemalige bayerische landesvorsitzende von die freiheit, christian jung, lotet als verantwortlicher des afd-nahen medienportals metropolico/jouwatch f\u00fcr die afd-bundestagsfraktion \u201esynergieeffekte und kooperationsm\u00f6glichkeiten\u201c mit ausgew\u00e4hlten medien aus.\n\n\n=== identit\u00e4re bewegung ===\nobwohl die afd 2016 einen unvereinbarkeitsbeschluss bez\u00fcglich der rassistischen identit\u00e4ren bewegung gefasst hat, besch\u00e4ftigen afd-bundestagsabgeordnete in ihren abgeordnetenb\u00fcros nach recherchen der zeit anh\u00e4nger dieser bewegung, beispielsweise den ehemaligen landesvorsitzenden der jungen alternative in brandenburg, jean-pascal hohm und den bundesvorsitzenden der identit\u00e4ren, daniel fi\u00df. auch afd-bundessprecher gauland besch\u00e4ftigte demnach immer wieder anh\u00e4nger neonazistischer gruppen.der damalige landessprecher der afd in mecklenburg-vorpommern holger arppe setzte sich f\u00fcr eine zusammenarbeit mit den identit\u00e4ren ein. petr bystron, bis 2017 chef der bayerischen afd, hatte die identit\u00e4ren als \u201evorfeldorganisation der afd\u201c bezeichnet und wurde vom bayerischen verfassungsschutz beobachtet, weil er die afd als \u201eschutzschild\u201c f\u00fcr identit\u00e4re und pegida sehen wollte. die beobachtung wurde eingestellt, weil mit bystrons wahl in den bundestag h\u00f6here rechtliche h\u00fcrden greifen.auf bundesebene der afd fordert die rechtsnationale patriotische plattform \u201eeine engere zusammenarbeit zwischen identit\u00e4rer bewegung und afd, denn auch die afd ist eine identit\u00e4re bewegung und auch die identit\u00e4re bewegung ist eine alternative f\u00fcr deutschland\u201c. auch bei der nachwuchsorganisation der afd, der jungen alternative, bestehen vielf\u00e4ltige verbindungen zu den identit\u00e4ren. so bekundete ja-chef markus frohnmaier offen unterst\u00fctzung f\u00fcr den wortf\u00fchrer der identit\u00e4ren und chef der identit\u00e4ren bewegung \u00f6sterreich, martin sellner.\n\n\n=== npd/die heimat ===\nafd-abgeordnete im bayerischen landtag besch\u00e4ftigten mitarbeiter mit verbindungen zur rechtsextremen und teils neonazistischen kleinpartei die heimat, damals npd.im vorfeld der landtagswahl in mecklenburg-vorpommern 2016 schloss afd-spitzenkandidat leif-erik holm nicht aus, im landtag f\u00fcr antr\u00e4ge der damaligen npd-fraktion zu stimmen. auch der ehemalige parteichef j\u00f6rg meuthen stellte sich in einem interview mit dem mannheimer morgen gegen den so genannten schweriner weg, der vorsieht, alle antr\u00e4ge der rechtsextremen geschlossen abzulehnen. damit habe er \u201edie bisherige offizielle linie der bundespartei in form der strikten abgrenzung zur npd zu den akten\u201c gelegt.bj\u00f6rn h\u00f6cke, dem f\u00fchrenden kopf des v\u00f6lkisch-nationalistischen fl\u00fcgels und vorsitzenden der afd-fraktion im th\u00fcringer landtag, wurde laut damaligem afd-bundesvorstand nachgewiesen, dass er \u201eunter dem namen \u201alandolf ladig\u2018 in den damaligen npd-ver\u00f6ffentlichungen volk in bewegung und eichsfeld-stimme artikel verfasst\u201c hatte, in denen er nicht nur die rechtsextremen ideen der npd lobte, sondern auch das ns-regime verherrlichte. er zeige \u201eeine \u00fcbergro\u00dfe n\u00e4he zum nationalsozialismus\u201c. im februar 2017 stellte der bundesvorstand den antrag, h\u00f6cke aus der partei auszuschlie\u00dfen. diesen lehnte das landesschiedsgericht der afd th\u00fcringen im mai 2018 ab, da h\u00f6cke nicht gegen die satzung oder parteigrunds\u00e4tze versto\u00dfen habe. im juni 2018 verzichtete der mittlerweile neu besetzte bundesvorstand  einstimmig auf rechtsmittel.in ihrer rhetorik und strategie weist die afd zunehmend parallelen zur npd/die heimat auf. begriffe und themen der npd finden sich auch in reden von afd-politikern, jedoch mit subtileren antisemitische andeutungen. setzte die npd in der vergangenheit strategisch st\u00e4rker auf provokation, tritt nun die afd ebenfalls in parlamenten und auf der stra\u00dfe immer extremer auf. auch in der selbstinszenierung als \u201ek\u00fcmmererpartei\u201c mit kinderfesten und der unterst\u00fctzung lokaler initiativen sind parallelen beider parteien erkennbar.\n\n\n=== pegida ===\nein beschluss des bundesvorstands vom mai 2016, der eine kooperation mit pegida ablehnte, wurde auf antrag der patriotischen plattform vom bundesschiedsgericht anfang august 2016 teilweise aufgehoben. ein generelles auftrittsverbot bei pegida greife unzul\u00e4ssig in die mitgliederrechte ein. pegida werde bis dato nicht vom verfassungsschutz beobachtet \u2013 was zumindest f\u00fcr bayern und th\u00fcringen nicht der wahrheit entspricht. ein im dezember 2014 verabschiedetes positionspapier von pegida zeige zudem ein erhebliches ma\u00df an inhaltlicher \u00fcbereinstimmung mit dem grundsatzprogramm der afd. ein verbot von auftritten von pegida-vertretern bei afd-veranstaltungen sei hingegen zul\u00e4ssig.das verh\u00e4ltnis zu pegida entwickelte sich nach felix korsch (2016) in vier phasen von \u201eanziehung und ablehnung\u201c. afd-anh\u00e4nger h\u00e4tten laut einer erhebung vom dezember 2014 verst\u00e4ndnis f\u00fcr die pegida-demonstrationen, eine \u201etats\u00e4chliche kooperation\u201c gab es aber bis dahin nicht. die dresdner afd bef\u00fcrwortete die pegida-kundgebungen seit november 2014, und auch die v\u00f6lkisch-nationalistische \u201epatriotische plattform\u201c unter dem damaligen s\u00e4chsischen afd-vorstandsmitglied hans-thomas tillschneider unterst\u00fctzte pegida von anfang an. w\u00e4hrend im bundesvorstand vor allem lucke und henkel eine distanzierte haltung vertraten, besuchte gauland mit mehreren fraktionskollegen im dezember 2014 eine pegida-kundgebung und bezeichnete deren anh\u00e4nger als \u201enat\u00fcrliche verb\u00fcndete\u201c der afd. frauke petry traf sich mit pegidas vereinsvorstand im landtag von sachsen und sah inhaltliche \u201eschnittmengen\u201c. in anderen landesverb\u00e4nden blieb die haltung ambivalent: die hessische afd kritisierte die teilnahme an \u201efragida\u201c, weil dieser frankfurter pegida-ableger von der heimat mitorganisiert wurde, nicht aber die teilnahme an \u201ekagida\u201c in kassel, die von einem afd-mitglied gef\u00fchrt wurde. es seien letztlich mehrere \u201everhalten-zustimmende \u00e4u\u00dferungen\u201c zu verzeichnen.im juli 2015 bezeichnete der damalige nrw-landesvorsitzende marcus pretzell in seinem gru\u00dfwort zum essener parteitag die afd als \u201epegida-partei\u201c. h\u00e4usler sieht im jahr 2016 in der afd einen \u201eparteipolitischen anker\u201c f\u00fcr \u201egegen einwanderer und fl\u00fcchtlinge gerichtete [\u2026] initiativen\u201c wie pegida; die bei den demonstrationen in dresden \u201eartikulierten forderungen [seien] in vielen fragen deckungsgleich mit positionen der afd\u201c. von allen parteien stehe jedenfalls die afd der pegida am n\u00e4chsten.\n\n\n=== pro deutschland ===\nam 11. november 2017 beschloss die rechtsextreme b\u00fcrgerbewegung pro deutschland ihre selbstaufl\u00f6sung und rief mitglieder sowie ihre kommunalen mandatstr\u00e4ger auf, sich der afd anzuschlie\u00dfen. man wolle die afd stark machen und die eigenen ziele k\u00fcnftig innerhalb der afd weiterverfolgen. afd-fraktionssprecher christian l\u00fcth gab an, pro deutschland stehe auf der unvereinbarkeitsliste seiner partei, dessen mitglieder k\u00f6nnten nicht aufgenommen werden.\n\n\n== einstufung durch den verfassungsschutz ==\n\n\n=== bundespartei ===\ndas bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz (bfv) stuft laut \u00fcbereinstimmenden medienberichten von anfang m\u00e4rz 2021 die gesamtpartei als rechtsextremen verdachtsfall ein, um sie bundesweit auch mit nachrichtendienstlichen mitteln beobachten zu k\u00f6nnen. dagegen klagte die afd vor dem verwaltungsgericht k\u00f6ln und stellte dazu einen eilantrag. das gericht untersagte daraufhin am 5. m\u00e4rz 2021 dem bfv in einem \u201eh\u00e4ngebeschluss\u201c vorl\u00e4ufig bis zu einer entscheidung \u00fcber den eilantrag, die afd als verdachtsfall einzustufen. bis dahin hatte die partei wert darauf gelegt, auf bundesebene als gesamtpartei kein beobachtungsobjekt des bfv zu sein. am 8. m\u00e4rz 2022 f\u00e4llte das verwaltungsgericht k\u00f6ln in der hauptsache sein urteil \u00fcber die klage der afd und entschied, dass das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz die gesamte afd als rechtsextremistischen verdachtsfall einordnen und beobachten darf. es gebe in der partei ausreichende anhaltspunkte f\u00fcr verfassungsfeindliche bestrebungen. damit war auch der ein jahr zuvor erlassene h\u00e4ngebeschluss zum eilantrag erledigt. die afd entschied, gegen das urteil berufung einzulegen.anfang 2019 forderte das bfv seine mitarbeiter auf, kontakte zur afd intern offenzulegen. und bezeichnete die partei kurzzeitig \u00f6ffentlich als \u201epr\u00fcffall\u201c. mangels rechtsgrundlage wurde diese \u00e4u\u00dferung vom verwaltungsgericht k\u00f6ln untersagt. die bezeichnung habe in der \u00f6ffentlichkeit eine \u201enegative wirkung\u201c, womit vom bfv in das parteiengrundrecht und pers\u00f6nlichkeitsrecht der afd auf rechtswidrige und unverh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfige weise eingegriffen worden sei. die beh\u00f6rde verzichtete auf anfechtung des entscheids.das verwaltungsgericht k\u00f6ln lehnte am 27. januar 2021 einen antrag der afd ab, mit dem sie eine zwischenl\u00f6sung (sogenannter h\u00e4ngebeschluss) im streit um die einstufung als verdachtsfall erreichen wollte. diese entscheidung best\u00e4tigte das oberverwaltungsgericht f\u00fcr das land nordrhein-westfalen am 18. februar 2021. die afd k\u00fcndigte an, verfassungsbeschwerde einzulegen. am 5. m\u00e4rz 2021 entschied das verwaltungsgericht k\u00f6ln jedoch in einem h\u00e4ngebeschluss, dass bis zum abschluss des eilverfahrens dem bfv keine einstufung der afd als verdachtsfall sowie keine bezeichnung als solcher in der \u00f6ffentlichkeit erlaubt sei. die afd erkl\u00e4rte danach beim bundesverfassungsgericht einen antrag auf erlass einer einstweiligen anordnung f\u00fcr erledigt. das bundesverfassungsgericht lehnte am 12. m\u00e4rz 2021 die erstattung von auslagen f\u00fcr die afd ab. es liege \u201egerade nicht auf der hand, dass der antrag auf erlass einer einstweiligen anordnung erfolgreich gewesen w\u00e4re\u201c.am 17. april 2023 lehnte das verwaltungsgericht m\u00fcnchen einen antrag im einstweiligen rechtsschutz des afd-landesverbandes bayern gegen das bayerische landesamt f\u00fcr verfassungsschutz ab. das landesamt hatte \u00f6ffentlich und im verfahren erkl\u00e4rt, die gesamtpartei zu beobachten; der landesverband hatte versucht, sich vorl\u00e4ufig gegen seine beobachtung zu wehren. mit beschluss vom 14. september 2023 lehnte der bayerische verwaltungsgerichtshof eine beschwerde gegen diese entscheidung des verwaltungsgerichts ab.laut verfassungsschutzbericht 2022 vom 20. juni 2023 stuft das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz etwa 10.000  afd-mitglieder als extremistisch ein (bzw. 10.200 inklusive teilorganisation \u201ejunge alternative\u201c), was gut einem drittel bzw. 30 bis 40 % der mitglieder entspricht.\n\n\n=== landesverb\u00e4nde ===\nunter verdachtsf\u00e4llen verstehen die verfassungsschutzbeh\u00f6rden bestrebungen, \u201edie nicht eindeutig extremistisch sind, bei denen aber \u201atats\u00e4chliche anhaltspunkte\u2018 f\u00fcr verfassungsfeindliche bestrebungen vorliegen.\u201c der einsatz nachrichtendienstlicher mittel ist m\u00f6glich. nicht in allen l\u00e4ndern existiert die kategorie des verdachtsfalls, etwa in bayern.neben dem bfv hatten auch die verfassungsschutzbeh\u00f6rden von nordrhein-westfalen, baden-w\u00fcrttemberg, schleswig-holstein, mecklenburg-vorpommern, sachsen, th\u00fcringen, bremen und niedersachsen die einstufung der regionalen afd-landesverb\u00e4nde als \u201epr\u00fcffall\u201c \u00f6ffentlich gemacht. eine einstufung eines personenzusammenschlusses als \u201epr\u00fcffall\u201c dient dazu, offen zug\u00e4ngliches material zu sichten und anschlie\u00dfend zu entscheiden, ob er zum beobachtungsobjekt erkl\u00e4rt wird oder nicht.\n\n\n=== vereinigungen, gruppen und einzelpersonen ===\nbund\nim januar 2019 erkl\u00e4rte der bundesverfassungsschutz die jugendorganisation \u201ejunge alternative f\u00fcr deutschland\u201c sowie die innerparteiliche str\u00f6mung der fl\u00fcgel um den th\u00fcringer landesvorsitzenden bj\u00f6rn h\u00f6cke zu verdachtsf\u00e4llen f\u00fcr extremistische bestrebungen, ebenso in sachsen und berlin.im m\u00e4rz 2020 erkl\u00e4rte das bfv in einer pressekonferenz, den fl\u00fcgel als \u201eerwiesen rechtsextremistische bestrebung\u201c zu f\u00fchren. es rechnete der gruppierung rund 7.000 personen zu. die beiden f\u00fchrungsfiguren bj\u00f6rn h\u00f6cke und andreas kalbitz charakterisierte bfv-pr\u00e4sident thomas haldenwang als rechtsextremisten. gegen sie und hans-thomas tillschneider setzt das bfv auch nachrichtendienstliche mittel ein. dies betrifft jedoch nur au\u00dferparlamentarische aktivit\u00e4ten, da landtagsabgeordnete besonders gesch\u00fctzt sind.im m\u00e4rz 2022 entschied das verwaltungsgericht k\u00f6ln \u00fcber die einstufung des fl\u00fcgels. das bfv d\u00fcrfe den fl\u00fcgel als verdachtsfall einstufen. eine einstufung durch das bfv als \u201egesichert extremistischen bestrebung\u201c sei jedoch nach der formalen aufl\u00f6sung des fl\u00fcgels zum 30. april 2020 nicht mehr zul\u00e4ssig. gegen das urteil l\u00e4uft ein berufungsverfahren vor dem oberverwaltungsgericht f\u00fcr das land nordrhein-westfalen. ebenfalls im m\u00e4rz 2022 verbot das verwaltungsgericht k\u00f6ln dem bfv \u00f6ffentlich bekanntzugeben, \u201edie mitgliederzahl des sog. \u201afl\u00fcgels\u2018 habe bis zur sog. \u201aaufl\u00f6sung\u2018 zum 30. april 2020 \u201aetwa 7.000 mitglieder\u2018 betragen bzw. betrage weiterhin \u201aetwa 7.000 mitglieder\u2018\u201c.bayern\nin bayern, wo die zwischenstufe des verdachtsfalls nicht existiert, werden sowohl die jugendorganisation als auch der v\u00f6lkisch-nationalistische der fl\u00fcgel vom verfassungsschutz beobachtet. dagegen hat die afd im januar 2020 klage vor dem verwaltungsgericht k\u00f6ln eingereicht.anfang dezember 2021 wurden chat-protokolle einer geschlossenen telegram-gruppe mit dem namen \u201ealternative nachrichtengruppe bayern\u201c, der auch gro\u00dfe teile der landtagsfraktion, der bayerischen afd-bundestagsgruppe und des landesvorstands angeh\u00f6rten, dem bayerischen rundfunk (br) zugespielt. darin forderte beispielsweise ein kreisvorsitzender: \u201eohne umsturz und revolution erreichen wir hier keinen kurswechsel mehr.\u201c in einer anderen nachricht hie\u00df es laut br: \u201edenke, dass wir ohne b\u00fcrgerkrieg aus dieser nummer nicht mehr rauskommen werden.\u201c bayerns innenminister joachim herrmann sah damit die frage nach beobachtung einzelner abgeordneter und der partei als ganzes durch den verfassungsschutz neu gestellt.in bayern stand 2017 mit petr bystron zeitweilig der bayerische landessprecher der partei im visier des verfassungsschutzes. nach dessen wahl in den bundestag wurde die beobachtung jedoch eingestellt. gleiches gilt f\u00fcr die beobachtung von drei mitgliedern desselben landesverbands, die 2018 in den bayerischen landtag einzogen, da f\u00fcr eine beobachtung von abgeordneten vom bundesverfassungsgericht h\u00f6here h\u00fcrden aufgestellt wurden. nach wie vor beobachtet werden hingegen sieben weitere afd-mitglieder, von denen drei in kommunalen bezirkstagen sitzen. der bayerische verfassungsschutz kann im gegensatz zu anderen verfassungsschutzbeh\u00f6rden auch einzelpersonen beobachten, die keinem personenzusammenschluss angeh\u00f6ren. andere bundesl\u00e4nder \nin sachsen standen 2017 laut dem damaligen innenminister markus ulbig (cdu) \u201eeinzelne mitglieder\u201c der afd wegen ihrer aktivit\u00e4ten in der rechtsextremen szene unter beobachtung, explizit \u201enicht wegen ihrer parteimitgliedschaft\u201c. \u00e4hnliches meldete anfang 2018 das land niedersachsen. der th\u00fcringische verfassungsschutz-pr\u00e4sident stephan j. kramer sah zur selben zeit eine zunahme von \u201erechtsradikalistischen \u00e4u\u00dferungen einzelner mitglieder\u201c, deren pr\u00e4gekraft f\u00fcr die gesamtpartei abzuwarten sei.\n\n\n== internationale verbindungen ==\ndie afd ist seit dem 13. september 2023 mitglied der europapartei identit\u00e4t und demokratie partei (idp). dies hatte zuvor der parteitag am 28. juli 2023 beschlossen.nach der europawahl 2014 wurde die afd mit 29 zu 26 stimmen in die fraktion der europ\u00e4ischen konservativen und reformer (ekr) im europaparlament aufgenommen. der britische premierminister david cameron hatte die europaabgeordneten seiner partei aufgefordert, den antrag der afd abzulehnen, da bundeskanzlerin merkel die aufnahme einer konkurrierenden partei als \u201efeindlich\u201c auffassen und sich die aufnahme negativ auf das verh\u00e4ltnis zwischen gro\u00dfbritannien und deutschland auswirken w\u00fcrde. laut einem bericht des spiegels hatte merkel versucht, die aufnahme zu verhindern, um die afd politisch nicht weiter aufzuwerten.anfang 2016 trafen sich frauke petry und marcus pretzell mit dem fp\u00f6-parteiobmann heinz-christian strache und dem fp\u00f6-generalsekret\u00e4r harald vilimsky in d\u00fcsseldorf zum kongress \u201eeurop\u00e4ische visionen \u2013 visionen f\u00fcr europa\u201c. anschlie\u00dfend vereinbarte der bayerische afd-landesverband eine kooperation unter dem titel \u201eblaue allianz\u201c mit der fp\u00f6. es kam in der folge zu einem gemeinsamen auftritt von harald vilimsky mit alexander gauland und andreas kalbitz bei einer wahlveranstaltung in nauen.nachdem die europaabgeordnete beatrix von storch im januar 2016 den schusswaffeneinsatz gegen fl\u00fcchtlinge bef\u00fcrwortet hatte, wurden die afd-abgeordneten im europaparlament im m\u00e4rz 2016 aufgefordert, die fraktion der europ\u00e4ischen konservativen und reformer (ekr) zum 31. m\u00e4rz 2016 zu verlassen. anderenfalls werde die fraktion einen formalen ausschluss beantragen. am 8. april 2016 verlie\u00df beatrix von storch daraufhin die fraktion der ekr und trat in die fraktion europa der freiheit und der direkten demokratie (efdd) ein. drei tage sp\u00e4ter wurde marcus pretzell aus der fraktion ausgeschlossen. am 1. mai 2016 trat er in die fraktion europa der nationen und der freiheit ein. nach beatrix von storchs wahl in den bundestag r\u00fcckte j\u00f6rg meuthen ins europaparlament nach und schloss sich wie sie der efdd an.\nim juni 2019 wurde die europ\u00e4ische fraktion nationalistischer parteien identit\u00e4t und demokratie (id) gegr\u00fcndet, der sich nach der europawahl 2019 neben der fp\u00f6, der lega nord, dem rassemblement national und anderen auch die afd anschloss.vor allem alexander gauland setzte sich bereits vor 2015 daf\u00fcr ein, verbindungen zu russland unter wladimir putin zu kn\u00fcpfen. er reiste nach st. petersburg, um sich mit abgeordneten und mit dem ultranationalistischen politiker alexander dugin zu treffen; die kosten der reise wurden von der st.-basilius-stiftung des kremlnahen oligarchen konstantin malofejew getragen. gauland pl\u00e4dierte daf\u00fcr, die annexion der krim zu akzeptieren. im wahlkampf 2017 unterst\u00fctzte die reconquista germanica die afd; nach einsch\u00e4tzung der politikwissenschaftler uwe backes und patrick moreau unterscheidet die afd von allen deutschen parteien am wenigsten zwischen dem land russland und dem regime putins.am 21. april 2023 enth\u00fcllte die washington post dokumente, die zwischen juli und november 2022 entwickelte russische pl\u00e4ne offenlegten, eine zusammenarbeit zwischen der afd, sahra wagenknecht und linksextremen kr\u00e4ften zu initiieren, um deutschlandweite proteste gegen die bundesregierung und deren unterst\u00fctzung der ukraine hervorzurufen und kommende wahlen in deutschland zu beeinflussen.\n\n\n== parteistruktur ==\ndie organisationsstruktur der alternative f\u00fcr deutschland ist gegliedert in bundesverband, landesverb\u00e4nde und unterverb\u00e4nde. organe der bundespartei sind der bundesparteitag, der konvent, der bundesvorstand und die europawahlversammlung.\n\n\n=== bundesparteitag ===\nder bundesparteitag ist das oberste organ der partei. er tritt mindestens einmal jedes jahr zusammen und findet regul\u00e4r als vertreterversammlung (delegiertenparteitag) statt. au\u00dferdem muss er einberufen werden, wenn es der bundesvorstand oder der konvent mehrheitlich beschlie\u00dft oder mindestens sechs landesverb\u00e4nde beantragen. der parteitag setzt sich aus 600 von den landesverb\u00e4nden entsandten delegierten und mitgliedern des bundesvorstands, die nicht gew\u00e4hlte delegierte sind, zusammen. letztere haben antrags- und rederecht, jedoch kein stimmrecht. die sitze werden den landesverb\u00e4nden nach dem hare/niemeyer-verfahren zugeteilt. die delegierten f\u00fcr den bundesparteitag werden f\u00fcr h\u00f6chstens zwei jahre durch mitglieder- oder delegiertenversammlungen in den landesverb\u00e4nden gew\u00e4hlt.der bundesparteitag bestimmt \u00fcber alle grunds\u00e4tzlichen organisatorischen fragen der afd. er verabschiedet das parteiprogramm und beschlie\u00dft \u00fcber die bundessatzung und alle anderen f\u00fcr die bundespartei geltenden ordnungen. alle zwei jahre w\u00e4hlt der parteitag den bundesvorstand. zudem w\u00e4hlt er das bundesschiedsgericht und die rechnungspr\u00fcfer. au\u00dferdem kann der parteitag dem bundesvorstand und dem konvent weisungen erteilen und antr\u00e4ge zur entscheidung an den konvent \u00fcberweisen. der bundesparteitag kann als einziges organ die afd aufl\u00f6sen oder den zusammenschluss mit anderen parteien beschlie\u00dfen.nach den bestimmungen des parteitages wird ebenfalls die europawahlversammlung durchgef\u00fchrt.\n\n\n=== konvent ===\nder konvent ist ebenfalls zust\u00e4ndig f\u00fcr politische und organisatorische fragen der afd und trifft entscheidungen, die nicht einem anderen organ durch gesetz oder satzung vorbehalten sind oder den beschl\u00fcssen des bundesparteitags entgegenstehen. er entscheidet insbesondere \u00fcber die verteilung der mittel aus der staatlichen parteienfinanzierung, den haushaltsplan und die finanzplanung. zudem beschlie\u00dft er \u00fcber die gr\u00fcndung von vereinigungen, \u00fcber die gesch\u00e4ftsordnungen der gremien und \u00fcber die verfahrensordnung f\u00fcr mitgliederentscheide.der konvent besteht aus dem bundesschatzmeister, vier weiteren bundesvorstandsmitgliedern sowie f\u00fcnfzig vertretern der landesverb\u00e4nde. die sitze werden den landesverb\u00e4nden aufgrund ihrer mitgliederzahl nach dem hare/niemeyer-verfahren zugeteilt. dem konvent stehen zwei gleichberechtigte sprecher vor, wobei die bundesvorstandsmitglieder und die vertreter der landesverb\u00e4nde jeweils einen sprecher bestimmen. eine sitzung des konvents findet auf verlangen eines der beiden sprecher im benehmen mit dem jeweils anderen statt. au\u00dferdem muss der konvent einberufen werden, wenn es der bundesvorstand oder drei landesvorst\u00e4nde oder ein viertel der mitglieder des konvents verlangen.\n\n\n=== bundesvorstand ===\nder bundesvorstand leitet die bundespartei. er f\u00fchrt die beschl\u00fcsse des bundesparteitages und des konvents durch und beruft den bundesparteitag ein. entsprechend der bundessatzung besteht der bundesvorstand aus zwei oder drei bundessprechern, drei stellvertretenden bundessprechern, dem bundesschatzmeister, dem stellvertretenden bundesschatzmeister, dem schriftf\u00fchrer und sechs weiteren mitgliedern. der aktuelle bundesvorstand wurde auf dem bundesparteitag vom 17. bis 19. juni 2022 in riesa gew\u00e4hlt.\n\n\n=== bundesprogrammkommission und bundesfachaussch\u00fcsse ===\ndie bundesprogrammkommission ist f\u00fcr die erarbeitung von vorschl\u00e4gen f\u00fcr das parteiprogramm, f\u00fcr fachprogramme zu politischen schwerpunktthemen und f\u00fcr die wahlprogramme zu den bundestags- und europawahlen zust\u00e4ndig. dabei wird sie von den bundesfachaussch\u00fcssen unterst\u00fctzt, die zudem vorschl\u00e4ge f\u00fcr die programmatischen aussagen zu den jeweiligen themen erarbeiten und dar\u00fcber hinaus landesverb\u00e4nde auf anforderung bei der erstellung von landesprogrammen unterst\u00fctzen. gem\u00e4\u00df satzung sind die parteimitglieder bei der ausarbeitung der programmatischen positionen einzubinden. dies erfolgt durch mitgliederbefragungen, die von der bundesprogrammkommission beschlossen werden. ebenfalls m\u00fcssen die positionspapiere der landes- und bundesfachaussch\u00fcsse von der kommission ber\u00fccksichtigt und in die programme eingearbeitet werden.die bundesprogrammkommission setzt sich aus zwei mitgliedern des bundesvorstands, je einem von den landesvorst\u00e4nden entsandten vertreter der landesverb\u00e4nde, je einem von den bundesfachaussch\u00fcssen entsandten vertreter und je einem vertreter der afd-fraktionen im bundestag und im europ\u00e4ischen parlament zusammen. der bundesvorstand w\u00e4hlt einen vorsitzenden; ein stellvertretender vorsitzender und ein schriftf\u00fchrer werden von den mitgliedern der kommission gew\u00e4hlt. derzeit fungiert albrecht glaser als vorsitzender und beatrix von storch als stellvertretende vorsitzende (stand: januar 2017).\ndie bundesfachaussch\u00fcsse setzen sich neben einem mitglied des bundesvorstands und je einem vertreter der afd-fraktionen im bundestag und im europ\u00e4ischen parlament aus vertretern der landesverb\u00e4nde zusammen, die gem\u00e4\u00df der mitgliederzahl je angefangene 1000 mitglieder einen vertreter aus den landesfachaussch\u00fcssen entsenden k\u00f6nnen. die mitglieder jedes bundesfachausschusses w\u00e4hlen f\u00fcr dessen leitung einen leiter, mindestens einen stellvertretenden leiter, einen schriftf\u00fchrer und optional einen stellvertretenden schriftf\u00fchrer.\n\n\n=== bundesschiedsgericht ===\nf\u00fcr parteiinterne streitigkeiten existiert ein bundesschiedsgericht. dieses besteht aus neun schiedsrichtern, die auf eine dauer von zwei jahren vom bundesparteitag gew\u00e4hlt werden. ebenfalls werden alle zwei jahre neun ersatzschiedsrichter gew\u00e4hlt, die als gast an beratungen des schiedsgerichts teilnehmen k\u00f6nnen und beim ausscheiden eines schiedsrichters nachr\u00fccken. die schiedsrichter w\u00e4hlen einen pr\u00e4sidenten und einen vizepr\u00e4sidenten, die die leitung des schiedsgerichts aus\u00fcben. das bundesschiedsgericht wurde zum beispiel bei den auseinandersetzungen um den landesverband saar angerufen.\n\n\n=== landesverb\u00e4nde ===\ndie afd hat landesverb\u00e4nde in allen 16 deutschen l\u00e4ndern. die landesverb\u00e4nde haben gem\u00e4\u00df bundessatzung satzungs-, finanz- und personalautonomie, jedoch darf die landessatzung der bundessatzung nicht widersprechen.  die vorsitzenden der afd-landesverb\u00e4nde werden in einigen l\u00e4ndern landessprecher genannt.\n\u201eals rechtsextreme verdachtsf\u00e4lle gelten \u2013 und werden somit vom verfassungsschutz beobachtet \u2013 die landesverb\u00e4nde der afd in baden-w\u00fcrttemberg, bayern, berlin, brandenburg, bremen, hamburg, hessen, niedersachsen, sachsen, schleswig-holstein und rheinland-pfalz.\u201c  sachsen-anhalt und th\u00fcringen als gesichert rechtsextrem.\n\n\n=== untergliederungen ===\nneben den landesverb\u00e4nden existieren bezirksverb\u00e4nde, kreisverb\u00e4nde und stadtverb\u00e4nde. wenn ein landesverband keine bezirksverb\u00e4nde besitzt, gibt es dort statt bezirksverb\u00e4nden nur kreisverb\u00e4nde und gegebenenfalls stadtverb\u00e4nde.\n\n\n=== innerparteiliche vereinigungen ===\n\n\n==== christen in der afd ====\nwie in anderen parteien auch, gr\u00fcndeten sich verschiedene gruppen von christen in der afd. sie vertreten meist positionen, die auch evangelikal-konservative gemeinschaften vertreten, und sind laut andreas kemper dem \u201echristlich-fundamentalistischen\u201c fl\u00fcgel zuzuordnen. in der bundespartei sind sie stark durch beatrix von storch repr\u00e4sentiert. der pforzheimer kreis vertritt laut der tageszeitung taz christlich-fundamentalistische positionen. zusammen mit dem arbeitskreis christen in der alternative f\u00fcr deutschland bildet er die vereinigung christen in der afd (chrafd), die in ihrer grundsatzerkl\u00e4rung schwangerschaftsabbr\u00fcche, sterbehilfe sowie die gleichstellung von lebenspartnerschaften mit der ehe ablehnt.\n\n\n==== juden in der afd ====\ndie bundesvereinigung juden in der afd (jafd) gr\u00fcndete sich am 7. oktober 2018 in wiesbaden. zur ersten vorsitzenden der neugr\u00fcndung wurde vera kosova gew\u00e4hlt. ein drittel der 24 gr\u00fcndungsmitglieder stammt aus staaten der ehemaligen sowjetunion.\n\n\n==== der fl\u00fcgel ====\n\nab 2015 entstand innerhalb der partei der v\u00f6lkische und nationalistische zusammenschluss \u201eder fl\u00fcgel\u201c. der damalige bundessprecher alexander gauland \u00e4u\u00dferte in einer fernseh-talkshow im januar 2019, dass der fl\u00fcgel auf parteitagen unterst\u00fctzung von bis zu 40 % der delegierten erhalte. der verfassungsschutz rechnete der gruppierung anfang 2020 rund 20 prozent aller afd-mitglieder zu.wichtigste protagonisten waren bj\u00f6rn h\u00f6cke und dubravko mandic, der auch mitglied der patriotischen plattform ist. sie erstellten die umstrittene \u201eerfurter resolution\u201c, in der sie forderten, die afd m\u00fcsse \u201eeine bewegung unseres volkes\u201c gegen \u201egesellschaftsexperimente\u201c und \u201ewiderstandsbewegung\u201c gegen eine vermeintliche \u201eaush\u00f6hlung der souver\u00e4nit\u00e4t\u201c deutschlands sein.im m\u00e4rz 2020 stufte das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz den gesamten fl\u00fcgel als \u201egesichert rechtsextremistische bestrebung gegen die freiheitliche demokratische grundordnung\u201c ein, seine vertreter wurden ab sofort nachrichtendienstlich beobachtet. ende m\u00e4rz 2020 forderte der bundesvorstand die parteigruppierung dazu auf, sich bis ende april aufzul\u00f6sen. in einem brief an \u201edie freunde des fl\u00fcgels\u201c gaben bj\u00f6rn h\u00f6cke und andreas kalbitz daraufhin bekannt, unter dem namen des fl\u00fcgels stattfindende aktivit\u00e4ten bis zum 30. april 2020 einzustellen.die einstufung des fl\u00fcgels als beobachtungsfall des verfassungsschutzes hat nach einsch\u00e4tzung der zeit die au\u00dfendarstellung der einheit der afd beeintr\u00e4chtigt. habe die partei bis dahin nach au\u00dfen scheinbar geschlossen agiert, br\u00e4chen nun offensichtliche richtungsstreitigkeiten auf, die nur hinter vorgehaltener hand thematisiert worden seien. angesichts der brutalit\u00e4t, mit der die rechtsradikalen nun gegen kollegen in der eigenen partei vorgingen, stelle sich die frage, wie sie erst den politischen gegner behandeln w\u00fcrden, wenn sie je an die macht k\u00e4men. im mai 2020 wurde durch den bundesvorstand der afd die ung\u00fcltigkeit der parteimitgliedschaft von andreas kalbitz festgestellt, weil dieser fr\u00fchere mitgliedschaften in der neonaziorganisation heimattreue deutsche jugend und bei den republikanern bei seinem eintritt nicht angegeben haben soll. das landgericht berlin entschied in einem von kalbitz angestrengten eilverfahren, dass dieser bis zu einer endg\u00fcltigen entscheidung durch das bundesschiedsgericht der afd mitglied der partei bleiben und an vorstandssitzungen teilnehmen darf. am 25. juli 2020 best\u00e4tigte das bundesschiedsgericht die annullierung der mitgliedschaft von kalbitz, sodass dieser kein afd-mitglied mehr ist.im oktober 2020 bescheinigte der pr\u00e4sident des bundesamtes f\u00fcr verfassungsschutz thomas haldenwang dem fl\u00fcgel trotz der formalen aufl\u00f6sung einen immer gr\u00f6\u00dferen einfluss, der zu einer zunehmenden radikalisierung der gesamtpartei f\u00fchre. bei parteiinternen wahlen k\u00e4men fl\u00fcgel-anh\u00e4nger in schl\u00fcsselpositionen und es gebe auch untereinander weiterhin zusammenhalt und austausch.die \u201epatriotische plattform\u201c mit ihrem vorsitzenden hans-thomas tillschneider vertritt ebenso einen v\u00f6lkisch-nationalistischen kurs. im september 2018 beantragte der vereinsvorstand die selbstaufl\u00f6sung des vereins, da das ziel erreicht sei, auf allen ebenen der partei alles zu tun und zu sagen, was man wolle.\n\n\n==== weitere organisationen in der afd ====\nanfang 2014 gr\u00fcndete sich in abgrenzung zu den insbesondere von beatrix von storch repr\u00e4sentierten christlich-nationalen positionen die plattform kolibri \u2013 konservative und liberale in der afd. daneben existierte ein bundesarbeitskreis homosexuelle in der afd, der sich f\u00fcr die v\u00f6llige gleichstellung homosexueller einsetzen, jedoch gleichzeitig \u201edie traditionellen familien nicht aus den augen verlieren\u201c wollte.am 3. oktober 2017 wurde als weitere innerparteiliche vereinigung die interessengemeinschaft alternative mitte deutschland gegr\u00fcndet. die anh\u00e4nger gelten innerhalb der afd als gem\u00e4\u00dfigte liberal-konservative. die alternative mitte versteht sich als gegengewicht zum \u201enationalrevolution\u00e4ren\u201c fl\u00fcgel um bj\u00f6rn h\u00f6cke und alexander gauland.\n\n\n=== jugendorganisation ===\nim november 2015 wurde die junge alternative (ja) durch den bundesparteitag der afd als jugendorganisation der afd anerkannt. ihre positionen gelten als weitgehend deckungsgleich mit denen des rechtsextremen fl\u00fcgels der partei. anfang september 2018 wurde bekannt, dass die drei ja-landesverb\u00e4nde bremen, niedersachsen und baden-w\u00fcrttemberg von den dortigen verfassungsschutzbeh\u00f6rden beobachtet werden. die ja l\u00f6ste den landesverband niedersachsen daraufhin am 4. november 2018 bei einem bundeskongress in barsinghausen auf.im april 2023 stufte das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz die junge alternative f\u00fcr deutschland als gesichert rechtsextrem ein. diese einstufung wurde mitte juni desselben jahres aufgrund eines laufenden eilverfahrens der afd beim verwaltungsgericht k\u00f6ln vorl\u00e4ufig zur\u00fcckgenommen.\n\n\n=== mitglieder ===\n\ndie partei verzeichnete nach ihrer gr\u00fcndung regen zulauf. sieben wochen nach der freischaltung ihrer webseite wurden bereits 10.000 mitglieder registriert. nach eigenangaben kamen von den 10.476 bis ende april 2013 registrierten mitgliedern 2.795 aus anderen parteien: 1.008 von der cdu, 587 von der fdp, 558 von der spd, 220 von der csu, 143 von der piratenpartei und 106 von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen. es gab zudem \u00fcbertritte von den freien w\u00e4hlern. so traten gro\u00dfe teile des berliner landesverbandes einschlie\u00dflich des landesvorsitzenden der neuen partei bei. sp\u00e4ter kamen auch einige hamburger parteimitglieder dazu, darunter der sp\u00e4tere landesvorsitzende j\u00f6rn kruse. bis september 2013 traten nach sch\u00e4tzungen des vorsitzenden der partei die freiheit ren\u00e9 stadtkewitz etwa 500 mitglieder seiner partei zur afd \u00fcber.im mai 2013 waren etwa 14 prozent der mitglieder frauen; das durchschnittsalter der afd-mitglieder lag bei 51 jahren.seit sommer 2014 berichteten medien h\u00e4ufiger \u00fcber austritte von parteimitgliedern, darunter auch ehemaligen funktionstr\u00e4gern. vor allem angeh\u00f6rige des liberalen fl\u00fcgels verlie\u00dfen wegen des rechtsrucks die afd.\nauf den austritt des parteigr\u00fcnders bernd lucke nach dem essener parteitag im juli 2015 folgte eine austrittswelle. nach parteiangaben verlie\u00dfen bis ende august etwa 20 prozent der afd-mitglieder die partei.vor dem parteitag in hannover ende november 2015 hatte die afd knapp 20.000 mitglieder, was in etwa dem stand vor dem auszug der lucke-anh\u00e4nger entsprach. im mai 2016 lag die mitgliederzahl bei 23.400. bis juli 2017 erh\u00f6hte sich die mitgliederzahl auf 28.000.nach angaben der partei waren im september 2019 insgesamt 82 prozent der knapp 35.000 mitglieder zuvor in keiner partei mitglied. 6,23 prozent entstammten der cdu, 3,30 prozent der spd, 2,03 prozent der fdp, 1,77 prozent der linken und 0,63 prozent den gr\u00fcnen. zahlen zu fr\u00fcheren mitgliedschaften bei npd oder republikanern gab parteisprecher michael pfalzgraf nicht an.laut satzung ist die aufnahme von ehemaligen mitgliedern extremistischer organisationen grunds\u00e4tzlich ausgeschlossen. eine entsprechende unvereinbarkeitsliste orientiert sich an den berichten der verfassungsschutzbeh\u00f6rden.\nsiehe auch: verbindungen zur extremen rechten\n\n\n=== parteizeitung ===\ndie parteizeitung der alternative f\u00fcr deutschland hei\u00dft afd kompakt. die zeitung wird vom bundesvorstand herausgegeben und erscheint monatlich.\n\n\n=== parteinahe stiftung ===\nam 10. dezember 2016 wurde die desiderius-erasmus-stiftung als verein gegr\u00fcndet und sollte als parteinahe stiftung f\u00fcr die afd fungieren. zum ersten vorsitzenden wurde konrad adam gew\u00e4hlt. der verein wurde nach desiderius erasmus von rotterdam, dem autor von lob der torheit, benannt und soll laut parteiaussage \u201ef\u00fcr die pro-europ\u00e4ische, aber euro-kritische haltung der partei\u201c stehen. bereits im april 2017 wurde adam auf einer mitgliedsversammlung wieder abgew\u00e4hlt.im dezember 2017 berichtete die frankfurter allgemeine zeitung, dass alexander gauland den 2011 gegr\u00fcndeten verein gustav-stresemann-stiftung, der nach dem nationalliberalen politiker und friedensnobelpreistr\u00e4ger gustav stresemann benannt ist, als parteinahe stiftung der afd anerkennen lassen wollte; als weiterer anw\u00e4rter wurde die gottfried-herder-stiftung f\u00fcr demokratie e. v. genannt.am 13. april 2018 sprach sich der bundesvorstand der afd f\u00fcr die anerkennung der desiderius-erasmus-stiftung aus; die endg\u00fcltige entscheidung fiel beim bundesparteitag im juni 2018. laut wdr und ndr wollte sich die stiftung zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt nach gustav stresemann umbenennen, sofern namensrechtlich m\u00f6glich. nach einer klage der enkel stresemanns gegen die urspr\u00fcngliche gustav-stresemann-stiftung auf unterlassung der namensverwendung ihres gro\u00dfvaters ist dies jedoch nicht mehr zul\u00e4ssig.\n\n\n=== finanzen ===\n2013\nda die alternative f\u00fcr deutschland bis zur bundestagswahl 2013 keinen anspruch auf staatliche finanzierung hatte, finanzierte sie ihren wahlkampf mehrheitlich aus mitgliedsbeitr\u00e4gen und spenden. bis august 2013 erhielt die afd laut aussagen von joachim starbatty insgesamt 2,3 millionen euro von parteimitgliedern. sie erhielt zudem zwei darlehen des hamburger reeders folkard edler in h\u00f6he von jeweils 500.000 euro. das erste darlehen wurde f\u00fcr eine dauer von sechs monaten gegeben und war mit 40 prozent der staatlichen wahlkampfkostenerstattung besichert. das zweite darlehen sah eine j\u00e4hrliche tilgung von 100.000 euro vor, sofern die partei die finanziellen mittel dazu habe. andernfalls w\u00fcrden ihr die restlichen schulden nach f\u00fcnf oder acht jahren erlassen. laut ansicht des staatsrechtlers j\u00f6rn ipsen sei die in aussicht gestellte umwandlung der darlehen in eine spende parteirechtlich problematisch, da dadurch das transparenzgebot der parteienfinanzierung tangiert werde. ein spendenaufruf am wochenende vor der wahl erbrachte nach parteiangaben zus\u00e4tzlich \u00fcber 430.000 euro.aufgrund der wahlergebnisse der bundestagswahl und der landtagswahl in hessen erf\u00fcllte die afd die voraussetzungen f\u00fcr den erhalt staatlicher zuwendungen f\u00fcr das jahr 2013. gest\u00fctzt auf den w\u00e4hlerstimmenanteil wurde ein h\u00f6chstsatz von etwa 1,9 millionen euro festgesetzt. da die partei erst 2013 gegr\u00fcndet worden war, konnte sie keinen rechenschaftsbericht f\u00fcr das jahr 2012 einreichen. den laut parteiengesetz notwendigen nachweis eigener finanzieller mittel erbrachte die partei stattdessen durch testierte angaben \u00fcber die von ihr im jahr 2013 erzielten einnahmen. damit hat die partei anspruch auf die staatlichen zuwendungen in voller h\u00f6he.die afd erzielte im jahr 2013 laut ihrem ersten rechenschaftsbericht einnahmen in h\u00f6he von 7,72 millionen euro und ausgaben in h\u00f6he von 5,39 millionen euro und damit einen \u00fcberschuss in h\u00f6he von 2,34 millionen euro. sie erhielt neben staatlichen mitteln in h\u00f6he von 1,86 millionen euro spenden von nat\u00fcrlichen personen in h\u00f6he von 4,14 millionen euro und spenden von juristischen personen in h\u00f6he von 170.000 euro.2014\nim april 2014 gew\u00e4hrte der stellvertretende parteisprecher hans-olaf henkel der partei einen kredit \u00fcber eine million euro.insgesamt rechnete die afd f\u00fcr das jahr 2014 zun\u00e4chst mit einnahmen durch mitgliedsbeitr\u00e4ge und spenden in einer h\u00f6he von drei millionen euro. um die volle staatliche wahlkampfkostenerstattung von f\u00fcnf millionen euro entsprechend ihrem erzielten stimmenanteil erlangen zu k\u00f6nnen, ben\u00f6tigte sie zus\u00e4tzliche eigeneinnahmen von mindestens zwei millionen euro. sie entschloss sich deshalb, eine unklare formulierung im parteiengesetz auszunutzen, indem sie goldbarren und -m\u00fcnzen kaufte und sogleich mit nur geringf\u00fcgigem gewinn wieder verkaufte, um danach den gesamten verkaufsumsatz als einnahme geltend zu machen. die bundestagsverwaltung pr\u00fcfte und stellte fest, dass tats\u00e4chlich der gesamte umsatz des goldverkaufs als einnahme im sinne des parteiengesetzes zu werten sei und nicht nur der minimale ertrag. der vorgang f\u00fchrte zu einer \u00e4nderung des parteiengesetzes.die afd erzielte im jahr 2014 laut ihrem zweiten rechenschaftsbericht einnahmen in h\u00f6he von 12,57 millionen euro und ausgaben in h\u00f6he von 10,73 millionen euro und damit einen \u00fcberschuss in h\u00f6he von 1,84 millionen euro. sie erhielt neben staatlichen mitteln in h\u00f6he von 5,41 millionen euro spenden von nat\u00fcrlichen personen in h\u00f6he von 2,01 millionen euro und spenden von juristischen personen in h\u00f6he von etwa 50.000 euro.2015\nanfang dezember 2015 beschloss der deutsche bundestag eine \u00e4nderung des parteiengesetzes zum 1. januar 2016, durch die \u2013 r\u00fcckwirkend f\u00fcr 2015 \u2013 bei den unternehmerischen t\u00e4tigkeiten der parteien nur noch der gewinn ber\u00fccksichtigt wird. daraufhin ver\u00f6ffentlichte die afd einen spendenaufruf und nahm in gut drei wochen 3,1 millionen euro durch spenden ein. der afd gelang es somit, die drohende finanzierungsl\u00fccke von zwei millionen euro zu schlie\u00dfen.die afd erzielte im jahr 2015 laut ihrem dritten rechenschaftsbericht einnahmen in h\u00f6he von 14,79 millionen euro und ausgaben in h\u00f6he von 8,92 millionen euro und damit einen \u00fcberschuss in h\u00f6he von 5,86 millionen euro. sie erhielt neben staatlichen mitteln in h\u00f6he von 5,21 millionen euro spenden von nat\u00fcrlichen personen in h\u00f6he von 4,54 millionen euro und spenden von juristischen personen in h\u00f6he von etwa 133.000 euro.2016\ndie afd erzielte im jahr 2016 laut ihrem vierten rechenschaftsbericht einnahmen in h\u00f6he von 15,61 millionen euro und ausgaben in h\u00f6he von 11,1 millionen euro und damit einen \u00fcberschuss in h\u00f6he von 4,51 millionen euro. sie erhielt neben staatlichen mitteln in h\u00f6he von 6,13 millionen euro spenden von nat\u00fcrlichen personen in h\u00f6he von 5,8 millionen euro und spenden von juristischen personen in h\u00f6he von etwa 185.000 euro.2017\n2017 erhielt die afd von 29 privatpersonen und unternehmen spenden \u00fcber mindestens je 10.000,00 euro. darunter war eine spende \u00fcber 50.000,00 euro des in bangkok ans\u00e4ssigen deutschen mortimer von zitzewitz. eine person gleichen namens war in den 1970er jahren gesch\u00e4ftsf\u00fchrer einer hamburger firma, die verd\u00e4chtigt wurde, f\u00fcr den bundesnachrichtendienst waffengesch\u00e4fte in krisengebieten get\u00e4tigt zu haben.2018\nim februar 2020 wurde bekannt, dass die afd empf\u00e4nger der gr\u00f6\u00dften bekannten einzelzuwendung an eine partei in der geschichte der bundesrepublik war. ein ingenieur hatte die partei als alleinerben seines verm\u00f6gens von mehr als sieben millionen euro eingesetzt. der erblasser war kein afd-mitglied.2020\nim november 2020 wurde die afd von der bundestagsverwaltung wegen annahmen verschleierter spenden (\u201estrohmannspenden\u201c) mit strafrechnungen von insgesamt etwa einer halben million euro belegt. des weiteren wurde die afd von der bundestagsverwaltung im selben monat mit einer weiteren strafrechnung in h\u00f6he von etwa 72.000 euro wegen der nichtangabe von sachspenden bedacht.\n\n\n== bundessprecher ==\ndie bundessprecher sind vergleichbar mit parteivorsitzenden in anderen parteien.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== gr\u00fcndungsphase 2012\u20132013 ===\n\nals vorl\u00e4ufer der parteigr\u00fcndung gelten liberale, konservative und nationale politische vereinigungen wie der bund freier b\u00fcrger, die friedrich a. von hayek-gesellschaft, die initiative neue soziale marktwirtschaft, das b\u00fcndnis b\u00fcrgerwille, die wahlalternative 2013 und die zivile koalition. als spiritus rector der gr\u00fcndung gilt thilo sarrazin. sp\u00e4tere afd-funktion\u00e4re kamen vor allem aus der \u201ezweiten reihe\u201c von cdu und fdp.\nim september 2012 gr\u00fcndeten konrad adam, bernd lucke, alexander gauland und andere den \u201everein zur unterst\u00fctzung der wahlalternative 2013\u201c, der sich zur bundestagswahl 2013 den freien w\u00e4hlern anschlie\u00dfen wollte. im gr\u00fcndungsaufruf hie\u00df es, das euro-w\u00e4hrungsgebiet habe sich als ungeeignet erwiesen, s\u00fcdeurop\u00e4ische staaten verarmten unter dem wettbewerbsdruck des euro und ganze staaten st\u00fcnden am rand der zahlungsunf\u00e4higkeit. die bundesregierung habe schon hunderte milliarden euro verpf\u00e4ndet und setze diese politik auf unabsehbare dauer fort. bei der landtagswahl in niedersachsen im januar 2013 kandidierte lucke auf einer gemeinsamen landesliste mit den freien w\u00e4hlern, die 1,1 prozent der zweitstimmen erhielt. nach der wahl f\u00fchrte ein konflikt um organisatorische und inhaltliche fragen zum ende der zusammenarbeit. die freien w\u00e4hler lehnten die r\u00fcckkehr zur d-mark ab, die die wahlalternative bundes- und europapolitisch anstrebte.am 6. februar 2013 gr\u00fcndete eine 18-k\u00f6pfige gruppe in oberursel (taunus) in r\u00e4umen der evangelischen christuskirche die partei. zu den gr\u00fcndungsmitgliedern z\u00e4hlten unter anderen konrad adam, axel hahn, michael heendorf, jobst landgrebe, bernd lucke und martin renner. in den vorstand in abwesenheit gew\u00e4hlt wurden alexander gauland, frauke petry und dagmar metzger. in einer abstimmung wurde \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c als name der neuen partei bestimmt. er bezieht sich auf die \u00e4u\u00dferung von bundeskanzlerin merkel, die eurorettung sei \u201ealternativlos\u201c. die meisten der 18 gr\u00fcnder verlie\u00dfen in den n\u00e4chsten jahren die partei.zur ersten \u00f6ffentlichen versammlung am 11. m\u00e4rz 2013 in oberursel kamen mehr als 1.200 interessierte. beim ersten afd-parteitag am 14. april 2013 in berlin wurden lucke mit 96 prozent der stimmen, petry mit 81 prozent und adam mit 80 prozent zu parteisprechern gew\u00e4hlt. mit konrad adam trat ende 2020 der letzte dieser drei gr\u00fcndungssprecher wegen ihrer rechtsextremen tendenzen aus der partei aus. durch \u00fcbertritte erhielt die afd kurzzeitig einen abgeordneten im hessischen landtag und einige mandatstr\u00e4ger in kommunalen r\u00e4ten.\nbei der bundestagswahl 2013 und der gleichzeitig stattfindenden landtagswahl in hessen trat die afd erstmals bei wahlen an und erzielte mit 4,7 prozent das st\u00e4rkste ergebnis einer neuen partei auf bundesebene seit 1953, verfehlte aber den einzug in beide parlamente.\n\n\n=== europa-, landtags- und kommunalwahlen 2014 ===\nauf zwei parteitagen in aschaffenburg und berlin bestimmte die afd ihre liste f\u00fcr die europawahl im mai 2014.\nbernd lucke wurde zum spitzenkandidaten gew\u00e4hlt, von den verbliebenen listenpl\u00e4tzen wurden die vordersten mit hans-olaf henkel, bernd k\u00f6lmel, beatrix von storch, joachim starbatty und ulrike trebesius besetzt.ein satzungsentwurf des bundesvorstandes, der vorsah, die eigenen befugnisse zu erweitern und die rechte von landesverb\u00e4nden und mitgliedern einzuschr\u00e4nken, f\u00fchrte im m\u00e4rz vor dem bundesparteitag 2014 in erfurt zu \u00f6ffentlich ge\u00e4u\u00dferter kritik, unter anderen vom ehemaligen nrw-landessprecher der partei alexander dilger. nach kontroverser diskussion wurde der entwurf von der tagesordnung gestrichen. antifaschistische und antirassistische gruppen riefen im europawahlkampf dazu auf, unter dem motto \u201enationalismus ist keine alternative\u201c den wahlkampfauftakt der afd zu st\u00f6ren. auch die kapitalismuskritische blockupy-bewegung st\u00f6rte afd-wahlkampfveranstaltungen.nach der europawahl zog die afd mit einem stimmenanteil von 7,1 prozent erstmals in ein \u00fcberregionales parlament ein. die afd-abgeordneten schlossen sich der fraktion europ\u00e4ische konservative und reformer (ekr) an.\nbei den zeitgleich mit der europawahl stattfindenden kommunalwahlen in zehn deutschen l\u00e4ndern zogen nach eigenen angaben 485 mandatstr\u00e4ger der afd in die gemeindevertretungen, kreistage, vertretungen in den jeweiligen kreisfreien st\u00e4dten sowie den bezirkstag pfalz ein.bei allen drei landtagswahlen des jahres 2014 zog die partei erstmals in die landesparlamente ein. in sachsen erhielt die afd 9,7 prozent der zweitstimmen, in brandenburg und th\u00fcringen waren es 12,2 prozent bzw. 10,6 prozent.\nseit sommer 2014 berichteten medien h\u00e4ufiger \u00fcber austritte von parteimitgliedern, vor allem angeh\u00f6rigen des liberalen fl\u00fcgels, wegen des rechtsrucks der afd.\n\n\n=== essener parteitag und erste parteispaltung 2015 ===\ndas verh\u00e4ltnis zu pegida entwickelte sich nach felix korsch in vier phasen von \u201eanziehung und ablehnung\u201c und war teil des beginnenden richtungsstreits, der zur ersten parteispaltung f\u00fchrte. die v\u00f6lkisch-nationalistische \u201epatriotische plattform\u201c unter dem damaligen s\u00e4chsischen afd-vorstandsmitglied hans-thomas tillschneider unterst\u00fctzte pegida von anfang an, gauland besuchte mit mehreren fraktionskollegen im dezember 2014 eine pegida-kundgebung, deren anh\u00e4nger er als \u201enat\u00fcrliche verb\u00fcndete\u201c der afd bezeichnete, frauke petry sah inhaltliche \u201eschnittmengen\u201c und marcus pretzell bezeichnete die afd als \u201epegida-partei\u201c. dagegen vertraten im bundesvorstand vor allem lucke und henkel eine distanzierte haltung.\n\u201eerfurter resolution\u201c und \u201eweckruf 2015\u201c\naus der von bj\u00f6rn h\u00f6cke und andr\u00e9 poggenburg gegen den kurs des parteivorstands initiierten erfurter resolution erwuchs die v\u00f6lkisch-nationalistische parteistr\u00f6mung \u201eder fl\u00fcgel\u201c. in deren \u201egr\u00fcndungsurkunde\u201c, hei\u00dft es, viele unterst\u00fctzer verst\u00fcnden die partei als bewegung gegen vermeintliche \u201egesellschaftsexperimente\u201c und als \u201ewiderstandsbewegung\u201c gegen eine \u201eaush\u00f6hlung der souver\u00e4nit\u00e4t und der identit\u00e4t deutschlands\u201c. als autor gilt g\u00f6tz kubitschek.hans-olaf henkel und andere ver\u00f6ffentlichten als gegenreaktion die so genannte deutschland-resolution. darin warfen sie den initiatoren vor, die partei spalten zu wollen. bernd lucke veranlasste die gr\u00fcndung des vereins weckruf 2015. dessen mitglieder sahen die \u201eexistenz und einheit\u201c der afd durch eine macht\u00fcbernahme von vertretern der \u201eneuen rechten\u201c gef\u00e4hrdet. man wolle keine neue partei gr\u00fcnden, sondern den gem\u00e4\u00dfigten fl\u00fcgel st\u00e4rken. die afd-vorstandsmitglieder alexander gauland und frauke petry kritisierten die gr\u00fcndung des vereins als parteisch\u00e4digend und satzungswidrig. nach luckes austritt aus der afd bef\u00fcrworteten etwa 2.600 vereinsmitglieder die gr\u00fcndung einer neuen eurokritischen partei. henkel und patricia casale traten aus dem bundesvorstand aus, und der europaabgeordnete marcus pretzell wurde von gemeinsamen delegationssitzungen ausgeschlossen.essener parteitag und abspaltung der alfa\n\nnach einem monatelangen innerparteilichen machtkampf w\u00e4hlte der mitgliederparteitag im juli 2015 in essen frauke petry in einer kampfabstimmung anstelle von bernd lucke zur ersten parteisprecherin. petry erhielt 60 prozent, lucke 38,1 prozent der stimmen. j\u00f6rg meuthen wurde als zweiter parteisprecher gew\u00e4hlt. die abl\u00f6sung luckes wurde von politikwissenschaftlern als rechtsruck und sieg des nationalkonservativen \u00fcber den wirtschaftsliberalen parteifl\u00fcgel eingestuft.nach luckes abwahl kam es zu einer austrittswelle: bis zum 10. juli 2015 verlie\u00dfen \u00fcber 2.000 mitglieder die partei. darunter waren die ehemaligen bundesvorstandsmitglieder hans-olaf henkel, der \u201eeinen scharfen rechtskurs\u201c sowie \u201ep\u00f6belei, protest und das verbreiten von vorurteilen\u201c bei der afd-mehrheit beklagte, joachim starbatty, ulrike trebesius und bernd k\u00f6lmel. weitere funktionstr\u00e4ger verlie\u00dfen die afd, darunter alexander dilger, piet leidreiter, klaus remkes, christian sch\u00e4fer und uwe zimmermann.in der folge trat lucke aus der partei aus. als gr\u00fcnde nannte er die zunahme islam- und ausl\u00e4nderfeindlicher ansichten in der afd, eine \u201eantiwestliche, dezidiert prorussische au\u00dfen- und sicherheitspolitische orientierung\u201c sowie lauter werdende forderungen, \u201ebez\u00fcglich unserer parlamentarischen demokratie die \u201asystemfrage\u2018\u201c zu stellen.\nlucke erkl\u00e4rte, er habe \u201ezu sp\u00e4t erkannt, in welchem umfang mitglieder in die partei dr\u00e4ng[t]en, die die afd zu einer protest- und wutb\u00fcrgerpartei umgestalten wollen\u201c. kritische kommentatoren erinnerten an luckes bisherigen kurs, auch um w\u00e4hler am rechten rand zu werben, thilo sarrazin f\u00fcr die afd zu vereinnahmen, um mit diesem \u201etabubruch\u201c medienbeachtung und zustimmung in der bev\u00f6lkerung zu erhalten und mit rechtspopulisten zusammenzuarbeiten.lucke gr\u00fcndete am 19. juli 2015 die partei allianz f\u00fcr fortschritt und aufbruch (alfa), der sich viele ehemalige afd-mitglieder anschlossen, darunter f\u00fcnf abgeordnete des eu-parlaments, drei der bremischen b\u00fcrgerschaft und einer des th\u00fcringischen landtags. insgesamt traten im zuge der spaltung etwa 20 prozent der mitglieder aus.\n\n\n=== grundsatzprogramm, probleme in den l\u00e4ndern 2016 ===\nim anschluss an ein treffen von frauke petry und marcus pretzell mit vertretern der fp\u00f6 anfang 2016 vereinbarte der bayerische afd-landesverband eine kooperation mit der fp\u00f6 unter dem titel \u201eblaue allianz\u201c.die afd-europaabgeordneten waren im fr\u00fchjahr 2016 nach einer entgleisung beatrix von storchs gezwungen, die fraktion der europ\u00e4ischen konservativen und reformer (ekr) zu verlassen. von storch trat in die fraktion europa der freiheit und der direkten demokratie (efdd) ein, marcus pretzell wechselte zur fraktion europa der nationen und der freiheit (enf).siehe auch: internationale verbindungen\nverfahren um aufl\u00f6sung des landesverbandes saarland\nende m\u00e4rz 2016 beschloss der bundesvorstand, den landesverband saarland aufzul\u00f6sen, da er verst\u00f6\u00dfe gegen die politischen ziele und die innere ordnung der partei sah. grund daf\u00fcr waren recherchen des stern, die eine zusammenarbeit zwischen der afd saarland und npd-funktion\u00e4ren sowie von verfassungsschutzbeh\u00f6rden beobachteten organisationen aus dem npd-umfeld belegen sollten. der landesverband bestritt die vorw\u00fcrfe und rief das bundesschiedsgericht der partei an, das den beschluss mitte april zun\u00e4chst aussetzte. der bundesparteitag best\u00e4tigte ende april die ordnungsma\u00dfnahme mit 51,9 gegen 42 prozent der abgegebenen stimmen. das bundesschiedsgericht lehnte ende oktober 2016 den antrag endg\u00fcltig ab. eine aufl\u00f6sung des landesverbandes sei unverh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig. die bundessprecher frauke petry und j\u00f6rg meuthen forderten den landesverband daraufhin vergebens auf, nicht an der landtagswahl 2017 teilzunehmen.verabschiedung des grundsatzprogramms\ndie afd verabschiedete auf dem mitgliederparteitag in stuttgart anfang mai ein grundsatzprogramm basierend auf einem programmentwurf, der in mehreren arbeitsgruppen und unter beteiligung von etwa 1000 mitgliedern entstanden war.im august wurde ein beschluss des bundesvorstands vom mai 2016 auf antrag der patriotischen plattform teilweise aufgehoben, der eine kooperation mit pegida abgelehnt hatte.\nspaltung der baden-w\u00fcrttembergischen landtagsfraktion\n\nim fr\u00fchsommer 2016 f\u00fchrte die antisemitismus-kontroverse um aussagen des landtagsabgeordneten wolfgang gedeon zur spaltung der baden-w\u00fcrttembergischen landtagsfraktion. gedeon hatte die erinnerung an den holocaust als \u201ezivilreligion des westens\u201c und holocaustleugner als dissidenten bezeichnet. er bezog sich dabei positiv auf die antisemitische hetzschrift protokolle der weisen von zion. zudem stellte er das judentum als den inneren und den islam als den \u00e4u\u00dferen feind des christlichen abendlandes dar. landeschef j\u00f6rg meuthen kn\u00fcpfte sein politisches schicksal an einen fraktionsausschluss gedeons und k\u00fcndigte an, er werde andernfalls die landtagsfraktion verlassen. gedeon bot an, seine fraktionsmitgliedschaft bis zum vorliegen einer gutachterlichen beurteilung seiner \u00e4u\u00dferungen ruhen zu lassen. nachdem sich die fraktion nicht auf drei gutachter einigen konnte, kam es zur abstimmung, in der die f\u00fcr einen fraktionsausschluss notwendige zweidrittelmehrheit nicht zustande kam. daraufhin verlie\u00df meuthen mit dreizehn weiteren abgeordneten die afd-fraktion und gr\u00fcndete die fraktion \u201ealternative f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg\u201c. nach einer intervention frauke petrys erkl\u00e4rte gedeon seinen freiwilligen austritt aus der afd-fraktion.\n\n\n=== zweite parteispaltung 2017 ===\nkonflikte um bj\u00f6rn h\u00f6cke und geschichtsrevisionistische positionen\n\ndie massiv kritisierte rede im ballhaus watzke des th\u00fcringischen landessprechers und fraktionsvorsitzenden bj\u00f6rn h\u00f6cke im januar 2017 f\u00fchrte nach anf\u00e4nglichem z\u00f6gern des afd-bundesvorstands zu einem parteiausschlussverfahren. der parteivorstand sah es als erwiesen an, dass h\u00f6cke \u201eunter dem namen \u201alandolf ladig\u2018 in den npd-ver\u00f6ffentlichungen \u201avolk in bewegung\u2018 und \u201aeichsfeld-stimme\u2018 artikel verfasst\u201c habe. das parteiausschlussverfahren scheiterte. h\u00f6cke wurde wegen dieser rede die teilnahme an der gedenkveranstaltung am internationalen holocaust-gedenktag im kz buchenwald verwehrt, er hat dort hausverbot.stephan brandner, afd-abgeordneter und vorsitzender des rechtsausschusses des bundestages, traf sich bei einem besuch des kz buchenwald im august 2018 zu einem gespr\u00e4ch mit dem direktor der stiftung gedenkst\u00e4tten buchenwald und mittelbau dora, volkhard knigge, um unter anderem das verh\u00e4ltnis zwischen der afd und der gedenkst\u00e4tte zu verbessern. dabei forderte er auch ein ende einer \u201eausgrenzungspolitik\u201c seiner partei gegen\u00fcber. knigge wiederum erwartete antworten auf fragen zu h\u00f6ckes rede, zum von afd-funktion\u00e4ren behaupteten \u201eschuldkult\u201c und weiteren geschichtsrevisionistischen positionen in der afd. nach einsch\u00e4tzung der stiftung hatte sich brandner \u201eklar und eindeutig\u201c zu h\u00f6ckes forderung nach einer wende in der erinnerungskultur bekannt und v\u00f6lkische und antisemitische \u00e4u\u00dferungen als kurzzeitige entgleisungen weniger einzelner bagatellisiert. daher habe es zu keinem inhaltlichen sachgespr\u00e4ch zur arbeit der stiftung kommen k\u00f6nnen. k\u00f6lner parteitag \ndem delegiertenparteitag in k\u00f6ln im april 2017 war eine kontrovers gef\u00fchrte diskussion um die spitzenkandidatur zur bundestagswahl 2017 vorausgegangen. der bundesvorstand hatte im november 2016 vorgeschlagen, mit einer spitzenmannschaft in den wahlkampf zu gehen. eine mitgliederbefragung best\u00e4tigte diese empfehlung. kurz vor dem parteitag erkl\u00e4rte frauke petry ihren verzicht auf eine spitzenkandidatur. als spitzenkandidaten wurden alexander gauland und alice weidel mit 67,7 prozent der delegiertenstimmen gew\u00e4hlt. die delegierten lehnten es ab, sich mit einem sogenannten \u201ezukunftsantrag\u201c von petry zu befassen, der die partei auf einen \u201erealpolitischen kurs\u201c und das ziel des mitregierens festlegen wollte. dies wurde allgemein als niederlage f\u00fcr petry und als weiterer rechtsruck der partei gewertet.zweite parteispaltung nach der bundestagswahl 2017\nin der woche vor der bundestagswahl ging petry zu den spitzenkandidaten gauland und weidel auf distanz und bekundete ihr verst\u00e4ndnis f\u00fcr w\u00e4hler, die \u00fcber deren \u00e4u\u00dferungen \u201eentsetzt\u201c seien. sie bezog sich dabei auf gaulands forderung eines rechts auf stolz auf die leistungen von wehrmachtssoldaten und weidels kurz zuvor bekannt gewordene e-mail-aff\u00e4re. am tag nach der bundestagswahl erkl\u00e4rte petry, die als direktkandidatin ein mandat im bundestag erhalten hatte, nicht mitglied der afd-bundestagsfraktion zu werden. sie und ihr ehemann marcus pretzell traten aus der partei aus. bis zum 11. oktober traten mindestens weitere 15 landesfunktion\u00e4re der partei zur\u00fcck.die afd zog nach der bundestagswahl 2017 mit 12,6 prozent der zweitstimmen erstmals in den deutschen bundestag ein.bereits eine woche vor der bundestagswahl war die blaue partei von michael muster, einem vertrauten petrys, gegr\u00fcndet worden. ihr schlossen sich im oktober 2017 petry, ihr ehemann pretzell und mario mieruch, ein f\u00fcr die afd in den bundestag gew\u00e4hlter abgeordneter, an.\n\n\n=== fl\u00fcgelkampf, wahlen in \u00f6stlichen bundesl\u00e4ndern 2019 ===\nvor den landtagswahlen 2019 in den drei bundesl\u00e4ndern brandenburg, sachsen und th\u00fcringen begann in der partei ein weiterer kampf um die politische ausrichtung.\nin schleswig-holstein war doris von sayn-wittgenstein zur landessprecherin gew\u00e4hlt worden, obwohl der afd-bundesvorstand wegen ihrer aktiven unterst\u00fctzung rechtsradikaler kreise ein parteiausschlussverfahren betreibt. aus dem vorstand des landesverbands nordrhein-westfalen traten neun von zw\u00f6lf vorstandsmitgliedern aus protest gegen eine dominanz der nationalisten in der partei zur\u00fcck, und in bayern erstatteten mehrere afd-abgeordnete anzeige gegen die dem h\u00f6cke-lager zugerechnete fraktionsvorsitzende katrin ebner-steiner.w\u00e4hrend sich bundessprecher j\u00f6rg meuthen im vorfeld der wahlen eher moderat \u00e4u\u00dferte, sagte alexander gauland in einer rede beim treffen des v\u00f6lkischen \u201efl\u00fcgels\u201c in th\u00fcringen, um an die macht zu kommen, k\u00f6nne man sich \u201eruhig einmal auf die lippe bei\u00dfen\u201c. damit rufe er die rechtsradikalen in der afd nicht etwa dazu auf, ihre positionen zu m\u00e4\u00dfigen, sondern nur ihre sprache. auf demselben treffen drohte bj\u00f6rn h\u00f6cke dem bundesvorstand, dieser werde \u201ein dieser zusammensetzung nicht wiedergew\u00e4hlt\u201c. dies werde in der partei als kampfansage an j\u00f6rg meuthen verstanden, der auf dem baden-w\u00fcrttembergischen parteitag gesagt hatte, dass in der afd falsch sei, wer \u201egruppenbezogene menschenfeindlichkeit ausleben\u201c wolle. meuthen wurde von seinem kreisverband nicht zum delegierten f\u00fcr den bundesparteitag im november 2019 gew\u00e4hlt, sondern fast ausschlie\u00dflich personen, die dem v\u00f6lkischen fl\u00fcgel nahestehen.h\u00f6ckes auftreten beim fl\u00fcgel-treffen wurde in einem von mehr als 100 parteikollegen unterzeichneten appell als unsolidarisches, parteisch\u00e4digendes verhalten kritisiert, und ihm wurde vorgeworfen, den personenkult um ihn zu f\u00f6rdern. die von ihm vertretenen politischen positionen wurden darin nicht kritisiert.nach einer einsch\u00e4tzung des spiegels ist der fl\u00fcgel in der partei nicht marginalisiert, sondern liegt l\u00e4ngst im afd-mainstream. der fl\u00fcgel habe den machtkampf in der partei bereits gewonnen, da prominente gegner wie beispielsweise die afd-fraktionsvorsitzende im bundestag, alice weidel, ihren widerstand aufgegeben und sich aus karrieregr\u00fcnden mit ihm verb\u00fcndet h\u00e4tten.den massiven stimmenzuwachs bei den landtagswahlen am 1. september 2019 in sachsen und brandenburg sieht der rechtsextremismusforscher matthias quent als hinweis auf eine beschleunigte radikalisierung der afd.\n\n\n=== seit 2020 ===\nim herbst 2020 lie\u00df die afd-bundestagsfraktion ihre strategieabteilung untersuchen, wie die partei durch ausnutzung der coronapandemie neue anh\u00e4nger gewinnen k\u00f6nnte. in dem vorgelegten papier wurde unter anderem empfohlen, die partei solle sich den teilnehmern von coronademonstrationen als politische stimme der unzufriedenen anbieten und so \u201edie t\u00fcr zu breiteren gesellschaftlichen schichten \u00f6ffnen, die f\u00fcr solche argumente bisher nicht zug\u00e4nglich waren.\u201c damit wurde eine strategie f\u00f6rmlich festgelegt, die zuvor bereits in den landesverb\u00e4nden praktiziert wurde, denn afd-politiker geh\u00f6rten schon l\u00e4ngst nicht mehr nur zu den zuschauern von anti-corona-demos, sondern unterst\u00fctzten deren organisatoren, um die pandemieschutzgesetze als angebliche g\u00e4ngelung der b\u00fcrger zu instrumentalisieren.ab 2020 verlor die partei bei jeder landtagswahl und der bundestagswahl 2021 teils drastisch an stimmen, was als negativtrend gewertet wurde und im scheitern an der sperrklausel bei der landtagswahl in schleswig-holstein 2022 seinen h\u00f6hepunkt fand. als gr\u00fcnde wurden die innere zerstrittenheit der afd mit fl\u00fcgelk\u00e4mpfen und abspaltungen sowie die fehlende abgrenzung zu putin und die ablehnung der unterst\u00fctzung der ukraine gegen den russischen v\u00f6lkerrechtswidrigen \u00fcberfall genannt; zudem scheiterte die afd mit ihrem covid-19-kurs in norddeutschland.im januar 2022 erkl\u00e4rte der noch im amt befindliche bundessprecher j\u00f6rg meuthen seinen sofortigen austritt aus der afd und legte damit wie seine vorg\u00e4ngerin frauke petry auch seinen parteivorsitz aus dem amt heraus nieder. er begr\u00fcndete seinen r\u00fcckzug damit, dass er den machtkampf mit dem formal aufgel\u00f6sten rechtsextremen fl\u00fcgel um die ausrichtung der partei verloren habe. meuthen \u00fcbte bei seinem austritt kritik an der afd. diese habe sich sehr weit nach rechts entwickelt und stehe in weiten teilen nicht l\u00e4nger auf dem boden der freiheitlich-demokratischen grundordnung. er sehe totalit\u00e4re ankl\u00e4nge in der afd, die insbesondere in der coronapolitik etwas sektenartiges entwickelt habe. allenfalls als ostdeutsche regionalpartei habe die partei noch eine zukunft. nach dem parteiaustritt von meuthen nahm der innerparteiliche einfluss von bj\u00f6rn h\u00f6cke und g\u00f6tz kubitschek weiter zu.im mai 2022 berichteten medien von 40.000 nachrichten einer internen vertraulichen chatgruppe, der sogenannten \u201equasselgruppe\u201c, die ndr und wdr zugespielt worden seien. mindestens 76 der 92 afd-abgeordneten h\u00e4tten sich dort bis nach der bundestagswahl 2021 regelm\u00e4\u00dfig beteiligt. es habe sich um zahlreiche radikale, rassistische und beleidigende \u00e4u\u00dferungen, um umsturzrhetorik und richtungsk\u00e4mpfe gehandelt. die beteiligten sender produzierten eine fernsehdokumentation mit dem titel afd-leaks: die geheimen chats der bundestagsfraktion, die am 23. mai 2022 erstmals ausgestrahlt wurde.der parteitag in riesa im juni 2022 wurde vorzeitig beendet (56 prozent der delegierten waren daf\u00fcr, 44 prozent dagegen), da man sich nicht \u00fcber eine europaresolution einigen konnte. am entwurf f\u00fcr eine eu-kritische resolution unter dem titel \u201eeuropa neu denken\u201c wurde kritisiert, dass er eine ann\u00e4herung an russland forderte, aber keine erw\u00e4hnung des russischen angriffskriegs auf die ukraine enthielt und nur von einem \u201eukraine-konflikt\u201c die rede war. zudem sprach sich der entwurf f\u00fcr eine \u201eeinvernehmliche aufl\u00f6sung der eu\u201c aus, die als \u201efehlgeleitetes und dysfunktionales gebilde\u201c bezeichnet wurde. bj\u00f6rn h\u00f6cke wie auch alexander gauland und hans-thomas tillschneider, der von dem \u201egegensatz zwischen globalisten und nationalstaaten\u201c als dem \u201eweltkampf\u201c sprach, hatten f\u00fcr den text geworben. alice weidel sagte, der text gehe insgesamt in die richtige richtung, sei jedoch sprachlich \u201enicht sonderlich gelungen\u201c. zudem ging es um die frage, ob die rechte \u201egewerkschaft zentrum\u201c von der unvereinbarkeitsliste gestrichen werden sollte, auf der organisationen und vereine aufgef\u00fchrt werden, deren mitgliedern ein zutritt zur partei verwehrt wird. eingewendet wurde, eine streichung w\u00fcrde dem verfassungsschutz in die h\u00e4nde spielen. h\u00f6cke pl\u00e4dierte dagegen f\u00fcr die streichung mit der begr\u00fcndung, die partei brauche solche vorfeldorganisationen und der verfassungsschutz sei blo\u00df \u201eteil dieses machtinstruments, das unser deutschland abwickeln\u201c wolle. 60 prozent der delegierten stimmten schlie\u00dflich daf\u00fcr, den verein von der liste zu nehmen. bei der wahl des bundesvorstands wurden zwei drittel der vorstandssitze mit mitgliedern besetzt, die bj\u00f6rn h\u00f6ckes politischen ansichten bzw. dem offiziell aufgel\u00f6sten fl\u00fcgel nahestehen. gegner zu h\u00f6ckes netzwerk gibt es sp\u00e4testens seit dem parteitag in riesa nicht mehr im bundesvorstand. das bundesschiedsgericht der afd, das ebenfalls mit h\u00f6cke nahestehenden personen besetzt wurde, erhielt auf dem parteitag ein mitbestimmungsrecht bei parteiausschlussverfahren.auf dem 14. bundesparteitag im juli 2023 beschloss der parteitag, den beitritt zur europ\u00e4ischen partei identit\u00e4t und demokratie zu beantragen.\n\n\n== wahlen und w\u00e4hlerschaft ==\n\n\n=== 2013: bundestagswahl, landtagswahl hessen ===\nbei der bundestagswahl 2013 und der gleichzeitig stattfindenden landtagswahl in hessen trat die afd erstmals bei wahlen an. mit 4,7 % erzielte sie das st\u00e4rkste ergebnis einer neuen partei auf bundesebene seit 1953, verfehlte jedoch den einzug in beide parlamente. zur landtagswahl in bayern trat die partei nicht an, weil sie im fall eines misserfolgs ein negativsignal f\u00fcr die bundestagswahl eine woche sp\u00e4ter bef\u00fcrchtete.bei der bundestagswahl wurde die afd nach den ergebnissen der repr\u00e4sentativen wahlstatistik deutlich \u00f6fter von m\u00e4nnern als von frauen gew\u00e4hlt. den gr\u00f6\u00dften zuspruch erfuhr die partei in der berufsgruppe der arbeiter. zudem w\u00e4hlten viele ehemalige anh\u00e4nger von fdp und linke die afd. 60 % der afd-w\u00e4hler gaben an, nicht aus \u00fcberzeugung, sondern aus entt\u00e4uschung \u00fcber die anderen parteien die afd gew\u00e4hlt zu haben.\n\n\n=== 2014: europa-, landtags- und kommunalwahlen ===\ndie afd erhielt bei der europawahl 2014 in deutschland einen stimmenanteil von 7,1 prozent und zog mit sieben abgeordneten in das europ\u00e4ische parlament ein; sie schloss sich der fraktion europ\u00e4ische konservative und reformer (ekr) an.\nbei den gleichzeitig mit der europawahl stattfindenden kommunalwahlen in zehn deutschen l\u00e4ndern zog die afd in verschiedene kommunalparlamente ein. ihr bestes landesweites kommunalergebnis erzielte die partei in sachsen. nach eigenen angaben wurden bei den kommunalwahlen 485 mandatstr\u00e4ger der afd f\u00fcr die gemeindevertretungen, kreistage, vertretungen in den jeweiligen kreisfreien st\u00e4dten sowie den bezirkstag pfalz gew\u00e4hlt.bei allen drei landtagswahlen des jahres 2014 zog die partei erstmals in die landesparlamente ein. bei der landtagswahl in sachsen erhielt die afd mit 9,7 prozent der zweitstimmen 14 landtagsmandate. bei den zwei wochen sp\u00e4ter stattfindenden landtagswahlen in brandenburg und th\u00fcringen erhielt die afd 12,2 prozent bzw. 10,6 prozent der stimmen.\nbasierend auf einer studie des instituts f\u00fcr demoskopie allensbach beschrieb renate k\u00f6cher die afd im oktober 2014 als eine partei, in der sich w\u00e4hler sammelten, denen die europ\u00e4ische integration zu weit gehe und die zuwanderung teilweise unbehagen bereite. die gemeinschaftsw\u00e4hrung und die europ\u00e4ische ebene w\u00fcrden von afd-anh\u00e4ngern kritischer als vom bev\u00f6lkerungsdurchschnitt gesehen. die anh\u00e4nger s\u00e4hen in der eu ein risiko f\u00fcr den wohlstand deutschlands, empf\u00e4nden sie als schwerf\u00e4llig und bef\u00fcrchteten, nationale charakteristika gingen in ihr verloren. dagegen spielten das friedensthema und der gemeinsame wirtschaftsraum eine geringere rolle als im bev\u00f6lkerungsdurchschnitt. f\u00fcr afd-anh\u00e4nger sei zudem wichtig, dass die afd den konsens der \u00fcbrigen parteien durchbreche. viele s\u00e4hen in ihr eine partei, die sich deutlich von anderen parteien unterscheide, positionen vertrete, die in der bev\u00f6lkerung weit verbreitet seien, eine l\u00fccke im parteienspektrum einnehme und frischen wind in die politik bringe. als parteiziele s\u00e4hen die anh\u00e4nger, die zuwanderung zu begrenzen, h\u00e4rtere asylgesetze anzustreben, den euro abzuschaffen, die bedeutung der europ\u00e4ischen ebene zur\u00fcckzudr\u00e4ngen und die nationalen interessen entschiedener zu vertreten. gleichzeitig s\u00e4hen sie die afd aber auch als anwalt f\u00fcr mehr b\u00fcrgerbeteiligung, innere sicherheit, reformen, soziale gerechtigkeit und die interessen der wirtschaft und des mittelstandes. fast drei viertel der anh\u00e4nger glaubten, die afd habe die besten zukunftskonzepte aller parteien. nur bei den unionsparteien sei das vertrauen der anh\u00e4nger in ihre partei \u00e4hnlich gro\u00df.die im juni 2014 ver\u00f6ffentlichte achte mitte-studie der universit\u00e4t leipzig zu rechtsextremen einstellungen in deutschland befragte 2432 personen, von denen 52 personen angaben, sie w\u00fcrden bei einer anstehenden bundestagswahl die afd w\u00e4hlen. davon vertraten 26 (50 %) gem\u00e4\u00df einstufungsmuster der mitte-studie ausl\u00e4nderfeindliche, 15 (29 %) chauvinistische (\u00fcberheblich nationalistische) und 7 (13 %) antisemitische ansichten. sie lagen bei diesen einzelpositionen jeweils an zweiter stelle hinter den anh\u00e4ngern rechtsextremer parteien. in einer von der spd-nahen friedrich-ebert-stiftung in auftrag gegebenen und im november 2014 ver\u00f6ffentlichten umfrage gaben 68 von 1915 personen an, bei einer anstehenden bundestagswahl afd w\u00e4hlen zu wollen. davon stimmten gem\u00e4\u00df einstufungsmuster der umfrage \u00fcberdurchschnittlich viele chauvinistischen (41 %), ausl\u00e4nderfeindlichen (16 %) und den nationalsozialismus verharmlosenden (14 %) aussagen zu.nach analysen von forsa und dem institut der deutschen wirtschaft unterschied sich 2014 die anh\u00e4ngerschaft der afd deutlich von der rechtsextremer parteien. so stammten afd-anh\u00e4nger zu diesem zeitpunkt eher aus der ober- und mittelschicht mit relativ hohem einkommen und relativ hoher schulbildung. weniger als 10 % machten sich gro\u00dfe sorgen um die eigene wirtschaftliche situation. dennoch war sympathisanten von afd und gruppierungen wie npd oder dvu eine pessimistische allgemeine wirtschaftserwartung gemeinsam, au\u00dferdem ein geringes vertrauen in die kompetenz der im bundestag vertretenen parteien sowie ein \u00fcberdurchschnittlicher anteil an konfessionslosen und m\u00e4nnern. insbesondere angestellte und rentner fanden gefallen am kurs der afd; selbst\u00e4ndige, beamte und arbeiter in der w\u00e4hlerschaft eher weniger. 55 % der afd-sympathisanten verorteten sich in der politischen mitte, 28 % rechts und 17 % links.\n\n\n=== 2015: b\u00fcrgerschaftswahlen in hamburg und bremen ===\ndie b\u00fcrgerschaftswahlen fielen in eine phase des innerparteilichen machtkampfs. die afd \u00fcbersprang jeweils knapp die f\u00fcnfprozenth\u00fcrde und zog in beide parlamente ein.\nin einer im oktober 2015 ver\u00f6ffentlichten repr\u00e4sentativen umfrage von infratest dimap im auftrag der ard gaben 6 % der befragten an, die afd w\u00e4hlen zu wollen (vgl. sonntagsumfrage). 95 % der afd-anh\u00e4nger waren unzufrieden mit der regierung (zufrieden: 5 %), der schlechteste wert aller abgefragten parteien. die folgen der zuwanderung wurden von 93 % der afd-anh\u00e4nger als eher nachteilig bewertet (eher vorteile: 1 %) und 79 % sprachen sich f\u00fcr eine lockerung der russland-sanktionen aus (sanktionen beibehalten: 21 %). in einer weiteren umfrage desselben instituts vom november 2015 sprach sich eine mehrheit von 93 % f\u00fcr die \u201eeinrichtung von transitzonen an den grenzen aus\u201c (dagegen: 5 %) und 83 % zeigten sehr gro\u00dfes bzw. gro\u00dfes verst\u00e4ndnis f\u00fcr pegida (wenig/gar kein verst\u00e4ndnis: 12 %). in der sonntagsfrage gaben 8 % an, die afd w\u00e4hlen zu wollen (davon: westdeutschland 7 %, ostdeutschland 12 %). die zuw\u00e4chse der afd gegen\u00fcber der bundestagswahl 2013 speisen sich insbesondere aus ehemaligen w\u00e4hlern der union (950.000 w\u00e4hler), der spd (250.000 w\u00e4hler) und der linkspartei (250.000 w\u00e4hler).\n\n\n=== 2016: landtagswahlen in sechs bundesl\u00e4ndern ===\nkommunalwahlen in hessen\nam 6. m\u00e4rz 2016 erhielt die afd bei den kommunalwahlen in hessen 11,9 prozent der abgegebenen stimmen.bei den landtagswahlen 2016 wurde die afd durch verteilung der gratiszeitung extrablatt an millionen von haushalten unterst\u00fctzt. die flugschrift stammte von der schweizer goal ag des svp-nahen pr-unternehmers alexander segert.laut einer studie des instituts der deutschen wirtschaft hatte sich im april 2016 die zusammensetzung der w\u00e4hlerschaft wenig ver\u00e4ndert im vergleich mit 2014. die studie ergab, dass 33,9 prozent der afd-w\u00e4hler zum reichsten f\u00fcnftel der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren \u2013 im gegensatz zum \u00f6konomischen hintergrund von npd-w\u00e4hlern \u2013 und man die afd daher als eine partei der besserverdienenden bezeichnen k\u00f6nne. zudem stellte sich nur ein sehr schwacher zusammenhang zwischen den sorgen wegen zuwanderung und dem nettohaushaltseinkommen heraus, die \u00e4ngste vor zuwanderung seien demnach einkommensunabh\u00e4ngig. baden-w\u00fcrttemberg, rheinland-pfalz und sachsen-anhalt\nbei den drei landtagswahlen am 13. m\u00e4rz trat die afd erstmals an. bei der landtagswahl in baden-w\u00fcrttemberg erreichte sie 15,1 prozent der stimmen, bei der landtagswahl in rheinland-pfalz 2016 12,6 prozent und bei der landtagswahl in sachsen-anhalt 24,3 prozent. sie wurde damit in sachsen-anhalt zur zweitst\u00e4rksten kraft nach der cdu und in den beiden anderen l\u00e4ndern zur drittst\u00e4rksten fraktion. sie gewann 15 direktmandate in sachsen-anhalt und 2 direktmandate in baden-w\u00fcrttemberg. in sachsen-anhalt zog die afd mit dem bisher besten ergebnis einer neuen partei in ein landesparlament ein.bei den landtagswahlen im m\u00e4rz 2016 gaben \u00fcberdurchschnittlich viele arbeiter und arbeitslose der afd ihre stimme, in baden-w\u00fcrttemberg knapp 30 prozent, in sachsen-anhalt mehr als ein drittel. laut robert pausch, mitautor einer studie f\u00fcr die otto-brenner-stiftung, hatten die meisten afd-w\u00e4hler einen niedrigen bis mittleren bildungsabschluss und geh\u00f6rten der \u201esozialdemokratischen kernklientel\u201c an. typisch f\u00fcr die afd-w\u00e4hler sei eine skepsis gegen\u00fcber gesellschaftlichen modernisierungsprozessen; \u00fcberdurchschnittlich viele ihrer w\u00e4hler, 35 prozent, machten sich sorgen \u00fcber ihre eigene wirtschaftliche lage und seien unzufrieden mit dem funktionieren der demokratie.landtagswahlen in mecklenburg-vorpommern und berlin\nam 4. september erhielt die afd bei den landtagswahlen in mecklenburg-vorpommern 20,8 prozent der abgegebenen stimmen und wurde damit hinter der spd zweitst\u00e4rkste kraft, bei der wahl zum abgeordnetenhaus von berlin 2016 erreichte sie 14,2 prozent.in mecklenburg-vorpommern wurde die partei den ergebnissen einer repr\u00e4sentativen wahlstatistik von forschungsgruppe wahlen nach erneut deutlich \u00f6fter von m\u00e4nnern als von frauen gew\u00e4hlt. ihr bestes ergebnis holte die afd bei der wahl zudem in der gruppe der arbeiter (27 prozent); bei angestellten (18 prozent) und beamten (17 prozent) lagen ihre ergebnisse hingegen unter dem schnitt. bei den altersgruppen der 18- bis 29-j\u00e4hrigen sowie der \u00fcber 60-j\u00e4hrigen erzielte sie jeweils 17 prozent, w\u00e4hrend sie bei den 30- bis 59-j\u00e4hrigen 24 prozent erzielte.laut ergebnissen der forschungen von verena hambauer und anja mays habe sich \u201edie afd in hinblick auf ihre w\u00e4hlerschaft im sommer 2016 [\u2026] zur partei der \u201akleinen leute\u2018 und der \u00e4ngstlichen gewandelt\u201c. sie ziehe \u201eim vergleich zur w\u00e4hlerschaft der anderen parteien unterdurchschnittliche formal gebildete, die sich auch in der mehrheit der unterschicht zugeh\u00f6rig f\u00fchlen\u201c, an.in kontrast zu diesen einzelnen wahlergebnissen ergab eine regressionsanalyse der daten des sozio\u00f6konomischen panels von 2016, dass die ablehnung von fl\u00fcchtlingszuwanderung den st\u00e4rksten direkten einfluss auf die parteiidentifikation mit der afd hatte. \u00fcber die konkurrenz um arbeitspl\u00e4tze und sozialleistungen wirke sich darauf der soziale status aus, der nur als indirekte, wesentlich schw\u00e4chere einflussgr\u00f6\u00dfe erscheint. der autor holger lengfeld und die autorin clara dilger schreiben somit der \u201ethese der kulturellen bedrohung\u201c eine h\u00f6here plausibilit\u00e4t als der \u201emodernisierungsverliererthese\u201c zu. die erkl\u00e4rungsans\u00e4tze populismus und protestwahlverhalten waren in diesem rahmen nicht untersuchbar. zwar wurde nur ein aspekt der in der politikwissenschaft postulierten \u201ekonfliktlinie zwischen kosmopoliten und kommunitaristen\u201c betrachtet. die autoren folgern jedoch einen grunds\u00e4tzlichen wertekonflikt zu etablierten parteien, der sich weder durch reine verteilungspolitik noch durch die \u2013 zu eigenem w\u00e4hlerverlust f\u00fchrende \u2013 aufgabe einer liberaleren zuwanderungspolitik l\u00f6sen lasse. daraus prognostizierten sie 2018 eine permanente etablierung der afd im parteiengef\u00fcge.baden-w\u00fcrttemberg und rheinland-pfalz\nbei den landtagswahlen in baden-w\u00fcrttemberg 2016 und in rheinland-pfalz 2016 wurde die afd am st\u00e4rksten von personen gew\u00e4hlt, die weder der katholischen noch der evangelischen kirche angeh\u00f6ren: einer studie von infratest dimap zufolge erreichte die afd bei dieser w\u00e4hlergruppe in beiden l\u00e4ndern 19 prozent. bei den protestanten entsprach der anteil der afd-w\u00e4hler etwa dem landesschnitt (15 prozent in baden-w\u00fcrttemberg, 13 prozent in rheinland-pfalz). unterdurchschnittlich erfolgreich war die afd bei den katholiken (13 prozent in baden-w\u00fcrttemberg, 10 prozent in rheinland-pfalz). eine w\u00e4hlerbefragung in freiburg ergab, dass jeder dritte w\u00e4hler mit migrationshintergrund der afd seine stimme gab.eine forsa-umfrage im auftrag der zeit aus dem jahr 2018 ergab, dass bei 30 prozent der afd-anh\u00e4nger der russische pr\u00e4sident wladimir putin mehr vertrauen genie\u00dft als bundeskanzlerin merkel. \u00e4hnlich hohe werte erreichte er (mit 31 prozent) nur bei sympathisanten der linkspartei (zum vergleich anh\u00e4nger der cdu bzw. spd 3\u20134, fdp 6 und gr\u00fcne 2 prozent). die frage, ob putin mit seiner behauptung recht habe, der westen w\u00fcrde russland wieder wie zu zeiten des kalten kriegs feindlich behandeln, bejahten 78 prozent der afd-sympathisanten.\n\n\n=== 2017: wahlen im saarland, in schleswig-holstein, nrw, zum bundestag ===\nim m\u00e4rz 2017 kam eine weitere studie des instituts der deutschen wirtschaft zu dem ergebnis, dass die afd-anh\u00e4nger zur gesellschaftlichen mitte geh\u00f6rten. ihr einkommensniveau sei leicht \u00fcberdurchschnittlich. 55 prozent h\u00e4tten ein mittleres bildungsniveau (realschule), 25 prozent ein hohes und 20 prozent ein niedriges. von einem randgruppenph\u00e4nomen k\u00f6nne daher ebenso wenig gesprochen werden wie von einer \u201eprekariatspartei\u201c. im vergleich zur gesamtgesellschaft seien afd-w\u00e4hler pessimistisch, wobei zuwanderung, kriminalit\u00e4t und der soziale zusammenhalt des landes die gr\u00f6\u00dften sorgen ausl\u00f6sten.saarland, schleswig-holstein, nordrhein-westfalen\nvor der landtagswahl im saarland am 26. m\u00e4rz 2017 wurden 500.000 exemplare eines zehnseitigen extrablattes verteilt, mit dem der \u201everein zur erhaltung der rechtsstaatlichkeit und b\u00fcrgerlichen freiheiten\u201c dazu aufrief, bei der landtagswahl die afd zu w\u00e4hlen.\ndie afd erhielt bei der landtagswahl im saarland 6,2 prozent der w\u00e4hlerstimmen und zog mit drei abgeordneten in den landtag des saarlandes ein.auch zur landtagswahl in schleswig-holstein 2017 am 7. mai verteilte der \u201everein\u201c ein extrablatt in einer auflage von ca. 500.000 exemplaren. dort erhielt die afd 5,9 prozent der stimmen.\nder verein zur erhaltung der rechtsstaatlichkeit und b\u00fcrgerlichen freiheiten verteilte in den wochen vor der nrw-wahl 2,6 millionen exemplare der wahlkampfzeitung extrablatt und mietete rund 2000 werbefl\u00e4chen. damit machte er stimmung gegen fl\u00fcchtlinge und rief zur wahl der afd bei der landtagswahl in nrw am 14. mai 2017 auf. die afd erhielt 7,4 % der w\u00e4hlerstimmen.\nbundestagswahl\ndie afd erhielt bei der bundestagswahl 2017 12,6 % der zweitstimmen und 94 sitze. au\u00dferdem errang sie in sachsen drei direktmandate und wurde dort gemessen an den zweitstimmen mit 27 % st\u00e4rkste kraft. insgesamt schnitt die afd in den ostdeutschen bundesl\u00e4ndern deutlich st\u00e4rker ab als im westen, wobei sie ihre h\u00f6chsten ergebnisse in den grenznahen regionen zu polen und tschechien erreichte und in l\u00e4ndlichen gemeinden und kleinst\u00e4dten \u2013 vielfach als partei mit den meisten stimmen \u2013 st\u00e4rker abschnitt als in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten. m\u00fcnster war der einzige von insgesamt 299 wahlkreisen, in dem die afd weniger als f\u00fcnf prozent der stimmen bekam.\ngr\u00f6\u00dfte w\u00e4hlergruppe waren in ost und west m\u00e4nner mittleren alters, wobei laut dem leipziger soziologieprofessor holger lengfeld nicht unbedingt eine individuell unzufriedenstellende wirtschaftliche situation ausschlaggebend f\u00fcr die wahlentscheidung war, sondern eher eine \u201ekulturelle abgeh\u00e4ngtheit\u201c mit einem \u00fcberdruss an ver\u00e4nderungen im zuge einer globalisierten welt.die propagandaforscherin an der oxford university lisa-maria neudert ermittelte, dass die afd 30 % des datenaufkommens zur bundestagswahl im social media w\u00e4hrend des wahlkampfs ausmachte und damit die \u00fcbrigen parteien deutlich hinter sich lie\u00df. grund daf\u00fcr waren keine social bots: unterst\u00fctzer, unter denen neudert insbesondere die reconquista germanica zu erw\u00e4hnen sah, h\u00e4tten die afd im internet \u201egr\u00f6\u00dfer erscheinen lassen als sie ist\u201c.wahlbeobachter der osze wiesen in ihrem abschlussbericht auf die besonderheit hin, dass durch den verein zur erhaltung der rechtsstaatlichkeit und b\u00fcrgerlichen freiheiten mit etwa 600.000 exemplaren der wochenzeitung deutschland-kurier sowie speziell f\u00fcr die bundestagswahl konzipierten plakaten und online-anzeigen f\u00fcr die afd geworben wurde. die osze empfahl daher in ihrem abschlussbericht, zuk\u00fcnftig eine regulierung von wahlkampagnen durch dritte zu erw\u00e4gen, um transparenz und rechenschaftspflicht im wahlprozess zu gew\u00e4hrleisten. unter den gew\u00e4hlten afd-bundestagsabgeordneten lag der frauenanteil bei 10,6 %, niedriger als bei allen anderen im 19. bundestag vertretenen parteien, was insgesamt zum niedrigsten frauenanteil unter den abgeordneten seit der bundestagswahl 1998 f\u00fchrte. mit dem austritt der bundestagsabgeordneten verena hartmann aus der fraktion und der partei im januar 2020 geh\u00f6ren der fraktion noch neun frauen an. mit ihr verlor die fraktion das f\u00fcnfte mitglied seit der wahl 2017, sie schrumpfte auf 89 abgeordnete.bei der bundestagswahl 2017 wurde laut einer wahlanalyse der forschungsgruppe wahlen die afd erneut deutlich h\u00e4ufiger von m\u00e4nnern (16 %) als von frauen (9 %) gew\u00e4hlt. ihre besten ergebnisse erzielte die afd mit 16 % in der altersgruppe 30 bis 49. bei den w\u00e4hlern \u00fcber 60 sowie in der altersgruppe 18 bis 29 schnitt die afd hingegen schlechter als im durchschnitt ab. bei menschen mit einem abgeschlossenen studium kam die partei nur auf 7 %. die afd wurde zudem \u00fcberdurchschnittlich h\u00e4ufig von arbeitslosen gew\u00e4hlt. des weiteren ist die afd in ostdeutschland deutlich erfolgreicher als in westdeutschland.nach einer bertelsmann-studie kam die afd bei der bundestagswahl im sozial prek\u00e4ren milieu auf 28 prozent der w\u00e4hlerstimmen und damit auf ihr st\u00e4rkstes ergebnis in allen milieus. in der b\u00fcrgerlichen mitte erhielt die partei 20 prozent der stimmen, womit sie im vergleich zur vorigen bundestagswahl um rund 15 prozentpunkte zulegte, w\u00e4hrend cdu und csu dort etwa genauso viel verloren. knapp zwei drittel aller afd-w\u00e4hler kommen aus milieus, die eher modernisierungsskeptisch sind. die kategorisierung der personen zu den milieus in der studie erfolgte nach einer vom sinus-institut entwickelten technik anhand der sozialen lage, werthaltungen, lebensstilen und grundorientierungen.landtagswahl niedersachsen\nbei der landtagswahl am 15. oktober 2017 erhielt die afd 6,2 prozent der stimmen und 9 der 137 sitze im landtag. wie eine studie des g\u00f6ttinger instituts f\u00fcr demokratieforschung zeigt, konnte die partei vor allem in solchen landesteilen \u00fcberdurchschnittliche ergebnisse erzielen, in denen ein relativ hohes ma\u00df an arbeitslosigkeit, erh\u00f6hte konfessionslosigkeit sowie eine vergleichsweise niedrige wahlbeteiligung herrscht.\n\n\n=== 2019: europawahl, landtagswahl in brandenburg, sachsen, th\u00fcringen ===\nbei der europawahl in deutschland 2019 kam die afd bundesweit auf einen stimmenanteil von 11 prozent.\nbei der landtagswahl in sachsen 2019 erhielt die afd 27,5 prozent der zweitstimmen, in brandenburg waren es 23,5 prozent. damit wurde sie in beiden l\u00e4nderparlamenten zur zweitst\u00e4rksten kraft. dazu kommentierte der politikwissenschaftler aiko wagner, dass die afd im osten zum teil die linke als \u201eprotestpartei\u201c abl\u00f6se. das habe damit zu tun, dass die linke inzwischen seit vielen jahren in verschiedenen regionen mitregiere und somit aus sicht vieler menschen \u201eteil des establishments\u201c sei. bei afd-w\u00e4hlern handle es sich nicht unbedingt um menschen, denen es schlechtgehe oder die abstiegserfahrungen gemacht h\u00e4tten, sondern die partei spreche menschen aus dem kleinb\u00fcrgertum an, \u201edie in ihrer wahrnehmung etwas daf\u00fcr getan haben, dass es ihnen gutgeht\u201c, die jedoch diffuse zukunfts\u00e4ngste h\u00e4tten, wonach alles ganz schlimm werde, wenn es so weitergehe wie bisher. in manchen gegenden, wie etwa im s\u00fcdosten brandenburgs, profitiere die partei von \u201erechten netzwerken\u201c sowie einer symbiose mit pegida und neurechten bewegungen. es sei \u201ekein zufall\u201c, dass die afd da stark sei, wo fr\u00fcher die npd stark gewesen sei.eine studie der universit\u00e4ten bielefeld und m\u00fcnster, ver\u00f6ffentlicht im oktober 2019 im fachmagazin frontiers in psychology, ergab, dass die afd bei der bundestagswahl 2017 dort erfolgreich war, wo im vorjahr viele menschen ohne arbeit waren. im wahljahr wurden auch in regionen, in denen die afd erfolg hatte, mehr hasstaten, also angriffe auf gefl\u00fcchtete und fl\u00fcchtlingsunterk\u00fcnfte, registriert. was den ausl\u00e4nderanteil angeht, gibt es laut der studie gro\u00dfe regionale unterschiede: in gesamtdeutschland gebe es bei h\u00f6herem ausl\u00e4nderanteil weniger hasstaten, im osten sei es umgekehrt. \u00e4hnliche unterschiede ergaben sich f\u00fcr die beziehung zwischen dem ausl\u00e4nderanteil und dem erfolg der afd: im osten sei die partei bei hohem ausl\u00e4nderanteil in der betreffenden region weniger erfolgreich gewesen, im westen sei in einigen regionen das gegenteil festzustellen gewesen.bei der landtagswahl in th\u00fcringen 2019 erreichte die afd 23,4 prozent der zweitstimmen bei einer wahlbeteiligung von 64,9 prozent und stellt damit die zweitgr\u00f6\u00dfte fraktion im th\u00fcringer landtag.laut einer 2019 ver\u00f6ffentlichten untersuchung des \u00f6konomen davide cantoni zufolge gibt es bei afd-wahlergebnissen eine starke korrelation zwischen den wahlergebnissen in den orten, in denen verst\u00e4rkt die nsdap gew\u00e4hlt wurde, und orten, in denen heutzutage die afd bei wahlen erfolgreich gewesen ist. f\u00fcr die studie wurden die nsdap-stimmenanteile bei den wahlen 1928, 1930 und 1933 herangezogen. einen direkten inhaltlichen vergleich zwischen afd und nsdap lehnte cantoni ab, betonte aber, dass beide parteien offensichtlich menschen \u201emit relativ schnellen und national gef\u00e4rbten l\u00f6sungen f\u00fcr probleme und krisen der zeit, mit ihrem insider-outsider-denken\u201c ansprechen.\n\n\n=== 2020: b\u00fcrgerschaftswahl in hamburg ===\nbei der b\u00fcrgerschaftswahl in hamburg 2020 kam die afd auf 5,3 prozent der stimmen, was sieben sitzen in der b\u00fcrgerschaft entspricht.\naus einer repr\u00e4sentativen umfrage von infratest dimap im auftrag des ndr medienmagazins zapp 2020 ging hervor, dass 20 prozent aller wahlberechtigten in deutschland meinen, dass \u201epolitik und medien die gef\u00e4hrlichkeit des corona-virus ganz bewusst \u00fcbertreiben, um die \u00f6ffentlichkeit zu t\u00e4uschen\u201c. afd-anh\u00e4nger stimmten dieser t\u00e4uschungsthese zu 54 prozent zu. von allen befragten hielten 68 prozent die berichterstattung der \u00f6ffentlich-rechtlichen medien \u00fcber die corona-pandemie f\u00fcr glaubw\u00fcrdig, von den afd-anh\u00e4ngern glaubten das 27 prozent.eine studie von forschern aus m\u00fcnchen, bielefeld und jena ergab eine auff\u00e4llige korrelation zwischen stimmanteilen der afd bei der bundestagswahl 2017 und corona-infektionsraten des jahres 2020. demnach seien in regionen mit hohen stimmanteilen f\u00fcr die afd in der bundestagswahl 2017 \u201est\u00e4rkere infektionsanstiege als in kreisen mit verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig niedrigen afd-zweistimmenanteilen\u201c zu verzeichnen gewesen. \u00e4hnliche korrelationen bei den anderen im bundestag vertretenen parteien lie\u00dfen sich demnach nicht finden. es wurden 401 deutsche kreise und kreisfreie st\u00e4dte untersucht; die studie habe laut mdr damit g\u00fcltigkeit f\u00fcr die gesamte bundesrepublik.\n\n\n=== 2021: bundestagswahl ===\nim vorfeld zur bundestagswahl 2021 ver\u00f6ffentlichte die bertelsmann stiftung im februar 2021 die ergebnisse einer repr\u00e4sentativen umfrage von yougov vom juni 2020. an der befragung nahmen 10.055 menschen teil. demnach haben 29 prozent der afd-w\u00e4hler eine \u201emanifeste rechtsextreme\u201c einstellung und weitere 27 prozent vertreten eine \u201elatente rechtsextreme\u201c einstellung. 15 prozent der befragten bef\u00fcrworten eine rechtsgerichtete diktatur, 13 prozent verharmlosen den nationalsozialismus, 13 prozent vertreten antisemitismus, 54 prozent chauvinismus, 65 prozent fremdenfeindlichkeit und 8 prozent sozialdarwinismus. im vergleich zu w\u00e4hlern anderer parteien und aller wahlberechtigten liegt der anteil derartiger einstellungen zum teil deutlich h\u00f6her. der anteil der abgeordneten mit migrationshintergrund liegt bei 7,2 % (2017: 8,7 prozent) und liegt damit \u00fcber dem der cdu/csu- und dem der fdp-fraktion im bundestag.2021 befragte das meinungsforschungsinstitut im rahmen einer studie nicht-gegen-covid-19-geimpfte nach ihrer parteienpr\u00e4ferenz. genau 50 prozent der 3048 teilnehmenden ungeimpften entschieden sich f\u00fcr die afd, was gemessen an dem afd-ergebnis der bundestagswahl 2021 f\u00fcnfmal so viel zustimmung wie in der gesamtbev\u00f6lkerung bedeutet. dahinter folgte mit 15 prozent die der querdenken-bewegung nahestehende kleinstpartei die basis.f\u00fcr den bundestagswahlkampf 2021 bestimmten die parteimitglieder in einer mitgliederbefragung die bundestags\u00adfraktions\u00advorsitzende alice weidel und den bundesvorsitzenden tino chrupalla mit 71 prozent der stimmen zu spitzenkandidaten. damit setzten diese sich gegen das zweite kandidatenpaar joana cotar und joachim wundrak durch. die wahlbeteiligung lag bei 48 prozent der mitglieder.\n\n\n=== 2022: wahlen im saarland, schleswig-holstein, nordrhein-westfalen und niedersachsen ===\nbei der landtagswahl im saarland erreichte die afd 5,7 prozent und in nordrhein-westfalen 5,4 prozent. in schleswig-holstein gelang mit 4,4 prozent der wiedereinzug in den landtag jedoch nicht.\neine umfrage des thinktanks cemas erbrachte 2022, dass auch die afd-w\u00e4hlerschaft hinsichtlich des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine gespalten ist. nur 64,4 prozent der afd-anh\u00e4nger bejahten eine hauptschuld russlands f\u00fcr den krieg. 42,5 prozent \u2013 deutlich mehr als bei anderen parteien \u2013 sehen hingegen bei der nato und den usa eine hohe kriegsverantwortung.bei der landtagswahl in niedersachsen im oktober 2022 kam die afd auf elf prozent.\nim september 2022 ergab eine von der hans-b\u00f6ckler-stiftung ver\u00f6ffentlichte kantar-umfrage, dass 27 prozent der afd-anh\u00e4nger der verschw\u00f6rungserz\u00e4hlung zustimmten, der krieg in der ukraine solle von der corona-pandemie ablenken oder werde ebenso wie die pandemie dramatisiert. diese zustimmung war damit dreimal so hoch wie im durchschnitt aller befragten. 74 prozent aller befragten personen lehnten diese verschw\u00f6rungstheorien ab, unter afd-anh\u00e4ngern waren es nur 38 prozent. fast die h\u00e4lfte der befragten afd-w\u00e4hler stimmte zudem abwertenden aussagen \u00fcber gefl\u00fcchtete aus der ukraine zu. in der gesamtheit der befragten waren es 17 prozent. die abwertung dieser gefl\u00fcchteten lehnten 44 prozent aller befragten ab, unter den afd-anh\u00e4ngern waren es 8 prozent.\n\n\n=== wahlergebnisse ===\n\n\n== rezeption und deutung ==\nf\u00fcr die gesamte geschichte der afd sind einige deutungsmuster gleichbleibend pr\u00e4sent. als verbindendes element wird die eu-skepsis angesehen, mit der die afd \u201eeine nische in der parteienlandschaft\u201c in deutschland besetze.oft werden drei hauptstr\u00f6mungen innerhalb der partei unterschieden. sie werden verbreitet als nationalkonservativ, rechtspopulistisch und wirtschaftsliberal bezeichnet oder mit vergleichbaren eigenschaftsworten belegt. daher wird die afd immer wieder vor die frage gestellt, ob sie \u201eeine konservative, im zweifel nationalkonservative partei im stile eines alfred dregger\u201c sein oder sich weiter radikalisieren wolle.\nmoderate programme werden als kontrast zu radikalen politischen zielen gesehen, die in rhetorik und agitation von afd-politikern aufscheinen, teilweise auch als kalk\u00fcl zur verschleierung dieser ziele.\n\n\n=== grunds\u00e4tzliche einordnung ===\n\n\n==== gr\u00fcndungsphase ====\ndie afd richtete sich zu beginn gegen den euro und das management der schulden- und bankenkrise, nicht jedoch gegen die europ\u00e4ische union. auf diese weise habe sie andere parteien zu einem klareren europapolitischen kurs gezwungen.gemeinhin wurde die afd als protestpartei betrachtet, die von den unionsparteien ger\u00e4umte positionen nutzen und trotz ihrer nationalliberalen und konservativen ausrichtung mit dem euro-thema auch linksgerichtete w\u00e4hler gewinnen k\u00f6nne. \u00fcber das gewicht ihres populistischen auftretens herrschte uneinigkeit. w\u00e4hrend es teilweise als nicht oder kaum vorhanden betrachtet wurde, bezeichneten \u201eweite teile der politikwissenschaft\u201c die gesamte partei als rechtspopulistisch.eine social-media-analyse durch linkfluence zeigte kaum \u00fcberschneidungen von afd und npd. in der europapolitik wurde ihr eine gro\u00dfe differenz zu front national, pvv und fp\u00f6 attestiert. eine zusammenarbeit von ukip und afd schien dagegen denkbar, fasste es der britische politikwissenschaftler nicholas startin zusammen: \u201ebeide wollen die zuwanderung um qualitative kriterien erweitern, beide wollen die rettungsschirme einstampfen, beide wollen die entscheidungshoheit zur\u00fcck in die nationalstaaten holen.\u201c auf bundesebene habe die afd klargemacht, dass rechtsextremismus nicht geduldet werde. dennoch \u00f6ffnete sie sich teilweise f\u00fcr ehemals rechte parteig\u00e4nger.eine analyse der konrad-adenauer-stiftung beschrieb die afd im april 2013 als \u201epartei von oben\u201c mit einem erheblichen demokratiedefizit, die einer marketing-kampagne \u00e4hnele. eine inhaltliche mitwirkung der neuen parteimitglieder sei unerw\u00fcnscht.\n\n\n==== etablierungsphase ====\nauch nach der bundestagswahl 2013 wurde die afd als liberal-konservativ und rechts- beziehungsweise nationalkonservativ oder nationalliberal und \u201erechts von der union\u201c dargestellt. \u201edefensiver nationalismus\u201c, konservative familienpolitik und \u201eharte\u201c asyl- bzw. einwanderungspolitik wurden als kennzeichnend betrachtet.\ndie partei wurde auch im kontext und als \u201eresultat eines populistischen zeitgeistes\u201c betrachtet. entgegen einzelnen stimmen wurde sie nun vermehrt als zumindest in teilen rechtspopulistisch oder in der \u201egrauzone\u201c zwischen rechtspopulistisch und rechtsextrem klassifiziert. \u201emassive querelen und richtungsk\u00e4mpfe\u201c gingen mit einem \u201erechtstrend an der basis der partei\u201c einher. auf kommunaler ebene gebe es verbale fremdenfeindliche ausf\u00e4lle.helmut kellershohn urteilte, dass nach der landtagswahl in sachsen 2014 der wert- und nationalkonservative parteifl\u00fcgel der afd an zuspruch gewonnen habe. als drei wesentliche eckpunkte der afd nannte er nun: \u201enationalliberalismus, christlicher konservatismus und v\u00f6lkischer nationalismus\u201c. dar\u00fcber hinaus versuche man konzeptionell u. a. mit plebiszit\u00e4ren elementen und der umgestaltung des wahlrechts an den \u201estaatsumbau\u201c der niedergehenden weimarer republik anzukn\u00fcpfen. die afd sei f\u00fcr die neue rechte ein \u201ehebel\u201c, um die unionsparteien von rechts anzutreiben. als langfristiges ziel stehe publizistisch und parteipolitisch eine art modernisierte \u201ev\u00f6lkisch-konservative bewegung\u201c.in einer vergleichenden analyse ihres europawahlprogramms 2014, ihres web- und facebook-auftritts konnte dagegen kai arzheimer der afd weder radikalismus, nativismus noch populismus nachweisen, sah sie aber aufgrund ihrer nationalen, marktliberalen ausrichtung und \u201eihres widerstandes gegen staatlich unterst\u00fctzte programme zur f\u00f6rderung von sexueller vielfalt und gender-mainstreaming\u201c rechts der anderen parteien. ihr programm gleiche am ehesten dem einer nicht auf bayern beschr\u00e4nkten csu. allerdings w\u00fcrden facebook-posts auf radikalere str\u00f6mungen bei einfachen mitgliedern und anh\u00e4ngern hinweisen.nach den landtagswahlen 2014 behauptete werner j. patzelt, die etablierten parteien h\u00e4tten die afd unzutreffend als \u201erechtspopulistische partei light\u201c abgewertet, um sie loszuwerden. laut elmar wiesendahl sei die afd als partei f\u00fcr deutschland neu gewesen und mit den republikanern in den usa vergleichbar. wolfgang renzsch hielt die afd nicht f\u00fcr eine reine protestpartei, sah aber parallelen zu rechten bewegungen und parteien in anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, die auch protestw\u00e4hler anz\u00f6gen. laut j\u00fcrgen w. falter sprach die afd \u201etabu-themen an, die andere parteien vernachl\u00e4ssigen oder um die sie sich sogar ganz dr\u00fccken\u201c. sie \u00e4hnele programmatisch der cdu der 1980er jahre und der svp in der schweiz.2014 wurden vermehrt parallelen zur gr\u00fcndungsphase der gr\u00fcnen gezogen, so auch von politikern dieser partei, wie hubert kleinert. chaospotential und rechtsradikale unterwanderung seien vergleichbare probleme. ausgrenzung und verteufelung f\u00fchrten nicht zu einem verschwinden der partei, sondern zu \u201eeiner art verfolgtenbonus\u201c. 2015 konkretisierte kleinert, die afd sammle euro-kritiker, liberalkonservative honoratioren, populistischen protest gegen einwanderung und vermeintliche herrschaft der political correctness sowie \u201egeltungss\u00fcchtige, anderswo gescheiterte, quertreiber und querulanten aller art\u201c. er prognostizierte, dass eine \u201epetry-afd\u201c das \u201edemokratische parteienspektrum verlassen\u201c werde.\n\n\n==== ab dem essener parteitag ====\nnach dem essener parteitag 2015 wurde ein rechtsruck bei der afd konstatiert, den die partei eventuell \u201enicht \u00fcberleben\u201c werde. der kampf um die ausrichtung der partei sei bei unscharfer abgrenzung zum rechten rand unter frauke petry zugunsten des rechtskonservativen fl\u00fcgels entschieden worden. ihre rechtspopulistischen positionen seien nicht nur mit den wirtschaftsliberalen und national-konservativen str\u00f6mungen der partei vereinbar, sondern \u201ein gewisser weise sogar aufeinander bezogen\u201c. sie w\u00fcrden in einem nationalen \u201ebesitzstands- oder wettbewerbspopulismus\u201c zusammengef\u00fchrt.das spektrum der afd reiche von \u201ekonservativ bis rechtsextremistisch\u201c. sie sei \u201ein gro\u00dfen teilen rechtsradikalisiert\u201c. bj\u00f6rn h\u00f6cke betreibe eine \u201efaschistische agitation\u201c. mehrere politik- und geschichtswissenschaftler sahen die afd in der folge als v\u00f6lkisch-nationale partei. so wurde beispielsweise die familienpolitik der afd mit christlich-fundamentalistischen, v\u00f6lkischen und negativen demographischen vorstellungen in verbindung gebracht, womit die anschlussf\u00e4higkeit an die extreme rechte gegeben sei.f\u00fcr den politikwissenschaftler torsten oppelland hatten die zur ersten parteispaltung f\u00fchrenden konflikte \u201emehr mit unterschiedlichen priorit\u00e4ten, politikstilen und machtinteressen zu tun als mit programmatischen differenzen\u201c. in den politischen leitlinien der afd f\u00e4nden sich \u201eansichten des liberal-konservativen und des national-konservativen parteifl\u00fcgels in gleicher weise wieder.\u201claut samuel salzborn ist die afd, \u201evereinfacht gesprochen, die partei der durchschnittlichen und mittelm\u00e4\u00dfigen, die sich deshalb als deklassiert empfinden, weil sie sich selbst f\u00fcr \u00fcberdurchschnittlich halten\u201c. sie biete identifikationsm\u00f6glichkeiten und die aussicht auf durchsetzung eigener interessen, \u201eauch ungebremst durch die interessen anderer.\u201c f\u00fcr die \u201ev\u00f6lkisch-nationalistische\u201c klientel der laut eigenbezeichnung besorgten b\u00fcrger aus der teilweise akademisch gebildeten mittelschicht, denen aufkl\u00e4rung, rationales denken und gleichberechtigung verhasst seien, habe es zuvor an einer partei gefehlt, die \u201edas gesamte antiaufkl\u00e4rerische ressentiment in sich vereinigte, aber zugleich fortw\u00e4hrend bestritt, rechtsextrem zu sein\u201c. die afd verspreche f\u00fcr diese menschen die befreiung von der last der ns-vergangenheit, vermeide die frage nach der \u201eeigenen sozio\u00f6konomischen unf\u00e4higkeit\u201c und biete \u201ef\u00fcr beides projektionsfl\u00e4chen\u201c, um diese defizite \u201eumso brutaler bei den anderen such[en] und verfolgen\u201c zu k\u00f6nnen. es werde \u201emit antidemokratischer sto\u00dfrichtung\u201c das grundrecht der meinungsfreiheit falsch ausgedeutet und gegen andere grundrechte wie die menschenw\u00fcrde oder das gleichheitsgebot in stellung gebracht. \u201eweder v\u00f6lkische agitation, noch rassismus, noch sexismus, noch antisemitismus stehen [jedoch] im konsens mit der verfassung.\u201c so werde versucht, \u201edie mittel der demokratie gegen die demokratie in stellung zu bringen\u201c. jede unterstellung der partei, man k\u00f6nne seine meinung zu bestimmten punkten nicht \u00e4u\u00dfern, beweise in wirklichkeit die hier geltende meinungsfreiheit, da man auch eine solche behauptung frei \u00e4u\u00dfern d\u00fcrfe.parteien gr\u00fcndeten sich laut andreas r\u00f6dder immer an den \u201eabbruchkanten des politischen konsenses\u201c. solche entstanden nach der entwicklung der unionsparteien nach links in der frage der \u201eimmer engeren union\u201c in europa und der fl\u00fcchtlingsfrage sowie bez\u00fcglich der \u201ekultur der diversit\u00e4t, der antidiskriminierung und der inklusion\u201c. auch habe sich die afd von westlichen traditionen distanziert und sich deutschnationalen traditionen zugewandt.nach ansicht des historikers heinrich august winkler verk\u00f6rpert die afd \u201eein solches ma\u00df an reaktion\u00e4r-rechtsradikalen tendenzen\u201c, dass man durchaus parallelen zu der zeit vor 1933 erkennen k\u00f6nne, \u201en\u00e4mlich bei den deutschnationalen, die in ihrer opposition gegen weimar den nationalsozialisten vorgearbeitet haben.\u201caus sicht des sozialhistorikers christoph rass ist das besondere und \u201ebesonders gef\u00e4hrliche\u201c an der partei, dass sie \u201erechten revisionismus in der tradition vieler kleiner parteien seit 1945 mit bem\u00fchungen um gesellschaftliche anschlussf\u00e4higkeit in richtung mitte verbindet\u201c. sie verf\u00fcge \u00fcber ankn\u00fcpfungspunkte zu ultrakonservativen intellektuellen, die ihr eine \u201evernetzung in wissenschaft und neokonservative denkfabriken\u201c erm\u00f6glichen. solche zug\u00e4nge h\u00e4tten der npd oder den republikanern gefehlt, wenngleich sich das politische profil zunehmend angleiche. trotz vieler str\u00f6mungen habe die partei die bedeutung ihrer geschlossenheit erkannt. daher werde sich dieses ph\u00e4nomen nicht von selbst erledigen, sondern es sei wichtig, dass sich die b\u00fcrger gegen das stellten, was hier passiere.f\u00fcr den historiker paul nolte ist das ziel der afd \u201eein deutschland nach dem vorbild viktor orb\u00e1ns, eine \u201ailliberale demokratie\u2018\u201c. sie propagiere ein \u201eweltbild des ressentiments, mit immer neuen verschw\u00f6rungstheorien und s\u00fcndenb\u00f6cken. im prinzip ist das ein weltbild des permanenten betrogenwerdens. das problem ist: diese vorstellung hat sich schon stark in die gesellschaft eingefressen\u201c.dem geschichtsbild der partei liegt laut marc grimm und bodo kahmann \u201eeine rechtsradikale geschichtspolitik\u201c zugrunde, der es \u201eum kulturelle hegemonie\u201c gehe. \u00fcber das mittel des tabubruchs werde versucht, politische geltung f\u00fcr positionen zu erreichen, die \u201enur m\u00fchsam und in einem jahrzehnte w\u00e4hrenden prozess aus dem politischen raum verdr\u00e4ngt werden konnten\u201c. diesen \u201eprozess der zivilisierung\u201c versuche die afd umzukehren.\n\n\n==== ab herbst 2018 ====\nim september 2018 stellte der politikwissenschaftler maik fielitz eine deutliche radikalisierung der partei fest; aus wissenschaftlicher sicht geh\u00f6re sie inzwischen \u201eeindeutig zum spektrum der rechtsradikalen parteien in europa\u201c. bereits durch ihren alleinvertretungsanspruch offenbare die partei ihren \u201eantidemokratischen kern\u201c; zu beobachten seien weiterhin die propagierung eines v\u00f6lkischen weltbilds, die ausgrenzung einer vielzahl von menschen sowie die reduktion komplexer gesellschaftlicher vorg\u00e4nge auf \u201emanich\u00e4ische erkl\u00e4rungsmuster\u201c mit ihrer einteilung in \u201egut oder b\u00f6se\u201c bzw. \u201erichtig oder falsch\u201c.anfang 2019 beurteilte armin pfahl-traughber die afd als eine rechtsextremistische partei, wenngleich die \u201eextremismusintensit\u00e4t\u201c geringer sei als bei der npd und \u201erechtsdemokratische minderheiten\u201c fortexistierten. die gem\u00e4\u00dfigten liberalkonservativen kr\u00e4fte in der partei h\u00e4tten ihren tragenden stellenwert mittlerweile verloren. f\u00fcr gideon botsch (2019) ist die afd keine durchweg v\u00f6lkische oder rechtsextreme partei, sondern eine \u201esammlungspartei\u201c; sie sei jedoch, \u201emehr als fr\u00fcher, rechtsextrem dominiert\u201c. die distanzierung vom extremismus sei \u201erhetorik\u201c. bei der partei sei keine \u201em\u00e4\u00dfigung durch parlamentarische praxis\u201c zu erkennen, sondern eine noch st\u00e4rkere radikalisierung. der rechtsextreme fl\u00fcgel \u00fcbernehme von der npd bestimmte praktiken und verwerfe andere, erfolglosere.laut einer studie der medienwissenschaftler thomas hestermann und elisa hoven sch\u00fcrt die afd in pressemitteilungen zum thema kriminalit\u00e4t systematisch eine furcht vor zuwanderern. anhand der 242 pressemeldungen der afd von 2018 zu diesem thema und nach vergleichen mit der kriminalit\u00e4tsstatistik kommen sie zu dem schluss: \u201esoweit die afd bei tatverd\u00e4chtigen die nationalit\u00e4t nennt, sind dies zu 95 prozent ausl\u00e4nder, nur zu 5 prozent deutsche.\u201cder historiker patrice poutrus bescheinigte der partei 2019 ein polemisieren \u201egegen vorhandene regularien der freiheitlich-demokratischen grundordnung\u201c. auch am versuch der partei, die wende 1989 in der ddr zu wahlkampfzwecken f\u00fcr sich zu vereinnahmen, zeige sich, \u201ewie weit das personal dieser partei von einer anerkennung der verfassungsordnung der bundesrepublik entfernt ist\u201c. laut poutrus k\u00f6nnen die aus dem afd-programm abgeleiteten \u201eforderungen nach einem auszubauenden \u00fcberwachungs- und polizeistaat und der verfolgung von politischen gegnern [\u2026], ethnische homogenit\u00e4t des staatsvolkes bzw. aberkennung von b\u00fcrger- und menschenrechten f\u00fcr vermeintlich gemeinschaftsfremde, [\u2026] gut und gerne als die idee von einer ddr 2.0 angesehen werden\u201c.die amadeu-antonio-stiftung warnte im august 2019 davor, die afd nur als rechtspopulistisch zu beschreiben. die partei sei inzwischen zu einer \u201emodernisierten npd\u201c geworden, da sie viele npd-themen \u00fcbernehme, wie rassismus und ns-relativierung, und auch entsprechende vokabeln wie die von einer vermeintlichen \u201eumvolkung\u201c verwende. die partei diffamiere demokratische akteure und versuche sie mundtot zu machen, da sie mittlerweile in allen teilen der gesellschaft angekommen sei. sie habe \u201esich zum parlamentarischen arm der extremen rechten entwickelt, die die demokratie wie nie zuvor in ihren grundfesten angreift\u201c.der deutsche politologe robert feustel von der friedrich-schiller-universit\u00e4t jena sagte in einem interview 2019, die afd sei \u201enicht an einer demokratischen willensbildung interessiert, sondern an einem umsturz der demokratischen grundordnung\u201c. sie sei \u201eim kern eine faschistische partei, besonders in den ostdeutschen bundesl\u00e4ndern\u201c; denn sie inszeniere zum einen \u201edas rassistisch gedachte deutsche volk als opfer\u201c und benutze zum anderen das wort demokratie ohne minderheitenrechte oder aushandlung, meine mithin \u201eeine plebiszit\u00e4re f\u00fchrerdemokratie, also eine vom volk unterst\u00fctzte autokratische regierung mit einem starken anf\u00fchrer\u201c. werde sie aus diskursen ausgeschlossen, h\u00f6re man aus afd-kreisen den vorwurf der zensur. dass nur ihre meinung z\u00e4hle, sei ein kennzeichen \u201eprotofaschistischer akteure\u201c.dem politikwissenschaftler und rechtsextremismusforscher hajo funke zufolge (oktober 2019) tr\u00e4gt die afd eine mitschuld f\u00fcr den rechten terror. dabei bezog sich funke auf das gemeinsame auftreten von afd-politikern wie uwe junge, bj\u00f6rn h\u00f6cke und andreas kalbitz mit hooligans und rechtsextremisten bei dem sogenannten trauermarsch von chemnitz am 1. september 2018. dass hier eine bundestagspartei mit rechtsextremisten zusammengestanden habe, sei \u201eein fanal mit weitreichenden folgen\u201c gewesen.nach ansicht von gideon botsch sind die afd-wahlerfolge, namentlich im osten, sowie \u201edie antiparlamentarische radaupolitik der afd-parlamentsfraktionen\u201c von der npd und den \u201erechtsextremen mobilisierungen in den 2000ern\u201c beeinflusst worden, was die \u201eerfahrungen mit aufm\u00e4rschen\u201c und die \u201eparlamentarische obstruktionsarbeit fundamentaloppositioneller rechtsau\u00dfenfraktionen\u201c betreffe. offenkundig habe \u201eein teil des hart rechtsextremen und antisemitischen spektrums innerhalb der afd [\u2026] in den 1990er und 2000er jahren zum politisch-kulturellen umfeld der npd geh\u00f6rt\u201c oder sei \u201ezumindest von dessen aktivit\u00e4ten erfasst worden\u201c. npd-parolen und -schlagworte wie \u201el\u00fcgenpresse\u201c, \u201e\u00fcberfremdung\u201c oder \u201evolksgemeinschaft\u201c f\u00e4nden immer \u00f6fter eingang in den sprachgebrauch der afd und ihres milieus, und auch die bei der afd fest zum repertoire geh\u00f6renden rassistischen beleidigungen entspr\u00e4chen dem sprachduktus der npd und ihres milieus.die bemerkung alexander gaulands nach der landtagswahl in th\u00fcringen 2019, er verorte bj\u00f6rn h\u00f6cke in der \u201emitte\u201c der partei, wertete der rechtsextremismusforscher matthias quent als beleg, dass die afd \u201emittlerweile insgesamt im rechtsradikalismus angekommen ist\u201c. als gesamtpartei sollte ihr damit die aufmerksamkeit des verfassungsschutzes \u201egesichert sein\u201c. weiter forderte er dazu auf, die partei als rechtsradikal zu bezeichnen, da von ihr \u201egrundrechte und menschenrechte in frage gestellt\u201c w\u00fcrden. dieses radikale element m\u00fcsse auch deshalb benannt werden, damit sich w\u00e4hler nicht mehr auf ihr vorgebliches protestw\u00e4hlertum herausreden k\u00f6nnten; denn es handle sich dabei sehr wohl um eine \u201eideologische \u00fcbereinstimmung\u201c. zwar sei nicht jeder in der afd ein \u201eideologisch rechtsradikaler\u201c, aber jedes parteimitglied und jeder afd-w\u00e4hler unterst\u00fctzten \u201eeine partei mit einer rechtsau\u00dfenzielsetzung\u201c.nach einsch\u00e4tzung des sozialwissenschaftlers alexander h\u00e4usler im jahr 2019 ist die afd keine b\u00fcrgerliche, sondern \u201emehr und mehr eine offen rechtsradikale partei\u201c. sie verfolge eine \u201epopulistische[] eskalationsstrategie\u201c und treibe \u201eden politischen diskurs weiter nach rechts au\u00dfen\u201c. eine historische parallele sieht h\u00e4usler darin, dass es \u201eunter dem schlagwort der konservativen revolution\u201c im konservativen b\u00fcrgertum \u201eeine gewisse affinit\u00e4t zu rechtsextremen gruppierungen\u201c gegeben habe.die \u201eerfolgsdynamik\u201c der partei sieht der politikwissenschaftler wolfgang schroeder in der \u201emischung von pragmatisch und radikal\u201c begr\u00fcndet. zwar konsolidiere sie sich durch vom staat zur verf\u00fcgung gestellte ressourcen, habe jedoch \u201ebisher keinen inneren mechanismus gefunden, der wirklich die konsolidierung der partei im sinne der akzeptanz des parlamentarisch-repr\u00e4sentativen kontextes zur folge gehabt h\u00e4tte\u201c. daher m\u00fcsse man unterstellen, dass \u201eder recht hohe anteil der rechtsextremisten in der afd, der nur ein taktisches verh\u00e4ltnis zu den spielregeln der parlamentarischen demokratie hat, dominiert\u201c.\n\n\n==== seit 2020 ====\nder am hannah-arendt-institut f\u00fcr totalitarismusforschung arbeitende politikwissenschaftler steffen kailitz unterschied 2020 drei phasen der parteientwicklung: unter der f\u00fchrung bernd luckes und frauke petrys sei die afd eine nicht-radikale rechtspopulistische partei gewesen, die sich zu einer radikalen rechtspopulistischen partei unter f\u00fchrung petrys und j\u00f6rg meuthens entwickelt habe und schlie\u00dflich nach einer phase der extremisierung unter f\u00fchrung gaulands und meuthens zu einer rechtsextremistischen partei geworden sei.der konfliktforscher maik fielitz und der sozialwissenschaftler holger marcks wiesen darauf hin, dass rechte bewegungen \u201edas eigene handeln [\u2026] in die tradition eines rechtschaffenen widerstands gegen totalitaristische regime\u201c stellten. dementsprechend versuche die afd z. b. mit dem slogan vollende die wende \u201ean die oppositionsbewegung der sp\u00e4ten ddr anzuschlie\u00dfen\u201c oder \u201esich mit dem widerstand gegen die nationalsozialisten\u201c gleichzusetzen, wof\u00fcr der slogan \u201esophie scholl w\u00fcrde afd w\u00e4hlen\u201c des n\u00fcrnberger afd-kreisverbands stehe. in der gesamtbewertung der partei kamen sie im jahr 2020 zu dem ergebnis, die afd stehe \u201ef\u00fcr ein b\u00fcndnis aus konservativen wutb\u00fcrgern, neurechten ideologen und \u00fcberzeugten neonazis\u201c.frank decker ordnete die partei 2020 in die \u201eparteienfamilie des europ\u00e4ischen rechtspopulismus\u201c ein. pr\u00e4gend daf\u00fcr seien die anti-establishment-orientierung sowie \u201eder anspruch, den \u201awahren\u2018 volkswillen zu vertreten\u201c. das \u00f6ffentliche bild der afd sei heute vor allem durch anti-positionen in der asyl- und zuwanderungspolitik gepr\u00e4gt. die positionen in der familien- und gesellschaftspolitik seien stark konservativ. in der sozial- und wirtschaftspolitik gebe es hingegen ein uneinheitliches bild; bef\u00fcrworter einer marktliberalen linie st\u00fcnden vertretern einer sozialpopulistischen linie gegen\u00fcber. 2022 schrieb decker, dass sich die partei \u201enahtlos in die rechtspopulistische und rechtsextreme parteienfamilie\u201c einordne.in der rezension des 2023 erschienenen buches von patrick bahners: die wiederkehr. die afd und der neue deutsche nationalismus zitiert thomas assheuer das urteil des verfassers: \u201ezum ersten mal in der geschichte der bundesrepublik geh\u00f6rt zum parlamentarischen spektrum eine revolution\u00e4re partei, die es auf den umsturz der bestehenden ordnung abgesehen hat.\u201c die afd sei ein systemsprenger mit einem ethnischen verst\u00e4ndnis von staatsb\u00fcrgerschaft, bemerkt assheuer und erg\u00e4nzt: \u201ek\u00e4men ihre jubelsturmabteilungen an die macht, w\u00fcrde man das land nicht wiedererkennen. konservative, die immer noch glaubten, die afd werde sich durch einf\u00fchlende anbiederung in luft aufl\u00f6sen, haben aufkl\u00e4rungsbedarf. auf deutsch gesagt: der gegner steht rechts.\u201cnachdem das deutsche institut f\u00fcr menschenrechte die afd im jahr 2023 f\u00fcr verbotsreif hielt, sieht der politikwissenschaftler claus leggewie im kern der afd \u201eneo-faschisten\u201c, \u201edie den parlamentarismus zerst\u00f6ren wollen, um ein autokratisches regime zu errichten\u201c. dennoch h\u00e4lt leggewie ein parteiverbot der afd f\u00fcr \u201ekein probates politisches mittel\u201c.die politik- und sprachwissenschaftlerin heidrun k\u00e4mper stellte im jahr 2023 fest, dass im nationalsozialismus verwendetes vokabular in der afd weit verbreitet ist. zu den beispielen, die k\u00e4mper nennt, geh\u00f6ren die begriffe \u201evolksverr\u00e4ter\u201c, \u201evolkstod\u201c, \u201ekulturfremd\u201c oder \u201e\u00fcberfremdung\u201c. dies zeige, so die wissenschaftlerin, \u201edass man sich sehr bewusst mit der ns-zeit auseinandersetzt und solche \u00e4u\u00dferungen sehr gezielt und strategisch einsetzt\u201c.interner richtungskampf\nder politikwissenschaftler oskar niedermayer \u00e4u\u00dferte: da der \u201efl\u00fcgel\u201c nur ein informeller zusammenschluss gewesen sei, \u00e4ndere es kaum etwas, wenn sich die mitglieder nun nicht mehr unter diesem namen tr\u00e4fen. die f\u00fchrungspers\u00f6nlichkeiten h\u00e4tten ihre \u00e4mter behalten und seien nicht geschw\u00e4cht. die nunmehr fehlende klare abgrenzbarkeit k\u00f6nne auf die partei als gesamtes zur\u00fcckfallen. von einer selbstaufl\u00f6sung des \u201efl\u00fcgels\u201c werde sich der verfassungsschutz kaum t\u00e4uschen lassen, meinte der politikwissenschaftler hajo funke. wenn der \u201efl\u00fcgel\u201c f\u00fcr den verfassungsschutz ein beobachtungsfall sei \u201eund so viel fl\u00fcgel in der gesamtpartei steckt, dann ist auch diese ein beobachtungsfall\u201c.eine spaltung der partei hielt der politikwissenschaftler marcel lewandowsky im mai 2020 auch nach der fl\u00fcgel-aufl\u00f6sung und dem ausschluss kalbitz\u2019 f\u00fcr unwahrscheinlich. die jeweiligen akteure w\u00fcssten, \u201edass ihnen eine spaltung im grunde keine vorteile\u201c br\u00e4chte. sie w\u00fcrden in einem solchen fall \u201ein einer relativ homogenen w\u00e4hlerschaft, was die einstellungen angeht, miteinander konkurrieren\u201c, dadurch k\u00f6nne \u201ees zu einem radikalisierungs- und \u00fcberbietungswettbewerb kommen\u201c. die afd sei, so lewandowsky, zudem \u201eweniger \u00fcber ideologische fragen gespalten\u201c, sondern es gehe \u201eum strategische divergenzen\u201c.mit bezug zum parteiausschluss von andreas kalbitz erinnerte der politikwissenschaftler hajo funke daran, dass j\u00f6rg meuthen, die treibende kraft hinter dem ausschluss, noch ein jahr zuvor im brandenburgischen landtagswahlkampf kalbitz gelobt und auch meuthen selbst \u201egegen die \u201akulturfremden\u2018 [\u2026] gehetzt\u201c habe. es sei also kein inhaltlicher, sondern \u201eein taktischer machtkampf \u2013 man nutzt eine unklarheit beim beginn der mitgliedschaft von kalbitz \u2013, und es ist eben keiner um die weltanschauliche ausrichtung\u201c. es sei \u201eeine ver\u00e4nderung passiert, n\u00e4mlich vom g\u00e4rigen haufen zur rechtsextremen fl\u00fcgelpartei\u201c. gauland als scheinbarer \u201evermittler\u201c zwischen den str\u00f6mungen sei \u00fcberdies \u201eimmer ein vermittler nach ganz rechts\u201c gewesen, da er \u00fcber h\u00f6cke, kalbitz und auch \u201e\u00fcber den pegida-fl\u00fcgel\u201c \u201edie hand gehalten\u201c habe. auch die journalistinnen katja bauer und maria fiedler sind der ansicht, dass die afd nicht mehr die kraft habe, \u201eeinen h\u00f6cke oder einen kalbitz auf regul\u00e4rem wege durch ein parteiausschlussverfahren loszuwerden\u201c, denn kalbitz\u2019 mitgliedschaft habe \u201enur mit einem juristischen kniff annulliert werden\u201c k\u00f6nnen, da er beim parteieintritt \u201eseine rechtsextreme vita verschwiegen\u201c habe.der politologe michael l\u00fchmann ist der auffassung, dass es neben dem rechtsextremen \u201efl\u00fcgel\u201c auch diejenigen in der afd gebe, \u201edie die idee eines b\u00fcrgerlichen meuthen brauchen, um den eigenen rechtsradikalismus zu verbr\u00e4men\u201c. das kenne man von der npd: man stelle \u201eeinen scheinbar b\u00fcrgerlichen nach vorne, um die radikalen zu sch\u00fctzen\u201c.covid-19-pandemie\nlaut dem redaktionsnetzwerk deutschland ist im zuge der covid-19-pandemie in deutschland eine \u201eneue unruhe\u201c festzustellen, die \u201edie afd erfasst\u201c habe. sie glaube, \u201ein der forderung nach einem sofortigen ende der einschr\u00e4nkungen [\u2026] ein neues thema gefunden zu haben, das sie aus ihrem wahrnehmungstal herausf\u00fchrt\u201c, und wolle \u201evom keimenden unmut\u201c gegen diese einschr\u00e4nkungen profitieren. nach dem von der partei mitte m\u00e4rz 2020 vorgelegten \u201ef\u00fcnf-punkte-sofortprogramm\u201c, da sich corona \u201eimmer schneller\u201c ausbreite, habe es, so tagesschau.de, einen parteiinternen \u201ekonflikt um die deutung der pandemie\u201c gegeben. immer mehr stimmen h\u00e4tten eine \u201eradikale gegenposition\u201c gefordert und sogenannte \u201ecorona-skeptiker\u201c g\u00e4ben \u201eimmer mehr den ton an\u201c.nach dem eindringen von st\u00f6rern in den bundestag, die im november 2020 \u00fcber die b\u00fcros von drei afd-abgeordneten zugang ins parlament erhalten und dort abgeordnete bedr\u00e4ngt und beleidigt hatten, die an der abstimmung \u00fcber ein drittes infektionsschutzgesetz teilnahmen, schrieb franka welz auf tagesschau.de, man m\u00fcsse, wenn man die parlamentarische demokratie sch\u00fctzen wolle, \u201edie afd in die pflicht nehmen\u201c und d\u00fcrfe sich \u201enicht mit den \u2013 wom\u00f6glich scheinheiligen \u2013 distanzierungen und verurteilungen aus der partei- und fraktionsspitze zufriedengeben\u201c. man sehe \u201edas \u00fcbliche afd-drehbuch. grenz\u00fcberschreitung, distanzierung und reiche ernte in den sozialen medien.\u201c frank werner (der neue tag) kommentierte, die afd bekomme \u201eihre claqueure nicht in den griff, sie will es offenbar auch nicht\u201c. die partei bleibe \u201eauf kollisionskurs mit der demokratie und strebt deren untergang an\u201c. die afd verstehe sich, so alexandra f\u00f6derl-schmid (s\u00fcddeutsche zeitung), auf \u201eprovokationen und bewusste geschichtsverdrehung\u201c. das infektionsschutzgesetz mit dem von den nazis durchgesetzten erm\u00e4chtigungsgesetz zu vergleichen, sei \u201ehistorischer humbug\u201c; die maskenpflicht mit dem ausschluss von juden aus gesch\u00e4ften w\u00e4hrend der nazizeit gleichzusetzen, sei \u201ewiderlich und zynisch\u201c.\n\n\n=== klimawandelleugnung und umweltpolitik ===\nkritik an der leugnung des menschengemachten klimawandels seitens der afd kommt von klimaforschern wie stefan rahmstorf, mojib latif und hans joachim schellnhuber. die standard-behauptungen der klimaskeptiker seien \u201eschlichtweg falsch\u201c, und da die sachargumente fehlten, gehe es \u201eimmer auf die person\u201c, wie beispielsweise bei der diffamierung greta thunbergs. laut zdf belegt eine studie von berner wissenschaftlern, dass der jetzige klimawandel sich von bisherigen entsprechenden ver\u00e4nderungen deutlich unterscheide. j\u00f6rg meuthen habe behauptet, dass zwei drittel der studien zu keinem eindeutigen ergebnis k\u00e4men, obwohl die ursache des klimawandels gar nicht deren forschungsgegenstand war \u2013 wohingegen die abhandlungen, die tats\u00e4chlich aussagen zu den gr\u00fcnden und verantwortlichkeiten f\u00fcr den klimawandel treffen, zu 97,1 prozent den menschen zum hauptverursacher des derzeitigen temperaturanstiegs erkl\u00e4ren. auch gremien aus mehreren hundert wissenschaftlern wie der weltklimarat k\u00e4men zu entsprechenden ergebnissen. schon ende der 1980er jahre habe es, so latif, studien zu dem jetzt von der afd bestrittenen zusammenhang zwischen co2-aussto\u00df und klimaver\u00e4nderung gegeben, deren ergebnisse durch die jetzigen entwicklungen best\u00e4tigt w\u00fcrden.laut michael sch\u00e4fer vom wwf kann sich umweltpolitik nicht, wie im afd-europawahlprogramm gefordert, \u201ean nationalen bed\u00fcrfnissen orientieren\u201c, sondern erfordere eine kooperation aller staaten wie bei der pariser klimakonferenz. dieses dilemma versuche die afd zu l\u00f6sen, indem sie die menschenverursachte erderw\u00e4rmung einfach leugnet.die im sommer 2019 erarbeitete dresdner erkl\u00e4rung der afd zur umweltpolitik bewertete der umwelthistoriker nils franke als \u201ezutiefst populistisch, nationalistisch\u201c, sie trage \u201ez\u00fcge rechter naturschutzideologien\u201c und richte sich an den konservativen bzw. reaktion\u00e4ren teil der umweltbewegung. es w\u00fcrden viele versprechungen im bereich naturschutz gemacht; dahinter stehe \u201eaber ein wirtschaftssystem, das auf einen ungeheuren raubbau an den ressourcen setzt\u201c. das programm erinnere \u00fcberdies an das ns-reichsnaturschutzgesetz von 1935 und enthalte ankl\u00e4nge an die ns-blut-und-boden-ideologie, wenn die afd schreibe, bauernland geh\u00f6re \u201enicht in die h\u00e4nde des internationalen finanzkapitals \u2013 des j\u00fcdischen, k\u00f6nnte man hinzuf\u00fcgen \u2013, sondern in \u201abauernhand\u2018\u201c.laut den sozialwissenschaftlern quent/richter/salheiser (2022) enthalten die umwelt- und klimaverlautbarungen der afd \u201eeine mythische \u00fcberh\u00f6hung des autos, des dieselmotors, ja sogar der kernkraft als kulturg\u00fcter  und symbole einer nationalen kollektividentit\u00e4t\u201c. der kohletagebau werde bef\u00fcrwortet, wobei \u201esich ausgerechnet in der sonst so \u201aheimatverbundenen\u2018 afd niemand ernsthaft f\u00fcr das wegbaggern uralter d\u00f6rfer\u201c interessiere.\n\n\n=== antisemitismus ===\nforscher aus den bereichen sozial- und politikwissenschaften sehen trotz gegenteiliger behauptungen aus der partei antisemitismus bei f\u00fchrenden afd-vertretern.der politikwissenschaftler gideon botsch sieht antisemitismus \u201eauf allen ebenen\u201c der partei stark ausgepr\u00e4gt. die partei verharmlose judenhass insbesondere der extremen rechten und sei \u201eauf der stra\u00dfe stabile b\u00fcndnisse mit akteuren eingegangen, die antisemitisch orientiert sind\u201c. topoi wie die vom \u201everratenen volk\u201c, der \u201el\u00fcgenpresse\u201c oder vom \u201echristlichen abendland, das bedroht sei\u201c, geh\u00f6rten zum klassischen antisemitismus. vielen, die sich solcher begriffe bedienten, sei dieser zusammenhang jedoch nicht bewusst. laut botsch sind antisemitische vorf\u00e4lle auch keine einzelf\u00e4lle, sondern von der afd w\u00fcrden gezielt leute aus dem rechtsextremen milieu rekrutiert, so im fall mehrerer mitarbeiter der afd-fraktion im landtag von sachsen-anhalt. das seien, so botsch, \u201eleute, die ihre politischen erfahrungen gesammelt haben in der h\u00e4rtesten und gef\u00e4hrlichsten jugendorganisation des deutschen neonazismus\u201c.der antisemitismusforscher samuel salzborn sieht den antisemitismus im klassischen v\u00f6lkischen denken verwurzelt. trotz versuchen f\u00fchrender afd-funktion\u00e4re wie andr\u00e9 poggenburg und frauke petry, begriffe wie volksgemeinschaft als nicht genuin antidemokratisch darzustellen und vom nationalsozialistischen erbe zu l\u00f6sen, werde volk nicht im sinn von nation durch rationale, demokratische kriterien definiert wie die entscheidung, dazuzugeh\u00f6ren oder nicht, sondern \u201edurch vorpolitische aspekte wie die fiktion einer vorgeblich gemeinsamen abstammung eines kollektivs\u201c. daraus folge ausgrenzung bis hin zu totalit\u00e4rem zwang und unterdr\u00fcckung, wenn die afd politik auf der basis dieses ausschlie\u00dfend gemeinten volksgemeinschafts-konzepts mache.als ein beispiel f\u00fcr antisemitismus in der afd f\u00fchrt salzborn den umgang mit den \u00e4u\u00dferungen wolfgang gedeons an. die partei sei unf\u00e4hig gewesen, deren \u201eklar und unmissverst\u00e4ndlich antisemitischen\u201c charakter sofort zu erkennen. er sieht einen entscheidenden schritt zum rechtsextremismus in der entscheidung der parteif\u00fchrung, bj\u00f6rn h\u00f6cke nach seiner \u201erevisionistischen und antisemitischen\u201c dresdner rede nicht aus der partei auszuschlie\u00dfen. salzborn stellt fest, die afd bewege sich \u201evon einer partei f\u00fcr antisemiten hin zu einer antisemitischen partei\u201c. so seien auch ehemalige mitglieder anderer parteien aufgenommen worden, die zuvor \u00f6ffentlich antisemitisch aufgefallen waren wie beispielsweise martin hohmann (ehemals cdu) und ronald gl\u00e4ser (ehemals fdp).viele weitere \u00e4u\u00dferungen h\u00f6herer parteifunktion\u00e4re zeigen den verbreiteten antisemitismus, wie die rede des landtagsabgeordneten hans-thomas tillschneider 2018 mit ankn\u00fcpfung an antisemitische verschw\u00f6rungsmythen, \u201eder islam\u201c werde vom zentralrat der juden in deutschland \u201ebenutzt [\u2026], um in deutschland multikulturelle verh\u00e4ltnisse herbeizuf\u00fchren\u201c, die von einem afd-stadtrat vorgenommene verbreitung des links zu einem artikel, in dem behauptet wird, \u201ekein einziger jude\u201c sei durch \u201ezyklon b oder in den gaskammern\u201c umgekommen, die aussage eines afd-kreisvorsitzenden, dass der \u201eblock der juden\u201c \u201esehr viel einfluss\u201c h\u00e4tte, \u201ewirtschaftlich, kulturell\u201c, die rede des hessischen landesschatzmeisters peter ziemann von \u201esatanischen elementen in der finanzoligarchie\u201c, der facebook-kommentar des sachsen-anhaltischen landespolitikers dirk hoffmann, das israelische vorgehen in gaza sei \u201emindestens genauso schlimm\u201c wie der holocaust, oder die offizielle reaktion der bundes-afd auf die meldung 2018, israel wolle gefl\u00fcchtete nach deutschland abschieben: \u201eein einziges narrenspiel. israel will illegale (!) einwanderer aus afrika loswerden und auf wen f\u00e4llt die \u201awahl\u2018? einmal mehr germoney!\u201cder historiker michael wolffsohn hingegen ist der auffassung, bei differenzierter, sachlicher untersuchung ergebe sich, dass es zwar antisemiten in der afd gebe, \u201eaber eben nicht nur\u201c. die afd eine antisemitische partei zu nennen, sei also \u201esehr problematisch\u201c. er f\u00fchrte auch die unterst\u00fctzung israels durch die afd-bundestagsfraktion an, die im jahr 2019 \u201eals einzige partei im bundestag ohne wenn und aber\u201c die \u201eamtsj\u00fcdische position bez\u00fcglich des nahostkonflikts\u201c vertreten habe, \u201en\u00e4mlich die gr\u00fcndung eines pal\u00e4stinenserstaats abzulehnen\u201c.afd-bundessprecher j\u00f6rg meuthen sah kein antisemitismus-problem in seiner partei und sagte, die afd sei \u201edurch und durch pro-j\u00fcdisch\u201c; sie bringe im bundestag \u201epro-j\u00fcdische antr\u00e4ge ein \u2013 wie [\u2026] die forderung nach einem verbot der hisbollah\u201c. er verstehe die sorgen f\u00fchrender repr\u00e4sentanten der juden im hinblick auf die afd nicht.laut einer vorab bekannt gewordenen grundsatzerkl\u00e4rung der gruppierung juden in der afd (jafd) war einer der ausl\u00f6ser f\u00fcr die gr\u00fcndung eine \u201eunkontrollierte masseneinwanderung\u201c junger m\u00e4nner aus dem \u201eislamischen kulturkreis\u201c mit \u201eeiner antisemitischen sozialisation\u201c. das verh\u00e4ltnis zu israel wurde lediglich mit blick auf eine bedrohung durch den radikalen islam erw\u00e4hnt. in einer gemeinsamen erkl\u00e4rung des zentralrats der juden in deutschland mit 16 weiteren j\u00fcdischen organisationen wurde die gr\u00fcndung der vereinigung kritisiert und die afd als \u201eantidemokratisch, menschenverachtend und in weiten teilen rechtsradikal\u201c bezeichnet. die jafd entgegnete, die j\u00fcdischen verb\u00e4nde h\u00e4tten sich freiwillig merkels politik \u201eunterworfen\u201c, die die juden in deutschland \u201e[ge]spalten\u201c habe.salzborn beurteilt die \u201elippenbekenntnisse\u201c der partei zu israel als den versuch, den falschen eindruck zu erwecken, dass unterst\u00fctzer des landes nicht antisemitisch sein k\u00f6nnten. diesen versuch nennt er \u201einstrumenteller anti-antisemitismus\u201c. salzborn ist der ansicht, dass die afd wegen ihres verbreiteten geschichtsrevisionistischen antisemitismus in keinem fall eine art verb\u00fcndeter f\u00fcr juden sein k\u00f6nne. au\u00dferdem sei die proisraelische haltung der afd inzwischen weitgehend zu einem mythos geworden. so sei auf dem k\u00f6lner parteitag 2017 ein antrag abgelehnt worden, einen absatz zur \u201efestigung der deutsch-israelischen freundschaft\u201c in das bundestags-wahlprogramm aufzunehmen.der grund, warum israel f\u00fcr juden lebenswichtig geworden sei, spiele f\u00fcr die afd keine rolle. in den verlautbarungen der partei werde israel \u201eals bollwerk gegen den islam\u201c dargestellt.das bundesinnenministerium, das ende 2018 in der studie antisemitismus in deutschland eine reihe antisemitischer vorf\u00e4lle innerhalb der afd aufz\u00e4hlte, wies darauf hin, dass alle diese erw\u00e4hnten f\u00e4lle von journalisten, politikern oder wissenschaftlern thematisiert worden seien; von sich aus sei die afd nicht gegen antisemitische mitglieder vorgegangen.bei einer analyse von 276.100 tweets von 243 afd-abgeordneten anl\u00e4sslich des holocaust-gedenktags 2020 konstatierte jannis niedick eine \u201einhaltsleere[], abstrakte[] form der erinnerung\u201c. die forderung nach \u201enie \u2013 wieder\u201c werde in den tweets flankiert von einer warnung vor \u201eneuen \u2013 totalit\u00e4ren ideologien\u201c und einer \u201emoralischen \u2013 \u00fcberh\u00f6hung\u201c des gedenkens durch politische gegner. das problem des antisemitismus werde ausschlie\u00dflich im zusammenhang mit muslimen benannt und dabei ignoriert, dass, so niedick, antisemitismus in der mitte der deutschen gesellschaft verankert sei. bez\u00fcglich des holocaust gebe es in keinem tweet eine erw\u00e4hnung von t\u00e4tern, opfern, \u00fcberlebenden oder historischen prozessen bzw. gesellschaftlichen strukturen, die zur shoah gef\u00fchrt h\u00e4tten.der historiker peter longerich beschreibt eine ambivalente doppelstrategie der afd bei diesem thema. einerseits gebe sie bekundungen f\u00fcr israel und gegen antisemitismus ab, andererseits k\u00e4men von ihr \u201eaugenzwinkernde\u201c signale an die eigene anh\u00e4ngerschaft, dass es damit so ernst auch nicht gemeint sei.einer im auftrag des american jewish committee erstellten analyse des politikwissenschaftlers lars rensmann zufolge geh\u00f6rt antisemitismus zum \u201eprogrammatischen kern\u201c der partei. in der afd und ihrer w\u00e4hlerschaft n\u00e4hmen, so rensmann, \u201etrotz mancher anderslautenden lippenbekenntnisse israelfeindschaft, holocaustrelativierung, antisemitisches verschw\u00f6rungsdenken und judenfeindliche bilder einen prominenten platz ein\u201c. israel werde von der afd vor allem f\u00fcr eine \u201eantimuslimische haltung\u201c instrumentalisiert, in tweets der bundespartei jedoch auch mit antisemitischen klischees wie jenem der \u201egeldjuden\u201c assoziiert. auch gegen prominente juden in deutschland wie anetta kahane und michel friedman gebe es seitens der afd immer wieder \u201egezielte kampagnen\u201c.in dem dem mdr vorliegenden gutachten des bundesamtes f\u00fcr verfassungsschutz, das als grundlage f\u00fcr die einstufung der afd als rechtsextremistischer verdachtsfall diente, enth\u00e4lt ein 52 seiten umfassendes kapitel diverse belege f\u00fcr antisemitische aussagen von afd-vertretern, darunter auch beispiele, wie afd-politiker f\u00fcr den telegram-kanal des antisemiten attila hildmann werben.laut dem verfassungsschutz brandenburg \u201ebedienen afd-akteure best\u00e4ndig klassische rechtsextremistische verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen, welche den antisemitismus zum inhalt haben\u201c.auch der bundesverfassungsschutz wies auf ver\u00f6ffentlichungen der partei hin, denen sich \u201eanhaltspunkte f\u00fcr antisemitische positionen entnehmen\u201c lie\u00dfen. darin werde das antisemitische narrativ einer global agierenden finanzelite (\u201eweltfinanzkapital\u201c) verbreitet, die handlungen und entscheidungen der politisch verantwortlichen steuere.prominente j\u00fcdische positionen\nim oktober 2018 urteilte charlotte knobloch, pr\u00e4sidentin der israelitischen kultusgemeinde m\u00fcnchen und oberbayern, mit der afd sei zum ersten mal eine partei in den bundestag gelangt, \u201ederen programm sich zusammenfassen l\u00e4sst mit den worten: juden raus\u201c. sie konkretisierte, dass die afd trotz j\u00fcdischer parteimitglieder antisemitisch sei und ein programm vertrete, das j\u00fcdisches leben unm\u00f6glich mache; beispielsweise sei die partei \u201egegen die rituelle beschneidung und das sch\u00e4chten von schlachttieren\u201c.die israelische generalkonsulin in m\u00fcnchen, sandra simovich, sagte, man habe von diplomatischer seite weder offiziell noch inoffiziell verbindungen zur afd, denn die partei habe \u201eoffensichtlich ein sehr problematisches verh\u00e4ltnis zur deutschen vergangenheit\u201c. sie halte das bem\u00fchen der afd, sich israelfreundlich darzustellen, \u201ef\u00fcr eine art alibi\u201c.der botschafter israels in deutschland, jeremy issacharoff, bewertete \u00e4u\u00dferungen des afd-f\u00fchrungspersonals \u201eals hochgradig beleidigend f\u00fcr juden, f\u00fcr israel und f\u00fcr das ganze thema des holocaust\u201c. salomon korn, vorsitzender der j\u00fcdischen gemeinde frankfurt am main, warf der afd vor, einen \u201eumweg-antisemitismus\u201c zu bef\u00f6rdern. nach einsch\u00e4tzung des pr\u00e4sidenten des zentralrats der juden in deutschland josef schuster versucht die afd, \u201edas thema antisemitismus bei migranten zu instrumentalisieren, um migranten generell zu verunglimpfen\u201c. er gehe davon aus, \u201edass die afd auch gegen juden hetzen w\u00fcrde, wenn es f\u00fcr sie politisch von vorteil w\u00e4re\u201c. auf frauke petrys \u00e4u\u00dferung, die afd sei ein garant j\u00fcdischen lebens in deutschland, entgegnete er, dass j\u00fcdisches leben nur schwer vorstellbar sei, wenn es der verteidigung durch die afd bed\u00fcrfte. im november 2021 bezeichnete er \u201ekrude \u00e4u\u00dferungen\u201c von afd-funktion\u00e4ren im bundestag \u201eauch als katalysator f\u00fcr antisemitismus\u201c und wies erneut die selbstdarstellung der partei als anw\u00e4ltin j\u00fcdischen lebens zur\u00fcck. sein stellvertreter abraham lehrer wies nach dem anschlag auf die synagoge in halle 2019 auf eine \u201ebraune grenze\u201c bei der afd hin: \u201edieses t\u00e4nzeln auf der grenze und mit einem fu\u00df jenseits der grenze stehen und aufpassen, dass man sich nicht strafrechtlich wirklich zu sehr besch\u00e4digt, das k\u00f6nnen die wunderbar.\u201cmichael szentei-heise, verwaltungschef der j\u00fcdischen gemeinde d\u00fcsseldorf, macht die afd f\u00fcr eine zunehmend feindliche haltung gegen\u00fcber juden in deutschland mitverantwortlich. sie sorge mit ihrem auftreten und bestimmten aussagen daf\u00fcr, dass die gesellschaft insgesamt verrohe, und verschiebe die grenzen des sagbaren. dadurch sei die partei ein \u201egeistiger brandstifter\u201c.umfragen und studien\n2016 hatte die fes-mitte-studie ergeben, dass 19,4 % der afd-anh\u00e4nger klassischen antisemitischen stereotypen zustimmen \u2013 mehr als sympathisanten anderer parteien \u2013 und 47 % der afd-anh\u00e4nger positionen des israelbezogenen antisemitismus beipflichten.eine allensbach-studie kam im juni 2018 zum ergebnis, dass antisemitische einstellungen bei afd-anh\u00e4ngern weiter verbreitet sind als bei anh\u00e4ngern aller anderen parteien. auf die frage \u201ejemand sagt: juden haben auf der welt zu viel einfluss. stimmt das?\u201c antworteten afd-w\u00e4hler zu 55 % mit \u201eja\u201c (und 23 % mit \u201enein\u201c). bei anh\u00e4ngern der anderen parteien lag die zustimmung zwischen 16 % und 20 %. insgesamt stimmten der aussage 22 % aller befragten zu. 17 % der afd-anh\u00e4nger gaben \u00fcberdies an, dass sie nicht gerne neben juden wohnen w\u00fcrden. im bev\u00f6lkerungsdurchschnitt waren es 3 %.bei einer umfrage des instituts insa wurde deutlich, dass w\u00e4hler der afd deutlich weniger verst\u00e4ndnis f\u00fcr holocaust-gedenkst\u00e4tten haben als anh\u00e4nger aller anderen parteien. nur 49 % der afd-anh\u00e4nger finden jene gedenkst\u00e4tten demnach \u201ewichtig\u201c, w\u00e4hrend die zustimmung zu den erinnerungsst\u00e4tten bei sympathisanten der anderen gr\u00f6\u00dferen parteien zwischen 75 und 86 % liegt. der aussage, dass \u201eholocaust-erinnerungsst\u00e4tten wichtig seien\u201c, stimmten hingegen 36 % der afd-w\u00e4hler nicht zu, w\u00e4hrend die ablehnung zur aussage bei den anh\u00e4ngern anderer parteien nur zwischen 7 und 15 % liegt. im rahmen einer im november 2019 im auftrag von rtl und n-tv durchgef\u00fchrten umfrage des meinungsforschungsinstituts forsa hielten zwei prozent der nicht-afd-w\u00e4hler die tatsache, dass die nazis millionen von juden umgebracht haben, f\u00fcr \u201epropaganda der siegerm\u00e4chte\u201c. unter den afd-w\u00e4hlern waren es 15 prozent.eine von der cdu-nahen konrad-adenauer-stiftung zwischen ende 2021 und fr\u00fchjahr 2022 durchgef\u00fchrte befragung von rund 5500 personen zeigte, dass sechs prozent der afd-anh\u00e4nger erh\u00f6hte zustimmungswerte zu antisemitischen aussagen aufwiesen. im bev\u00f6lkerungsdurchschnitt waren es zwei prozent. da afd-anh\u00e4nger eine st\u00e4rkere affinit\u00e4t zu verschw\u00f6rungstheorien bes\u00e4\u00dfen, so die studie, und der glaube an verschw\u00f6rungsmythen eng mit antisemitischen einstellungen verwoben sei, sei ein erh\u00f6htes antisemitismuspotenzial im afd-milieu plausibel.ebenso erbrachte eine erneute allensbach-studie, die vom american jewish committee (ajc) in auftrag gegeben worden war, 2022 den befund, dass afd-w\u00e4hler f\u00fcr judenhass besonders verf\u00e4nglich sind; 48 prozent der afd-anh\u00e4nger \u2013 14 prozent mehr als die gesamtbev\u00f6lkerung \u2013 sind laut dieser studie beispielsweise \u00fcberzeugt, dass juden die erlebnisse der shoa zu ihrem vorteil ausnutzten.aufgrund solcher ergebnisse kamen markgraf/zeevaert zu dem schluss, dass den anh\u00e4ngern der afd \u201eder instrumentelle charakter der \u00f6ffentlichkeitswirksamen bekundungen ihres spitzenpersonals durchaus klar\u201c zu sein scheine.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den medien ===\njulian sch\u00e4rdel analysierte 2016, das verh\u00e4ltnis der afd zu den medien sei seit ihrer gr\u00fcndung \u201emehr als angespannt\u201c. so habe sie zur europawahl 2014 zwar \u00fcberproportionale medienaufmerksamkeit erhalten, diese sei aber \u201e\u00fcber politische und journalistische grenzen hinweg deutlich negativ\u201c ausgefallen. seit der ersten parteispaltung sind wohlwollende leitartikel \u00fcber die partei in den b\u00fcrgerlichen tageszeitungen wie der faz, dem handelsblatt oder der welt jedoch unterblieben. nun sei die berichterstattung in leitmedien durchg\u00e4ngig negativ.laut helmut kellershohn hat die partei von beginn an unterst\u00fctzung von der jungen freiheit (jf) erhalten, die teilweise als inoffizielles sprachrohr der partei angesehen wird. sie begleite innerparteiliche auseinandersetzungen und diene so mitgliedern und sympathisanten der afd immer wieder als diskursplattform. jf-chefredakteur dieter stein habe zun\u00e4chst lucke, sp\u00e4ter dann petry unterst\u00fctzt. g\u00f6tz kubitschek von der sezession versuche nach anf\u00e4nglicher skepsis mit h\u00f6cke eine \u201ealternative in der alternative\u201c zu etablieren. f\u00fcr dessen ziele \u00f6ffne auch er seine zeitschrift. mit der erfurter resolution habe kubitschek eine \u201eneurechte sammlungsbewegung\u201c innerhalb der partei empfohlen. laut alexander h\u00e4usler unterst\u00fctzt ein \u201eneurechte[s] publizistische[s] netzwerk\u201c, zu dem h\u00e4usler die zeitungen und zeitschriften sezession, compact und junge freiheit rechnet, einen \u201erechten aufstand\u201c in der partei.der deutsche journalisten-verband (djv) kritisierte mehrfach, dass journalisten von afd-mitgliedern oder -sympathisanten angegriffen, bedroht und aus veranstaltungen herausgedr\u00e4ngt worden seien. dessen bundesvorsitzender, frank \u00fcberall, erkl\u00e4rte, die afd habe \u201edie aufgabe des journalismus als korrektiv der politik nicht verstanden\u201c. teilweise wurden medienvertreter von parteiveranstaltungen ausgeschlossen.afd-politiker setzen provokante aussagen strategisch ein, die daraufhin relativiert oder dementiert werden, um sich geh\u00f6r in den medien zu verschaffen. mehrfach sorgten \u00e4u\u00dferungen von funktion\u00e4ren f\u00fcr emp\u00f6rung, etwa zum schusswaffengebrauch an der grenze. ende 2016 wurde diese medienstrategie vom parteivorstand f\u00fcr das wahljahr 2017 beschlossen. demnach solle die partei \u201eganz bewusst und ganz gezielt immer wieder politisch inkorrekt sein\u201c, gleichzeitig solle jedoch seriosit\u00e4t gewahrt werden und die \u00e4u\u00dferungen sollen sich noch im rahmen der freiheitlich-demokratischen grundordnung halten. je klarer und kontroverser die afd sich positioniere, desto weniger k\u00f6nnten die medien sie ignorieren.alexander nabert beschrieb in der taz ein grundproblem bei interviews mit afd-repr\u00e4sentanten: \u201eist ein interview zu wenig kritisch, gibt man der afd eine m\u00f6glichkeit, sich ohne viel widerspruch in der \u00f6ffentlichkeit in szene zu setzen. ist ein interview zu kritisch, sucht sie den eklat, provoziert den abbruch und polemisiert gegen die ohnehin verhasste l\u00fcgenpresse.\u201c wie man ein interview auch f\u00fchre: die afd gewinne immer. auch jan sternberg kommentierte im redaktionsnetzwerk deutschland, dass vertreter der afd h\u00e4ufig die rolle des opfers einn\u00e4hmen. die afd-vertreter versuchten, \u201edie spielregeln massiv in ihrem sinne umzuschreiben\u201c, und lie\u00dfen \u201eihrer verachtung gegen\u00fcber der pressefreiheit freien lauf\u201c.im mai 2019 lud die afd-bundestagsfraktion zur 1. \u201ekonferenz der freien medien\u201c ins paul-l\u00f6be-haus. auf dem konferenz-rollup waren logos von j\u00fcrgen els\u00e4ssers compacttv, den initiativen \u201eanti-zensur-koalition\u201c und kla.tv von ivo sasek sowie der plattform dieunbestechlichen.com von jan udo holey zu sehen.im mai 2022 wurde das offizielle hauptkonto der afd auf tiktok wegen verst\u00f6\u00dfen gegen die community-richtlinien, insbesondere wegen verst\u00f6\u00dfen in bezug auf hassrede, gesperrt; dennoch ist die afd dort (stand 2022) aufgrund von konten von afd-politikern die pr\u00e4senteste und in bezug auf follower erfolgreichste partei.die afd wird oftmals als erste \u201efacebook-partei\u201c bezeichnet. die recherchegruppe \u201edie insider\u201c, die auf facebook in afd-nahen gruppen unterwegs ist, fand heraus, dass es dort darum gehe, \u201egezielt hass zu sch\u00fcren, auf meinungsgegner, den staat und seine vertreter\u201c. die gruppen vermittelten ihren mitgliedern, diese seien \u201eopfer des systems, das man zum sturz bringen\u201c m\u00fcsse. laut der journalistin nina poppel und der sozialp\u00e4dagogin katrin degen werben auf social media-kan\u00e4len junge frauen f\u00fcr die afd, da diese \u201everdeckter influencen\u201c, wenn es gelte, die \u201eideologie durch die hintert\u00fcr\u201c einzuf\u00fchren.\n\n\n=== bewertung durch menschenrechtsorganisationen ===\nder direktor der deutschen sektion von human rights watch (hrw), wenzel michalski, umschrieb im september 2017 den einzug der afd in den deutschen bundestag mit: \u201efremdenfeindliche populisten ziehen in den bundestag ein \u2013 etablierte parteien sollten jeglicher politik des hasses entgegen treten\u201c. die afd zeige \u201edeutlich die verachtung \u2026 gegen\u00fcber menschenrechten und der gleichberechtigung aller in der gesellschaft\u201c mit ihrem wahlprogramm und rhetorik. die \u201e\u2026 allgegenw\u00e4rtige fremdenfeindlichkeit [der afd] ist auch in ihrer position zur inneren sicherheit erkennbar, welche vollst\u00e4ndig auf von ausl\u00e4ndern verursachte verbrechen fokussiert\u201c ist. bekannte \u201e\u2026 afd-politiker sind mit zutiefst problematischen statements an die \u00f6ffentlichkeit gegangen \u2026\u201c mit unter anderem \u201erechtsextremistischer sprache \u00fcber das holocaust-mahnmal in berlin \u2026\u201c. des weiteren appellierte er: \u201e\u2026 die normalisierung von hass in der deutschen politik muss dringend wieder aufh\u00f6ren \u2026\u201c.im juni 2023 analysierte das deutsche institut f\u00fcr menschenrechte (dimr), dass die partei verbotsreif sei. eine studie des rechtswissenschaftlers hendrik cremer kam zu dem schluss, dass die afd das ziel verfolge, die freiheitlich-demokratische grundordnung zu beseitigen. die rassistische national-v\u00f6lkische ausrichtung sei mittlerweile fest verankert und beschr\u00e4nke sich nicht nur auf mitglieder des offiziell aufgel\u00f6sten fl\u00fcgels. die analyse solle auch dazu beitragen, dass die afd als klar rechtsextreme partei und als nicht mehr demokratisch wahrgenommen werde. diese ergebnisse wurden mit zitaten diverser f\u00fchrender afd-repr\u00e4sentanten belegt, insbesondere mit zahlreichen aussagen bj\u00f6rn h\u00f6ckes. zus\u00e4tzlich m\u00fcssten, so die studie, afd-mitglieder entwaffnet und disziplinarverfahren eingeleitet werden, wenn beamte, soldaten oder richter f\u00fcr die afd eintr\u00e4ten, denn dadurch werde die verfassungsrechtliche treuepflicht verletzt. mehrere wissenschaftler \u00e4u\u00dferten sich hingegen zu einem verbot der partei kritisch. dieses w\u00fcrde, so die begr\u00fcndung, als autorit\u00e4re ma\u00dfnahme wahrgenommen und verst\u00e4rke den \u201em\u00e4rtyrer-effekt\u201c bei afd-mitgliedern und anh\u00e4ngern. bei einem scheitern vor den gerichten werde die partei sogar noch gest\u00e4rkt. n\u00f6tig seien vielmehr m\u00f6glichst breite gesellschaftliche b\u00fcndnisse f\u00fcr die demokratie.\n\n\n=== bewertung durch den europarat ===\ndie unabh\u00e4ngige kommission des europarates gegen rassismus und intoleranz (ecri \u2013 europ\u00e4ische kommission gegen rassismus und intoleranz) stellte in ihrem sechsten pr\u00fcfungsbericht \u00fcber deutschland f\u00fcr den zeitraum von 2014 bis 2019 unter anderem besorgt fest, dass es \u201eeinen hohen grad an islamophobie [gibt] und der \u00f6ffentliche diskurs \u2026 zunehmend fremdenfeindlicher geworden\u201c und der \u201erassismus \u2026 in zwei unterorganisationen einer neuen partei[, der afd,] besonders offensichtlich\u201c sei. die afd spreche \u201esich vehement gegen migration aus\u201c. so habe die afd-politikerin beatrix von storch den waffeneinsatz bef\u00fcrwortet, wenn migranten der aufforderung der grenzsch\u00fctzer, stehen zu bleiben, nicht nachk\u00e4men. es sei unter den afd-mitgliedern \u201eeine signifikante anzahl von neonazis identifiziert\u201c worden, mehrere seien aus der partei ausgeschlossen worden. im januar 2018 seien in den social media \u201erassistische und fremdenfeindliche kommentare\u201c von drei afd-mitgliedern gel\u00f6scht worden.\ndes weiteren verwies ecri auf berichte des bundesamtes f\u00fcr verfassungsschutz (bfv), dass es ausreichend beweise f\u00fcr \u201everfassungswidrige tendenzen\u201c bei zwei afd-unterorganisationen gebe: im \u201efl\u00fcgel\u201c und in der jugendorganisation \u201ejunge alternative\u201c. gem\u00e4\u00df bfv-bericht \u201esei die gr\u00f6\u00dfte gefahr, die von der afd ausginge, ihr rassismus, der auf einem \u201abiologisch-rassistischen oder ethnisch-kulturellen verst\u00e4ndnis des menschen\u2018 basiere; dieser rassismus konzentriere sich insbesondere und offensichtlich in den \u2026 erw\u00e4hnten unterorganisationen\u201c. im baden-w\u00fcrttembergischen landtag seien zwei afd-mitglieder unter anderem wegen rassistischer aussagen von einer sitzung ausgeschlossen worden. daraus folgernd bef\u00fcrwortet die europ\u00e4ische kommission gegen rassismus und intoleranz (ecri), \u201edie staatliche finanzierung von politischen parteien \u2026 einzustellen, die rassismus bef\u00fcrworten\u201c. sie verweist auf artikel 21 (3) des deutschen grundgesetzes, welcher dies de facto gestatte, und empfiehlt, dass ein solches verfahren gegen die afd gepr\u00fcft werden sollte.\n\n\n=== verortung durch die bev\u00f6lkerung ===\nin mehreren repr\u00e4sentativen umfragen wurde die bev\u00f6lkerung befragt, wie sie die afd politisch verortet: 67 prozent der befragten waren laut forsa im september 2016 der ansicht, die afd sei \u201eeine am rechtsradikalen rand des systems angesiedelte partei\u201c. im januar 2017 stuften laut emnid 59 prozent der befragten die afd als rechtsextrem ein. laut einer von statista beauftragten yougov-umfrage vom februar 2017 stimmten 64 prozent der befragten der aussage zu, dass die afd eine \u201erechtsextreme\u201c partei sei. im september 2018 sahen 79 prozent im rechtsextremismus eine gefahr f\u00fcr die demokratie, 20 prozent nicht. in einer umfrage f\u00fcr das zdf-politbarometer vom september 2019 sagten 80 prozent, dass ihrer einsch\u00e4tzung nach rechtsextremes gedankengut in der afd weit beziehungsweise sehr weit verbreitet sei, im november 2020 stieg dieser wert auf 85 prozent. in einer anderen umfrage desselben magazins ebenfalls im november 2020 waren au\u00dferdem 72 prozent der befragten der meinung, die afd sei eine gefahr f\u00fcr die demokratie, was 26 prozent verneinten.bei einer umfrage f\u00fcr ard-deutschlandtrend im februar 2023 erkl\u00e4rten 32 prozent der befragten wahlberechtigten, es sei richtig, dass die afd im bundestag vertreten sei, nachdem dies im gr\u00fcndungsjahr 2013 nur 20 prozent bef\u00fcrwortet hatten. 36 prozent der befragten erkl\u00e4rten, dass andere parteien die zusammenarbeit mit der afd nicht ausschlie\u00dfen sollten, 58 prozent \u00e4u\u00dferten sich gegen eine solche zusammenarbeit.nach einer im august 2023 ver\u00f6ffentlichten yougov-umfrage lehnten 58 prozent der befragten eine regierungsbeteiligung der afd ab, 41 prozent waren der meinung, dass andere parteien die zusammenarbeit mit der afd vollst\u00e4ndig ausschlie\u00dfen sollten. 35 prozent meinten, \u00fcber zusammenarbeit solle im einzelfall entschieden werden. bei einer zeitnahen erhebung von infratest dimap erkl\u00e4rten 70 prozent der befragten, andere parteien sollten \u00fcber eine zustimmung zu afd-antr\u00e4gen in gemeinden, st\u00e4dten und landkreisen von fall zu fall entscheiden. ein viertel \u00e4u\u00dferte, dass andere parteien afd-antr\u00e4ge auf kommunaler ebene grunds\u00e4tzlich ablehnen sollten.kurz darauf ergab eine insa-umfrage, dass 33 prozent der befragten sich vorstellen k\u00f6nnten, \u201ebei einer landtags- oder bundestagswahl die afd zu w\u00e4hlen\u201c.\n\n\n=== gesellschaftlicher kontext ===\nder politikwissenschaftler und soziologe floris biskamp vertrat 2021 aufgrund von daten aus forschungsprojekten zur verbreitung gruppenbezogen menschenfeindlicher und autorit\u00e4rer einstellungen die ansicht, dass es in der bundesrepublik \u201eschon lange ein potenzial f\u00fcr eine im zweistelligen bereich erfolgreiche rechtsradikale partei\u201c gebe. die afd mobilisiere also ein bestehendes potenzial. eine ruckartige oder kontinuierliche verschiebung der \u201egrenzen des sagbaren\u201c sei in der gesamtbetrachtung nicht zu erkennen. er stellte dazu fest, dass es auch in den jahrzehnten der nachkriegsgeschichte \u201erelativierungen des nationalsozialismus, [\u2026] rassismus, antisemitismus, sexismus, heterosexismus wie heute bei der afd\u201c gegeben habe, und nannte die namen helmut kohl, alfred dregger, martin hohmann und franz-josef strau\u00df wie auch die \u201em\u00f6rderischen ,baseballschl\u00e4gerjahre' der 1990er\u201c sowie \u201edie 2000er mit ihren von der mehrheitsgesellschaft rassistisch fehlgedeuteten nsu-morden\u201c. die allt\u00e4glichen formen von rassismus und sexismus w\u00fcrden heutzutage sogar viel eher \u00f6ffentlich problematisiert als in den 1990er jahren und k\u00f6nnten nicht mehr so unwidersprochen ge\u00e4u\u00dfert werden. die radikale und extreme rechte ist laut biskamp zwar eine reale gefahr; er sieht die erfolge der afd jedoch vor allem in der eingeb\u00fc\u00dften bindungskraft der volksparteien begr\u00fcndet. die gefahr f\u00fcr die demokratie bestehe gegenw\u00e4rtig vor allem darin, \u201edass andere parteien rechtspopulistische rhetorik und politik kopieren und normalisieren\u201c. durch eine rede vom \u201erechtsruck\u201c reproduziere man ein zentrales narrativ der afd, die immer behaupte, \u201esie vertrete eine gesellschaftliche mehrheit und ihre erfolge seien ausdruck einer ,wende 2.0', bei der immer mehr menschen ,aufwachten'\u201c.die politikwissenschaftlerin karin priester sieht in den erfolgen der afd eine \u201ewiederkehr des verdr\u00e4ngten\u201c: der konservatismus sei als steigb\u00fcgelhalter der nationalsozialisten in deutschland lange diskreditiert gewesen. die konservative revolution sei vollends randst\u00e4ndig und nur metapolitisch aktiv gewesen. nun dr\u00e4nge diese richtung wieder mit macht in die \u00f6ffentlichkeit, um \u201eden christlichen \u201ademutskonservatismus\u2018 der alten bundesrepublik zu \u00fcberwinden und konservatismus als gegenwartsad\u00e4quate avantgarde neu zu denken\u201c. hierf\u00fcr gelte die afd als das geeignete vehikel.anfang juli 2023 bezeichnete der chef der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, thomas kr\u00fcger, die afd als \u201eein erfolgreiches radikalisierungskollektiv\u201c. er warnte davor, ein w\u00e4hlen der afd \u201enoch als protest zu begreifen\u201c. die w\u00e4hler wollten genau diese partei, darin bestehe \u201eder ernst der lage\u201c. in teilen der gesellschaft h\u00e4tten sich bestimmte positionen etabliert, die mit demokratischen prinzipien unvereinbar seien. hinter dem etikett \u201etypisch ostdeutsch\u201c verbirgt sich zudem laut kr\u00fcger eher \u201eder versuch der nicht-ostdeutschen, das ph\u00e4nomen zu erkl\u00e4ren\u201c. bereits zuvor hatten forscher des magdeburger instituts f\u00fcr demokratische kultur darauf hingewiesen, dass der \u201erelative erfolg der afd [\u2026] auch auf der unterst\u00fctzung durch ein koh\u00e4rent rechtsextrem eingestelltes milieu\u201c und auf dem zuspruch von w\u00e4hlern, die \u201ebestandteile des rechtsextremen weltbildes vertreten\u201c, beruhe. hier liege \u201ekein diffuser protest vor, sondern ein bewusster wahlakt auf der grundlage korrespondierender einstellungen\u201c.\n\n\n=== zum umgang mit der afd ===\nfedor ruhose (spd) verwies 2020 darauf, dass die w\u00e4hlerschaft der afd durch \u201epopulistische einstellungen zur demokratie gepr\u00e4gt\u201c sei, in der kompromisse als nicht mehr konstruktiv gesehen werden und der mehrheitswille dem schutz und der repr\u00e4sentation von minderheiten vorgezogen wird. darauf aufbauend sieht er eine gegenstrategie darin, diesen populistischen einstellungen durch vertrauensarbeit entgegenzuwirken und sie so zu \u201edeaktivieren\u201c. zum einen beinhalte dies eine \u201ebew\u00e4ltigung der probleme in den gebieten, in denen die afd noch aus protest gew\u00e4hlt wird\u201c, worunter er unter anderem die erodierte und nicht mehr zeitgem\u00e4\u00dfe infrastruktur z\u00e4hlt. zudem solle die politik vor ort ansprechbarer sein, etwa durch mehr b\u00fcrger- und quartiersb\u00fcros in der fl\u00e4che. au\u00dferdem brauche es eine \u201eemotionale ansprache der menschen\u201c seitens der politik, um auf die emotionalisierung des rechtspopulismus zu reagieren. eine nachahmungsstrategie durch andere parteien sieht er hingegen als gescheitert an, diese w\u00fcrde nur zu einer \u201enormalisierung der afd\u201c und ihres gedankenguts f\u00fchren. es gelte, die w\u00e4hler der afd \u201enicht oberlehrerhaft, aber deutlich [\u2026] damit zu konfrontieren, wen und was sie da w\u00e4hlen.\u201czivilgesellschaftliche organisationen m\u00fcssten sich nach ansicht der amadeu-antonio-stiftung st\u00e4rker von der afd abgrenzen, ein \u201eanbiedern an die afd\u201c st\u00e4rke diese nur. das wichtigste mittel gegen die inszenierungen der parteiakteure sei, das grundgesetz sowie \u201edie eigenen themen, das eigene gesellschaftsbild und demokratische, pluralistische narrative offensiv einzubringen und zu vertreten\u201c.im juni 2023 sagte der kommunikationswissenschaftler johannes hillje, es sei erstaunlich, wie \u201esynchron normalisierung und radikalisierung der afd\u201c verliefen. je l\u00e4nger es diese partei gebe, desto mehr menschen hielten sie f\u00fcr eine \u201enormale partei\u201c. \u201emainstreaming von afd-positionen\u201c f\u00fchre zu \u201emainstreaming der afd\u201c. die partei nehme \u00f6konomische \u00e4ngste auf und verwandele sie \u201ein eine kulturelle gefahr, in der es nicht mehr allein um das portemonnaie, sondern die lebensweise und identit\u00e4t von menschen geht, die \u201aasylgeflutet\u2018 oder \u201a\u00f6kodiktatorisch\u2018 ausgetauscht werden sollen\u201c. er bezeichnete \u201egenderpflicht\u201c und \u201ewoke-wahn\u201c als \u201estrohm\u00e4nner einer kulturellen angsterz\u00e4hlung der afd, die von einer vermeintlichen gr\u00fcn-autorit\u00e4ren umerziehung\u201c fantasiere. es brauche eine deutliche abgrenzung und es sei \u201eenorm wichtig, dass im wahlkampf nicht die positionen der afd von den demokratischen parteien normalisiert und reproduziert\u201c w\u00fcrden; eine zusammenarbeit, auch eine minderheitsregierung durch tolerierung der afd, m\u00fcsse ausgeschlossen werden.der historiker j\u00f6rg baberowski \u00e4u\u00dferte im juli 2023 zum umgang mit der afd, dort wo radikale oppositionsparteien an der macht beteiligt w\u00fcrden, h\u00e4tten sie gar keine andere wahl, als sich zu m\u00e4\u00dfigen, da politische entscheidungsprozesse nur durch kompromisse m\u00f6glich seien. h\u00e4tten protestbewegungen jedoch keine aussicht auf regierungsbeteiligung, neigten sie zur radikalisierung, da dauerhafte opposition zu nichts verpflichte. er zog parallelen zur entwicklung der gr\u00fcnen in den 1980er-jahren, als \u201esich kommunisten in verfassungstreue parlamentarier verwandelten\u201c, w\u00e4hrend konservative und manche sozialdemokraten noch \u201eexponenten der gr\u00fcnen f\u00fcr extremisten\u201c gehalten h\u00e4tten. zwar seien die fr\u00fchen gr\u00fcnen nicht mit der afd gleichzusetzen. die \u201ehysterischen debatten\u201c von damals und heute seien jedoch \u00e4hnliche.die pr\u00e4sidentin des zentralkomitees der deutschen katholiken, irme stetter-karp, vertrat im august 2023 die ansicht, afd-mitglieder d\u00fcrften keine laien\u00e4mter in der r\u00f6misch-katholischen kirche wahrnehmen. es sei eindeutig, \u201edass antisemitische, rassistische, menschenverachtende haltungen und \u00e4u\u00dferungen keinen platz in einer katholischen organisation haben\u201c; ein aktives eintreten f\u00fcr die afd widerspreche den grundwerten des christentums. die katholische deutsche bischofskonferenz befasste sich auf ihrer herbstvollversammlung im september 2023 mit dem problem zunehmender extremistischer positionen in einem kleinen teil des politischen parteienspektrums in deutschland und erkl\u00e4rte in dem zusammenhang, dass die bisch\u00f6fe das erstarken der partei \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c (afd), die zunehmend (rechts-)extreme und demokratiefeindliche positionen vertrete, mit gro\u00dfer sorge wahrn\u00e4hmen: \u201eder afd wird vonseiten des verfassungsschutzes eine radikalisierung attestiert. wir bisch\u00f6fe werben daf\u00fcr, dass unser land kein alternatives deutschland wird, das fremdenfeindlich, antieurop\u00e4isch und nationalistisch wird.\u201c versuche, das christentum f\u00fcr populistische zwecke zu vereinnahmen, wiesen die bisch\u00f6fe zur\u00fcck. der vorsitzende der bischofskonferenz, der limburger bischof georg b\u00e4tzing, forderte im dezember 2023 abtreibungsgegner aus dem umfeld der kirche auf, sich von der afd zu distanzieren. \u201ekatholisch zu sein und gleichzeitig afd-anh\u00e4nger, das geht f\u00fcr mich nicht zusammen\u201c, sagte er in einem interview der s\u00fcddeutschen zeitung. heiner koch, erzbischof von berlin, erkl\u00e4rte am 18. dezember 2023, er halte die ziele der partei f\u00fcr nicht vereinbar mit christlichen werten: \u201edie afd will ein fremdenfeindliches, ein antieurop\u00e4isches, ein nationalistisch aufgestelltes deutschland. das will ich nicht und sage das auch jedem.\u201c\n\n\n== literatur ==\nmonografien\n\nandreas kemper: rechte euro-rebellion. alternative f\u00fcr deutschland und zivile koalition e. v. edition assemblage, m\u00fcnster 2013, isbn 978-3-942885-49-2.\ndavid bebnowski: die alternative f\u00fcr deutschland. aufstieg und gesellschaftliche repr\u00e4sentanz einer rechten populistischen partei. springer vs, wiesbaden 2015, isbn 978-3-658-08285-7.\ntobias frank: die afd bei der bundestagswahl 2013: determinanten und erkl\u00e4rungen ihres wahlerfolgs (= schriftenreihe des instituts f\u00fcr politikwissenschaft der universit\u00e4t duisburg-essen; band 23). tectum, marburg 2015, isbn 978-3-8288-3675-4 (magisterarbeit universit\u00e4t duisburg-essen, 2014/15, 103 seiten).\nalexander h\u00e4usler, rainer roeser: die rechten \u203amut\u2039-b\u00fcrger. entstehung, entwicklung, personal & positionen der \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c. vsa verlag, hamburg 2015, isbn 978-3-89965-640-4.\nhajo funke: von wutb\u00fcrgern und brandstiftern: afd \u2013 pegida \u2013 gewaltnetze. vbb, berlin 2016, isbn 978-3-945256-64-0.\nstephan hebel: sehr geehrter afd-w\u00e4hler, w\u00e4hlen sie sich nicht ungl\u00fccklich! westend verlag, frankfurt 2016, isbn 978-3-86489-170-0.\nmichael wildt: volk, volksgemeinschaft, afd. hamburger edition, hamburg 2017, isbn 3-86854-309-0.\nsebastian friedrich: die afd. analysen \u2013 hintergr\u00fcnde \u2013 kontroversen (= politik aktuell. bd. 5). bertz + fischer, erweiterte und aktualisierte neuauflage, berlin 2019, isbn 978-3-86505-741-9.\nmelanie amann: angst f\u00fcr deutschland, die wahrheit \u00fcber die afd: wo sie herkommt, wer sie f\u00fchrt, wohin sie steuert. droemer, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-426-27723-2.\njustus bender: was will die afd? eine partei ver\u00e4ndert deutschland. pantheon verlag, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-570-55353-4.\nj\u00fcrgen beetz: auff\u00e4llig feines deutsch. verborgene schl\u00fcsselw\u00f6rter eines parteiprogramms. alibri, aschaffenburg 2017, isbn 978-3-86569-230-6.\nstefan dietl: die afd und die soziale frage. zwischen marktradikalismus und \u201ev\u00f6lkischem antikapitalismus\u201c. unrast verlag, m\u00fcnster 2017, isbn 978-3-89771-238-6.\nmichel reimon, eva zelechowski: putins rechte freunde: wie europas populisten ihre nationen verkaufen. falter-verlag, wien 2017, isbn 978-3-85439-592-8.\nhajo funke, christiane mudra: g\u00e4riger haufen. die afd: ressentiments, regimewechsel und v\u00f6lkische radikale. handreichung zum demokratischen widerstand. 2018, isbn 978-3-89965-821-7.\nchristoph butterwegge, gudrun hentges, gerd wiegel: rechtspopulisten im parlament, polemik, agitation und propaganda der afd. westend verlag, frankfurt 2018, isbn 978-3-86489-714-6.\nwerner j. patzelt: cdu, afd und die politische torheit. weltbuch verlag, dresden 2019, isbn 978-3-906212-43-2.\neva kienholz: ihr kampf : wie h\u00f6cke & co. die afd radikalisieren. das neue berlin, berlin 2020, isbn 978-3-360-01367-5. \nhajo funke: die h\u00f6cke-afd: vom g\u00e4rigen haufen zur rechtsextremen \u201efl\u00fcgel\u201c-partei. eine flugschrift. vsa-verlag, hamburg 2020, isbn 978-3-96488-066-6.\nkatja bauer, maria fiedler: die methode afd : der kampf der rechten: im parlament, auf der stra\u00dfe \u2013 und gegen sich selbst. klett-cotta, stuttgart 2021, isbn 978-3-608-98412-5. \nhajo funke, gertrud hardtmann: die h\u00f6cke-afd : eine rechtsextreme partei in der zerrei\u00dfprobe : eine flugschrift. vsa-verlag, hamburg 2021, isbn 978-3-96488-093-2. \nsebastian pittelkow, katja riedel: rechts unten : die afd: intrigen, heimliche herrscher und die macht der geldgeber. rowohlt polaris, hamburg 2022, isbn 978-3-499-01132-0. \npatrick bahners: die wiederkehr. die afd und der neue deutsche nationalismus. klett-cotta, stuttgart 2023, isbn 978-3-608-98689-1.monografien ehemaliger mitglieder\n\nfranziska schreiber: inside afd. der bericht einer aussteigerin. europa verlag, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-95890-203-9.\nbernd lucke: systemausfall. europa, deutschland und die afd: warum wir von krise zu krise taumeln und wie wir den problemstau l\u00f6sen. finanzbuch verlag, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-95972-256-8.\nfranziska schreiber: entwaffnet sie! die strategien von afd und co. erkennen und bek\u00e4mpfen. riva, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-7423-1643-1.\nfrauke petry: requiem f\u00fcr die afd. maloony, delitzsch 2021, isbn 978-3-9823047-0-0.sammelb\u00e4nde\n\neva walther, simon d. isemann (hrsg.): die afd \u2013 psychologisch betrachtet. springer fachmedien, wiesbaden 2019, isbn 978-3-658-25578-7.\nstephan grigat (hrsg.): afd & fp\u00f6. antisemitismus, v\u00f6lkischer nationalismus und geschlechterbilder (reihe: interdisziplin\u00e4re antisemitismusforschung, band 7). nomos verlag, baden-baden 2017, isbn 978-3-8487-3805-2.\nalexander h\u00e4usler (hrsg.): die alternative f\u00fcr deutschland. programmatik, entwicklung und politische verortung. springer fachmedien, wiesbaden 2016, isbn 978-3-658-10638-6.\nhelmut kellershohn, wolfgang kastrup (hrsg.): kulturkampf von rechts. afd, pegida und die neue rechte (= edition diss. band 38). unrast, m\u00fcnster 2016, isbn 978-3-89771-767-1.beitr\u00e4ge in sammelb\u00e4nden\n\nfrank decker: alternative f\u00fcr deutschland und pegida: die ankunft des neuen rechtspopulismus in der bundesrepublik. in: frank decker, bernd henningsen, kjetil jakobsen (hrsg.): rechtspopulismus und rechtsextremismus in europa. die herausforderung der zivilgesellschaft durch alte ideologien und neue medien (= international studies on populism. bd. 2). nomos, baden-baden 2015, isbn 978-3-8487-1206-9, s. 75\u201390.\nalexander h\u00e4usler, rainer roeser: die \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c \u2013 eine antwort auf die rechtspopulistische l\u00fccke? in: stephan braun, alexander geisler, martin gerster (hrsg.): strategien der extremen rechten: hintergr\u00fcnde \u2013 analysen \u2013 antworten. 2. aktualisierte und erweiterte auflage, springer fachmedien, wiesbaden 2015, isbn 978-3-658-01983-9, s. 101\u2013128.\nhelmut kellershohn: die afd, die jungkonservative neue rechte und die demokratiekritik von rechts. in: wolfgang kastrup, helmut kellershohn (hrsg.): kapitalismus und / oder demokratie? beitr\u00e4ge zur kritik \u201emarktkonformer\u201c demokratieverh\u00e4ltnisse (= edition diss. edition des duisburger instituts f\u00fcr sprach- und sozialforschung. bd. 36). unrast, m\u00fcnster 2014, isbn 978-3-89771-765-7, s. 127\u2013140.\nsusanne merkle: populistische elemente in der kommunikation der alternative f\u00fcr deutschland. eine qualitative analyse der wahlwerbung und pressemitteilungen im europawahlkampf 2014. in: christina holtz-bacha (hrsg.): europawahlkampf 2014: internationale studien zur rolle der medien. springer vs, wiesbaden 2016, isbn 978-3-658-11019-2, s. 129\u2013152.\noskar niedermayer: eine neue konkurrentin im parteiensystem? \u2013 die \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c. in: ders. (hrsg.): die parteien nach der bundestagswahl 2013. springer vs, wiesbaden 2014, isbn 978-3-658-02852-7, s. 175\u2013207.\njan rohgalf: subsidiarit\u00e4t als kampfbegriff. politik und emotionalisierung am beispiel der afd. in: karl-rudolf korte (hrsg.): emotionen und politik. begr\u00fcndungen, konzeptionen und praxisfelder einer politikwissenschaftlichen emotionsforschung. nomos, baden-baden 2015, isbn 978-3-8487-2246-4, s. 297\u2013316.\naiko wagner, marcel lewandowsky, heiko giebler: alles neu macht der mai? die alternative f\u00fcr deutschland (afd) und die europawahl 2014. in: michael kaeding, niko switek (hrsg.): die europawahl 2014. spitzenkandidaten, protestparteien, nichtw\u00e4hler. springer vs, wiesbaden 2015, isbn 978-3-658-05737-4, s. 137\u2013148.fachartikel\n\nkai arzheimer, carl berning: how the alternative for germany (afd) and their voters veered to the radical right, 2013\u20132017. in: electoral studies. band 60, 18. mai 2019, issn 0261-3794, doi:10.1016/j.electstud.2019.04.004 (kai-arzheimer.com [pdf; abgerufen am 21. juli 2022]). \nholger lengfeld, clara dilger: kulturelle und \u00f6konomische bedrohung. eine analyse der ursachen der parteiidentifikation mit der \u201ealternative f\u00fcr deutschland\u201c mit dem sozio-oekonomischen panel 2016. in: zeitschrift f\u00fcr soziologie. band 47, nr. 3, 7. august 2018, issn 2366-0325, s. 181\u2013199, doi:10.1515/zfsoz-2018-1012. \nsara ceyhan: konservativ oder doch schon rechtspopulistisch? die politischen positionen der afd-parlamentskandidaten im parteienvergleich. in: zeitschrift f\u00fcr politikwissenschaft 26 (2016), s. 1\u201328.\nalexander h\u00e4usler: zerfall oder etablierung? die alternative f\u00fcr deutschland (afd) als partei des rechtspopulismus. in: zeitschrift f\u00fcr geschichtswissenschaft 63 (2015), s. 741\u2013758.\nmarcel lewandowsky: eine rechtspopulistische protestpartei? die afd in der \u00f6ffentlichen und politikwissenschaftlichen debatte. in: zeitschrift f\u00fcr politikwissenschaft (zpol) jahrgang 25 (2015), heft 1, s. 119\u2013134, doi:10.5771/1430-6387-2015-1-119 (nomos elibrary).\nchristian nestler, jan rohgalf: eine deutsche angst \u2013 erfolgreiche parteien rechts von der union. zur afd und den gegenw\u00e4rtigen gelegenheitsstrukturen des parteienwettbewerbs. in: zeitschrift f\u00fcr politik, 2014, heft 4, s. 389\u2013413 (nomos elibrary (pdf; 232 kb)).\narmin pfahl-traughber: die afd und der antisemitismus. eine analyse zu positionen, skandalen und verhaltensweisen. in: jahrbuch f\u00fcr antisemitismusforschung 25 (2016), s. 271\u2013297.\narmin pfahl-traughber: die afd ist (mittlerweile) eine rechtsextremistische partei \u2013 eine einsch\u00e4tzung aus demokratietheoretischer sicht. in: sozial extra. nr. 44. springer vs, februar 2020, issn 1863-8953, s. 87\u201391, doi:10.1007/s12054-020-00264-9. \n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz der alternative f\u00fcr deutschland\nwebpr\u00e4senz der afd-bundestagsfraktion\nfrank decker: alternative f\u00fcr deutschland im dossier parteien in deutschland der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb), 16. juli 2018.\nnetzwerk afd, 608 verbindungen der afd-fraktion nach rechts, hintergrundrecherche der taz, stand: november 2018\nnetzpolitik. ver\u00f6ffentlichung des gutachtens \u00fcber die afd vom bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz, 28. januar 2019\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="