"amazon.com, inc. (kurz amazon, deutsche aussprache [\u02c8ama\u02a6o\u02d0n], englisch [\u02c8\u00e6m\u0259z\u0259n]) ist ein b\u00f6rsennotierter us-amerikanischer, global agierender onlineversandh\u00e4ndler mit einer breit gef\u00e4cherten produktpalette. nach eigenen angaben hat amazon als marktf\u00fchrer des handels im internet die weltweit gr\u00f6\u00dfte auswahl an b\u00fcchern, cds und videos. \u00fcber die integrierte verkaufsplattform marketplace k\u00f6nnen auch privatpersonen oder andere unternehmen im rahmen des onlinehandels neue und gebrauchte produkte anbieten.\nunter eigener marke werden der amazon kindle als leseger\u00e4t f\u00fcr elektronische b\u00fccher, der tabletcomputer amazon fire hd, die set-top-box fire tv sowie der hdmi-stick fire tv stick und das spracherkennungssystem echo vertrieben. \u00fcber amazon web services ist das unternehmen zudem einer der f\u00fchrenden dienstleister f\u00fcr cloud-computing. das unternehmen erzielte einen umsatz von 386 milliarden us-dollar im jahr 2020. in deutschland war amazon 2020 mit einem umsatz von 29,5 milliarden euro das umsatzst\u00e4rkste us-unternehmen.\n\n\n== geschichte ==\namazon.com, inc. ist eine gr\u00fcndung des informatikers jeff bezos. die idee eines elektronischen buchgesch\u00e4fts entstand zusammen mit dem investor david e. shaw, als bezos in dessen finanzunternehmen d. e. shaw & co. arbeitete. 1994 verlie\u00df er es, um die idee allein weiterentwickeln zu k\u00f6nnen, und gr\u00fcndete noch im selben jahr das stammhaus, das us-amerikanische mutterunternehmen amazon.com, im us-bundesstaat washington als onlinebuchhandlung (online bookstore). im juli 1995 verkaufte das unternehmen auf seiner internetplattform sein erstes buch: douglas r. hofstadters werk fluid concepts and creative analogies: computer models of the fundamental mechanisms of thought. hierzu lud er 300 freunde und bekannte ein, seine sch\u00f6pfung zu testen. in den ersten vier wochen verschickte das unternehmen b\u00fccher an kunden in allen 50 us-bundesstaaten und in mehr als 45 weitere l\u00e4nder, im zweiten monat lag der w\u00f6chentliche umsatz bereits \u00fcber 20.000 us-dollar. im oktober 1995 \u00f6ffnete sich die plattform mit der url amazon.com der breiten \u00f6ffentlichkeit. urspr\u00fcnglich wollte bezos sein unternehmen relentless nennen (englisch f\u00fcr \u201eunbarmherzig\u201c, \u201eunerbittlich\u201c, \u201egnadenlos\u201c); freunde sollen ihm jedoch davon abgeraten haben. die url www.relentless.com ist weiterhin amazon zugeordnet. bereits 1996 erzielte das unternehmen einen umsatz von 15,7 millionen us-dollar und es steigerte ihn 1997 auf 147,8 millionen dollar.das jahr 1998 war durch die gr\u00fcndung von ersten internationalen websites gekennzeichnet. mit \u00fcbernahme des unternehmens telebook inc. \u2013 im april 1998 verkauften die eigent\u00fcmer den mutterkonzern abc-b\u00fccherdienst gmbh, den damals f\u00fchrenden deutschen internetversandbuchh\u00e4ndler und onlinepionier, an amazon f\u00fcr einen zweistelligen millionenbetrag \u2013 trat amazon in den deutschen absatzmarkt ein. damals hatte telebuch.de niederlassungen in spanien, den usa und namibia. in deutschland war das unternehmen marktf\u00fchrer im online-buchhandel. zum 15. oktober 1998 wurde die seite telebuch.de umbenannt in amazon.de.2004 \u00fcbernahm amazon die chinesische e-commerce-website joyo. mit dem erfolgreichen antrag von joyo anfang 2016, in den usa als seefrachtdienstleister t\u00e4tig zu werden, machte amazon einen schritt zur weiteren reduzierung der kostenstruktur seiner logistikabteilung.\nseit 2006 entwickelt amazon web services (aws) infrastrukturdienstleistungen zun\u00e4chst f\u00fcr andere unternehmen. ab dem jahr 2012 wurden diese dienste mit der technologie des cloud computing auch f\u00fcr private nutzer angeboten.\nim juli 2009 \u00fcbernahm amazon f\u00fcr rund 850 millionen dollar den onlineschuhladen zappos. amazon k\u00fcndigte an, den kaufpreis mit eigenen aktien im wert von 807 millionen dollar zu begleichen, zus\u00e4tzlich mit 40 millionen dollar in bar f\u00fcr die zappos-besch\u00e4ftigten.2011 \u00fcbernahm amazon den onlinebuchh\u00e4ndler the book depository ltd. und damit den gr\u00f6\u00dften wettbewerber innerhalb gro\u00dfbritanniens. amazon ist neben entsprechenden angeboten auf der eigenen plattform auch durch abebooks auf dem gebrauchtbuchmarkt t\u00e4tig. abebooks wurde 2008 von amazon \u00fcbernommen. abebooks \u00fcbernahm 2011 au\u00dferdem das zentrale verzeichnis antiquarischer b\u00fccher (zvab). dies wird erg\u00e4nzt durch die 2005 \u00fcbernommenen vorl\u00e4uferfirmen des online-publishers createspace.com, der mit sitz in north charleston (usa) seit 2009 als independent publishing platform die selbstpublikation von b\u00fcchern als print- und e-book-ausgaben sowie von datentr\u00e4gern f\u00fcr musik- und filmaufnahmen angeboten hatte. seit ende 2018 sind die dienste innerhalb von amazon.com \u00fcbergegangen an kindle direct publishing. die marke createspace scheint nach derzeitigem stand nicht mehr genutzt zu werden.\nseit mai 2011 war javari.de ein tochterunternehmen von amazon online. javari war ein premiumanbieter f\u00fcr schuhe, handtaschen und accessoires. das sortiment von javari wurde zum 25. juni 2014 in das fashion-angebot integriert. javari sollte als konkurrenz zur onlinehandelsplattform zalando etabliert werden.im m\u00e4rz 2012 \u00fcbernahm amazon kiva systems, einen anbieter f\u00fcr lagerhaus-automation, f\u00fcr 775 millionen us-dollar. im august 2012 wurde bekannt, dass amazon unter der firma amazon game studio ein unternehmen gegr\u00fcndet hat, dessen zweck die entwicklung und vermarktung von browserspielen ist. gleichzeitig wurde bereits das erste spiel mit dem namen living classics auf facebook ver\u00f6ffentlicht. nutzer m\u00fcssen in diesem zahlreiche bewegliche objekte in animierten landschaften aufsp\u00fcren, die wiederum im stil eines cartoons gestaltet sind. im fr\u00fchjahr 2013 wurde zudem der internet-buchclub goodreads f\u00fcr 150 millionen us-dollar \u00fcbernommen.am 2. dezember 2013 gab jeff bezos in einem cbs-interview bekannt, dass amazon unter dem label prime air die auslieferung von bestellungen mit rotor-drohnen (logistikdrohne) plane. die vorgesehenen oktokopter k\u00f6nnten eine nutzlast von maximal 2,5 kilogramm transportieren. die reichweite betr\u00fcge 16 kilometer. experten zufolge sei dies aber nach jetzigem stand weder technisch noch rechtlich realisierbar. in deutschland ist der einsatz ziviler drohnen au\u00dferhalb der sichtweite des piloten nach derzeitiger rechtslage nicht zul\u00e4ssig. trotzdem folgte auf die bekanntmachung ein gro\u00dfes medienecho.\nende august 2014 stellte sich heraus, dass amazon das unternehmen twitch f\u00fcr 970 millionen us-dollar \u00fcbernommen hatte.\nseit 2015 bietet amazon mit seinen print on demand service f\u00fcr t-shirts, handyh\u00fcllen und anderen produkten, den service merch by amazon an.mitte januar 2017 k\u00fcndigte amazon an, bis mitte 2018 die zahl seiner mitarbeiter in den vereinigten staaten um 100.000 auf mehr als 280.000 zu erh\u00f6hen. im juni 2017 folgte die bekanntgabe, die weltgr\u00f6\u00dfte biosupermarktkette whole foods market zu \u00fcbernehmen. im november 2018 wurde bekannt, dass das unternehmen zwei weitere zentralen an der us-ostk\u00fcste plane, darunter eine in long island city im new yorker stadtbezirk queens.im dezember 2020 gingen amazon und sky eine partnerschaft ein. sky wird auf allen plattformen die amazon-prime-video-app integrieren und ger\u00e4te mit amazon fire tv werden das streamingangebot sky ticket unterst\u00fctzen.\nim januar 2021 erwarb amazon elf boeing 767-300, um die eigene flugzeugflotte, die bis dahin aus geleasten frachtflugzeugen bestand, um eigene flugzeuge zu erweitern.ende mai 2021 wurde bekannt, dass amazon f\u00fcr 8,45 milliarden us-dollar das hollywoodstudio metro-goldwyn-mayer (mgm) \u00fcbernimmt. dadurch erwirbt das unternehmen die gr\u00f6\u00dfte filmsammlung von allen studios bzw. die rechte an den darin enthaltenen rund 4000 filmen. am 5. juli 2021 (dem gr\u00fcndungstag des unternehmens) gab bezos sein amt als vorstandsvorsitzender auf und \u00fcbergab die konzernspitze an seinen nachfolger andy jassy. bezos wird jedoch gesch\u00e4ftsf\u00fchrender vorsitzender des verwaltungsrats bleiben.im januar 2022 gab vorstandschef andy jassy die streichung von \u00fcber 18.000 stellen bekannt. es handelt sich dabei um den ersten gr\u00f6\u00dferen personalabbau in der geschichte des konzerns.\n\n\n== internationale pr\u00e4senz und weitere standorte ==\namazon hat lokalisierte websites f\u00fcr die usa (.com), f\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich (.co.uk), frankreich (.fr), kanada (.ca), deutschland (.de, s. \u00f6sterreich; schweiz und liechtenstein), italien (.it), spanien (.es), niederlande (.nl), australien (.com.au), brasilien (.com.br), japan (.co.jp), china (.cn), indien (.in), mexiko (.com.mx), singapur (.com.sg), t\u00fcrkei (.com.tr), schweden (.se), \u00e4gypten (.eg) und polen (.pl).\ndie marktpl\u00e4tze in china (amazon.cn) und in indien (amazon.in) sind derzeit nur f\u00fcr h\u00e4ndler zug\u00e4nglich, die innerhalb dieser l\u00e4nder ans\u00e4ssig sind. die einrichtung einer lokalisierten seite in schweden (.se) wurde im august 2020 angek\u00fcndigt.in \u00e4gypten hat amazon eine lokale webseite gekauft und h\u00e4ndler sowie kunden migriert.\nder sitz der konzernzentrale ist seattle im us-bundesstaat washington, die europ\u00e4ische unternehmenszentrale und verwaltungssitz befindet sich in luxemburg.\nseit 2005 unterh\u00e4lt amazon ein software-entwicklungszentrum in ia\u0219i (rum\u00e4nien), im juli 2011 er\u00f6ffnete amazon ein seller-support-zentrum in bratislava (slowakei).\nh\u00e4ndler in europa k\u00f6nnen mit den fba (versand durch amazon) services von amazon gegen eine geb\u00fchr das vertriebs- und lagernetzwerk von amazon nutzen.im herbst 2013 wurde bekannt, dass amazon drei neue logistikzentren in polen plant \u2013 eines in der n\u00e4he von posen (pozna\u0144) (poz1, seit herbst 2014), die beiden anderen bei breslau (wroc\u0142aw) (wro1/wro2, seit herbst 2014). weiters sollten zwei verteilzentren in tschechien entstehen, eines in br\u00fcnn (brno), das andere in der n\u00e4he des flughafens prag. im m\u00e4rz 2014 wurde bekannt, dass der bau des logistikzentrums in brno vorerst am votum der stadtvertretung gescheitert sein d\u00fcrfte, die gegner des projektes argumentierten mit einer zu erwartenden hohen belastung durch lkw-verkehr.im juni 2014 hat amazon damit begonnen, warenlieferungen f\u00fcr deutschland \u00fcber die neuen polnischen und tschechischen logistikzentren umzuleiten. die warenlagerung in polen und tschechien wird als versandprogramm \u201emitteleuropa\u201c bezeichnet und von amazon services europe mit 0,50 \u20ac g\u00fcnstigeren amazon-fulfillment-geb\u00fchren pro einheit beworben. der stundenlohn in tschechien betr\u00e4gt 110 kronen, umgerechnet 4,26 \u20ac brutto.im jahr 2017 er\u00f6ffnete amazon in polen sein viertes logistikzentrum in ko\u0142baskowo und ein f\u00fcnftes logistikzentrum in sosnowiec. ferner entstand ein neues r\u00fccksendezentrum in der slowakei.\neine liste weltweiter amazon.com-standorte ist in der englischen wikipedia zu finden.\n\n\n== deutschland ==\ndie deutschsprachige webpr\u00e4senz amazon.de wird von der amazon europe core s.\u00e0 r.l. in luxemburg betrieben und ging am 15. oktober 1998 online. die entwicklungsabteilung der website amazon.de in m\u00fcnchen wurde mitte 2004 geschlossen und ein gro\u00dfteil der mitarbeiter entlassen. l\u00e4nderspezifische anpassungen nehmen nun die britische tochter amazon.co.uk in slough oder direkt amazon.com in seattle vor. leiter der deutschen zweigniederlassung der amazon eu s.\u00e0 r.l. sowie \u00f6sterreichs und der schweiz ist seit 2022 rocco br\u00e4uniger, der seit 2006 im unternehmen ist.deutschland ist der wichtigste auslandsmarkt f\u00fcr amazon: der umsatz des deutschland-gesch\u00e4fts von amazon (amazon.de) belief sich im jahr 2022 auf 33,6 milliarden us-dollar. deutschland stand somit 2022 f\u00fcr 6,5 prozent des gesamtumsatzes von amazon, der sich auf 514 milliarden us-dollar belief.\nein vergleich mit dem gesamtumsatz des deutschen online-handels im jahr 2022, der nach dem bundesverband e-commerce und versandhandel deutschland bei 90,4 milliarden euro lag, ist nicht direkt m\u00f6glich, da in den von amazon ver\u00f6ffentlichten zahlen nicht nur der handelsumsatz, sondern auch der aus deutschland stammende umsatz aus weiteren unternehmensbereichen wie amazon web services und innenums\u00e4tze aus dem provisionsgesch\u00e4ft des marktplatzgesch\u00e4ftes enthalten ist.ein fulfillmentcenter wurde im august 2019 in m\u00f6nchengladbach er\u00f6ffnet. im september 2019 wurden er\u00f6ffnungen weiterer sortier- und paketverteilzentren in sch\u00f6nefeld bei berlin, bremen, wunstorf bei hannover, v\u00f6lklingen, n\u00fcrnberg, eggolsheim, potsdam, eschweiler, borgstedt und n\u00fctzen angek\u00fcndigt. amazon ist auch einer der partner in der forschungsinitiative \u201ecyber valley\u201c f\u00fcr forschung an k\u00fcnstlicher intelligenz, die in t\u00fcbingen und stuttgart angesiedelt ist.im september 2021 gab amazon bekannt, dass bis mitte 2022 acht weitere logistikzentren errichtet werden sollen. es w\u00fcrden dadurch 3.000 unbefristete arbeitspl\u00e4tze neu geschaffen. ende 2021 h\u00e4tte amazon in deutschland 28.000 besch\u00e4ftigte mit festanstellung.in deutschland unterh\u00e4lt amazon folgende standorte:\n\ndie amazon logistik gmbh in bad hersfeld und die amazon koblenz gmbh erhielten wegen verst\u00f6\u00dfen gegen geltendes recht beim datenschutz und im arbeitsrecht big brother awards 2015.\n\n\n== \u00f6sterreich ==\namazon erzielt nach sch\u00e4tzungen (vgl. bspw. statista) den gr\u00f6\u00dften umsatz im \u00f6sterreichischen onlinegesch\u00e4ft. offizielle angaben seitens amazon gibt es dazu nicht, da der onlineh\u00e4ndler den umsatz nach einzelnen l\u00e4ndern nicht bekannt gibt. in den \u00f6sterreichischen logistikstandorten besch\u00e4ftigt amazon \u00fcber 500 mitarbeiter. anfang 2021 hat amazon einen eigenen \u00f6sterreich-shop gestartet. mit der rubrik amazon kleine unternehmen sollen gezielt regionale unternehmen und produkte aus \u00f6sterreich f\u00fcr kunden sichtbarer werden. laut angaben von amazon verkaufen \u00fcber 2.500 \u00f6sterreichische kleine und mittlere unternehmen ihre produkte \u00fcber den marketplace. 2021 erwirtschafteten diese zum teil bis zu 85 % ihres umsatzes durch verk\u00e4ufe ins ausland. damit machten die \u00f6sterreichischen kmu einen exportumsatz von 500 millionen euro. durch den ausbau ihres onlinegesch\u00e4fts wurden bis 2020 10 000 arbeitspl\u00e4tze von kmus, die bei amazon verkaufen, in \u00f6sterreich geschaffen. kunden aus \u00f6sterreich finden auf der portalseite amazon.at mit einigen ausnahmen die gleiche produktpalette wie bei amazon.de, da es in manchen f\u00e4llen einschr\u00e4nkungen f\u00fcr die lieferung nach \u00f6sterreich gibt. verk\u00e4ufer aus \u00f6sterreich k\u00f6nnen nach registrierung \u00fcber ihr konto kunden der f\u00fcnf eu-marktplatzseiten (amazon.co.uk, amazon.fr, amazon.de, amazon.it und amazon.es) erreichen.\n\n\n=== standorte in \u00f6sterreich ===\namazon baut seine standorte in \u00f6sterreich seit 2016 aus und hat 2020 \u00fcber 100 millionen euro in die \u00f6sterreichischen standorte investiert.\n2016 er\u00f6ffnete amazon in graz sein damals 14. forschungs- und entwicklungszentrum in europa\nseit 2017 betreibt amazon web services eine edge location in wien\nim oktober 2018 er\u00f6ffnete amazon in gro\u00dfebersdorf sein erstes verteilzentrum in \u00f6sterreich.\nim februar 2020 er\u00f6ffnete amazon web services ein b\u00fcro in wien\nim juli 2020 ging amazons zweites verteilzentrum in \u00f6sterreich, im 23. \u2013 s\u00fcdlichsten \u2013 wiener gemeindebezirk liesing, mit einer 7.900 m\u00b2 gro\u00dfen halle in betrieb\nim februar 2021 wurde ein weiteres verteilzentrum in wiener bezirk simmering er\u00f6ffnet\nende 2021 bezog amazon web services ein gr\u00f6\u00dferes b\u00fcro in the icon vienna\nmitte september 2022 er\u00f6ffnete amazon sein viertes verteilzentrum in \u00f6sterreich \u2013 mit 7.900 m\u00b2 und 100 mitarbeitern \u2013 in klagenfurt\n\n\n== schweiz und liechtenstein ==\nkunden aus der schweiz und liechtenstein k\u00f6nnen die dienste von amazon deutschland, im falle der schweiz auch von amazon frankreich oder amazon italien, nutzen, wobei aber die preise angepasst (wegen deutlich unterschiedlicher umsatzsteuers\u00e4tze), inhalte lokalisiert und die dienstleistungen abgestimmt sind. amazon nimmt auch auf diesen absatzm\u00e4rkten eine bedeutende stellung ein, obwohl es 2016 in der schweiz beim gesch\u00e4tzten umsatz mit 475 mio. chf nur auf platz 3 hinter digitec.ch mit 602 mio. chf und zalando mit 534 mio. chf lag. allerdings war bisher das angebot stark eingeschr\u00e4nkt. dies hat sich jedoch zwischen ende 2017 und anfang 2018, dank einer zusammenarbeit mit der schweizerischen post, etwas ge\u00e4ndert. dabei ist zu beachten, dass amazon.ch und amazon.li direkt auf amazon.de umleiten. entgegen der schweizerischen gesetzgebung werden deshalb auch die h\u00f6heren deutschland-preise (anderer steuersatz) angezeigt \u2013 erst beim schritt des bezahlvorganges werden diese preise dann reduziert, solange eine lieferadresse in der schweiz oder in liechtenstein angegeben wird. 2019 lag amazon, bei einem gesch\u00e4tzten umsatz von 700 mio. chf, nach wie vor auf platz 3. seit dem 1. januar 2019 liefern amazon.com und amazon.ca nicht mehr an adressen im schweizer zollgebiet.\n\n\n== angebotene dienste ==\namazon betreibt neben dem hauptgesch\u00e4ft onlineversandhandel zahlreiche weitere dienste wie beispielsweise den h\u00f6rbuchanbieter audible, das analyse-tool alexa internet, die filmdatenbank imdb und das live-streaming-portal twitch. die cloud-computing-sparte amazon web service ist einer der wachstumsst\u00e4rksten und ertragreichsten gesch\u00e4ftsbereiche des unternehmens. au\u00dferdem entwickelt amazon seinen eigenen suchalgorithmus namens a9, der f\u00fcr die suchfunktion auf amazon eingesetzt wird.\n\n\n=== amazon marketplace ===\ndaneben bietet amazon den privaten oder kommerziellen verkauf von gebrauchten oder neuen waren an. diese angebote \u00fcber amazon sind als alternativen zum \u201eoffiziellen\u201c amazon-produkt (amazon marketplace) aufgelistet und erwirtschaften den hauptanteil des betriebsergebnisses. pro verkauftem artikel beh\u00e4lt amazon eine provision von bis zu 45 prozent des verkaufspreises und zus\u00e4tzlich 0,99 euro f\u00fcr private verk\u00e4ufer ein sowie eine von produktgruppe und k\u00e4uferland abh\u00e4ngige versandtransaktionsgeb\u00fchr, bei b\u00fcchern nach deutschland beispielsweise 1,16 euro. diese geb\u00fchr wird von amazon auch in dem fall berechnet, wenn der artikel privat verkauft (und versendet) wird. der k\u00e4ufer zahlt in deutschland bei b\u00fcchern, dvds, cds u. \u00e4. 3 euro pro artikel, womit versandkosten und provision abgedeckt sind, auch wenn der einzelne artikel nur 0,01 euro kostet.\ndaneben gibt es weitere hilfsmittel f\u00fcr anbieter von artikeln. amazon advantage gibt unternehmen und nat\u00fcrlichen personen die m\u00f6glichkeit, ihre produkte \u00fcber den amazon-produktkatalog zu offerieren. den versand erledigt die amazon logistik gmbh auf nachfrage (\u201eon demand\u201c). im gegensatz zu amazon marketplace (wo der verk\u00e4ufer den versand und die logistik organisiert) nimmt amazon vom anbieter die artikel in kommission und lagert sie im logistikzentrum. die artikel werden im \u201enormalen\u201c amazon-katalog gef\u00fchrt, d. h. nicht \u00fcber die anderen verf\u00fcgbaren plattformen wie shops, auktionen oder den marketplace. amazon.com vertreibt seit april 2004 auch eigene produkte unter verschiedenen handelsmarken wie strathwood f\u00fcr gartenmobiliar, pinzon f\u00fcr den wohnbereich und pike street als billigmarke. popul\u00e4r wurde amazon u. a. auch durch den einsatz von recommendation engines (\u201ekunden, die produkt a gekauft/gesucht haben, haben auch b gekauft!\u201c).\namazon marketplace gew\u00e4hrt dem einzelnen h\u00e4ndler, der seine produkte \u00fcber amazon marketplace anbietet, nur wenig eigenen gestaltungsspielraum. dies f\u00fchrt vielfach dazu, dass es h\u00e4ndlern auf amazon schwer oder gar unm\u00f6glich gemacht wird, sich an die jeweils geltenden rechtsvorschriften zu halten, so dass der handel \u00fcber amazon f\u00fcr h\u00e4ndler mit abmahnrisiken verbunden bleibt.\n\n\n=== prime video ===\n\nseit 2005 bietet amazon.de einen dvd-verleih lovefilm an. ab mitte september 2006 startete es den verkauf von fsk-18-dvds; einen verleih von nicht jugendfreien titeln plante das versandhaus zun\u00e4chst nicht. 2008 \u00fcbertrug amazon diese sparte an lovefilm (eigenschreibweise lovefilm).im januar 2011 wurde bekannt, dass amazon lovefilm komplett \u00fcbernehmen wird. im m\u00e4rz 2013 wurde berichtet, dass amazon eigene fernsehserien produzieren will, die exklusiv auf eigenen streaming-angeboten vermarktet werden sollen. im februar 2014 wurde das komplette lovefilm-angebot in die amazon-plattform implementiert. das streaming-angebot nannte sich nun amazon instant video.\nam 26. februar 2014 ging unter dem namen amazon instant video ein auf deutschland beschr\u00e4nktes video-on-demand-angebot online, welches das angebot von lovefilm beinhaltet. die marke lovefilm wurde in diesem zuge aufgel\u00f6st. ab september 2015 verk\u00fcrzte der anbieter \u2013 zun\u00e4chst in den usa, sp\u00e4ter weltweit \u2013 den namen auf amazon video. seit februar 2018 vermarktet amazon jegliche video-inhalte, unabh\u00e4ngig von kostenlosen oder kostenpflichtigen angeboten, unter dem namen \u201eprime video\u201c.\n\n\n=== amazon music ===\nim september 2007 startete amazon in den usa mit der \u00f6ffentlichen beta-phase des musik-downloadshops amazon music (ehemals amazonmp3) und trat damit in den wettbewerb der online-musikdienste ein. die mehr als zwei millionen titel von \u00fcber 180.000 interpreten der partner emi, universal und zahlreichen independent-labels werden drm-frei im mp3-format mit 256 kbit/s angeboten. mit dem verzicht auf einen kopierschutz k\u00f6nnen die mp3-dateien auf nahezu allen digitalen musik-playern abgespielt und ohne einschr\u00e4nkung auf cd gebrannt werden. ausgew\u00e4hlte songs enthalten digitale wasserzeichen, die die dateien als amazon-music kennzeichnen. die einzeltitel kosten zwischen 89 und 99 us-cent, alben zwischen 5,99 und 9,99 us-dollar. im april 2009 begann der mp3-download-dienst in deutschland. der dienst bietet einige der \u00fcber amazon zum verkauf stehenden cds als digitale mp3-downloads zu einem teilweise niedrigeren preis an. am 17. september 2019 k\u00fcndigte amazon music die einf\u00fchrung von amazon music hd an, einer neuen stufe verlustfreier musik mit mehr als 50 millionen songs in high definition (16 bit / 44,1 khz) und millionen von songs in ultra high definition (24 (bit) / 44 (khz), 24/48, 24/96, 24/192), dem streaming-audio mit der h\u00f6chsten verf\u00fcgbaren qualit\u00e4t. im juni 2022 er\u00f6ffnete amazon ein b\u00fcro in berlin-mitte f\u00fcr k\u00fcnstlerinnen und k\u00fcnstler, in dem sich unter anderem ein green room, ein podcast-studio sowie dolby-atmos-technik befindet.\n\n\n=== amazon pay ===\nanfang august 2007 startete amazon eine beta-version der online-bezahlfunktion flexible payments service (fps). amazon payments ist ein dienst, mit dem amazon-kundenkonten auch bei onlineshops genutzt werden k\u00f6nnen, die nicht zu amazon geh\u00f6ren, ohne dass die zahlungsdaten offengelegt werden m\u00fcssten. die abrechnung erfolgt entweder \u00fcber kreditkarte, debitkarte oder lastschrift. der dienst, der seit 27. april 2011 bei deutschen h\u00e4ndlern verf\u00fcgbar ist, ist f\u00fcr kunden kostenlos, w\u00e4hrend h\u00e4ndler eine geb\u00fchr pro transaktion zu entrichten haben. ab februar 2017 wurde amazon payments in amazon pay umbenannt. im november 2018 berichtete das wall street journal, dass amazon pay m\u00f6glicherweise bald in restaurants und tankstellen eingesetzt werden kann. im november 2018 ging amazon eine kooperation mit barzahlen.de ein.\n\n\n=== amazon prime ===\nseit november 2007 gibt es auch in deutschland den amazon-prime-dienst, bei dem nach zahlung eines j\u00e4hrlichen mitgliedsbeitrags (zun\u00e4chst 29 euro, sp\u00e4ter 49 euro, bis 14. september 2022 69 euro, aktuell 89 euro) ohne weitere kosten eine vielzahl von bestellungen am n\u00e4chsten tag \u2013 oder noch schneller mit verg\u00fcnstigtem expressversand \u2013 ausgeliefert wird. au\u00dferdem kann man als prime-kunde unbegrenzt eine gro\u00dfe anzahl von filmen und serienepisoden (\u00fcber amazon video) und musik (\u00fcber prime music) streamen.\nnach untersuchungen des analysten morningstar hatte amazon anfang 2013 alleine in den usa rund 10 millionen prime-kunden, die zusammen rund ein drittel des operativen gewinns generierten. amazon selbst gab ende 2015 bekannt, es gebe prime-kunden im \u201ezweistelligen millionenbereich\u201c; in amazons jahresbericht 2017 hie\u00df es, man verf\u00fcge \u00fcber mehr als 100 millionen prime-kunden weltweit.amazon bietet allen kunden die m\u00f6glichkeit, \u201eamazon-prime\u201c im rahmen einer kostenlosen 30-t\u00e4gigen probemitgliedschaft zu testen; danach geht die probemitgliedschaft in eine kostenpflichtige mitgliedschaft \u00fcber.im november 2014 gab amazon bekannt, dass das prime-angebot von nun an auch in \u00f6sterreich zur verf\u00fcgung stehe. dort kann man die gleichen services wie in deutschland nutzen \u2013 lediglich die morning- und evening-express-versandoptionen stehen nicht zur verf\u00fcgung. die preisgestaltung ist mit der in deutschland identisch.laut einer im juli 2019 ver\u00f6ffentlichten studie des deutschen handelsforschungsinstituts ifh sind 17,3 millionen deutsche amazon-prime-kunden.vom 15. bis zum 16. juli 2019 fand der f\u00fcnfte amazon prime day statt, der erstmals zwei tage dauerte. es wurden weltweit mehr als 175 millionen produkte f\u00fcr \u00fcber f\u00fcnf milliarden us-dollar verkauft. rund zwei milliarden us-dollar umsatz erzielten dabei unabh\u00e4ngige verk\u00e4ufer.im januar 2020 gab jeff bezos bekannt, es gebe weltweit \u00fcber 150 millionen zahlende prime-abonnenten. im fr\u00fchjahr 2021 hatte prime \u00fcber 200 millionen abonnenten.mit der saison 2021/2022 hat sky die \u00fcbertragungsrechte an der uefa champions league neben dazn auch an prime verloren.\n\n\n=== amazon vine ===\namazon richtete im jahr 2007 in den usa und im vereinigten k\u00f6nigreich, im jahr 2010 in deutschland das programm amazon vine \u2013 club der produkttester ein. hierbei erhalten ausgew\u00e4hlte amazon-kunden verschiedene produkte, die dann rezensiert werden m\u00fcssen. die rezensionen werden \u2013 genau wie andere benutzerrezensionen \u2013 auf den jeweiligen produktseiten ver\u00f6ffentlicht, sind aber als vine-rezension kenntlich gemacht. die produkttester werden von amazon direkt ausgew\u00e4hlt und dazu eingeladen. vine-mitglieder erhalten die produkte stets kostenlos und k\u00f6nnen diese nach ablauf von sechs monaten behalten. urspr\u00fcnglich wurden die produkte in einem zweimal monatlich erscheinenden newsletter vergeben. zum august 2014 stellte amazon den vergabeprozess um, sodass nun mehr das produktangebot, nach spezifischen kategorien, regelm\u00e4\u00dfig aktualisiert wird. am amazon-vine-programm k\u00f6nnen nur sogenannte vendoren teilnehmen, also h\u00e4ndler, die ihre waren direkt an amazon verkaufen. um eine beeinflussung der h\u00e4ndler auf die rezensenten auszuschlie\u00dfen, fungiert amazon bei vine als eine art mittelsmann. die produkt-samples werden dabei von einem h\u00e4ndler an das warenlager von amazon geschickt und von dort aus an produkttester weitergeleitet. es besteht allerdings die einschr\u00e4nkung, dass pro produkt maximal 30 samples an produkttester weitergeleitet werden k\u00f6nnen. demzufolge k\u00f6nne je angebot maximal 30 rezensionen durch vine generiert werden.die verbraucherzentrale nordrhein-westfalen kritisierte das programm, weil auff\u00e4llig h\u00e4ufig positive bewertungen das bewertungssystem verzerrten.\n\n\n=== amazon dash ===\nbei amazon dash handelt es sich um ein drahtloses, batteriebetriebenes ger\u00e4t, das f\u00fcr kunden von amazon prime auf knopfdruck ein produkt des t\u00e4glichen bedarfs bei amazon bestellen kann. die daten\u00fcbertragung findet \u00fcber wlan statt; der anwender ben\u00f6tigt dar\u00fcber hinaus eine amazon-app und ein smartphone. die dash-buttons sind kostenpflichtig zu erwerben, jedoch wird der kaufpreis bei der ersten bestellung erstattet. der dienst wurde am 1. september 2016 in deutschland gestartet, als es ungef\u00e4hr 40 verschiedene produkte gab, die bestellt werden konnten. der kunde sucht bei der bestellung weder nach produktalternativen noch stellt er preisvergleiche mit anderen lieferanten an. ein knopfdruck setzt die komplette lieferkette in gang. sollte ein angefordertes produkt nicht kurzfristig lieferbar sein, wird automatisch ein geeigneter ersatzartikel der gleichen produktart und derselben marke, zum beispiel jedoch mit leicht abweichender f\u00fcllmenge, ausgeliefert.um versehentliche mehrfachbestellungen zu vermeiden, wird der dash-button nach einer bestellung standardm\u00e4\u00dfig so lange blockiert, bis diese ausgeliefert wurde. diese sperre kann allerdings per opt-in deaktiviert werden, so dass dann auch mehrfache bestellungen ohne best\u00e4tigung ausgel\u00f6st werden, wenn der knopf bet\u00e4tigt wird. in der standardeinstellung wird bei der einrichtung des dash-buttons das wlan-kennwort von der app nicht nur an den dash-button, sondern auch an den server von amazon \u00fcbertragen, womit es auch bei der einrichtung weiterer dash-buttons im gleichen drahtlosen netzwerk zur verf\u00fcgung steht. diese funktion kann der anwender per opt-out in der app deaktivieren. die standardeinstellung entspricht somit nicht den anforderungen an datenvermeidung und datensparsamkeit.da dar\u00fcber hinaus auf der schaltfl\u00e4che des buttons der im elektronischen gesch\u00e4ftsverkehr vorgeschriebene hinweis fehlt, dass per knopfdruck unmittelbar eine kostenpflichtige bestellung ausgel\u00f6st wird, und da unmittelbar vor der bestellung zum beispiel informationen \u00fcber den gesamtpreis sowie die wesentlichen eigenschaften des produkts mitgeteilt werden m\u00fcssen, was beim amazon dash ebenfalls nicht erfolgt, wurde amazon in deutschland von der verbraucherzentrale nordrhein-westfalen kurz nach der markteinf\u00fchrung abgemahnt. das ger\u00e4t ist inklusive nicht wiederaufladbarer batterie voll verklebt und wird nach deren entleerung obsolet bzw. zu elektronikschrott.\ndas im ger\u00e4t eingebaute mikrophon dient offenbar lediglich bei problemen mit der konfiguration per wlan zur akustischen kommunikation mit iphones.der dash-button l\u00e4sst sich auch f\u00fcr andere zwecke als die vom amazon vorgesehene bestellfunktion umnutzen. f\u00fcr diese fremdnutzung werden die im wlan gesendeten signale abgefangen und andere beliebige funktionen ausgel\u00f6st. zum beispiel lassen sich damit unter anderem wlan-funksteckdosen schalten, sms senden oder hausautomatisierungen steuern.einige gerichte haben den dienst (dash f\u00fcr bestellungen nutzen) im gebiet der bundesrepublik deutschland f\u00fcr rechtswidrig erkl\u00e4rt, beispielsweise das landgericht m\u00fcnchen. das oberlandesgericht m\u00fcnchen gebot auf unterlassung dieser praxis.ende februar 2019 wurde bekannt, dass amazon den verkauf der dash-buttons weltweit einstellen wird. zu diesem zeitpunkt wollte amazon die bereits verkauften dash-buttons weiterhin unterst\u00fctzen. anfang august 2019 verk\u00fcndete amazon jedoch, die bestellfunktion der physischen dash-buttons zu deaktivieren und weiterhin nur noch virtuelle dash-buttons auf der website und in apps zu unterst\u00fctzen. amazon wird jedoch weiterhin den aws iot button verkaufen, der in der lage ist, programme \u00fcber die cloud auszuf\u00fchren.\n\n\n=== amazonfresh ===\namazonfresh ist ein lieferdienst, der amazon prime voraussetzt. amazon bietet f\u00fcr das programm eine probemitgliedschaft von 30 tagen an. anschlie\u00dfend wird das abonnement f\u00fcr monatlich 7,99 euro verl\u00e4ngert. die mitgliedschaft kann jedoch monatlich gek\u00fcndigt werden. die produktauswahl beschr\u00e4nkt sich auf 85.000 artikel. lieferkosten fallen f\u00fcr bestellungen unter dem warenkorbwert von insgesamt 40 euro f\u00fcr die st\u00e4dte hamburg, berlin und potsdam und 50 euro f\u00fcr die stadt m\u00fcnchen an: diese betragen gegenw\u00e4rtig 3,99 euro pro lieferung. bei der lieferdauer wird ein zeitfenster von zwei stunden beworben, innerhalb der zeit von 5:00 uhr bis 22:00 uhr. in deutschland ist das liefergebiet auf teilabschnitte von berlin, potsdam, hamburg und m\u00fcnchen beschr\u00e4nkt. f\u00fcr die auslieferung in deutschland nutzt amazon den paket- und brief-express-dienst dhl. weltweit kann amazonfresh auch in einigen st\u00e4dten der vereinigten staaten, japan und dem vereinigten k\u00f6nigreich genutzt werden. damit steht das unternehmen in konkurrenz zu den lokalen einzelh\u00e4ndlern und zu unternehmen wie edeka und rewe, die mit bringmeister bzw. rewe online denselben markt bedienen. bei letzteren muss man keine kostenpflichtige mitgliedschaft abschlie\u00dfen, sondern bezahlt pro bestellung.\n\n\n=== amazon go ===\n\namazon go ist ein supermarkt, der ohne kassenbereich auskommt. das erste gesch\u00e4ft wurde ende 2016 in seattle er\u00f6ffnet, zun\u00e4chst nur f\u00fcr mitarbeiter. seit 2018 ist der amazon-go-markt auch f\u00fcr kunden zug\u00e4nglich. laut bloomberg wollte amazon bis 2021 etwa 3000 weitere filialen er\u00f6ffnen. stand 2020 waren 27 in betrieb.\n\n\n=== amazonsmile ===\n2016 er\u00f6ffnete amazon auf den webseiten smile.amazon.com, smile.amazon.co.uk und smile.amazon.de das portal amazonsmile. f\u00fcr bestimmte waren, die kunden bei amazonsmile einkauften, spendete amazon laut eigenangabe 0,5 % der einkaufssumme, abz\u00fcglich rabatte, versand-, bearbeitungs-, geschenkverpackungsgeb\u00fchren und umsatzsteuer an eine gemeinn\u00fctzige organisation, die der kunde voreinstellen kann. f\u00fcr kunden bliebe das angebote identisch; insbesondere w\u00fcrden sich produkte und preise nicht \u00e4ndern. der kunde konnte die von ihm ausgew\u00e4hlte organisation innerhalb seines amazon-benutzerkontos jederzeit \u00e4ndern.\ntrotz augenscheinlicher vorteile f\u00fcr die beg\u00fcnstigten organisationen war das programm dennoch umstritten.amazonsmile wurde zum 20. februar 2023 hin eingestellt. die teilnehmenden organisationen sollen nach beendigung des portals einmalig eine spende erhalten, die drei durchschnittlichen monaten des jahres 2022 entspricht.\n\n\n=== amazon advertising ===\neiner der wachstumsst\u00e4rksten gesch\u00e4ftsbereiche f\u00fcr amazon ist das gesch\u00e4ft mit werbung, amazon advertising. amazon bietet werbekunden eine vielzahl von l\u00f6sungen und werbeformaten (pay per click, display, video), um nutzer auf und au\u00dferhalb der amazon-plattform zu erreichen. laut b\u00f6rsenbericht hat die sparte mit \u201eanderen aktivit\u00e4ten\u201c, die vor allem aus werbung besteht, den umsatz im jahr 2018 auf 10,1 milliarden dollar erh\u00f6ht. in den usa gilt amazon nach google und facebook als drittgr\u00f6\u00dfter digitalvermarkter. 2022 hat amazon mit advertising services einen umsatz von 37,7 mrd. $ erzielt (rund 14 % des gesamtumsatzes).experten sch\u00e4tzen, dass amazon im raum d-a-ch rund 500 millionen euro pro jahr umsetzt. experten gro\u00dfer mediaagenturen prognostizieren, dass sich der amazon-werbeumsatz bis 2020 auf rund 20 mrd. us-dollar verdoppeln werde. das wachstum mit werbung gehe offenbar zu lasten anderer digitaler werbevermarkter, besonders google (goog) und facebook (fb). im gesamtjahr 2018 wuchs der gesch\u00e4ftsbereich \u201eandere aktivit\u00e4ten\u201c, der prim\u00e4r aus werbeums\u00e4tzen besteht, gegen\u00fcber 2017 um 95 %.\n\n\n=== entwicklung der gesch\u00e4ftsfelder ===\n\u00fcber ein sogenanntes partnerprogramm (affiliate-marketing) k\u00f6nnen betreiber einer website links zu amazon setzen; erfolgt dar\u00fcber ein kaufabschluss, so werden die links r\u00fcckverfolgt und der websitebetreiber erh\u00e4lt eine provision. erg\u00e4nzend zum partnerprogramm bietet amazon seit sommer 2002 den zugriff auf seine produktdatenbank \u00fcber die amazon web services an.\n2005 \u00fcbernahm amazon den digitalen buchdrucker booksurge und stieg damit in das print-on-demand-gesch\u00e4ft ein.\namazon.com betreibt auch die einzelhandelsportale f\u00fcr unternehmen und organisationen wie target, die nba, sears canada, bebe stores, timex, marks & spencer, mothercare und lacoste. seit dem 2. november 2005 ist im rahmen der amazon web services die beta-version des neuen internetservices amazon mechanical turk freigeschaltet, ein marktplatz f\u00fcr einfache arbeiten \u00fcber das internet.\nseit 2006 bietet amazon onlinedienst unter dem titel amazon web services an.\nvon 2007 bis 2017 war es m\u00f6glich, sich einen eigenen amazon-shop zu erstellen. hinter \u201eamazon astore\u201c verbarg sich ein partnerprogramm, mit dem sich website-betreiber den amazon-shop mit ausgew\u00e4hlten produkten oder ganzen produktkategorien direkt auf die eigene website holen konnten.seit 2009 verkauft amazon au\u00dferdem produkte wie zum beispiel notebooktaschen, batterien oder computer- und audio-/video-kabel unter seiner hausmarke amazonbasics. seit mai 2009 betreibt amazon mit amazon publishing einen verlag.\nseit 1. juli 2010 kann man auf amazon.de auch lebensmittel bestellen. bislang war das nur in den vereinigten staaten und im vereinigten k\u00f6nigreich m\u00f6glich.seit dem 22. m\u00e4rz 2011 betreibt amazon seinen eigenen amazon appstore.\nseit dem 17. april 2012 k\u00f6nnen nutzer in deutschland auf amazon.de auch videospiele und software herunterladen.\nder bereits im m\u00e4rz 2011 in den usa gestartete amazon appstore ist seit 31. august 2012 auch in europa verf\u00fcgbar.\nbeginnend in den usa stieg amazon mit amazon logistics in das liefergesch\u00e4ft ein. 2015 wurde dieser dienst auf deutschland ausgeweitet, wo amazon lieferungen in m\u00fcnchen und berlin mittels lokaler kurierdienste organisiert. in m\u00fcnchen und berlin begann amazon logistics auch mit der aufstellung von eigenen paketautomaten, im februar 2017 standen bereits 55 sogenannte amazon locker.am 12. august 2014 wurde die grenze der versandkostenfreiheit von den bisher 20,00 euro mindestbestellwert auf 29,00 euro erh\u00f6ht und trat mit sofortiger wirkung im raum deutschland, \u00f6sterreich, belgien, liechtenstein, luxemburg, niederlande sowie in der schweiz in kraft.am 4. april 2019 wurde bekannt, dass amazon unter dem namen projekt kuiper eine konstellation von kommunikationssatelliten entwickelt. das onlinemagazin geekwire berechnete anhand von zulassungsdokumenten eine zahl von insgesamt 3236 satelliten.2019 hat sich amazon in einer finanzierungsrunde an deliveroo beteiligt und die eigenen lieferdienste amazon restaurant und daily dish eingestellt.unter der eigenmarke solimo werden haupts\u00e4chlich k\u00fcchen- und haushaltswaren angeboten. ab februar 2019 hat die indische regierung den verkauf von solimo und amazonbasics aufgrund m\u00f6glicher verst\u00f6\u00dfe gegen das kartellrecht stark eingeschr\u00e4nkt.am 17. november 2020 gab amazon bekannt, in amerika eine internetapotheke zu starten. kunden k\u00f6nnen auch verschreibungspflichtige medikamente bestellen und nach hause liefern lassen. hierzu erwarb amazon 2018 f\u00fcr rund 750 millionen dollar die onlineapotheke pillpack und die vertriebslizenzen.die us-wettbewerbsbeh\u00f6rde ftc (federal trade commission) und 17 us-bundesstaaten beklagen im verfahren ftc et al v amazon.com, dass amazon-manager selbst belegten, wie die reklameflut kunden schade, weil es \u201efast unm\u00f6glich (sei, dass) hilfreiche organische inhalte von hoher qualit\u00e4t sich gegen\u00fcber kaum relevanten, bezahlten inhalten\u201c durchsetzen. entgegen der public-relations-kampagnen stelle amazon das aktion\u00e4rs-wohl \u00fcber jenes der kunden. je mehr reklame suchergebnisse durchsetzt, um so eher m\u00fcssen auch verk\u00e4ufer guter ware werbung buchen, um entdeckt zu werden. amazon beteuert dagegen, laut einer studie in den usa, deutschland, brasilien und mexiko beliebteste werbeplattform zu sein.\n\n\n=== amazon freevee ===\n\namazon freevee ist eine kostenfreie video-on-demand-plattform, die im januar 2019 unter dem namen imdb freedive in amerika ver\u00f6ffentlicht wurde. um den dienst kostenlos anbieten zu k\u00f6nnen, werden gestreamte inhalte mit werbung unterbrochen, die nicht \u00fcbersprungen werden kann. nach der ver\u00f6ffentlichung im vereinigten k\u00f6nigreich im september 2021 und der umbenennung zu amazon freevee im april 2022 erfolgte die ver\u00f6ffentlichung des dienstes in deutschland am 1. august 2022.\n\n\n== techniken und patente ==\nim september 1997 wurde die \u201e1-click\u201c-funktion eingef\u00fchrt. mit ihr ist, basierend auf der cookie-technik, der vorgang der bestellung mit nur einem klick m\u00f6glich. am 28. september 1999 lie\u00df sich amazon diese funktion in den usa patentieren (us-patent nr. 5.960.411). amazon verklagte in den usa erfolgreich andere unternehmen, auf deren websites ebenfalls produkte mit nur einem klick bestellt werden konnten, obwohl cookies urspr\u00fcnglich vom unternehmen netscape entwickelt worden waren und es sich bei der one-click-technik nach verbreiteter meinung um ein sogenanntes trivialpatent handelt. in deutschland ist eine solche patentierung nicht zul\u00e4ssig.\nein weiteres patent hat das unternehmen auf ein nutzerrezensionssystem erhalten, in dem kauf- und nutzungserfahrungen der erworbenen produkte von kunden f\u00fcr kunden ver\u00f6ffentlicht werden sollen. weiterhin hat der onlinebuchh\u00e4ndler ein bewertungssystem patentieren lassen, das dem kunden erlaubt, per mausklick rezensionen nach ihrer qualit\u00e4t zu bewerten.\n\n\n== kontroversen und kritik ==\n\n\n=== vorwurf des marktmachtmissbrauchs ===\namazon nimmt h\u00f6here geb\u00fchren als andere anbieter (etwa ebay), setzt verk\u00e4ufer, die ihre waren zugleich auf anderen portalen g\u00fcnstiger anbieten, unter druck und droht mit entzug der berechtigung zum verkauf bei amazon, wenn nicht trotz der h\u00f6heren geb\u00fchren der gleiche endpreis angeboten wird. einige journalisten kritisieren, dass viele verlage die internetplattform nutzen, obwohl es zum beispiel eine buchpreisbindung in deutschland gibt und somit f\u00fcr den kunden der preis immer der gleiche ist. ein vorteil ergebe sich also f\u00fcr den kunden daraus zun\u00e4chst nicht. vielmehr sei es nur eine zus\u00e4tzliche werbeplattform. daf\u00fcr w\u00fcrden die fragw\u00fcrdigen praktiken des unternehmens in kauf genommen. diese buchpreisbindung gilt nur f\u00fcr neue b\u00fccher von verlagen.\namazon behindert verk\u00e4ufe als druckmittel gegen verlage. wer forderungen nicht befolgt, dessen b\u00fccher werden sp\u00e4ter ausgeliefert, obwohl die titel vorr\u00e4tig w\u00e4ren. 820 unabh\u00e4ngige buchh\u00e4ndler und verleger aus deutschland, \u00f6sterreich, der schweiz und luxemburg warnten als branchengruppe \u201ebuchhandelstreff\u201c:\n\n\u201edas ausnutzen von marktmacht, die bewusste lieferverz\u00f6gerung von titeln ausgew\u00e4hlter verlage, um druck aufzubauen, um konditionenforderungen durchsetzen zu k\u00f6nnen, ist nicht nur ein bedrohliches zeichen f\u00fcr die buchbranche, sondern auch ein klarer affront gegen\u00fcber dem buchleser und -k\u00e4ufer. gerade die schnelle beschaffung des kulturguts buch ist die grundaufgabe des buchhandels. wer diese torpediert, um gesch\u00e4ftliche vorteile zu erzwingen, macht deutlich, wie er mit wachsender marktmacht umzugehen gedenkt.\u201cim august 2014 unterzeichneten 909 schriftsteller einen offenen protestbrief gegen amazon, darunter stephen king, john grisham und paul auster, der als ganzseitige anzeige in der sonntagsausgabe der new york times erschien. sie kritisierten, dass amazon den verlag hachette unter druck setzte, damit der die vertragsbedingungen amazons akzeptiere. dies l\u00f6ste debatten \u00fcber die zunehmende monopolstellung von amazon aus.amazon zwang h\u00e4ndler, die \u00fcber amazon ihre produkte anboten, durch akzeptieren einer klausel, ihre produkte nirgendwo billiger anzubieten als bei amazon. hierin sahen deutsche aufsichtsbeh\u00f6rden eine illegale wettbewerbsbehinderung. nachdem amazon durch dieses illegale verhalten mehr als drei jahre lang den ruf erwarb, preisg\u00fcnstigster anbieter zu sein, stellte amazon 2013 jene praxis ab, um eine kartellklage zu vermeiden. wegen dieser praxis wurde amazon im september 2022 auch in den usa von kalifornien verklagt.im sommer 2019 leitete die eu-kommission ein kartellverfahren gegen amazon wegen bevorzugung eigener produkte ein.der bundesverband onlinehandel (bvoh) befragte 2021 fast 1000 marketplace-h\u00e4ndler. 60 prozent davon antworteten \u201evon partnerschaft keine spur\u201c und 18 % mit \u201eschwierige zusammenarbeit\u201c. viele betrachteten sich als wirtschaftlich abh\u00e4ngig vom verkauf \u00fcber amazon.shel kaphan, der erste angestellte des konzerns und zuletzt technischer leiter, stimmte in einem interview mit dem sender pbs 2020 der \u201echarakterisierung von amazon als r\u00fccksichtsloser konzern\u201c zu. die firmenleitung sei \u201eaggressiv\u201c. ihn sorge die gro\u00dfe marktmacht des konzerns. m\u00f6glichkeiten ihrer beschr\u00e4nkung biete einzig ein gesellschaftliches handeln.\n\n\n=== vertrieb problematischer literatur ===\n\nbis 2009 vertrieb amazon deutschland das neonazistische schrifttum des deutschen stimme verlages der npd. nachdem der tagesspiegel 2009 die kooperation bekannt machte, verteidigte eine amazon-sprecherin diese gegen\u00fcber dem handelsblatt: man verkaufe keine verbotenen b\u00fccher, und alles andere k\u00e4me \u201edem recht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung widersprechenden zensur\u201c gleich. amazon erkl\u00e4rte, die inhalte widersprachen nicht amazons bedingungen. es ging dabei um b\u00fcchern wie rudolf he\u00df \u2013 m\u00e4rtyrer f\u00fcr den frieden, ss-sturmbataillon 500 am feind und wir woll'n das wort nicht brechen \u2013 die waffen-ss 1935\u20131945. aufgrund weiterer proteste wurden die verkaufskriterien um ein verbot von artikeln erg\u00e4nzt, die den nationalsozialismus verherrlichen oder verharmlosen. zugleich sagte eine sprecherin, amazon sei \u201eein h\u00e4ndler, keine regulierungsinstitution\u201c. daher w\u00fcrden kunden \u201ebei uns auch in zukunft titel finden, in denen bedenkliche inhalte bez\u00fcglich des nationalsozialismus ge\u00e4u\u00dfert\u201c w\u00fcrden.2020 deckte die nachrichtenseite propublica auf, wie \u00fcber amazons self-publishing-plattform gro\u00dfe mengen rechtsextremer literatur beworben und verkauft werden. ebenfalls im jahr 2020 entfernte amazon b\u00fccher von david duke, einem ehemaligen ku-klux-klan-anf\u00fchrer und holocaust-leugner, und mehrere b\u00fccher von george lincoln rockwell, dem verstorbenen gr\u00fcnder der us-amerikanischen nazi-partei.netzpolitik.org kritisierte im september 2020, dass amazon verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen, antisemitismus und desinformation ebenso anpreise wie wissenschaftlich fachliteratur. amazon-algorithmen werten hierzu suchbegriffe der kunden aus und pr\u00e4sentieren diese inhalte gezielt. besonders schrille titel w\u00fcrden prominent platziert, um klicks zu erzielen. kunden w\u00fcrden auch zu impfgegnerischer oder -feindlicher literatur geleitet. wer auf amazon st\u00f6bere, so der vorwurf, den locke amazon \u201ewom\u00f6glich geradewegs in einen kaninchenbau\u201c. daniel laufer, einer der autoren, stellte die wirksamkeit der ethikrichtlinien bei amazon in frage.\n\n\n=== steuervermeidung ===\nmit dem prinzip \u201edouble irish with a dutch sandwich\u201c vermied amazon weitgehend inl\u00e4ndische ertragsteuerzahlungen und leitete unternehmensgewinne aus deutschland ins niedrigsteuerland luxemburg um. hierzu gr\u00fcndete der konzern 2003 und 2004 die amazon services europe sarl, die amazon europe holding technologies scs und die amazon eu sarl mit sitz in luxemburg. hierdurch gelang es amazon, dort \u00fcber zwei milliarden us-dollar steuerfrei anzusparen. der vorsteuergewinn in deutschland betrug 2012 laut presseberichten nur 10,2 millionen euro und die steuern 3,2 millionen euro. die amazon europe holding technologies in luxemburg wies dagegen 2012 einen gewinn von 118 millionen euro aus, entrichtete aber wegen der luxemburger steuergesetze dort keine steuern.um in seattle eine neue steuer zu verhindern, wurde der bau eines b\u00fcroturms gestoppt und angedroht, ein im bau befindliches hochhaus nicht in betrieb zu nehmen.im jahr 2018 zahlte amazon bei gewinnen von 11,2 milliarden dollar in den usa offenbar keine steuern. mit steuergutschriften und steuerbefreiungen erhielt amazon 2018 einen steuerfreibetrag von 129 millionen dollar. das ergab laut der tageszeitung washington post den effektiven steuersatz von etwa \u22121,0 %.im november 2014 wurde durch die luxemburg-leaks bekannt, wie amazon.com mit der beratungsgesellschaft pricewaterhousecoopers seinen steuersatz in luxemburg optimierte.im mai 2015 k\u00fcndigte amazon an, gewinne aus verk\u00e4ufen in amazon.de in deutschland zu versteuern.2021 ver\u00f6ffentlichten britische forscher eine studie zur frage, wie amazon steuern minimiert.\n\n\n=== bewertungen von artikeln ===\nwie vergleichbare online-dienste nutzt amazon ein bewertungssystem f\u00fcr verkaufte waren. k\u00e4ufer werden nach der zustellung per e-mail aufgefordert, ihr produkt zu bewerten. bewertungs-dienstleister mussten von ihnen stammende rezensionen als solche kennzeichnen, indem sie die formulierung einf\u00fcgten, ihr tester h\u00e4tte den artikel kostenlos bekommen. diese klausel wurde im november 2016 abgeschafft.\ndamit ist nicht erkennbar, wie neutral und unabh\u00e4ngig diese ist. unabh\u00e4ngigen sch\u00e4tzungen zufolge liegt der anteil nicht-vertrauensvoller bewertungen im zweistelligen prozentbereich. zudem scheint die hohe anzahl an fake-bewertungen zu wachsen.amazon-h\u00e4ndler d\u00fcrfen nicht mehr potenziellen k\u00e4ufern produkte g\u00fcnstiger anbieten f\u00fcr die zusage, im gegenzug eine bewertung zu schreiben.gibt es von einem artikel mehrere varianten (bei amazon \u201estil\u201c genannt) t\u00e4uscht die sterne-bewertung, da sie \u00fcber alle varianten gruppiert wird. so mag eine variante (z. b. der corsair voyager gt) sehr schlecht abschneiden und eine andere variante (z. b. der corsair voyager gtx) sehr gut. in der sterne-bewertung bleibt dieser unterschied verborgen. interessenten sehen nicht, was konkret bewertet wurde.\nauch das produkttesterprogramm amazon vine sieht sich kritik ausgesetzt. amazon wird vorgeworfen, durch kostenfreie produkt-abgabe an tester vorrangig positive rezensionen erhalten zu wollen.\nder test-aspekt trete in den hintergrund. zumal sei der gr\u00f6\u00dfte teil der tester nicht in der lage, produkte professionell auf st\u00e4rken und schw\u00e4chen zu \u00fcberpr\u00fcfen. zudem seien die auswahlkriterien f\u00fcr rezensenten undurchsichtig und nicht immer nachvollziehbar. die verbraucherzentrale nordrhein-westfalen geht davon aus, dass bereits durch die kostenlose abgabe der produkte das testergebnis ins positive verzerrt wird und hat eine entsprechende warnung ausgesprochen.um echte bewertungen von werblichen texten zu unterscheiden existiert im internet ein pr\u00fcfdienst.\n\n\n=== produktf\u00e4lschungen ===\n\nder verkauf von gef\u00e4lschten markenartikeln auf den amazon-marktpl\u00e4tzen ist ein gro\u00dfes problem. laut amazon hat das unternehmen im jahr 2020 rund 700 millionen dollar in dessen bek\u00e4mpfung investiert.der deutsche schuhhersteller birkenstock stellte den vertrieb \u00fcber amazon ein nach mehreren beanstandungen, dass amazon auch produktf\u00e4lschungen anbot. amazon sei nicht energisch genug gegen den missbrauch des birkenstock-logos vorgegangen. auch das sportartikel-unternehmen nike hat im jahr 2019 aus den gleichen gr\u00fcnden den verkauf \u00fcber amazon gestoppt. 2019 k\u00fcndigte amazon an, verst\u00e4rkt gegen produktf\u00e4lschungen vorzugehen. die 2020 gegr\u00fcndete eigene abteilung \u201ecounterfeit crimes unit\u201c arbeitet weltweit mit strafverfolgungsbeh\u00f6rden und markenherstellern zusammen. das \u201eproject zero\u201c genannte ma\u00dfnahmenb\u00fcndel soll mit eigenen produktcodes die zahl der angebotenen produktf\u00e4lschungen reduzieren. das unternehmen klagt au\u00dferdem gemeinsam mit betroffenen firmen gegen die anbieter, im jahr 2021 etwa unter anderem mit gopro, hanes und salvatore ferragamo.\n\n\n=== programm rekognition zur gesichtererkennung ===\ndas programm rekognition wird g\u00fcnstig an sicherheitsbeh\u00f6rden verkauft. nach einer sch\u00e4tzung wurden dadurch zugriffe auf bilder von 117 millionen amerikanern m\u00f6glich. zugriffe auf polizeiinterne kameras (body-cams, \u00fcberwachungskameras) erm\u00f6glichen individuelle \u00fcberwachungen und die bildung von bewegungsprofilen. die polizei in orlando in florida erw\u00e4gt damit, \u201einteressante personen\u201c auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen zu erkennen, um die polizei zu informieren. nach den protesten gegen polizeigewalt in der folge des todes von george floyd k\u00fcndigte amazon an, polizeien die gesichtserkennungs-dienstleistung f\u00fcr ein jahr nicht anzubieten.\n\n\n=== kritik an arbeitsbedingungen ===\ndie arbeitsbedingungen in deutschen versandzentren wie auch in anderen l\u00e4ndern z. b. 2009 in gro\u00dfbritannien und italien erhalten h\u00e4ufig mediale aufmerksamkeit.\ndie ersten gewerkschaftlich organisierten streiks der unternehmensgeschichte fanden 2013 an den deutschen standorten bad hersfeld und leipzig statt. seither folgten streiks und gewerkschaftliche aktionen an weiteren deutschen standorten sowie in europa, in den l\u00e4ndern polen, frankreich, italien, spanien und der t\u00fcrkei. seit 2015 gibt es das netzwerk amazon workers international (kurz awi), in dem sich amazon-besch\u00e4ftigte international austauschen und vernetzen. im laufe der globalen covid-19-pandemie verst\u00e4rkten sich auch in den usa gewerkschaftliche aktivit\u00e4ten an den standorten bessemer in alabama und staten island in new york.\nlaut der new york times vom 24. oktober 2021 f\u00fchrten fehler in amazons lohn- und personalsystem (hr-system) \u2013 durch unterinvestition \u2013 dazu, dass mitarbeiter routinem\u00e4\u00dfig unterbezahlt oder entlassen wurden, weil f\u00e4lschlicherweise ihr \u201enichterscheinen\u201c vermerkt wurde oder krankenscheine aus den systemen verschwanden. nachdem interne beschwerden eine interne untersuchung ausl\u00f6sten, best\u00e4tigten sich diese lohnk\u00fcrzungen gerade f\u00fcr entlohnten arbeitnehmern in massivem ausma\u00df. amazon schreibt die fehler automatisierten abl\u00e4ufen zu. beschwerden von mitarbeitern wurden verz\u00f6gert verarbeitet. firmeninterne dokumente belegen, dass administratoren \u201eunzureichende service-levels\u201c, \u201emangelhafte prozesse\u201c und \u201everz\u00f6gerungs- und fehleranf\u00e4llige systeme\u201c beklagten. \u201eda wir f\u00fcr das kundenerlebnis optimierten, haben wir uns oft darauf konzentriert\u201c, sagte bethany reyes. sie betonte, amazon wolle diese priorit\u00e4ten neu ausbalancieren.die krankenst\u00e4nde der besch\u00e4ftigten in deutschland lagen \u00fcber jahre hinweg \u00fcber dem bundesdurchschnitt. ver.di forderte daher wiederholt den abschluss eines tarifvertrags f\u00fcr gute und gesunde arbeit. anfang 2017 f\u00fchrte der konzern ein bonussystem ein, mit dem das gehalt gesteigert werden kann, wenn innerhalb eines monats keine krankschreibung innerhalb einer abteilung erfolgt. im april 2017 entz\u00fcndete sich kritik an pr\u00e4mien f\u00fcr seltene krankschreibungen ganzer arbeitsgruppen. um die maximal-pr\u00e4mie von 10 prozent des monatsgehaltes zu erhalten, z\u00e4hlen nicht krankheitstage einzelner mitarbeiter, sondern die summe des teams. zudem wurde versucht, auslieferungsauftr\u00e4ge an fahrer mit privatem pkw zu vergeben.medien kritisierten, dass mit kameras in spindr\u00e4umen und \u00fcber flie\u00dfb\u00e4ndern eine st\u00e4ndige \u00fcberwachung erfolge oder zumindest der eindruck einer solchen st\u00e4ndigen \u00fcberwachung bestehe, was zu rechtlich unzul\u00e4ssigem psychischem anpassungsdruck f\u00fchre. im jahr 2020 forderten mehrere gewerkschaften die europ\u00e4ische kommission auf, aufgrund der \u00fcberwachung von besch\u00e4ftigten eine untersuchung gegen amazon einzuleiten.bei einem vernetzungstreffen im april 2019 in berlin warfen amazon-mitarbeiter aus 15 l\u00e4ndern dem internetversandh\u00e4ndler unfaires gebaren vor. amazon trete rechte besch\u00e4ftigter mit f\u00fc\u00dfen, so ver.di-bundesvorstand stefanie nutzenberger. unter dem dach des internationalen gewerkschaftsb\u00fcndnisses uni global union (uni) wollen amazon-besch\u00e4ftigte ihr vorgehen koordinieren. uni-generalsekret\u00e4rin christy hoffmann warf dem us-konzern \u201eunternehmerische gier\u201c vor. das unternehmen m\u00fcsse reformiert werden.im april 2021 scheiterte in alabama ein versuch, erstmals in den usa eine betriebliche gewerkschaftsvertretung in einem amazon-betrieb zu etablieren, da das nein-lager eine deutliche mehrheit errang. am 1. april 2022 wurde im amazon-lager in staten island hingegen erstmals in der konzerngeschichte innerhalb der usa f\u00fcr eine gewerkschaftliche interessenvertretung gestimmt. im jahr 2022 erhielt amazon in europa au\u00dferdem einen europ\u00e4ischen betriebsrat.amazon dementierte im m\u00e4rz 2021 berichte, dass seine zusteller aufgrund des fehlenden zugangs zu sanit\u00e4rr\u00e4umen gezwungen waren, in flaschen zu urinieren. ein dem guardian gesendetes internes memo belegte, dass amazon das problem seit monaten kenne. dokumente, die amazon-mitarbeiter dem intercept (eine vertrauliche informationsseite, die auch der guardian anbietet), \u00fcbergaben, zeigten, dass eine im mai 2020 versendete e-mail mitarbeiter ermahnte, bei der arbeit in flaschen zu urinieren und in s\u00e4cken zu entleeren.die gewerkschaft ver.di fordert von amazon einen tarifvertrag mit h\u00f6heren l\u00f6hnen. deutsche besch\u00e4ftigte werden in anlehnung an den tarifvertrag der logistikbranche bezahlt, das unternehmen hat jedoch keinen tarifvertrag abgeschlossen. ver.di fordert dagegen seit 2013 die f\u00fcr den versandhandel geltende einstufung. seit dem 9. april 2013 gab es deshalb mehrfach streikaktionen an unterschiedlichen standorten. weitere streiks folgten im mai und september 2014. im weihnachtsgesch\u00e4ft 2018 kam es an den standorten leipzig und werne zu warnstreiks f\u00fcr einen tarifvertrag. da ver.di die betriebsparkpl\u00e4tze in standorten pforzheim und koblenz nutzte, um besch\u00e4ftigte zu einem haustarifvertrag anzusprechen, zog amazon vor das bundesarbeitsgericht. dieses entschied 2018 zugunsten der gewerkschaft. dagegen legte amazon zwei verfassungsbeschwerden ein. das bundesverfassungsgericht wies am 9. juli 2020 diese ab. das vorgehen der gewerkschaft sei von der koalitionsfreiheit nach art. 9 abs. 3 grundgesetz gedeckt.ende dezember 2013 wurde eine von 1018 mitarbeitern der standorte leipzig und bad hersfeld unterzeichnete unterschriftenaktion ver\u00f6ffentlicht, worin sich die unterzeichner \u201evon den derzeitigen zielen, argumenten und \u00e4u\u00dferungen (\u2026) verdi[s]\u201c distanzierten. sie betonten, das von der gewerkschaft erweckte \u201enegative \u00f6ffentliche bild\u201c verfolge sie \u201ebis ins privatleben\u201c. ver.dis darstellungen entspr\u00e4chen \u201enicht der realit\u00e4t und nicht unserem t\u00e4glichen arbeitsleben\u201c. ver.di bezeichnete die aktion als dubios: unterschriften seien unter druck bzw. aufsicht des managements gemacht worden. ein teil der unterschriften stamme von inzwischen nicht mehr besch\u00e4ftigten saisonarbeitern.im januar 2018 wurde bekannt, dass 10 % der amazon-arbeiter in ohio die voraussetzungen f\u00fcr das staatliche lebensmittelmarken-programm unterhalb der armutsgrenze erf\u00fcllen.tim bray, seinerzeit vizepr\u00e4sident von amazon web services, verlie\u00df das unternehmen im mai 2020 aus protest gegen die k\u00fcndigung von lagerarbeitern, die \u00fcber die furcht vor der ausbreitung von covid-19 in der belegschaft berichtet hatten.von 2016 bis 2019 unterschlug amazon die den lieferfahrern zugedachten trinkgelder, indem es sie einbehielt und zur finanzierung der lohnzahlungen verwendete. als die us-handelsbeh\u00f6rde ftc amazon \u00fcber in der sache laufende ermittlungen informierte, beendete amazon die praxis. im rahmen eines im februar 2021 geschlossenen vergleichs \u00fcberwies amazon der beh\u00f6rde gut 61 millionen us-dollar, die dann an die fahrer ausgezahlt wurden.kritiker werfen konzernverantwortlichen vor, den tod von arbeitern verursacht zu haben, weil diese auch w\u00e4hrend naturkatastrophen arbeiten mussten bzw. gesundheitliche probleme von besch\u00e4ftigten nicht ber\u00fccksichtigt wurden.spiegel online berichtete anfang februar 2022, dass amazon-paketboten in den usa aus furcht vor geringen sterne-bewertungen den forderungen von hausbesitzern nachgeben, t\u00e4nze aufzuf\u00fchren und danksagungen auszusprechen, die als tiktok-videos aufgenommen werden. das zog kritik an den arbeitsbedingungen bei amazon nach sich.\n\n\n=== nachhaltigkeit und vernichtung neuwertiger produkte ===\ngreenpeace kritisierte im 2017 erschienenen bericht zur nachhaltigkeit von smartphones, tablets und laptops von amazon hergestellten ger\u00e4te und vergab die schlechteste bewertung (f).\ndie bewertung umfasste \u00f6kologie der energie (d), wiederverwendbarkeit der materialien (und ob sie zuvor recycelt waren) (d-) und den einsatz von giften (f) sowie die reparierbarkeit.laut frontal21 und der wirtschaftswoche werden retouren und unverkaufte produkte in deutschen logistiklagern amazons in gro\u00dfen mengen entsorgt \u2013 wie auch unverkaufte oder zur\u00fcckgeschickte waren externer anbieter. die waren, darunter k\u00fchlschr\u00e4nke, wasch- und sp\u00fclmaschinen, handys, tablets, matratzen und m\u00f6bel, werden auf \u201edestroy-paletten\u201c gestellt und in m\u00fcll- oder schrottpressen gekippt. dies wurde etwa von umweltorganisationen wie greenpeace kritisiert. im mai 2021 berichtete das ndr-magazin panorama \u00fcber verdeckte recherchen von greenpeace in einem logistikzentrum von amazon.der t3n-wirtschaftsredakteur jochen g. fuchs nannte diese entsorgung g\u00e4ngige praxis im handel. er verweist auf eine recherche von wortfilter.de, wonach 99 % der retouren bei amazon dem warenkreislauf zugef\u00fchrt w\u00fcrden. vernichteten retouren w\u00fcrden durch recycling-unternehmen verwertbare stoffe entnommen und dem produktionskreislauf zugef\u00fchrt.\n\n\n=== kritik an amazon echo (\u201ealexa\u201c) ===\nim april 2018 erhielt amazon alexa den deutschen big brother award in der kategorie verbraucherschutz. laudator padeluun befand, sie sei eine abh\u00f6rschnittstelle, die sich zum beispiel als wecker tarnt, aber ein allwissender butler in fremden diensten ist, der sich von mir h\u00f6chstpers\u00f6nlich ins schlafzimmer tragen und an das weltweite \u00fcberwachungsnetz anschlie\u00dfen l\u00e4sst.im april 2019 ver\u00f6ffentlichte bloomberg, dass amazon echo (\u201ealexa\u201c) heimlich gespr\u00e4che aufzeichnet, auch wenn amazon echo gar nicht gestartet war. amazon echo zeichnete vertrauliche informationen zu name und bankkonten sowie gesang und babygeschrei auf. durch transkription der aufzeichnungen wurden vorname, amazon-account-nummer und ger\u00e4tenummer erkennbar.\n\n\n=== heimliche aufnahmen der amazon \u201ecloud cam\u201c ===\nim oktober 2019 ver\u00f6ffentlichte bloomberg, dass amazon mit der sicherheitskamera cloud cam heimliche aufnahmen seiner kunden macht und sie von mitarbeitern in rum\u00e4nien und indien auswerten l\u00e4sst, darunter aufzeichnungen aus dem schlafzimmer. laut bloomberg wurden aufnahmen auch an au\u00dfenstehende weitergegeben. amazon bestreitet die vorw\u00fcrfe.\n\n\n=== kritik an kindle ===\n\u2192 zur kritik an amazons produktserie amazon kindle und der vermarktungsplattform kindle direct publishing siehe: amazon kindle, kritik und kindle direct publishing, kritik und missbrauch.\namazon l\u00f6schte heimlich von kunden rechtm\u00e4\u00dfig erworbene e-books von kindle-leseger\u00e4ten. dies betraf zum beispiel den roman 1984 und die fabel farm der tiere george orwells, da dem verleger angeblich die rechte zur ver\u00f6ffentlichung als e-book fehlten. einem sch\u00fcler, der dadurch seine anmerkungen zu 1984 verlor, zahlte amazon 2009 in einem au\u00dfergerichtlichen vergleich 150.000 us-dollar.\n\n\n== literatur ==\nauswahlliste in chronologisch absteigender reihenfolge des erscheinens:\n\nnatalie berg, miya knights: das amazon-modell. wie der unerbittlichste einzelh\u00e4ndler der welt den handel weiter revolutionieren wird. plassen, kulmbach 2022, isbn 978-3-86470-838-1.\nsabrina apicella: das prinzip amazon. \u00fcber den wandel der verkaufsarbeit und streiks im transnationalen versandhandel. vsa, hamburg 2021, isbn 978-3-96488-098-7.\ncolin bryar, bill carr: das amazon-geheimnis. strategien des erfolgreichsten konzerns der welt. zwei insider berichten. harpercollins, hamburg 2021, isbn 978-3-7499-0260-6 (mit anmerkungen).\nbrad stone: amazon unaufhaltsam. wie jeff bezos das m\u00e4chtigste unternehmen der welt erschafft. ariston, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-424-20225-0.\nalec macgillis: ausgeliefert. amerika im griff von amazon. s. fischer, frankfurt am main 2021, isbn 978-3-10-397456-0.\njohannes br\u00f6ckers: alexa, ich mach schluss mit dir! westend, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-86489-297-4.\nbrad stone: der allesverk\u00e4ufer. jeff bezos und das imperium von amazon. aus dem englischen von bernhard schmid. 2., erweiterte neuausgabe. campus, frankfurt am main 2019, isbn 978-3-593-51062-0.\njohannes br\u00f6ckers: schnauze, alexa! westend, frankfurt am main 2018, isbn 978-3-86489-251-6.\nscott galloway: the four. die geheime dna von amazon, apple, facebook und google. plassen, kulmbach 2018, isbn 978-3-86470-487-1 (amerikanische originalausgabe: the four. the hidden dna of amazon, apple, facebook and google. portfolio/penguin, new york 2017, isbn 978-0-7352-1365-4).\nheike gei\u00dfler: saisonarbeit. spector books, leipzig 2014, isbn 978-3-944669-66-3.\nenglischsprachige ausgabe: seasonal associate. \u00fcbersetzt von katy derbyshire. semiotext(e), new york 2018, isbn 978-1-63590-036-1.\ndaniel leisegang: amazon. das buch als beute. schmetterling, stuttgart 2014, isbn 3-89657-068-4. \ncarsten knop: amazon kennt dich schon. vom einkaufsparadies zum datenverwerter. frankfurter societ\u00e4t, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-89981-301-2. \njames marcus: amazonia. mit mitarbeiter 55 im epizentrum der dotcom-revolution. schwarzerfreitag, berlin 2006, isbn 3-937623-24-8. \nrebecca saunders: amazon.com. der schnelle weg gro\u00df zu werden (der schl\u00fcssel zum verst\u00e4ndnis von e-commerce. netinvestor). finanzbuch, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-932114-49-3. \nrobert spector: amazon.com. get big fast. jeff bezos und die revolution im handel. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-421-05425-8. \n\n\n== rundfunk ==\ng\u00fcnther jauch (fernsehsendung): weihnachten mit amazon und co. \u2013 wer leidet unter unserem bestell-wahn? (memento vom 10. september 2016 im internet archive)talkshow mit g\u00fcnter wallraff, laura karasek, ranga yogeshwar, gerrit heinemann und patrick palombo am 8. dezember 2013.\nsimone deckner: \u201eamazon ist asozial\u201c. tv-kritik der fernsehsendung f\u00fcr das magazin stern am 9. dezember 2013.\ngerrit heinemann in wdr 5 morgenecho: 25 jahre online-gigant: \u201eamazon setzt die standards\u201c. [1] 4:46 min audio/mpeg, 5.0 mib) von 44 mio amazon-kunden in deutschland sind bereits 17,3 mio amazon-prime-kunden und f\u00fcr den deutschen einzelhandel fast verloren. (radio wdr 5 morgenecho https://www1.wdr.de/mediathek/audio/wdr5/wdr5-morgenecho/morgenecho-856.podcast am 5. juli 2019 8:35, abgerufen am 5. juli 2019\n\n\n== dokumentarfilme ==\nweltmacht amazon. das reich des jeff bezos. von james jacoby, 104 minuten, wgbh educational foundation 2020. (zdfinfo am 18. september 2020; zdf mediathek bis 5. mai 2021 (memento vom 18. november 2021 im internet archive)) youtube.com\ndatenkrake amazon. die dunkle seite des online-riesen. von matthew hill, 29 minuten, bbc 2020. (zdf am 9. september 2020)\namazon. die ganze welt im pappkarton. von adrien pinon und thomas lafarge, 43 minuten. (zdfinfo am 12. dezember 2019; zdf mediathek bis 28. august 2021 (memento vom 30. januar 2021 im internet archive)) youtube.com\namazon au\u00dfer kontrolle? buch und regie: claus hanischd\u00f6rfer und j\u00f6rg hommer, deutschland 2019, 45 minuten. (ard am 18. m\u00e4rz 2019)\nder unaufhaltsame aufstieg von amazon. buch und regie: david carr-brown, deutschland 2018, 90 minuten. (arte am 11. dezember 2018)\ndas system amazon. der gnadenlose kampf im onlinehandel. buch und regie: andreas bernardi und j\u00f6rg hommer, deutschland 2017, 45 minuten. (3sat am 14. dezember 2018)\n\n\n== weblinks ==\n\namazon \u00fcber sich selber\namazon \u00fcber sich selber (us-amerikanische website)\nheike buchter: pioniere der ausbeutung. in: die zeit. 23. m\u00e4rz 2017, abgerufen am 7. mai 2017. \nvisualcapitalist.com, 17. august 2018, jeff desjardins: amazon\u2019s dominance in ecommerce (\u201eamazons dominanz im elektronischen handel\u201c, grafiken mit verschiedenen statistiken zu amazons gesch\u00e4ftsentwicklung, englisch)\namazon liefert auch ins wohnzimmer. das samstags-interview mit ralf kleber (52), deutschland-chef von amazon. in: rheinische post, 30. m\u00e4rz 2019, s. b1. online-version, abgerufen am 1. april 2019.\nimre grimm: was wei\u00df amazon alles \u00fcber mich? ein erschreckender selbstversuch \u2013 wer bei amazon einkauft, hinterl\u00e4sst geld und vor allem: daten. aber was wei\u00df der us-gigant wirklich \u00fcber seine kunden? rnd-autor imre grimm hat sich s\u00e4mtliche verf\u00fcgbaren, gespeicherten informationen \u00fcber sich von amazon zuschicken lassen. in: redaktionsnetzwerk deutschland online. 20. februar 2022, abgerufen am 26. februar 2022 (erfahrungen mit amazon und alexa). \n\n\n== einzelnachweise =="