"annalena charlotte alma baerbock (* 15. dezember 1980 in hannover) ist eine deutsche politikerin (b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen). seit 2013 ist sie mitglied des deutschen bundestages und seit dem 8. dezember 2021 im kabinett scholz bundesministerin des ausw\u00e4rtigen der bundesrepublik deutschland. sie steht damit als erste frau an der spitze des ausw\u00e4rtigen amtes.\nbei der bundestagswahl 2021 trat annalena baerbock als kanzlerkandidatin an, ihre partei erreichte mit 14,8 % der zweitstimmen platz drei. von januar 2018 bis februar 2022 war sie gemeinsam mit robert habeck bundesvorsitzende von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen. zuvor war sie von 2009 bis 2013 vorsitzende des landesverbands b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen brandenburg.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und jugend ===\nannalena baerbock wurde als tochter eines maschinenbauingenieurs und einer sozialp\u00e4dagogin in hannover geboren. ihr vater war sp\u00e4ter manager und personalvorstand bei der deutschen niederlassung des us-amerikanischen automobilzulieferers wabco. ihre gro\u00dfeltern m\u00fctterlicherseits waren 1958 als aussiedler mit zwei kindern aus oberschlesien nach niedersachsen gekommen.in ihrer fr\u00fchen kindheit lebte baerbock eine zeit lang in n\u00fcrnberg. 1985 zog ihre familie nach pattensen bei hannover, wo baerbock mit zwei j\u00fcngeren schwestern und zwei cousinen in einem haus im ortsteil schulenburg aufwuchs. ihre eltern nahmen sie in den 1980er jahren mit zu menschenketten gegen das wettr\u00fcsten und zu anti-atomkraft-demos. im alter von 16 jahren absolvierte sie ein austauschjahr im us-bundesstaat florida. ihre schulische ausbildung schloss sie im jahr 2000 mit dem abitur an der humboldtschule hannover ab. in ihrem letzten schuljahr schrieb sie f\u00fcr das sch\u00fclerprojekt zish (zeitung in der schule) der hannoverschen allgemeinen zeitung.baerbock betrieb w\u00e4hrend ihrer gesamten kindheit und jugend trampolinturnen als leistungssport. sie nahm f\u00fcr den tsv pattensen an deutschen meisterschaften teil und gewann dreimal bronze im doppel-mini-tramp; erstmals 1994 im nachwuchsbereich, zuletzt 1999 bei den damen. 1994 war sie teil der delegation des deutschen turner-bunds zu den trampolin-weltjugendspielen in portugal. des weiteren spielte sie im alter von 15 bis 18 jahren fu\u00dfball bei den juniorinnen des tuspo jeinsen.\n\n\n=== studium ===\nbaerbock studierte von 2000 bis 2004 im diplomstudiengang politikwissenschaft an der universit\u00e4t hamburg und legte dort das vordiplom ab. im nebenfach belegte sie \u00f6ffentliches recht/europarecht. anschlie\u00dfend wechselte sie an die london school of economics and political science und schloss dort 2005 einen einj\u00e4hrigen postgraduierten-studiengang mit einem master in \u201epublic international law\u201c (llm) mit \u201ebesonderer auszeichnung\u201c (distinction) ab. m\u00f6glich wurde das masterstudium ohne ersten studienabschluss dadurch, dass die lse ihr vordiplom mit der note 1,3 im verbund mit zwei hauptseminarscheinen als ersatz f\u00fcr den an der universit\u00e4t hamburg damals noch nicht eingef\u00fchrten bachelor akzeptierte.\nw\u00e4hrend ihres studiums arbeitete sie von 2000 bis 2003 als freie mitarbeiterin der hannoverschen allgemeinen zeitung und absolvierte ein praktikum bei der europaabgeordneten elisabeth schroedter. nach dem studium betreute sie von 2005 bis 2006 deren website, leitete im jahr 2007 f\u00fcr mehrere monate deren b\u00fcros in berlin und potsdam und war danach ansprechpartnerin im parlamentsb\u00fcro in br\u00fcssel bzw. stra\u00dfburg.2005 war sie zus\u00e4tzlich als trainee des british institute of international and comparative law (biicl) t\u00e4tig. anschlie\u00dfend war sie von 2008 bis 2009 referentin f\u00fcr au\u00dfen- und sicherheitspolitik der bundestagsfraktion von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen.im jahr 2009 begann baerbock an der freien universit\u00e4t berlin eine von der heinrich-b\u00f6ll-stiftung gef\u00f6rderte dissertation zum thema naturkatastrophen und humanit\u00e4re hilfe im v\u00f6lkerrecht. nach ihrer wahl als abgeordnete der gr\u00fcnen und dem einzug in den 18. deutschen bundestag im jahr 2013 gab sie an, ihr promotionsvorhaben sei \u201ein den letzten z\u00fcgen\u201c, ruhe jedoch aufgrund ihrer politischen t\u00e4tigkeit. sp\u00e4ter brach sie das vorhaben ab; nach eigenen angaben, um sich auf ihr mandat konzentrieren zu k\u00f6nnen.2011 absolvierte baerbock das fellowship-programm des transatlantischen german marshall fund.\n\n\n== politische funktionen ==\n\n\n=== sprecherin der bag europa der gr\u00fcnen (2008\u20132013) ===\nbaerbock ist seit 2005 mitglied von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen. von 2008 bis 2013 war sie sprecherin der bundesarbeitsgemeinschaft europa (kurz bag europa). als solche hat sie inhaltlich, konzeptionell und strategisch an der europapolitik ihrer partei mitgewirkt.\n\n\n=== vorstandsmitglied der europ\u00e4ischen gr\u00fcnen partei (2009\u20132012) ===\nim oktober 2009 wurde baerbock vom council der europ\u00e4ischen gr\u00fcnen partei, dem zusammenschluss gr\u00fcner parteien in europa, zum mitglied des parteivorstands (committee) gew\u00e4hlt, dem sie bis 2012 angeh\u00f6rte. der vorstand ist u. a. zust\u00e4ndig f\u00fcr das tagesgesch\u00e4ft und die st\u00e4ndige repr\u00e4sentation der europ\u00e4ischen partei.\n\n\n=== landesvorsitzende der brandenburger gr\u00fcnen (2009\u20132013) ===\nab oktober 2008 geh\u00f6rte sie dem brandenburger landesvorstand der partei an. am 14. november 2009 w\u00e4hlte der landesparteitag baerbock neben benjamin raschke zur gleichberechtigten vorsitzenden des landesverbands brandenburg; beide wurden am 3. dezember 2011 wiedergew\u00e4hlt. nach ihrem einzug in den bundestag kandidierte sie im november 2013 entsprechend der trennung von parteiamt und mandat nicht erneut f\u00fcr das amt.\n\n\n=== mitglied im parteirat der gr\u00fcnen (2012\u20132015) ===\nvon 2012 bis 2015 geh\u00f6rte baerbock dem 16-k\u00f6pfigen parteirat von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen an. das gremium ber\u00e4t u. a. den bundesvorstand der gr\u00fcnen und dient als schnittstelle zwischen dem bundesverband, den landesverb\u00e4nden und abgeordneten der partei.\n\n\n=== mitglied des bundestages (seit 2013) ===\nbei der bundestagswahl 2009 kandidierte baerbock vergeblich als direktkandidatin im bundestagswahlkreis frankfurt (oder) \u2013 oder-spree sowie auf platz 3 der landesliste der brandenburgischen gr\u00fcnen.\nam 26. januar 2013 wurde baerbock zur direktkandidatin f\u00fcr den bundestagswahlkreis potsdam \u2013 potsdam-mittelmark ii \u2013 teltow-fl\u00e4ming ii und am 2. m\u00e4rz 2013 bei einer delegiertenkonferenz in potsdam mit 87,9 % der stimmen auf platz 1 der landesliste von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen brandenburg gew\u00e4hlt. sie erhielt bei der bundestagswahl 2013 7,2 % der erststimmen und zog \u00fcber die landesliste in den 18. deutschen bundestag ein.\nin ihrer ersten legislaturperiode im bundestag (2013\u20132017) war baerbock klimapolitische sprecherin der bundestagsfraktion von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen und mitglied des ausschusses f\u00fcr wirtschaft und energie und des ausschusses f\u00fcr die angelegenheiten der europ\u00e4ischen union sowie stellvertretendes mitglied im umweltausschuss und im ausschuss f\u00fcr familie, senioren, frauen und jugend. zudem war baerbock mitglied der deutsch-polnischen parlamentariergruppe und stellvertretende vorsitzende des freundeskreises berlin\u2013taipeh und stellvertretendes mitglied der parlamentarischen versammlung des europarates. in der folgenden legislaturperiode war sie stellvertretendes mitglied im ausschuss f\u00fcr wirtschaft und energie.am 26. november 2016 wurde baerbock mit 99,0 % auf der delegiertenkonferenz der b\u00fcndnisgr\u00fcnen in potsdam zur brandenburgischen spitzenkandidatin ihrer partei f\u00fcr die bundestagswahl 2017 gew\u00e4hlt und am 23. januar 2017 wieder zur direktkandidatin in ihrem wahlkreis. baerbock erzielte 8,0 % der erststimmen und zog erneut \u00fcber die landesliste in den bundestag ein.\nbei den jamaika-sondierungsgespr\u00e4chen zwischen cdu, csu, fdp und den gr\u00fcnen sa\u00df baerbock 2017 am verhandlungstisch. in brandenburg war sie nach der landtagswahl 2019 an den verhandlungen f\u00fcr die rot-schwarz-gr\u00fcne regierungskoalition beteiligt.baerbock ist im bundestag derzeit ordentliches mitglied in den aussch\u00fcssen f\u00fcr die angelegenheiten der europ\u00e4ischen union und f\u00fcr wirtschaft und energie sowie stellvertretendes mitglied im ausschuss f\u00fcr umwelt, naturschutz und nukleare sicherheit.\n\n\n=== bundesvorsitzende der gr\u00fcnen (2018\u20132022) ===\nbaerbock wurde am 27. januar 2018 auf einer au\u00dferordentlichen bundesdelegiertenkonferenz in hannover \u2013 zusammen mit robert habeck \u2013 zur parteivorsitzenden gew\u00e4hlt. sie setzte sich gegen anja piel vom linken parteifl\u00fcgel mit 64,5 % der stimmen durch. die \u201erealo\u201c-doppelspitze stellt nach jahrzehnten eines zwischen den beiden lagern aufgeteilten parteivorsitzes ein novum dar. die wahl von habeck und baerbock wurde daher auch als anzeichen f\u00fcr das ende des fl\u00fcgelsystems betrachtet. beide streben eine pragmatische positionierung unabh\u00e4ngig von dieser fl\u00fcgellogik an. auf dem parteitag am 16. november 2019 wurde das duo f\u00fcr zwei weitere jahre im amt best\u00e4tigt, baerbock mit 97,1 %. im februar 2022 wurden sie und robert habeck von ricarda lang und omid nouripour in dieser position abgel\u00f6st.\n\n\n=== kanzlerkandidatin zur bundestagswahl 2021 ===\nam 19. april 2021 verk\u00fcndeten annalena baerbock und robert habeck, dass baerbock vom bundesvorstand der gr\u00fcnen als kanzlerkandidatin f\u00fcr die bundestagswahl 2021 vorgeschlagen wurde. dies war das erste mal, dass die gr\u00fcnen jemanden f\u00fcr diese rolle nominierten. der parteitag stimmte dem vorschlag am 12. juni 2021 mit 98,6 % der abgegebenen delegiertenstimmen zu. annalena baerbock und robert habeck bildeten gemeinsam das spitzenduo f\u00fcr die bundestagswahl. ihr wahlkampf stand unter dem motto \u201ebereit, weil ihr es seid\u201c. baerbock war die zweite frau nach angela merkel, die sich um das h\u00f6chste regierungsamt deutschlands bewarb. sie war am wahltag nur wenige tage \u00e4lter als 2002 der bislang j\u00fcngste kandidat guido westerwelle. annalena baerbock hatte zuvor weder der bundes- noch einer landesregierung angeh\u00f6rt. die fehlende regierungserfahrung wurde ihr im wahlkampf vorgeworfen, aber auch als chance gesehen.im rahmen ihrer kanzlerkandidatur sah sich baerbock nach journalistischen recherchen zu mehreren inhaltlichen korrekturen ihres lebenslaufs veranlasst. diese unstimmigkeiten f\u00fchrten zu kritik in zahlreichen medien und zu zweifeln an ihrer eignung als kanzlerkandidatin. im m\u00e4rz 2021 meldete baerbock der bundestagsverwaltung nebeneink\u00fcnfte von mehr als 25.000 euro aus ihrer funktion als co-parteivorsitzende nach. als dies im mai 2021 bekannt wurde und auch im zusammenhang mit der forderung der gr\u00fcnen, die nebeneink\u00fcnfte von abgeordneten \u201eauf euro und cent\u201c offenzulegen, kritisch kommentiert wurde, bezeichnete sie den versp\u00e4teten vorgang als \u201efehler\u201c und \u201ebl\u00f6des vers\u00e4umnis\u201c.am 17. juni 2021 pr\u00e4sentierte baerbock ihr buch jetzt. wie wir unser land erneuern. darin stellt sie ihre sicht der welt sowie ihre politischen ziele vor, teils mit pers\u00f6nlichen erfahrungen vermischt. am 28. juni 2021 ver\u00f6ffentlichte der plagiatsgutachter stefan weber eine liste mit textstellen, die er als plagiate bzw. urheberrechtsverletzungen bezeichnete. baerbock wies die vorw\u00fcrfe zun\u00e4chst zur\u00fcck; sie habe nur fakten aus \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen quellen \u00fcbernommen. im fortgang der \u00f6ffentlichen debatte r\u00e4umte sie es als vers\u00e4umnis und fehler ein, kein quellenverzeichnis erstellt zu haben, und k\u00fcndigte eine entsprechende \u00fcberarbeitung an. baerbocks buch gab anlass zu einer debatte \u00fcber die plagiatsvorw\u00fcrfe, \u00fcber den umgang mit kandidaturen von frauen und \u00fcber die diesbez\u00fcglichen reaktionen der gr\u00fcnen. in der presse hie\u00df es einerseits, dass die debatte von wichtigen politischen wahlkampfthemen ablenke, andererseits aber habe sich baerbock angreifbar gemacht. im november 2021 gab baerbock bekannt, dass es keine neuauflage des buchs geben werde, da ihr die zeit f\u00fcr die n\u00f6tige \u00fcberarbeitung fehle.baerbock trat im bundestagswahlkreis 61 gegen den spd-kanzlerkandidaten olaf scholz sowie die ehemalige fdp-generalsekret\u00e4rin linda teuteberg um das direktmandat an. scholz gewann das direktmandat mit 34,0 % der stimmen vor baerbock mit 18,8 % der stimmen. sie zog \u00fcber den ersten platz der brandenburger landesliste in den 20. deutschen bundestag ein.\n\n\n=== bundesministerin des ausw\u00e4rtigen (seit 2021) ===\n\nauf vorschlag von bundeskanzler olaf scholz ernannte bundespr\u00e4sident frank-walter steinmeier baerbock am 8. dezember 2021 zur bundesministerin des ausw\u00e4rtigen im kabinett scholz. vizekanzler wurde der neue minister f\u00fcr wirtschaft und klimaschutz, robert habeck. zu beginn ihrer amtszeit k\u00fcndigte baerbock an, aus gr\u00fcnden des klimaschutzes verst\u00e4rkt linienfl\u00fcge statt der flugbereitschaft nutzen zu wollen. bis ende februar 2023 nutzte sie bei zwei von 67 dienstreisen einen linienflug.w\u00e4hrend des russischen kriegs gegen die ukraine seit 2022 reiste baerbock (stand september 2023) viermal in die ukraine; sie bef\u00fcrwortet eine aufnahme des landes in die europ\u00e4ische union. bereits w\u00e4hrend ihres ersten besuchs in moskau im januar 2022 hatte sie im gespr\u00e4ch mit ihrem russischen amtskollegen sergei lawrow die notwendigkeit einer diplomatischen l\u00f6sung betont. zudem erkl\u00e4rte sie, dass es schwer sei, \u201e100.000 russische soldaten an der ukrainischen grenze nicht als drohung zu sehen\u201c.\n\n\n== politische positionen ==\n\n\n=== umweltpolitik ===\nbaerbock forderte einen kohleausstieg bis zum jahr 2030 sowie ein tempolimit von 130 kilometer pro stunde und \u201esp\u00e4testens ab 2030\u201c nur noch die neuzulassung emissionsfreier autos. die \u201eagrarsubventionen sollen sich am gemeinwohl orientieren, nicht mehr an der fl\u00e4che. b\u00e4uerinnen und bauern sollten mit klimaschutz geld verdienen k\u00f6nnen\u201c, au\u00dferdem sollen tierbest\u00e4nde und fleischproduktion \u201esehr deutlich reduziert werden\u201c. f\u00fcr sie sei \u201eklimapolitik kein gegensatz zur wirtschaft\u201c, und es gehe darum, den \u201eindustriestandort deutschland ins 21. jahrhundert zu f\u00fchren \u2013 im lichte des pariser klimaabkommens\u201c. sie pl\u00e4diert f\u00fcr die produktion von klimaneutralem (also ohne aussto\u00df von treibhausgasen wie kohlendioxid produzierten) europ\u00e4ischen stahl. zudem h\u00e4lt sie klimaz\u00f6lle f\u00fcr denkbar. innerdeutsche fl\u00fcge sollen durch eine verbesserung des bahnnetzes \u201ebis 2035 \u00fcberfl\u00fcssig werden\u201c. weiterhin gelte f\u00fcr die gr\u00fcnen der \u201egrundsatz der technologieoffenheit\u201c. in einem interview mit dem deutschlandfunk forderte sie den umbau der deutschen unternehmen und produktionsst\u00e4tten: \u201eder dritte bereich ist der umbau der industrie und deswegen dr\u00fccke ich auch so aufs gas an der stelle, weil unsere industrie im absoluten wettbewerb steht. es geht jetzt darum, wer produziert zum beispiel als erstes klimaneutralen stahl. das ist essenziell f\u00fcr den schutz der arbeitspl\u00e4tze in deutschland und in europa. wenn wir da nicht vorne mit dabei sind, dann tun es andere. wir haben schon mal gesehen: wenn china den europ\u00e4ischen markt mit stahl flutet, dann m\u00fcssen gro\u00dfe werke schlie\u00dfen, und das will ich verhindern.\u201canl\u00e4sslich des am 29. april 2021 ergangenen urteils des bundesverfassungsgerichts zum klimaschutzgesetz stellte baerbock f\u00fcr den fall der beteiligung ihrer partei an der k\u00fcnftigen bundesregierung die festlegung konkreter treibhausgas-sparziele in aussicht. auch solle bis zur mitte der 2020er jahre die j\u00e4hrliche ausbauleistung an erneuerbaren energiequellen gegen\u00fcber der bisherigen quote verdoppelt werden. den kohleausstieg in deutschland will sie fr\u00fcher als bisher vorgesehen abschlie\u00dfen. der co2-preis m\u00fcsse investitionen in klimaneutrale produktionsweisen belohnen; klimasch\u00e4digung dagegen sei zu verteuern. die einnahmen sollen an alle als energiegeld zur\u00fcckflie\u00dfen.opfer von extremwetterereignissen, die durch den klimawandel zunehmen, sollen nach ansicht von baerbock \u00fcber einen staatlichen \u201eklima-anpassungsfonds\u201c entsch\u00e4digt werden. au\u00dferdem solle es einen \u201eklima-vorsorgefonds\u201c f\u00fcr kommunen geben, um pr\u00e4ventive ma\u00dfnahmen gegen etwa drohende \u00fcberschwemmungen zu unterst\u00fctzen.\n\n\n=== migrationspolitik ===\nanl\u00e4sslich des weltfl\u00fcchtlingstags am 20. juni 2019 forderte baerbock auf dem eu-gipfel, dass die staats- und regierungschefs \u201eendlich ein gro\u00dfz\u00fcgiges kontingent f\u00fcr die legale flucht nach europa beschlie\u00dfen\u201c sowie eine gemeinschaftliche verteilung von gefl\u00fcchteten und ein sofortprogramm zum aufbau einer europ\u00e4ischen seenotrettungsmission auf den weg bringen sollten.nach einem gro\u00dfbrand im griechischen fl\u00fcchtlingslager moria im jahr 2020 forderte baerbock, dass deutschland 5000 schutzbed\u00fcrftige menschen aufnehmen solle, die griechischen lager evakuiert und die menschen in sicherheit gebracht werden sollen, und \u00e4u\u00dferte: \u201edeutschland muss handeln \u2013 nicht erst seit heute, sondern schon seit jahren\u201c. au\u00dferdem schlug sie vor, erstaufnahmeeinrichtungen an den eu-au\u00dfengrenzen aufzubauen, an denen fl\u00fcchtlinge \u201eschnell registriert, einer sicherheitspr\u00fcfung und einem datenabgleich unterzogen\u201c werden k\u00f6nnen, um sie schnellstm\u00f6glich in der eu verteilen und dann asylverfahren einleiten zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nbaerbock fordert \u201eein st\u00e4rkeres gemeinsames europ\u00e4isches engagement in der verteidigungspolitik\u201c. \u201eeuropa kreist seit jahren um sich selbst, die trump-administration hat der welt den r\u00fccken gekehrt. die l\u00fccke, die entstanden ist, f\u00fcllen autorit\u00e4re staaten\u201c, sagte sie. wenn der westen also staaten wie china, russland oder der t\u00fcrkei nicht das feld \u00fcberlassen wolle, m\u00fcsse europa seine \u201efriedensrolle\u201c in der welt wieder ernster nehmen. weiterhin forderte baerbock im wahlkampf zur bundestagswahl 2021 den abzug der us-atomwaffen aus deutschland, verwies zugleich aber auf einen internationalen rahmen, der auch die interessen der osteurop\u00e4ischen staaten einbeziehen solle. baerbock vertritt die idee einer feministischen au\u00dfenpolitik, deren leitlinien sie im februar 2023 vorstellte.im januar 2021 kritisierte baerbock die landeseigene umweltstiftung von mecklenburg-vorpommern, die den weiterbau der ostseepipeline nord stream 2 garantieren und gegen eingriffe der usa abschirmen soll. in der faz \u00e4u\u00dferte sie:\n\nin einem interview mit der zeit vom 22. dezember 2021 sagte baerbock, dass man sich als europ\u00e4ische union und st\u00e4rker noch als bundesrepublik deutschland der realit\u00e4t einer engen wirtschaftlichen verbundenheit mit china stellen m\u00fcsse und sich nicht \u201evon diesem riesigen markt entkoppeln\u201c wolle. sie ist trotzdem (entsprechend der parteiposition der gr\u00fcnen) chinakritischer als ihre vorg\u00e4nger von der spd und chinakritischer als bundeskanzler olaf scholz (ebenfalls spd). im september 2023 bspw. bezeichnete sie xi jinping als \u201ediktator\u201c. die chinesische regierung bezeichnete dies als \u201eabsurd\u201c und die w\u00fcrde chinas verletzend. zudem wurde die deutsche botschafterin patricia flor einbestellt.im september 2022 rechtfertigte baerbock aufgrund anstehender friedensverhandlungen den verkauf von munition an saudi-arabien, das seit mehreren jahren im jemen als kriegspartei auftritt. sie begr\u00fcndete ihre haltung weiterhin mit der \u201edramatischen weltlage\u201c und \u201everl\u00e4sslichkeit gegen\u00fcber unseren verb\u00fcndeten in eu und nato.\u201c den verkauf von waffen an die ukraine unterst\u00fctzte sie mit der aussage: \u201eunsere waffenlieferungen helfen offensichtlich sehr deutlich, menschenleben zu retten.\u201c\n\n\n=== wirtschafts- und sozialpolitik ===\nder \u201eindustriestandort deutschland\u201c solle nach baerbocks ansicht gehalten werden, aber wachstum m\u00fcsse \u201eim sinne einer sozial-\u00f6kologischen marktwirtschaft, innerhalb der planetaren grenzen\u201c erfolgen, und wohlstand solle in einem \u201eumfassenderen\u201c, das \u00f6kologische mit einbeziehenden sinne definiert werden. klimaschutzziele sollen mit der wirtschaftspolitik \u201everzahnt\u201c und u. a. gr\u00fcndungsf\u00f6rderung, digitalisierung, schnellerer ausbau der infrastruktur und netze bef\u00f6rdert werden.baerbock fordert eine frauenquote von mindestens 33 prozent in vorst\u00e4nden und 40 prozent f\u00fcr aufsichtsr\u00e4te das thema bezeichnete sie als wichtigen punkt f\u00fcr m\u00f6gliche koalitionsverhandlungen.eine im grundgesetz geregelte schuldenbremse h\u00e4lt baerbock grunds\u00e4tzlich f\u00fcr gerechtfertigt. gegen\u00fcber dem deutschlandfunk sagte sie 2020: \u201enat\u00fcrlich brauchen wir eine verankerung auch grundgesetzlich daf\u00fcr, dass wir nicht schulden ins endlose machen k\u00f6nnen.\u201c sie warf konservativen parteien und der spd auf kommunaler ebene vor, das \u201egeld zum fenster herausgeschmissen [zu] haben\u201c, etwa f\u00fcr bauvorhaben. allerdings m\u00fcsse die derzeit existierende schuldenbremse, wie es im parteiprogramm der gr\u00fcnen gefordert wird, \u201eerweitert\u201c werden; dies sei notwendig, um investitionen in \u201edaseinsvorsorge, krankenhausfinanzierung, schulfinanzierung, auch die ganzen infrastrukturprojekte im klimabereich\u201c zu erm\u00f6glichen. sie betonte, \u201ehaushalte zu lasten der investitionen [zu] konsolidieren schadet den jungen generationen\u201c. eine schnelle r\u00fcckkehr zur schuldenbremse, die w\u00e4hrend der corona-pandemie ausgesetzt wurde, lehnte baerbock im mai 2021 ab. ein bedingungsloses grundeinkommen, wie es von teilen der partei gefordert wird, lehnt baerbock ab, bef\u00fcrwortet jedoch eine \u201egarantiesicherung\u201c, die hartz iv durch eine sanktionsfreie mindestsicherung ersetzen soll.gegen\u00fcber dem sozialverband vdk deutschland betonte baerbock im juli 2021, dass sie zur bek\u00e4mpfung von altersarmut, wie auch im parteiprogramm gefordert, den mindestlohn auf 12 euro anheben und sowohl selbstst\u00e4ndige als auch politiker und beamte in die gesetzliche rente einbeziehen will. mit selbstst\u00e4ndigen und abgeordneten k\u00f6nne bereits in der n\u00e4chsten legislaturperiode (2021\u20132025) begonnen werden, w\u00e4hrend sie bei beamten \u201eden \u00fcbergang schrittweise organisieren\u201c will. zus\u00e4tzlich fordert sie, dass arbeitgeber die sozialversicherungsbeitr\u00e4ge f\u00fcr besch\u00e4ftigte, die weniger als 15 euro die stunde verdienen, auf das niveau von 15 euro stundenlohn aufstocken sollen.\n\n\n=== pandemiepolitik ===\nbaerbock forderte w\u00e4hrend der covid-19-pandemie in deutschland verbesserungen f\u00fcr kinder und familien. so forderte sie zur bew\u00e4ltigung der coronakrise einen anspruch auf kinderbetreuung f\u00fcr alleinerziehende, eine notbetreuung an allen schulen und kitas und ein \u201ecorona-kindergeld\u201c.\n\n\n== mitgliedschaften ==\nbaerbock war 2016 gr\u00fcndungsmitglied und anschlie\u00dfend vorsitzende des vereins hand in hand potsdam e. v., in dem sich menschen in der gefl\u00fcchtetenhilfe engagieren. von 2020 bis 2021 war sie dort beisitzerin. sie ist au\u00dferdem mitglied in der \u00fcberparteilichen europa-union deutschland und der atlantik-br\u00fccke. seit 2020 ist baerbock mitglied der community young global leaders des weltwirtschaftsforums.\n\n\n== pers\u00f6nliches ==\nbaerbock heiratete 2007 ihren lebensgef\u00e4hrten daniel holefleisch (* 1973). dieser war seit 2004 in der parteizentrale der gr\u00fcnen f\u00fcr die kommunikation zwischen der wirtschaft und dem bundesvorstand zust\u00e4ndig. holefleisch war ab 2017 als lobbyist bei der deutschen post besch\u00e4ftigt, gab diesen posten aber im juli 2021 auf. seit mai 2022 ist er partner bei der kommunikationsberatung msl. die organisation lobbycontrol bezeichnete den wechsel von holefleisch als \u201eaus mehreren gr\u00fcnden problematisch\u201c. msl sei mitunter f\u00fcr ausl\u00e4ndische regierungen t\u00e4tig, \u201evor einigen jahren etwa f\u00fcr saudi-arabien\u201c.das ehepaar lebt mit seinen beiden t\u00f6chtern (* 2011 und * 2015) in potsdam. baerbock ist evangelisch-lutherischer konfession. zu ihrem glauben \u00e4u\u00dferte sie sich folgenderma\u00dfen: \u201eich bin nicht gl\u00e4ubig, aber trotzdem in der kirche, weil mir die idee des miteinanders extrem wichtig ist.\u201c\n\n\n== ver\u00f6ffentlichungen ==\nemissionshandel neu denken. in: michael angrick, christoph k\u00fchleis, j\u00fcrgen landgrebe, jan wei\u00df (hrsg.): 12 jahre europ\u00e4ischer emissionshandel in deutschland. metropolis-verlag, marburg 2018, isbn 978-3-7316-1287-2, s. 191\u2013202\njetzt. wie wir unser land erneuern. in zusammenarbeit mit michael ebmeyer. ullstein buchverlage, berlin 2021, isbn 978-3-550-20190-5.\n\n\n== auszeichnungen ==\n2023: orden wider den tierischen ernst (f\u00fcr ihre standhaftigkeit, ihren humor auf dem diplomatischen parkett und ihren kampf f\u00fcr hoffnung und frieden.)\n\n\n== dokumentation ==\nfalko korth, reinhold beckmann: baerbock und habeck \u2013 kurs aufs kanzleramt?, dokumentation, ausstrahlung im ndr fernsehen, 23. november 2020\nfalko korth: mensch baerbock! die undiplomatische diplomatin, dokumentation, zdfzeit, 14. november 2023\n\n\n== literatur ==\nanita partanen: annalena baerbock. die biografie. riva, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-7423-1959-3\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite von annalena baerbock\nbiographie beim deutschen bundestag\nannalena baerbock auf abgeordnetenwatch.de\nannalena baerbock im munzinger-archiv (artikelanfang frei abrufbar)\njochen wegner, christoph amend: annalena baerbock, wie gr\u00fcn ist deutschland wirklich? in: alles gesagt? zeit online, 17. mai 2021; abgerufen im mai 2021. \nbarbara junge, bernhard p\u00f6tter: annalena baerbock zum klimaschutz: sind sie die letzte generation? taz, 11. november 2022; abgerufen am 18. november 2021. \n\n\n== einzelnachweise =="