"die ard (abk\u00fcrzung f\u00fcr arbeitsgemeinschaft der \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunkanstalten der bundesrepublik deutschland) ist ein rundfunkverbund, der aus den landesrundfunkanstalten und der deutschen welle besteht. sie wurde 1950 gegr\u00fcndet und bildet gemeinsam mit dem zweiten deutschen fernsehen und dem deutschlandradio den \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunk in deutschland. die ard wird zum gro\u00dfteil aus dem rundfunkbeitrag finanziert und beinhaltet gemeinsame programme und angebote wie das erste, die ard mediathek sowie die tagesschau.\n\n\n== geschichte ==\nder ard liegt die f\u00f6derale struktur der bundesrepublik deutschland zugrunde: jedem bundesland steht ein sender zu. historisch geht die f\u00f6derale rundfunkstruktur auf die fr\u00fchzeit des rundfunks in den 1920er jahren in deutschland zur\u00fcck, als sich in preu\u00dfen, sachsen, bayern und w\u00fcrttemberg einzelne rundfunkanstalten etablierten und lose in der reichs-rundfunk-gesellschaft organisiert waren. die nationalsozialisten zentralisierten den rundfunk ab 1933 und zerbrachen die f\u00f6derale struktur weitgehend. die ard wurde am 9. juni 1950 von den damaligen sechs landesrundfunkanstalten bayerischer rundfunk (br), hessischer rundfunk (hr), radio bremen, s\u00fcddeutscher rundfunk (sdr), s\u00fcdwestfunk (swf) und nordwestdeutscher rundfunk (nwdr) sowie \u2013 mit beratender stimme \u2013 rias berlin gegr\u00fcndet. sie diente der zusammenarbeit auf verschiedenen gebieten und sollte die vorbereitung eines zusammenschlusses ausschlie\u00dfen. die form der arbeitsgemeinschaft belie\u00df den mitgliedern ihre volle unabh\u00e4ngigkeit.\nauch in der deutschen demokratischen republik konnte das programm der ard empfangen werden, was von der ard auch beabsichtigt war. lediglich in bestimmten regionen, wie im elbtal, in der s\u00e4chsischen schweiz und in der oberlausitz, war der empfang nicht m\u00f6glich, deswegen wurde die abk\u00fcrzung \u201eard\u201c scherzhaft als \u201eau\u00dfer raum dresden\u201c oder auch \u201eau\u00dfer reichweite dresdens\u201c interpretiert und die region auch \u201etal der ahnungslosen\u201c genannt. in diesen gebieten konnten die \u00fcber lang-, mittel- und kurzwelle verbreiteten h\u00f6rfunkprogramme der ard empfangen werden. das \u00fcber den langwellensender donebach ausgestrahlte programm des deutschlandfunks war im gesamten gebiet der ddr sehr leicht zu empfangen.\nim laufe der 1950er jahre wurde mit der vorbereitung und ausstrahlung eines ersten gemeinschaftlichen fernsehprogramms in der bundesrepublik deutschland begonnen. nach gr\u00fcndung des sender freies berlin (sfb) und teilung des nwdr in westdeutscher rundfunk k\u00f6ln (wdr) und norddeutscher rundfunk (ndr) sowie gr\u00fcndung des saarl\u00e4ndischen rundfunks (sr) geh\u00f6rten der ard 1959 neun mitglieder an. sie betrieben das unter dem namen \u201edeutsches fernsehen\u201c bundesweit ausgestrahlte fernsehgemeinschaftsprogramm. es folgten weitere \u00e4nderungen in der mitgliederstruktur der ard: 1962 kamen die neugegr\u00fcndeten anstalten des bundesrechts deutsche welle (dw) und deutschlandfunk hinzu, 1992 \u2013 nach der deutschen wiedervereinigung \u2013 die neuen landesrundfunkanstalten mitteldeutscher rundfunk (mdr) und ostdeutscher rundfunk brandenburg (orb). 1994 gingen der deutschlandfunk und rias im deutschlandradio auf, das gemeinsam von der ard und dem zdf getragen wird, und schieden aus dem ard-verbund aus. zuletzt fusionierten 1998 sdr und swf zum s\u00fcdwestrundfunk (swr) sowie 2003 orb und sfb zu rundfunk berlin-brandenburg (rbb).\ndie neun zur ard zusammengeschlossenen rundfunkanstalten betreiben als fernsehgemeinschaftsprogramm das erste sowie anstaltseigene fernseh- und h\u00f6rfunkprogramme. zehntes mitglied der ard ist die deutsche welle, die deutsche auslandsrundfunkanstalt.\n\nhistorische logos der ard\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== mitglieder ==\n\n\n=== aktuelle anstalten ===\ndie ard besteht aktuell aus neun landesrundfunkanstalten sowie der auslandsrundfunkanstalt deutsche welle. die landesrundfunkanstalten der ard haben insgesamt rund 23.000 fest angestellte mitarbeiter, sie veranstalten elf fernsehprogramme, 55 h\u00f6rfunkprogramme und verf\u00fcgen \u00fcber 16 orchester und acht ch\u00f6re. das gesamtbudget der neun anstalten betr\u00e4gt pro jahr rund 6,3 milliarden euro. davon entfallen 366 millionen euro auf sportrechte. die mitglieder der ard sind mit etwa 100 eigenen h\u00f6rfunk- und fernsehkorrespondenten an 30 orten der welt st\u00e4ndig pr\u00e4sent.\n\n\n=== ehemalige anstalten ===\n\n\n== organisation ==\ndie ard ist ein freiwilliger verbund von zehn deutschen rundfunkanstalten. die arbeitsgemeinschaft gab sich 1950 eine satzung, die durch den rundfunkstaatsvertrag erg\u00e4nzt wird. in dieser satzung ist die arbeit und organisation der ard geregelt. danach hat die ard als hauptorgan eine mitgliederversammlung (keinen fernsehrat wie die sendeanstalt zdf). diese findet entweder in form von arbeitssitzungen der intendanten der mitglieder statt oder dreimal im jahr als sogenannte gro\u00dfe hauptversammlung, an der neben den intendanten auch die rundfunk- und verwaltungsratsvorsitzenden der landesrundfunkanstalten teilnehmen. diese ard-hauptversammlung wird von den teilnehmenden anstalten alternierend ausgerichtet.die etwa zehn treffen pro jahr der rundfunk- und verwaltungsratsvorsitzenden ohne die intendanten werden hingegen als gremienvorsitzendenkonferenz (gvk) bezeichnet.die mitgliederversammlung betraut jeweils f\u00fcr ein jahr eine ihrer rundfunkanstalten mit der gesch\u00e4ftsf\u00fchrung der ard. der intendant dieser gesch\u00e4ftsf\u00fchrenden rundfunkanstalt ist in diesem zeitraum vorsitzender der ard. die wiederwahl f\u00fcr ein weiteres jahr ist m\u00f6glich und inzwischen auch \u00fcblich.\n\n\n=== vorsitzende ===\n\n\n=== generalsekretariat ===\ndas generalsekretariat wurde 2006 gegr\u00fcndet. ard-generalsekret\u00e4rin ist seit 1. januar 2015 die juristin susanne pfab.der generalsekret\u00e4r ist dem jeweiligen, alle zwei jahre wechselnden ard-vorsitzenden unterstellt und mitverantwortlich f\u00fcr\n\ndie strategische positionierung der ard,\ndie interessenvertretung nach au\u00dfen und\ndie \u00f6ffentlichkeitsarbeit.der dienstort des generalsekret\u00e4rs ist berlin, verwaltungstechnisch zust\u00e4ndig ist der rundfunk berlin-brandenburg (rbb). die amtszeit betr\u00e4gt f\u00fcnf jahre.\nder generalsekret\u00e4r ist zugleich der stellvertretende vorsitzende der ard-strategiegruppe. er hat ein zutritts- und mitwirkungsrecht in allen kommissionen und arbeitsgruppen, auch bei den tochterunternehmen, in der fernsehprogrammkonferenz und den ard-politisch relevanten gremien. generalsekret\u00e4rin war vom 1. juli 2006 bis zum 30. juni 2011 verena wiedemann, die zuvor beim westdeutschen rundfunk angestellt war und dort das ard-verbindungsb\u00fcro in br\u00fcssel leitete. 2014 sollte die juristin susanne pfab neue ard-generalsekret\u00e4rin werden. bis dahin bleibt der posten unbesetzt und michael k\u00fchn nahm als bevollm\u00e4chtigter des ard-vorsitzes die aufgaben wahr.\n\n\n=== programmdirektor ===\ndie aufgaben des programmdirektors der ard sind im ard-staatsvertrag festgelegt (\u00a7 6 ard-stv). er wird f\u00fcr mindestens zwei jahre mit zweidrittelmehrheit der in der ard zusammengeschlossenen landesrundfunkanstalten gew\u00e4hlt (\u00a7 5 ard-stv). die aufgabe des programmdirektors besteht darin, gemeinsam mit den intendanten der landesrundfunkanstalten das programmangebot der ard zu erarbeiten und die programmzulieferung der einzelnen landesrundfunkanstalten zu koordinieren.\n\nbis 1973: nach staatssekret\u00e4r mohr als koordinator folgte lothar hartmann als erster programmdirektor\n1973\u20131978: hans abich\n1978\u20131992: dietrich schwarzkopf\n1992\u20132008: g\u00fcnter struve\n2008\u20132021: volker herres\nseit 1. mai 2021: christine strobl\n\n\n=== programmbeirat ===\ndem programmdirektor ist der ard-programmbeirat als beratende instanz zur seite gestellt. paul siebertz ist seit april 2013 vorsitzender des programmbeirats.die programmdirektion der ard befindet sich im hochhaus des bayerischen rundfunks in m\u00fcnchen.\n\n\n=== tochterunternehmen ===\nard media gmbh, von 1994 bis 2022 ard-werbung sales & services gmbh (as&s), hervorgegangen aus den arbeitsgemeinschaften f\u00fcr werbefernsehen und werbefunk, die sich 1974 zur arbeitsgemeinschaft rundfunkwerbung (arw) zusammenschlossen.\ndegeto film\n\n\n== gemeinsame einrichtungen ==\ninhaltliche gemeinschaftseinrichtungen der ard sind beispielsweise ard-aktuell beim ndr in hamburg, das ard-hauptstadtstudio in berlin und das ard play-out-center beim rbb in potsdam, das s\u00e4mtliche fernsehprogramme und h\u00f6rfunkkan\u00e4le der ard digital verbreitet. zudem besitzt die ard ein eigenes weltweites korrespondentennetz (ard-auslandsstudios).\n\n\n=== fernsehen ===\nseit dem 31. oktober 1954 sendet die ard das sp\u00e4ter als erstes deutsches fernsehen und heute offiziell als das erste bezeichnete fernsehprogramm als gemeinschaftsproduktion der einzelnen landesrundfunkanstalten. in der programmdirektion in m\u00fcnchen befindet sich die organisatorische zentrale des programms.die landesrundfunkanstalten der ard betreiben gemeinsam die fernsehkan\u00e4le 3sat zusammen mit dem zdf, srf und dem orf. kika und phoenix werden beide in zusammenarbeit zwischen ard und zdf sowie arte in kooperation mit dem zdf und arte france betrieben. \u00fcber das ard-digital-bouquet werden die programme tagesschau24, one und ard-alpha ausgestrahlt. dar\u00fcber hinaus betreiben ard und zdf das medienangebot funk auf diversen digitalen verbreitungswegen wie zum beispiel youtube.\ndas deutsche fernsehprogramm f\u00fcr das ausland wird von dw-tv der deutschen welle gesendet. bis ende 2005 betrieb die ard gemeinsam mit dem zdf und der deutschen welle f\u00fcr nordamerika zus\u00e4tzlich den bezahlsender german tv.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== h\u00f6rfunk ===\nim h\u00f6rfunkbereich bestehen f\u00fcnf gemeinsame ard-nachtprogramme: die ard-hitnacht, das ard-nachtkonzert, die ard-popnacht, die ard-infonacht sowie die junge nacht der ard. daneben kooperieren einige landesrundfunkanstalten f\u00fcr die nachtversorgung im h\u00f6rfunk auch davon abweichend. so wird zwischen 0 und 5 uhr auf radio bremen 1 das live-programm von swr1 ausgestrahlt, br schlager und mdr schlagerwelt die schlagernacht und bis 26. juni 2019 sendeten auch sieben jugendradios von 23 uhr bis 1 uhr die call-in-sendung lateline.\nmitglied in der ard ist das auslandsradio deutsche welle. sie wird nicht aus mitteln des rundfunkbeitrags, sondern aus steuermitteln des bundes finanziert. der staatsfunk produziert sendungen in 30 sprachen f\u00fcr l\u00e4nder au\u00dferhalb des hoheitsgebiets der bundesrepublik deutschland. das au\u00dfenministerium der russischen f\u00f6deration verf\u00fcgte 2022 ein sendeverbot auf seinem hoheitsgebiet.\ndie in der ard zusammengeschlossenen landesrundfunkanstalten und das zdf kooperieren mit der \u00f6ffentlich-rechtlichen k\u00f6rperschaft deutschlandradio (dlr) mit den drei nationalen h\u00f6rfunkprogrammen deutschlandfunk, deutschlandfunk kultur und deutschlandfunk nova.\n\n\n=== internet ===\nim internet betreibt die ard unter ard.de ein eigenes onlineangebot unter anderem mit den schwerpunkten nachrichten, sport, b\u00f6rse, ratgeber, wissen und kultur. w\u00e4hrend f\u00fcr die rubriken \u201enachrichten\u201c, \u201esport\u201c und \u201eb\u00f6rse\u201c die inhalte der redaktionen von tagesschau.de in hamburg, sportschau.de in k\u00f6ln und der ard-b\u00f6rsenredaktion in frankfurt am main \u00fcbernommen werden, werden die inhalte f\u00fcr die rubriken \u201eratgeber\u201c, \u201ewissen\u201c und \u201ekultur\u201c von der ard.de-redaktion in mainz zusammengestellt.\nin ihrem audio- und videoportal ard mediathek bietet die ard in begrenztem umfang einen zugriff auf inhalte der ard-landesrundfunkanstalten und gemeinschaftseinrichtungen. hier werden die sendungen und beitr\u00e4ge des ersten, der dritten fernsehprogramme und der radiowellen thematisch geb\u00fcndelt. au\u00dferdem betreibt die ard einen eigenen kanal bei youtube.\n\n\n=== institutionen ===\nals gemeinschaftseinrichtung der ard wurde 1952 das \u201edeutsche lautarchiv\u201c, heute deutsches rundfunkarchiv (dra), eingerichtet. das archiv hat die beiden standorte frankfurt am main und potsdam-babelsberg (fr\u00fcher berlin-adlershof). von 1994 bis 2002 vergab es im auftrag der ard das \u201edra-stipendium\u201c, einen f\u00f6rderpreis zur erforschung der rundfunk- und mediengeschichte der ddr.\n\n\n=== technik ===\ndas programm von das erste und gemeinsame programmteile des h\u00f6rfunks (etwa beim ard-nachtexpress) werden technisch im sendezentrum der ard im ard-stern in frankfurt am main (auf dem gel\u00e4nde des hessischen rundfunks) zusammengef\u00fchrt. \u00fcber das eigene glasfasernetz hybnet werden diese signale an die einzelnen rundfunkanstalten verteilt.\nseit februar 2005 wird das erste von der zentralen sendeabwicklung (zsaw) im ard-sendezentrum ausgespielt. zuvor schaltete jeweils die ard-anstalt, die eine sendung f\u00fcr das gemeinschaftsprogramm lieferte (egal ob \u201elive\u201c oder aufgezeichnet), eine leitung zum ard-stern, von wo aus das signal an alle anderen ard-sender zur terrestrischen verteilung weitergegeben wurde. mit der inbetriebnahme der zsaw wurden erstmals alle sendungen, die nicht \u201elive\u201c sind (filme, soaps, dokumentationen etc.) direkt von den servern in frankfurt ausgespielt. die zsaw ist eine gemeinschaftseinrichtung der landesrundfunkanstalten und soll im sendebetrieb deutliche einsparungen bringen. die sendeabwicklung ist gleichwohl in der lage, gleichzeitig bis zu zehn programme auszuspielen. dies ist notwendig f\u00fcr eine regionalisierte werbungsausstrahlung im vorabend.\n\n\n== spendenakquise ==\ndie ard ruft im zusammenhang mit naturkatastrophen regelm\u00e4\u00dfig in den unterschiedlichen programmformaten der angeschlossenen sender zu spenden auf. im m\u00e4rz 2011 wurde bekannt, dass sie dabei vertraglich mit dem b\u00fcndnis entwicklung hilft verbunden ist.vor dem hintergrund der nuklearkatastrophe von fukushima und des vom t\u014dhoku-erdbeben 2011 ausgel\u00f6sten tsunami weigerte sich die ard auf empfehlung ihres kooperationspartners b\u00fcndnis entwicklung hilft gegen\u00fcber der aktion deutschland hilft, spendenaufrufe f\u00fcr die opfer dieser katastrophen zu verbreiten. auch spendenaufrufe der bundeskanzlerin und des bundespr\u00e4sidenten wurden nicht mit hinweisen in den nachrichtensendungen unterst\u00fctzt. die begr\u00fcndung: japan sei ein reiches land und ben\u00f6tige daher keine spenden. die aktion deutschland hilft, unter der schirmherrschaft von richard von weizs\u00e4cker und mitgliedern wie den hilfsverb\u00e4nden malteser, johanniter, awo und world vision, beschwerte sich \u00fcber diese entscheidung bei der ard-leitung.\n\n\n== rezeption, medienkritik und kontroversen ==\n\n\n=== vorw\u00fcrfe der einseitigen berichterstattung ===\nsowohl der ard als auch dem zdf legt eine wissenschaftliche studie der otto-brenner-stiftung (obs) aus dem jahr 2016 zur last, im rahmen ihrer programme zur griechischen staatsschuldenkrise einseitig und unausgewogen berichtet zu haben. pers\u00f6nliche meinungen von journalisten und objektive tatsachen waren gegen\u00fcber den zuschauern nicht eindeutig voneinander zu trennen, allgemeine themen und die reformbem\u00fchungen der griechischen regierung wurden oberfl\u00e4chlich widergespiegelt, die griechische regierung konnte ferner seltener zu wort kommen als die deutsche, die titel waren oft plakativ. eine studie der otto brenner stiftung von m\u00e4rz 2010 \u00fcber wirtschaftsjournalismus in der krise betrachtete unter anderem eingehend die arbeitsweise der ard von fr\u00fchjahr 1999 bis herbst 2009. die studie kommt zu dem schluss, dass die ard-nachrichtensendungen \u201etagesschau\u201c und \u201etagesthemen\u201c nicht nur handwerklich, sondern auch vor den inhaltlichen herausforderungen der berichterstattung \u00fcber die krise selbst versagt h\u00e4tten. die redaktion arbeite \u201eperspektiven-arm\u201c, im mittelpunkt st\u00fcnden die jeweils offiziell wichtigsten akteure: vertreter der deutschen regierung zuallererst, bankenvertreter, wenige wissenschaftler und deren sichtweisen.auch die berichterstattung der ard zum russischen krieg in der ukraine wurde kontrovers diskutiert. im juni 2014 kritisierte der achtk\u00f6pfige programmbeirat der ard einstimmig die berichterstattung im zeitraum dezember 2013 bis juni 2014 als einseitig, undifferenziert und l\u00fcckenhaft. die sendungen der ard erweckten teilweise den \u201eeindruck der voreingenommenheit\u201c und seien \u201etendenziell gegen russland und die russischen positionen\u201c gerichtet. sahra wagenknecht (die linke) beurteilte den bericht des programmbeirats als \u201evernichtend\u201c. er best\u00e4tige, dass die ard \u201eunausgewogen und tendenzi\u00f6s\u201c berichte und sich \u201eeinseitig gegen russland\u201c positioniere. auch der afd-vizevorsitzende alexander gauland schloss sich der kritik an. thomas baumann, chefredakteur der ard, wies die kritik des programmbeirats zur\u00fcck. ulrich clau\u00df von der zeitung die welt bezeichnete den beirat als \u201eeinf\u00e4ltig\u201c, da putins propagandalohnkolonnen die negativen zuschauerkritiken lancierten und vervielf\u00e4ltigten und daher kein wirkliches motiv zur untersuchung der sendequalit\u00e4t existiere.im oktober 2015 r\u00e4umte \u201eard aktuell\u201c-chefredakteur kai gniffke eine verzerrende visuelle darstellung der fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me nach europa durch die tagesschau und die tagesthemen ein: \u201ewenn kameraleute fl\u00fcchtlinge filmen, suchen sie sich familien mit kleinen kindern und gro\u00dfen kulleraugen aus\u201c, obgleich \u201e80 prozent der fl\u00fcchtlinge junge, kr\u00e4ftig gebaute alleinstehende m\u00e4nner sind\u201c.\n\n\n=== vorwurf des \u201estaatsfunks\u201c und der parteipolitischen einflussnahme ===\nder ard wird wie auch dem zdf in der \u00f6ffentlichen debatte oft unterstellt, ihre sendungen im auftrag von politik und regierung zu gestalten. bdzv-pr\u00e4sident matthias d\u00f6pfner verglich die \u00f6ffentlich-rechtlichen sendeanstalten mit nordkorea, um aufmerksamkeit f\u00fcr die von ihm wahrgenommene omnipr\u00e4senz und einseitigkeit zu schaffen. fatal sei, so christian meier in der welt, dass in der kritik an der ard begriffe wie \u201estaatsfunk\u201c oder \u201eschweigekartell\u201c auch von politikern etablierter parteien, journalisten b\u00fcrgerlicher tageszeitungen und ehemaligen moderatoren verwendet w\u00fcrden. die beitragszahler \u201em\u00fcssen zum souver\u00e4n der von ihnen finanzierten sender werden. es braucht dazu noch mehr transparenz. mehr beteiligung.\u201c jan fleischhauer verteidigte den gebrauch der vokabel staatsfunk als angemessen und kommentierte: \u201eviele politische zwangssysteme sind nicht an dem zwang zugrunde gegangen, den sie \u00fcber die menschen aus\u00fcbten, sondern an dem doppelsprech, der es den b\u00fcrgern abverlangte, das, was sie als zwang empfanden, als verg\u00fcnstigung begr\u00fc\u00dfen zu sollen.\u201c auch rainer hank und georg meck verteidigten die benutzung des begriffs staatsfunk. der begriff spreche \u201eeine schlichte, unideologische wahrheit\u201c aus. \u201eso wie der franz\u00f6sische staat atomkraftwerke betreibt, so betreibt der deutsche staat fernsehanstalten.\u201c der gr\u00fcndungsakt der \u00f6ffentlich-rechtlichen anstalten sei \u201eein hoheitlicher akt des staates\u201c gewesen, das zdf sei mit einem \u201estaatsvertrag\u201c gegr\u00fcndet worden.cordt schnibben kritisierte 1989, die ard sei \u201edilettanten und dunkelm\u00e4nnern\u201c ausgeliefert. eine befragung der rundfunkr\u00e4te der ard habe ergeben, dass diese schlechter \u00fcber die zu kontrollierenden programme informiert seien als die fernsehzuschauer und dass die r\u00e4te den grund f\u00fcr ihre mangelhafte arbeit zu 76 prozent in \u201eanderweitigen beruflichen verpflichtungen\u201c sehen, zu 39 prozent in \u201emangelnder sachkenntnis\u201c und zu 16 prozent in \u201emangelndem interesse\u201c. in den aufsichtsgremien der ard w\u00fcrde dieser dilettantismus gez\u00fcchtet, \u201eum die \u00f6ffentlich-rechtlichen anstalten zu reichssendern der parteien zu machen\u201c. die urspr\u00fcnglich liberalen rundfunkgesetze seien so lange novelliert worden, bis der zugriff der parteien zum gesetz wurde. im ganzen gremium sitze h\u00f6chstens einer ohne parteibuch, von jedem k\u00f6nne man das abstimmungsverhalten voraussagen. die nazis h\u00e4tten den rundfunk missbraucht, dann h\u00e4tten die alliierten demokratische strukturen verordnet, \u201eund dann ist alles wieder degeneriert\u201c, klagte der fr\u00fchere ard-vorsitzende hartwig kelm. in einem interview stellte er dar, wie er personalpolitisch und haushaltspolitisch unter druck gesetzt wurde. diesem druck k\u00f6nnte nicht jeder widerstehen, da es schon bei hauptabteilungsleitern schlichtweg um die existenz gehe. er forderte, die parteienvertreter m\u00fcssten aus den aufsichtsgremien entfernt werden, die ard m\u00fcsse grundlegend neu organisiert werden. auch nach dem bundesverfassungsgerichtsurteil von 2014 sah richter andreas paulus keine entscheidende verbesserung: faktisch dominierten auch weiterhin parteipolitische ma\u00dfst\u00e4be, das versprechen eines \u201estaatsfernen rundfunks und fernsehens\u201c bleibe auch nach der nunmehr 14. rundfunkentscheidung des bundesverfassungsgerichts unerf\u00fcllt. paulus \u00e4u\u00dferte grunds\u00e4tzliche kritik an der anwesenheit von staatsvertretern in den kontrollgremien.\n\n\n=== vorwurf der mangelnden kontrolle ===\nam 15. august 2022 kam es zur abberufung und am 22. august zur fristlosen entlassung der bisherigen rbb-intendantin patricia schlesinger, nachdem medienberichterstattung vorw\u00fcrfe \u00f6ffentlich gemacht hatte, sie habe mehrfach spesen zu unrecht abgerechnet sowie verg\u00fcnstigungen angenommen. der sender geriet in der folge in weitere kritik hinsichtlich dubioser beratervertr\u00e4ge und eines undurchsichtigen gehalts- und pr\u00e4miensystems. dem rundfunkrat und dem verwaltungsrat des senders wurde unzureichende kontrolle vorgeworfen, die vorsitzenden der beiden aufsichtsgremien traten zur\u00fcck.\n\n\n=== verwendung von deutungsrastern zur meinungssteuerung (framing) ===\nim februar 2019 wurde bekannt, dass die ard durch elisabeth wehling einen kommunikationsleitfaden erstellen lie\u00df, ein sogenanntes framing-manual mit dem titel unser gemeinsamer, freier rundfunk ard. dieser wurde unter der marke berkeley international framing institute ver\u00f6ffentlicht. durch die verwendung der darin vorgeschlagenen methoden sollen ard-funktionstr\u00e4ger die gesellschaftliche relevanz der ard bzw. ihrer mitgliedsanstalten nicht durch fakten oder details, sondern prim\u00e4r durch \u00fcberzeugung und moralische prinzipien herausstellen. so soll zum beispiel nicht mehr vom einzug eines rundfunkbeitrags die rede sein, sondern von der \u201everwaltung des rundfunkkapitals der b\u00fcrger\u201c. die fokussierung auf moralischer anstatt auf fakten-basierter kommunikation gr\u00fcndet auf der bestimmung eines teils der bev\u00f6lkerung als gegner, gegen deren \u201eorchestrierte angriffe\u201c man sich verteidigen will. das gutachten aus dem jahr 2017 selbst wurde kurz nach dem bekanntwerden von der internetseite netzpolitik.org zur verf\u00fcgung gestellt. die ard bezifferte das an das framing institute gezahlte honorar auf insgesamt 120.000 euro. wehling wurde mit neun workshops f\u00fcr mitarbeiter beauftragt. das ard-generalsekretariat unterst\u00fctzt die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung des senderverbunds bei der strategischen positionierung der ard, der interessenvertretung nach au\u00dfen und der \u00f6ffentlichkeitsarbeit.\nim herbst 2019 l\u00f6ste eine vom radiosender wdr-2 in auftrag gegebene aufnahme des kinderliedes \"meine oma f\u00e4hrt im h\u00fchnerstall motorrad\", die von einem autoren des senders mit einem neuen text versehen worden war, eine kontroverse aus. die textzeile \"meine oma ist ne alte umweltsau!\" wurde von h\u00f6rern als verletzend empfunden, politiker warfen vor, dass generationen gegeneinander ausgespielt w\u00fcrden. das video wurde daraufhin vom netz genommen und wdr-intendant tom buhrow entschuldigte sich, was wiederum von medienschaffenden als einknicken vor rechter propaganda kritisiert wurde.\n\n\n=== mangelnde politische diversit\u00e4t und distanz ===\neine 2020 von volont\u00e4ren der ard durchgef\u00fchrte befragung von 150 kollegen, die in der zeitschrift journalist ver\u00f6ffentlicht wurde, kam zum ergebnis, dass 60 % der nachwuchsjournalisten aus st\u00e4dten mit mehr als 100.000 einwohnern stammten. ebenfalls bei 60 % lag der frauenanteil, der anteil der r\u00fcckmeldungen die einen migrationshintergrund angaben, lag bei 30 %. mehr als 95 % der befragten personen hatten einen hochschulabschluss erworben, dies entspricht dem f\u00fcnffachen des gesamtbev\u00f6lkerungsdurchschnitts. nach der parteipolitischen pr\u00e4ferenz befragt, gaben 57,1 prozent an f\u00fcr die gr\u00fcnen zu stimmen, 23,4 prozent f\u00fcr die linkspartei, 11,7 prozent w\u00e4hlten die spd; f\u00fcr die cdu stimmten 3 %, die fdp erhielt 1,3 prozent. die umfrageergebnisse hinsichtlich der politischen zugewandtheit riefen kritische reaktionen hervor; so bemerkte der journalist michael hanfeld in der faz, hierin verwirkliche sich der anspruch, divers aufgestellt zu sein und zugleich die gesamte gesellschaft zu repr\u00e4sentieren, am allerwenigsten. der biografischen vielfalt und einem hohen frauenanteil st\u00fcnden ein starkes stadt-land-gef\u00e4lle, ein hoher akademikeranteil und politische gleichf\u00f6rmigkeit entgegen. gerade letztere lade dazu ein, vorurteile \u00fcber einen \u201elinksgr\u00fcnen\u201c \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunk zu best\u00e4tigen. ebenso kommentierte rainer haubrich in der welt, es k\u00f6nne selbstverst\u00e4ndlich jeder journalist w\u00e4hlen, wen er wolle. weichen jedoch die pr\u00e4ferenzen der redakteure in solchem ma\u00dfe von denen der geb\u00fchrenzahler ab, sei eine ausgewogene berichterstattung und damit die erf\u00fcllung des sendeauftrags praktisch verunm\u00f6glicht. ein kommentar des magazins \u00fcbermedien stellte die aussagekraft der befragung in frage, da nur 47 % der volont\u00e4re an der untersuchung teilgenommen hatten und drei jahrgangsgruppen \u00fcberhaupt nicht kontaktiert worden seien.\nim januar 2023 wurde bekannt, dass der als nachfolger von frank plasberg f\u00fcr die moderation der vom wdr produzierten talkshow hart aber fair nominierte ard moderator louis klamroth mit der klimaschutz-aktivistin luisa neubauer liiert ist. klamroth hatte die beziehung erst nach verk\u00fcndung der zusammenarbeit mitgeteilt, dem sender war sie jedoch nach eigenen aussagen bereits vorher bekannt. der vorgang war thema einer sitzung des wdr-rundfunkrats, weil klamroth damit m\u00f6glicherweise gegen compliance regeln des senders versto\u00dfen hatte, er konnte die moderation jedoch behalten. klamroth k\u00fcndigte an, dass neubauer aufgrund der privaten beziehung nicht gast seiner sendung sein wird. nach dem moderatoren-wechsel gingen die zuschauerzahlen zur\u00fcck.\nim juli 2023 ging ein video der vom hr produzierten show never ever viral, in dem die ard-moderatorin negah amiri eine vertreterin der radikalen klima-gruppierung extinction rebellion interviewt. in dem interview zeigt amiri verst\u00e4ndnis f\u00fcr aktionen der gruppe und umarmt und k\u00fcsst die interviewpartnerin am ende des interviews. der sender rechtfertigte dies mit dem hinweis, never ever sei kein berichtend-nachrichtliches format und aus der pers\u00f6nlichen perspektive von negah amiri erz\u00e4hlt.\n\n\n=== negative auszeichnungen ===\n1990: preis der beleidigten zuschauer (zusammen mit dem zdf) f\u00fcr ihr motto \u201ebei ard und zdf sitzen sie in der ersten reihe.\u201c\n\n\n== siehe auch ==\nard 2 (vorl\u00e4ufer des zdf)\nliste der standorte der ard\nard-themenwoche\n\n\n== literatur ==\nmanfred buchwald, wilhelm von sternburg: tagesthema ard: der streit um das erste programm. fischer taschenbuch, frankfurt am main 1995, isbn 978-3-596-13026-9. \nhans-bredow-institut hamburg und herausgegeben von der ard: ard jahrbuch. nomos verlagsgesellschaft, seit 1969\n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz der ard\nard-mediathek\nard-livestream des gemeinschaftsprogramms\nchronik der ard auf ard.de\nhistorische bilder zur ard auf tab-multimedia.de\nkonzernportr\u00e4t auf mediadb.eu\naus politik und zeitgeschichte 20/2010: 60 jahre ard (memento vom 29. m\u00e4rz 2019 im internet archive) auf bpb.de (pdf; 3,7 mb)\ndaniel bouhs, marcus heumann: eine gemeinschaft ringt um ihre zukunft. deutschlandfunk, 8. juni 2020, abgerufen am 28. juni 2020 (text und audiomitschnitt einer h\u00f6rfunksendung der reihe hintergrund zum 70-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um der ard-gr\u00fcndung). \n\n\n== einzelnachweise =="