"argentinien (spanisch  [a\u027exen\u02c8tina]) ist eine republik im s\u00fcden s\u00fcdamerikas. sie grenzt im westen an chile, im norden an bolivien und paraguay, im nordosten an brasilien und uruguay und wird im osten durch den atlantischen ozean begrenzt.\nder landesname leitet sich von der lateinischen bezeichnung f\u00fcr silber \u2013 argentum \u2013 ab und stammt aus der spanischen kolonialzeit, als man hier edelmetalle zu finden hoffte. bis zu seiner unabh\u00e4ngigkeit 1816 war es teil des spanischen kolonialreiches. politisch ist argentinien eine pr\u00e4sidentielle bundesrepublik, in der die einzelnen provinzen weitreichende kompetenzen haben. laut der argentinischen verfassung gelten neben rep\u00fablica argentina auch provincias unidas del r\u00edo de la plata und confederaci\u00f3n argentina als offizielle bezeichnungen argentiniens.mit einer fl\u00e4che von knapp 2,8 mio. km\u00b2 ist argentinien der achtgr\u00f6\u00dfte staat der erde und der zweitgr\u00f6\u00dfte des s\u00fcdamerikanischen bzw. der viertgr\u00f6\u00dfte des amerikanischen doppelkontinentes. wegen seiner gro\u00dfen nord-s\u00fcd-ausdehnung hat das land anteil an mehreren klima- und vegetationszonen. im hinblick auf die einwohnerzahl steht es mit rund 45 millionen einwohnern in s\u00fcdamerika an dritter (nach brasilien und kolumbien) und in ganz amerika an f\u00fcnfter stelle. etwa ein drittel der bev\u00f6lkerung konzentriert sich im ballungsraum der hauptstadt buenos aires, die als bedeutendes kulturzentrum amerikas gilt, in dem unter anderem der tango argentino seinen ursprung hat. weitere ballungszentren bilden die st\u00e4dte c\u00f3rdoba, rosario, mar del plata und mendoza. gro\u00dfe teile des trockenen und kalten s\u00fcdens sind dagegen nur sehr d\u00fcnn besiedelt.\nbis etwa 1950 war argentinien eines der reichsten l\u00e4nder der erde. wirtschaftlich spielten traditionell die landwirtschaft, viehzucht und der rohstoffabbau eine gro\u00dfe rolle, wenn auch heute der dienstleistungssektor mit rund 60 % den gr\u00f6\u00dften anteil am bip ausmacht.\npolitisch und kulturell war das land bis mitte des 20. jahrhunderts stark durch die einwanderung aus europa gepr\u00e4gt, vor allem aus italien und spanien. die wichtigsten etappen seitdem sind der peronismus (1946\u20131955; 1973\u20131976), mehrere milit\u00e4rdiktaturen (insbesondere die 1976\u20131983), die redemokratisierung (nach 1983) und der neoliberalismus (1990er jahre) bis zur argentinien-krise 2001 und der darauf folgenden konsolidierung.\n\n\n== geographie ==\n\nargentinien hat eine fl\u00e4che von 2,78 millionen km\u00b2 und ist damit nach brasilien der zweitgr\u00f6\u00dfte staat s\u00fcdamerikas. die ausdehnung von norden nach s\u00fcden betr\u00e4gt 3694 km, die von westen nach osten an der breitesten stelle circa 1423 km. es grenzt im osten an den atlantischen ozean, im norden an bolivien und paraguay, im nordosten an brasilien und uruguay; ihre jeweils l\u00e4ngste gemeinsame grenze bilden chile und argentinien im westen des landes.\n\ndas gesamte westliche grenzgebiet wird von den anden eingenommen, der l\u00e4ngsten kontinentalen gebirgskette der erde. der zentrale norden argentiniens wird vom gran chaco \u2013 einer hei\u00dfen region mit trockenwald und savannenformationen \u2013 eingenommen. \u00f6stlich davon schlie\u00dft sich entlang des r\u00edo paran\u00e1 das h\u00fcgelland der provinz misiones an. dort befinden sich am dreil\u00e4ndereck argentinien\u2013paraguay\u2013brasilien die iguaz\u00fa-wasserf\u00e4lle; sie sind etwa 2,7 kilometer breit und z\u00e4hlen zu den gr\u00f6\u00dften der erde. s\u00fcdlich davon, zwischen den gro\u00dfen str\u00f6men r\u00edo paran\u00e1 und r\u00edo uruguay, liegt das feuchte und sumpfige mesopotamia. am r\u00edo de la plata, dem gemeinsamen \u00e4stuar dieser beiden str\u00f6me, liegen die stadt buenos aires und die gleichnamige provinz buenos aires, das wirtschaftliche herz argentiniens, wo etwa ein drittel der einwohner des landes lebt.\nwestlich und s\u00fcdlich von buenos aires erstrecken sich die pampas, eine grasbewachsene ebene, wo der gr\u00f6\u00dfte teil der agrarprodukte des landes erzeugt wird. in dieser region befinden sich gro\u00dfe weizenfelder und weidefl\u00e4chen f\u00fcr rinder; die ausfuhr von rindfleisch brach ab 2005 als folge von exportbeschr\u00e4nkungen und -verboten der regierung von 771.000 tonnen auf 190.000 tonnen ein. im jahre 2017 gingen wieder 308.638 tonnen rindfleisch in den export.\nzwischen den pampas und den anden liegen im zentralen argentinien die gebirgsz\u00fcge der sierras pampeanas. diese mittelgebirge erreichen h\u00f6hen von 2800 m in den sierras de c\u00f3rdoba und bis zu 6250 m in der sierra de famatina in la rioja. das im s\u00fcden argentiniens gelegene patagonien ist von starken westwinden gepr\u00e4gt und hat ein sehr raues klima. dieses gebiet, das etwa ein viertel der fl\u00e4che des landes ausmacht, ist sehr d\u00fcnn besiedelt. der tiefste punkt des landes und gesamtamerikas ist die laguna del carb\u00f3n mit 105 m unter dem meeresspiegel. sie befindet sich zwischen puerto san juli\u00e1n und comandante luis piedra buena in der provinz santa cruz.\nein etwa 60 km langer abschnitt der grenze zu chile, der sich im s\u00fcdpatagonischen eisfeld befindet, ist nicht als klar gezogene grenze markiert, sondern wird von einer zwischen den beiden staaten vereinbarten besonderen zone eingenommen.\nvon argentinien wird ein sektor des antarktischen kontinents beansprucht; dieser anspruch kollidiert jedoch mit dem antarktis-vertrag, der seit 1961 in kraft ist.\n\n\n=== gebirge und berge ===\nin den argentinischen anden gibt es fast 100 \u00fcber 6000 m hohe berge. zu ihnen z\u00e4hlen der h\u00f6chste berg des amerikanischen kontinents, der aconcagua mit 6961 m h\u00f6he und die beiden h\u00f6chsten vulkane der erde, der ojos del salado mit 6880 m und der monte pissis mit 6795 m. in den s\u00fcdanden sind die berge weniger hoch; viele sind wegen des feuchtkalten klimas stets schneebedeckt. auch in den sierras pampeanas werden teilweise sehr gro\u00dfe h\u00f6hen gemessen: die sierra de famatina in der provinz la rioja erreicht ebenfalls \u00fcber 6000 m. die h\u00f6hen dieses gebirgskomplexes fallen jedoch nach osten hin ab, in den sierras de c\u00f3rdoba werden nur noch maximal 2800 meter erreicht.\ndie n\u00f6rdlichen patagoniden (mesetas patagoniens) weisen im s\u00fcdosten von mendoza immerhin noch 4700 m h\u00f6he auf, ihre h\u00f6he nimmt nach s\u00fcdosten hin ab. in den anderen gebieten argentiniens erreichen die berge nur in ausnahmef\u00e4llen \u00fcber 1000 m h\u00f6he. darunter fallen die sierras australes bonaerenses (sierra de la ventana und sierra de tandil) an der atlantikk\u00fcste und das h\u00fcgel- und bergland von misiones.\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\nargentiniens hydrologie wird von den zufl\u00fcssen des r\u00edo de la plata dominiert. sein einzugsgebiet umfasst etwa 5.200.000 km\u00b2. etwa ein drittel hiervon liegt in argentinien, der rest in bolivien, brasilien, paraguay und uruguay. zufl\u00fcsse des r\u00edo de la plata sind der r\u00edo paran\u00e1 und der r\u00edo uruguay. im norden an der grenze zu brasilien befindet sich der iguaz\u00fa-nationalpark. darin der fluss iguaz\u00fa mit den iguaz\u00fa-wasserf\u00e4llen, welche dreimal so gro\u00df wie die niagaraf\u00e4lle sind.\ndas zweitgr\u00f6\u00dfte einzugsgebiet hat der r\u00edo colorado in nordpatagonien, dessen gr\u00f6\u00dfter zufluss, der r\u00edo salado del oeste, einen gro\u00dfteil westargentiniens entw\u00e4ssert, wobei jedoch ein gro\u00dfteil seines wasservolumens wegen des trockenen klimas bereits auf dem weg verdunstet oder in sumpfgebieten versickert.\nargentinien weist zwei gr\u00f6\u00dfere seengebiete auf. das umfangreichste liegt am fu\u00df der s\u00fcdanden, wo sich eine lange kette von schmelzwasserseen von der provinz neuqu\u00e9n bis nach feuerland erstreckt. daneben finden sich in der westlichen zentralen pampa und im s\u00fcdlichen chaco zahlreiche flachlandseen, die teilweise nur wenige meter tief und oft salzhaltig sind. der flachlandsee mar chiquita mit 5770 km\u00b2 in der provinz c\u00f3rdoba sowie die andenseen lago argentino (1415 km\u00b2) und lago viedma (1088 km\u00b2) liegen im nationalpark los glaciares, der zum unesco-welterbe erkl\u00e4rt wurde. dort befindet sich auch der gletscher perito moreno.\n\n\n=== inseln ===\nargentinien hat trotz seiner lang gestreckten k\u00fcstenlinie nur wenige inseln. die gr\u00f6\u00dfte ist die zum archipel feuerland geh\u00f6rende isla grande de tierra del fuego mit 47.020 km\u00b2, die sich argentinien (provinz tierra del fuego, 21.571 km\u00b2) und chile (25.429 km\u00b2) teilen.\ndas einzige weitere inselgebiet von bedeutung ist der s\u00fcden der provinz buenos aires, wo sich in den buchten bah\u00eda blanca und bah\u00eda anegada zwei ausgedehnte wattenmeere befinden. die inseln dort sind flach und mit ausnahme der isla jabal\u00ed, auf der der badeort san blas liegt, unbewohnt. gr\u00f6\u00dfte insel ist die isla trinidad mit 207 km\u00b2. des weiteren gibt es vor der patagonischen k\u00fcste einige kleinere felseninseln.\nv\u00f6lkerrechtlich umstrittenes territorium sind die falklandinseln (auch malwinen, englisch falkland islands, spanisch islas malvinas), eine inselgruppe im s\u00fcdlichen atlantik. sie geh\u00f6ren geographisch zu s\u00fcdamerika, liegen 600 bis 800 km \u00f6stlich von s\u00fcdargentinien und feuerland bei 52\u00b0 s\u00fcd und 59\u00b0 west und sind britisches \u00fcberseegebiet. seit 1833 werden sie von argentinien beansprucht. die besetzung der inseln durch argentinien am 2. april 1982 l\u00f6ste den falklandkrieg aus, der bis zum 14. juni 1982 dauerte und mit einer niederlage f\u00fcr argentinien endete. die gr\u00f6\u00dften inseln der falkland islands sind ostfalkland (soledad) mit 6683 km\u00b2 und westfalkland (gran malvina) mit 5278 km\u00b2. unter demselben status befindet sich das s\u00fcd\u00f6stlich von den falklandinseln gelegene territorium s\u00fcdgeorgien und die s\u00fcdlichen sandwichinseln.\n\n\n=== klima ===\ndie n\u00f6rdliche h\u00e4lfte argentiniens liegt in den subtropen (im \u00e4u\u00dfersten nordosten erreicht ein kleiner teil die immerfeuchten tropen) und die s\u00fcdliche in der k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten klimazone. \u00fcber die gesamte landesfl\u00e4che bestehen gro\u00dfe kontraste von vollhumiden bis vollariden klimaten. hinzu kommen die gebirgsklimate der anden.\nder nordwesten argentiniens ist im bereich der anden trocken mit einer kurzen regenzeit im sommer. in ihr findet man die hochw\u00fcste puna, deren westen zu den regen\u00e4rmsten gebieten der welt z\u00e4hlt, sowie den halbw\u00fcstenartigen, unfruchtbaren monte am fu\u00df der anden in den provinzen mendoza, san juan und la rioja.\ndie osth\u00e4nge der voranden beherbergen subtropische nebelw\u00e4lder in den provinzen tucum\u00e1n, salta und jujuy, die im sommer wegen des abregnens der feuchten ostwinde sehr niederschlagsreich, im winter aber relativ trocken sind. nach osten hin schlie\u00dft sich der gran chaco im zentralen norden an, seine niederschl\u00e4ge konzentrieren sich auf den sommer, das gleiche gilt f\u00fcr die region der sierras pampeanas in zentralargentinien. in beiden regionen nehmen die niederschl\u00e4ge nach westen hin ab.\nder nordosten sowie die pampa-region sind das ganze jahr \u00fcber feucht, wobei die h\u00f6chsten niederschlagsmengen im subtropischen regenwald der provinz misiones auftreten.\nder s\u00fcden (patagonien) liegt in der westwindzone, weshalb hier der westliche teil mehr niederschl\u00e4ge als der osten erh\u00e4lt. die anden sind st\u00e4ndig feucht und von der temperatur k\u00fchl gem\u00e4\u00dfigt. sie wirken als barriere f\u00fcr die feuchten pazifikwinde, so dass das \u00f6stlich anschlie\u00dfende patagonische schichtstufenland sehr trocken und halbw\u00fcstenhaft ist. in dieser region bestimmt der regelm\u00e4\u00dfig alle ein bis zwei wochen vom s\u00fcdwesten her blasende pampero-wind das klima. ein sonderfall ist das klima im s\u00fcdlichen teil feuerlands mit k\u00fchlem ozeanischem klima, wo wegen der dort fehlenden klimascheide der anden sowohl pazifische als auch atlantische einfl\u00fcsse das wetter bestimmen. dort sind die niederschlagsmengen relativ hoch und die temperaturen weisen eine relativ geringe abweichung zwischen sommer und winter auf.\n\n\n=== flora und fauna ===\nentsprechend den sehr unterschiedlichen klimazonen argentiniens variieren auch die vegetation und die tierwelt sehr stark. insgesamt sind etwa zw\u00f6lf prozent der landfl\u00e4che bewaldet.\n\n\n==== flora ====\nin den subtropischen trockenw\u00e4ldern des gran chaco gedeihen tropisch-subtropische pflanzen, wie palisanderh\u00f6lzer (dalbergia), guajakholzb\u00e4ume (guaiacum officinale), rio-palisander (jacaranda mimosifolia) und quebracho-b\u00e4ume (schinopsis lorentzii), aus denen gerbs\u00e4ure gewonnen wird, aber auch palmen. vielfach sind auch algarrobo-b\u00e4ume (haupts\u00e4chlich prosopis alba und prosopis nigra) pr\u00e4gend. der s\u00fcden und osten des chaco mit seinem milderen klima wird intensiv landwirtschaftlich genutzt, w\u00e4hrend der norden noch weitgehend urspr\u00fcnglich ist.\ndie pampa ist eine ausgedehnte subtropische graslandschaft mit verschiedenen gr\u00e4sern. von nicht einheimischen eukalypten (eucalyptus), amerikanischen platanen (platanus occidentalis) und akazien (acacia) abgesehen, finden sich hier keine b\u00e4ume. der einzige baum, der in der pampa beheimatet ist, ist der immergr\u00fcne omb\u00fa. aufgrund des sehr feinen steinfreien und fruchtbaren bodens ist die landwirtschaftliche nutzung sehr ertragreich, so dass sich nur noch wenig urspr\u00fcngliche vegetation erhalten hat.\nin den trockenen zentralen gebieten argentiniens finden sich in den ariden halbw\u00fcsten viele kakteengew\u00e4chse (cactaceae) und dornstr\u00e4ucher.\npatagonien liegt schon im regenschatten der anden und ist eine karge und weitestgehend baumlose trockenlandschaft. hier herrschen zum teil auch gr\u00e4ser wie in der pampa, jedoch \u00fcberwiegend str\u00e4ucher in trockenen halbw\u00fcsten und strauchsavannenformationen vor. wegen des steinigen bodens und des rauen klimas ist getreideanbau (au\u00dfer entlang von flusst\u00e4lern) nicht m\u00f6glich, stattdessen wird die patagonische hochebene als weideland genutzt.\nin den vorgebirgen der anden und auf feuerland befindet sich jeweils ein mehrere hundert kilometer langer streifen grassteppen und w\u00e4lder. anders als auf der nordhalbkugel gibt es auf der s\u00fcdhalbkugel keine reinen nadelw\u00e4lder; selbst der einheimische bergwald wird ausschlie\u00dflich aus laubh\u00f6lzern (insbesondere scheinbuchenarten (nothofagus) wie coihue, lenga und antarktische scheinbuche) gebildet, die regional durch eine zweite baumschicht aus koniferen erg\u00e4nzt werden (z. b. alerce, chilezeder, chilenische flusszeder, chilenische steineibe, pflaumen-steineibe, patagonische eibe und chilenische araukarie). heute sind viele andenh\u00e4nge jedoch durch eingef\u00fchrte nadelh\u00f6lzer, wie fichten (picea), zypressen (cypressus), kiefern (pinus), zedern (cedrus) und anderen nutzh\u00f6lzer, gepr\u00e4gt. die baumgrenze liegt bei etwa 3500 m.\ndie bl\u00fcte des ceibos (hahnenkammbaum oder korallenbaum) ist als sogenannte \u201enationale blume\u201c eines der nationalsymbole.\n\n\n==== fauna ====\nim \u00e4u\u00dfersten norden ist die tierwelt sehr vielf\u00e4ltig: hier leben verschiedene affenarten, jaguare, pumas, ozelots, waschb\u00e4ren, nasenb\u00e4ren, ameisenb\u00e4ren, aber auch tapire, nabelschweine und reptilien wie schlangen und kaimane. die vogelwelt beherbergt hier in der n\u00e4he zu den tropen kolibris, flamingos, tukane und papageien. allerdings macht diese region den kleinsten teil argentiniens aus.\nin der pampa kamen urspr\u00fcnglich g\u00fcrteltiere, m\u00e4hnenw\u00f6lfe, pampasf\u00fcchse, pampaskatzen, pampashirsche, nandus, verschiedene greifv\u00f6gel wie falken sowie reiher vor. davon mussten die meisten arten der landwirtschaft weichen.\nin den kargen gebieten der anden trifft man auf die wilden lamas: die guanakos und vikunjas; sowie auf den andenkondor, der zu den gr\u00f6\u00dften v\u00f6geln der welt geh\u00f6rt. raubtiere sind die bergkatze, der puma und der andenschakal. an salzseen finden sich h\u00e4ufig zugv\u00f6gel wie flamingos.\nin patagonien und feuerland ist das tierleben arten\u00e4rmer. auch hier leben pumas, nandus und guanakos; der patagonische huemul und pud\u00fa (ein kleiner hirsch) sind teil der fauna der s\u00fcdlichen anden. auf feuerland nisten zudem kormorane und magellanspechte. die patagonischen k\u00fcsten beherbergen magellanpinguine und kolonien von s\u00fcdamerikanischen seeb\u00e4ren und m\u00e4hnenrobben.\ndie k\u00fcstengew\u00e4sser argentiniens beherbergen unter anderem s\u00fcdkaper, orcas und commerson-delfine, daneben seehechte, sardinen, makrelen und dorados.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsdichte ====\nargentinien hat eine bev\u00f6lkerung von etwa 47,3 millionen einwohnern. dies entspricht einer bev\u00f6lkerungsdichte von 16,4 einwohnern/km\u00b2. etwa 87 % der bev\u00f6lkerung leben in st\u00e4dten von mehr als 2000 einwohnern, wovon allein 11,5 millionen auf die agglomeration gran buenos aires entfallen. diese hat eine bev\u00f6lkerungsdichte von 2989 einwohnern/km\u00b2. die stadt und die gesamte provinz buenos aires zusammen haben 16,6 millionen einwohner, die provinzen c\u00f3rdoba und santa fe jeweils ca. drei millionen, so dass in diesen drei im zentralen teil des landes gelegenen provinzen zusammen mehr als 60 % der bev\u00f6lkerung leben. weite teile des \u00fcbrigen landes sind dagegen sehr d\u00fcnn besiedelt, vor allem im trockenen s\u00fcden, wo nur etwa ein bis drei einwohner/km\u00b2 leben.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsentwicklung und altersstruktur ====\nin der kolonialzeit lag der schwerpunkt der argentinischen bev\u00f6lkerung lange im nordwesten, und insbesondere in der minenregion um salta und jujuy. gr\u00f6\u00dfte stadt war das am kreuzungspunkt mehrerer handelsrouten gelegene c\u00f3rdoba. dies \u00e4nderte sich mit der einrichtung des vizek\u00f6nigreiches r\u00edo de la plata 1776. der handel lie\u00df nun die bev\u00f6lkerungszahl der k\u00fcstenregion im osten des landes (buenos aires, santa fe, entre rios) sprunghaft ansteigen, und nach der erringung der unabh\u00e4ngigkeit hatte sich die wirtschaftliche und politische macht endg\u00fcltig in dieser region konzentriert. das gebiet s\u00fcdlich einer linie etwa zwischen dem heutigen la plata und mendoza war dagegen bis zur w\u00fcstenkampagne des general roca in den 1870er jahren noch von den indianern bewohnt, es gab allerdings einige spanische und walisische enklaven.\ndie einwanderungswelle 1880\u20131930 verst\u00e4rkte die dominanz der k\u00fcstenregion und besonders von stadt und provinz buenos aires zus\u00e4tzlich, da sich der gro\u00dfteil der einwanderer in dieser gegend niederlie\u00df. der nordwesten wurde mehr und mehr zu einer r\u00fcckst\u00e4ndigen und wirtschaftlich schwachen region, in dem relativ wenig einwanderung stattfand, und patagonien befand sich erst am beginn seiner entwicklung. der gro\u00dfraum buenos aires wuchs so zwischen 1850 und 1914 von 150.000 auf 1,6 millionen einwohner.\nnach dem versiegen des einwandererstroms um 1930 brachte die industrialisierung einen binnenwandererstrom, dessen ziel ebenfalls buenos aires und \u2013 mit abstand \u2013 c\u00f3rdoba und rosario war. dieser strom hielt bis in die 1970er jahre an und f\u00fchrte dazu, dass sich der gro\u00dfraum rund um die hauptstadt weit \u00fcber das eigentliche stadtgebiet von buenos aires ausdehnte.\n1980 \u00fcberschritt der gro\u00dfraum buenos aires im nationalen zensus zum ersten mal die 10-millionen-marke und konzentrierte damit fast 40 % der bev\u00f6lkerung (damals 24 millionen). danach flachte das wachstum der st\u00e4dte der k\u00fcstenregion deutlich ab. zwischen 1991 und 2001 verlor die stadt buenos aires 7 % ihrer einwohner, die bev\u00f6lkerung des ballungsraums der stadt insgesamt stieg nur noch leicht an, auch rosario und santa fe stagnierten. zum wachstumsmagnet wurden dagegen abgelegene regionen wie das wirtschaftlich boomende patagonien, insbesondere die s\u00fcdlichsten provinzen tierra del fuego und santa cruz (44 % bzw. 23 % zuwachs zwischen 1991 und 2001), aber auch die st\u00e4dte des nordwestens wie jujuy, salta, la rioja und tucum\u00e1n sowie der ballungsraum c\u00f3rdoba.\nin buenos aires und den meisten gro\u00dfst\u00e4dten gibt es seit etwa 1980 das ph\u00e4nomen der stadtflucht: viele, meist besser verdienende einwohner siedeln von den stadtzentren ins umland um. seit etwa 1990 hat sich dieses ph\u00e4nomen durch die massenhafte einrichtung von privaten stadtvierteln und country clubs noch verst\u00e4rkt. die ursache liegt in der als steigend empfundenen kriminalit\u00e4t. auch touristisch und landschaftlich interessante orte erleben seit dieser zeit eine positive entwicklung, was sowohl mit der steigenden mobilit\u00e4t der bev\u00f6lkerung als auch mit der inzwischen deutlich besseren verf\u00fcgbarkeit von infrastrukturellen dienstleistungen wie telefon, radio, fernsehen und internet selbst in weit entlegenen gebieten zusammenh\u00e4ngt. so wurden aus ehemals kleinen ferienorten wie merlo, pinamar und villa carlos paz prosperierende, schnell wachsende st\u00e4dte.\n\n\n=== ethnien ===\n\n\n==== ethnische zusammensetzung ====\nmehr als 90 % der bev\u00f6lkerung stammen nach der offiziellen statistik zumindest teilweise von eingewanderten europ\u00e4ern, mehrheitlich italienern, ab. die hohe anzahl von personen, die zumindest einen europ\u00e4ischen vorfahren haben, haben einen mythos des wei\u00dfen argentiniens hervorgebracht. bis anfang der 1990er jahre ging man von einem anteil der mestizen \u2013 nachfahren sowohl von europ\u00e4ern als auch von indigenen \u2013 unter 10 % aus. nach neueren erkenntnissen ist deren anteil jedoch weitaus h\u00f6her. neuere genetische untersuchungen ergaben zwischen 53 % und 65 % europ\u00e4isches, 31-40 % indianisches und 4 % afrikanisches erbgut. diese diskrepanz wird darauf zur\u00fcckgef\u00fchrt, dass die mestizen fr\u00fcher unter einer starken diskriminierung zu leiden hatten und sich daher als \u201ewei\u00dfe\u201c deklarierten. in argentinien haben gesch\u00e4tzt 300.000 menschen eine roma-abstammung, von denen zahlreiche wegen diskriminierung und fehlender kultureller f\u00f6rderung ihre eigene kultur aufgegeben und sich assimiliert haben.\n\n\n==== indigene bev\u00f6lkerung ====\n\nnur eine minderheit der argentinier sind ausschlie\u00dflich nachkommen der insgesamt 30 ethnien, die vor dem eintreffen der spanier auf dem landesterritorium lebten. dies liegt einerseits daran, dass argentinien vor der kolonialzeit nur im nordwesten dicht bev\u00f6lkert war, zum anderen auch daran, dass die verbleibenden ureinwohner von den spaniern und sp\u00e4ter von den argentiniern weitgehend ausgerottet wurden. vom staatlichen institut f\u00fcr indigene angelegenheiten (inai) wird die zahl der indigenen auf etwa 1 million, von seiten der indigenenorganisationen wie der aira (asociaci\u00f3n de ind\u00edgenas de la rep\u00fablica argentina) jedoch auf mehr als 1,5 millionen gesch\u00e4tzt.\nim jahr 2001 hatten etwa 2,8 % aller argentinischen haushalte indigene haushaltsmitglieder, wobei der anteil von provinz zu provinz stark variierte. so war in der provinz jujuy der anteil mit 10,5 % am gr\u00f6\u00dften. am niedrigsten war der anteil in der provinz corrientes mit 1,0 %. in der hauptstadt buenos aires betrug er 2,3 %.die gr\u00f6\u00dften gruppen sind die kolla in jujuy und salta, die mapuche (araukaner) in neuqu\u00e9n und r\u00edo negro, die wich\u00ed und toba im chaco und in formosa sowie die guaran\u00ed in den n\u00f6rdlichen provinzen. nur eine minderheit der indigenen lebt in ihren angestammten siedlungsgebieten, viele sind in die gro\u00dfst\u00e4dte \u00fcbergesiedelt, wo sie oft unter \u00e4rmlichen bedingungen als schlecht bezahlte arbeiter leben. so gibt es in rosario und resistencia viertel, die nur von toba-indianern bewohnt werden, dasselbe gilt f\u00fcr kollas in san salvador de jujuy und san miguel de tucum\u00e1n. seit den 1980er jahren erstarken innerhalb dieser st\u00e4mme bewegungen, die traditionelle kultur gezielt zu erhalten und zu verbreiten, etwa \u00fcber radiosender und an schulen.\n\n\n==== zuwanderung und auswanderung ====\ndie zahl der ausl\u00e4nder lag bei der volksz\u00e4hlung 2010 bei 1.805.957 (4,6 % der bev\u00f6lkerung), dabei sind die gr\u00f6\u00dften gruppen paraguayer (550.713), bolivianer (345.272), chilenen (191.147), peruaner (157.514) und italiener (147.499). den h\u00f6chsten anteil von im ausland geborenen haben die provinz santa cruz (12 %), die stadt buenos aires sowie tierra del fuego (beide 11 %). im jahre 2017 waren 4,9 % der bev\u00f6lkerung migranten.historisch gesehen wurde die gr\u00f6\u00dfte einwanderungswelle zwischen 1857 und mitte des 20. jahrhunderts verzeichnet, fast ausschlie\u00dflich aus europa. zwischen 1857 und 1920 immigrierten vor allem menschen aus italien (rund 2,3 millionen einwanderer) und spanien (1,6 millionen einwanderer). die zahl der immigranten aus deutschland wird f\u00fcr die zeit von 1857 bis 1920 auf 70.000 gesch\u00e4tzt. mitte des 20. jahrhunderts flachte die migration nach argentinien immer weiter ab, abgesehen von einem kurzzeitigen wiederaufflammen zur zeit des zweiten weltkrieges. nach einer phase negativen wanderungssaldos zwischen 1975 und 2001 ist die bilanz seit der argentinienkrise derzeit wieder leicht positiv. heute wandern vor allem b\u00fcrger der nachbarl\u00e4nder bolivien, paraguay und uruguay sowie aus den s\u00fcdamerikanischen staaten peru und venezuela nach argentinien ein. zu zeiten der pinochet-diktatur fand die einwanderung auch aus chile statt, dies hat sich jedoch aufgrund der redemokratisierung und des mittlerweile h\u00f6heren lebensstandards des nachbarlandes nach 2001 umgekehrt. insgesamt kommen etwa 68 % der einwanderer aus amerikanischen staaten. etwa 2 % aller einwanderer kommen aus asien (haupts\u00e4chlich koreaner).\n\nseit den 1990er jahren findet man immer mehr einwanderer aus europa, die haupts\u00e4chlich wegen der unber\u00fchrten natur hierher ziehen. im unterschied zu den anderen einwanderern weisen sie meist schon eine gesicherte existenz auf oder sind rentner, versuchen also durch den umzug ihre lebensqualit\u00e4t zu erh\u00f6hen. andere ausl\u00e4ndergruppen (besonders italiener und spanier) sind noch lebende einwanderer der hauptwelle (bis 1950). europ\u00e4er repr\u00e4sentieren etwa 28 % der ausl\u00e4nder.\nseit der argentinien-krise zwischen 1998 und 2002 sind vermehrt emigrationswellen aufgetreten. argentinier verlie\u00dfen das land in richtung europa und nordamerika, in geringeren ma\u00dfen auch nach brasilien und chile. diese emigrationswelle ist jedoch aufgrund der relativ schnellen erholung der argentinischen wirtschaft weitgehend abgeebbt.\n\n\n=== sprachen ===\nalleinige landesweit g\u00fcltige amtssprache ist in argentinien spanisch. daneben gibt es eine reihe von mehr oder weniger verbreiteten minderheitensprachen, die von der indigenen bev\u00f6lkerung gesprochen werden. die verbreitetsten darunter sind das quechua (in zwei lokalen varianten) und das guaran\u00ed, in manchen gegenden wird auch noch mapudungun gesprochen. in der provinz chaco haben die sprachen der wich\u00ed, der toba (volk) und der mocov\u00ed amtssprachlichen charakter; in der provinz corrientes gilt dieses f\u00fcr das guaran\u00ed. am h\u00f6chsten ist die sprecherzahl von autochthonen sprachen bei den indigenen im chaco, bei denen mehr als die h\u00e4lfte noch ihre angestammte sprache versteht. bei anderen gruppen wie den kolla und mapuche ist diese zahl weit geringer.das argentinische spanisch unterscheidet sich hinsichtlich der aussprache, der grammatik und des wortschatzes von den in spanien und auch von den in anderen lateinamerikanischen l\u00e4ndern \u00fcblichen varianten. der doppelkonsonant ll wird wie das deutsche sch oder wie das franz\u00f6sische j ausgesprochen, ebenso der buchstabe y zwischen vokalen und ein konsonantisches y am wortbeginn; dieses ph\u00e4nomen wird als ye\u00edsmo bezeichnet. der buchstabe z wird immer wie ein stimmloses s ausgesprochen, das gleiche trifft auf das c vor e und i zu, dies nennt man seseo. des weiteren herrscht in argentinien der voseo vor, d. h. anstatt des personalpronomens t\u00fa f\u00fcr die 2. person singular wird vos verwendet. die verben werden dabei anders konjugiert (im pr\u00e4sens immer endbetont und mit abweichenden imperativformen). weiterhin wird die 2. person plural vosotros auch in informeller sprache durch die 3. person plural ustedes ersetzt, die im europ\u00e4ischen spanisch nur die h\u00f6flichkeitsform ist. dar\u00fcber hinaus gibt es eine reihe lexikalischer abweichungen.\nw\u00e4hrend ein gro\u00dfteil der nachfahren italienischer einwanderer in argentinien die sprache ihrer vorfahren aufgegeben hat, wird von den nachfahren der deutschsprachigen und englischsprachigen einwanderer teilweise noch die sprache ihrer vorfahren gepflegt. so gibt es stadtviertel im gro\u00dfraum buenos aires, in denen man noch sehr viel deutsch h\u00f6rt. in der provinz c\u00f3rdoba gibt es eine relativ gro\u00dfe kolonie von \u00fcberlebenden des kriegsschiffs admiral graf spee aus dem zweiten weltkrieg, die sich in villa general belgrano ansiedelte, wo heute noch teilweise deutsch gesprochen wird.\nsiehe auch: r\u00edo-de-la-plata-spanisch, belgranodeutsch, cocoliche, quechua\n\n\n=== religionen ===\nargentinien hat seit dem 20. mai 1955 keine staatsreligion mehr, welche davor die r\u00f6misch-katholische konfession war. der katholizismus genie\u00dft nach der verfassung aber einen bevorzugten status. nach dem report on international religious freedom 2017 sind 71 % der bev\u00f6lkerung r\u00f6misch-katholischen glaubens.offiziell bestehen \u00fcber 2500 registrierte kulte und religionen, darunter der protestantismus (9 %), die zeugen jehovas (ca. 1,2 %), und andere (ca. 1,2 %) zum beispiel der pachamama-kultus im nordwesten argentiniens, der durch verschmelzung christlicher riten mit indigenen religionen entstand. der erzbischof von buenos aires, jorge mario bergoglio sj, wurde am 13. m\u00e4rz 2013 durch das konklave zum papst gew\u00e4hlt und ist somit der erste papst aus lateinamerika. bergoglio w\u00e4hlte den namen franziskus. in argentinien leben rund 400.000 bis 500.000 muslime (1 %). mit rund 205.000 bis 300.000 mitgliedern (0,6 %) ist die j\u00fcdische gemeinde die gr\u00f6\u00dfte in lateinamerika. rund 11 %\u201313 % der bev\u00f6lkerung gaben bei umfragen an, keiner religion anzugeh\u00f6ren.\n\n\n=== soziale situation ===\ndie lebenserwartung betrug im zeitraum von 2010 bis 2015 76,0 jahre (frauen 79,8, m\u00e4nner: 72,2).\ndas instituto nacional de estad\u00edstica y censos dokumentiert laufend wichtige indikatoren f\u00fcr die beurteilung der sozialen situation in argentinien.die soziale situation des landes ist in mehrerlei hinsicht durch eine starke ungleichheit gekennzeichnet. so gibt es einerseits wie in ganz lateinamerika ein gro\u00dfes wohlstandsgef\u00e4lle zwischen ober- und unterklasse.\naber auch die unterschiede zwischen den regionen argentiniens sind gro\u00df. so lag etwa die armutsquote, die nach einem warenkorb berechnet wird, im jahr 2008 in der hauptstadt buenos aires mit etwa 15 % nur etwas mehr als halb so hoch wie im landesdurchschnitt (23 %), w\u00e4hrend sie in der nordostregion bei 41 % liegt (stand 2007). eine durchschnittsperson ben\u00f6tigte im m\u00e4rz 2008 monatlich etwa 317 ar$, um nicht unter die armutslinie zu fallen. in den meisten haushalten ist es daher n\u00f6tig, dass mehrere familienmitglieder zum einkommen beitragen. dies zeigt auch die offizielle statistik: so liegt das durchschnittliche monatliche pro-kopf-einkommen bei etwa 1156 ar$ und damit nur knapp \u00fcber der armutsquote f\u00fcr familien, w\u00e4hrend das durchschnittliche monatliche haushaltseinkommen bei 2090 ar$ liegt (s. u.).\ndie n\u00f6rdlichen provinzen, besonders die provinz tucum\u00e1n und der nordosten (chaco, formosa, santiago del estero) waren bis um den jahrtausendwechsel am st\u00e4rksten von armut und unterern\u00e4hrung betroffen. versch\u00e4rft wurde diese situation durch das relativ hohe bev\u00f6lkerungswachstum in dieser region. als relativ reich dagegen galten die zentralen provinzen (buenos aires, santa fe, c\u00f3rdoba, san luis und mendoza), aber auch der \u00e4u\u00dferste s\u00fcden (santa cruz und tierra del fuego).\nneben den grenznahen gegenden (beispielsweise jujuy und formosa) haben vor allem die reichen zentralprovinzen am st\u00e4rksten mit der st\u00e4dtischen armut und damit mit der bildung von elendsvierteln zu k\u00e4mpfen. die zuwanderung aus den \u00e4rmeren nachbarl\u00e4ndern peru, bolivien und paraguay sowie die binnenwanderung aus abgelegenen gegenden des landesinneren waren trotz einer abschw\u00e4chung in den 1990er jahren ein problem in den gro\u00dfst\u00e4dten, die die zahl der elendsviertelbewohner trotz sozialer wohnungsprogramme weiterhin anwachsen lie\u00df. so lag 2004 beispielsweise in rosario der anteil der elendsviertelbewohner an der gesamtbev\u00f6lkerung bei \u00fcber 15 %. zudem kam zuwachs f\u00fcr die elendsviertel auch von den so genannten neu-armen, besonders in den wirtschaftlich kritischen jahren 1989/1990, 1995 sowie zwischen 1998 und 2002.\n\nin der argentinien-krise verschlechterten sich insbesondere in den jahren 2001 und 2002 viele indikatoren der sozialen situation in k\u00fcrzester zeit. die armutsquote nach einem warenkorb berechnet stieg auf \u00fcber 50 %. ab 2003 normalisierten sich die werte langsam wieder, allerdings blieb bis 2006 die armutsquote trotz eines r\u00fcckgangs weiterhin mit \u00fcber 20 % deutlich \u00fcber den werten der 1990er jahre. dabei waren in der am st\u00e4rksten betroffenen regi\u00f3n noreste argentino (nordostregion) weiterhin fast die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung arm.\nnachdem sich die wirtschaft zun\u00e4chst wieder erholte, rutschte sie ab 2012 wieder in eine rezession. 2016 lebte ein drittel der argentinier unter der armutsgrenze und der neu gew\u00e4hlte konservative pr\u00e4sident mauricio macri sah sich zu einem sparprogramm gezwungen. in der folge stieg die zahl der personen unterhalb der armutsgrenze von 29 % auf 41 % (dezember 2019).bei der armuts- und elendsrate variieren die einkommen, nach denen sich die rate richtet, je nach region, daher wird nur ein ungef\u00e4hrer durchschnittswert angegeben. bei der inflationsrate wird der wert nur im gro\u00dfraum buenos aires errechnet. die daten des indec f\u00fcr den preisindex wurden allerdings mehrfach angezweifelt; der iwf erteilte dem land deshalb im jahr 2013 eine r\u00fcge.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pr\u00e4kolumbische zeit ===\ndie forschung nimmt an, dass die besiedlung des heutigen argentinien durch den menschen etwa 15000 v. chr. von nordamerika aus erfolgte.\ndie im pampa-raum des heutigen argentinien ans\u00e4ssigen pampas-indianer het (querand\u00edes), charr\u00faa und andere kleine st\u00e4mme waren bis zum eintreffen der spanier nicht sesshaft und lebten als j\u00e4ger und sammler oder fischer. die st\u00e4mme im nordwesten des landes hingegen (z. b. die diaguita) praktizierten etwa ab der zeit des fr\u00fchen europ\u00e4ischen mittelalters ackerbau und viehzucht und waren vor allem auf architektonischem gebiet weit fortgeschritten. im 13. und 14. jahrhundert expandierte das inka-reich stark nach s\u00fcden und umfasste um 1450 weite teile des nordwestens argentiniens bis in den norden der heutigen provinz mendoza.\n\n\n=== kolonialzeit ===\ndie europ\u00e4er erreichten die region erstmals mit der reise amerigo vespuccis 1502. das heutige argentinien wurde im 16. jahrhundert von den spaniern aus zwei richtungen kolonisiert. vom m\u00fcndungstrichter des r\u00edo paran\u00e1 am atlantik her wurden spanische niederlassungen am stromsystem des r\u00edo de la plata (\u201esilberfluss\u201c) gegr\u00fcndet, darunter 1536 zuerst buenos aires. dort konnten sich die spanier allerdings erst im jahre 1580 auf dauer etablieren, nachdem der erste gr\u00fcndungsversuch am widerstand der indigenen pampas-bewohner gescheitert war. nachdem die la-plata-kolonie zun\u00e4chst vom 1537 gegr\u00fcndeten asunci\u00f3n aus verwaltet wurde, kam es nach dem aufstieg des wiedergegr\u00fcndeten buenos aires zum bedeutendsten wirtschaftsstandort der kolonie im verlauf des 17. jahrhunderts zur zunehmenden institutionellen trennung des s\u00fcdlichen teils des silberlandes vom n\u00f6rdlichen teil, dem heutigen paraguay. die nordwestlichen teile des heutigen argentiniens (vor allem im gran chaco) nahmen die spanier hingegen von peru aus in den 1540er jahren in besitz.\ndie weiter s\u00fcdlich von buenos aires im s\u00fcdkegel gelegenen gebiete des heutigen argentiniens (patagonien) blieben in der kolonialzeit faktisch au\u00dferhalb des spanischen herrschaftsbereichs. sie wurden etwa 300 jahre lang von indianischen reiterv\u00f6lkern beherrscht (puelche), die in einem spannungsreichen kulturellen austausch mit den kolonisten standen. in mehreren feldz\u00fcgen eroberten schlie\u00dflich die kolonisten bzw. ihre nachfahren im 19. jahrhundert die gebiete unter gro\u00dfen verlusten seitens der indigenen bev\u00f6lkerung. gleichzeitig konnten sich mapuche-v\u00f6lker aus westpatagonien bis \u00fcber die mitte des 19. jahrhunderts hinaus einen hohen grad an unabh\u00e4ngigkeit bewahren.\nadministrativ war das heutige argentinien zun\u00e4chst teil des vizek\u00f6nigreichs peru, das mit ausnahme venezuelas und der portugiesischen einflusssph\u00e4re ganz s\u00fcdamerika umfasste. im jahre 1776 wurde das vizek\u00f6nigreich des r\u00edo de la plata mit der hauptstadt buenos aires abgespalten, das neben argentinien auch das heutige paraguay, uruguay und teile des heutigen boliviens umfasste.\nder latinisierte name argentinien (\u201esilberland\u201c) f\u00fcr die kolonie taucht erstmals im titel des 1602 in portugal gedruckten historischen langgedichts la argentina von mart\u00edn del barco centenera auf, in dem der ehemalige konquistador und diakon die eroberung der la-plata-kolonie schildert und dabei den stil von la araucana, des erfolgreichen versromans von alonso de ercilla y z\u00fa\u00f1iga \u00fcber den eroberungskrieg in chile, nachzuahmen versuchte.\n\n\n=== bildung eines nationalstaats ===\ndie unter dem eindruck der franz\u00f6sischen revolution und der koalitionskriege in europa am 25. mai 1810 in buenos aires erkl\u00e4rte unabh\u00e4ngigkeit hatte als mai-revolution zun\u00e4chst nur lokale wirkung, f\u00fchrte aber zu einem landesweiten befreiungskrieg gegen die spanier. die unabh\u00e4ngigkeit erlangte das land schlie\u00dflich am 9. juli 1816 in san miguel de tucum\u00e1n. wie zuvor paraguay im jahre 1811 spalteten sich dann auch 1825 bolivien und 1828 uruguay von den damaligen vereinigten provinzen des r\u00edo de la plata ab.\nzwischen 1816 und 1880 war die entwicklung argentiniens von diktaturen (unter dem bonarenser gouverneur juan manuel de rosas) und b\u00fcrgerkriegen gepr\u00e4gt. die provinzen waren zun\u00e4chst weitgehend autonom, nur 1826\u20131827 konnte das land kurzzeitig geeint werden. 1853 wurde zun\u00e4chst ohne die abtr\u00fcnnige provinz buenos aires die heutige argentinische republik gegr\u00fcndet und eine f\u00f6deralistische verfassung in deren erster hauptstadt paran\u00e1 verabschiedet. in den jahren 1861 und 1862 schloss sich die provinz buenos aires nach einer milit\u00e4rischen auseinandersetzung wieder an, es wurden landesweite wahlen ausgerufen, und erster gesamtargentinischer pr\u00e4sident wurde bartolom\u00e9 mitre. in dessen regierungszeit fiel der tripel-allianz-krieg 1864 bis 1870, in dem sich argentinien gemeinsam mit brasilien und uruguay gegen expansive tendenzen paraguays durchsetzte, das sich zu dieser zeit zu einer der st\u00e4rksten milit\u00e4rm\u00e4chte s\u00fcdamerikas entwickelt hatte. argentinien gewann durch diesen krieg das gebiet der heutigen bundesstaaten misiones, formosa und chaco hinzu.\n\n\n=== einwanderung und wirtschaftsboom ===\ndie jahre von 1880 bis 1912 waren durch die zahlreiche einwanderung vor allem von italienern und spaniern gekennzeichnet, die sich in den st\u00e4dten und in sogenannten \u201ekolonien\u201c auf dem land ansiedelten. politisch ist diese zeit als scheindemokratie zu bezeichnen, denn die regierung julio argentino roca und die folgenden regierungen waren oligarchisch ausgerichtet, mit gro\u00dfem einfluss der gro\u00dfgrundbesitzer. dem gros der bev\u00f6lkerung wurden durch ein ausgekl\u00fcgeltes wahlbetrugssystem durch die regierungspartei partido autonomista nacional, die von 1874 bis 1916 ununterbrochen regierte, die politischen rechte vorenthalten; auch die einwanderer hatten kein stimmrecht.\nab 1893 versch\u00e4rften sich die grenzprobleme mit chile, nachdem bolivien einen teil der puna de atacama an argentinien abgetreten hatte. diese war seit dem salpeterkrieg von chile besetzt. zwischen chile und argentinien kam es zu einem wettr\u00fcsten. erst der britische k\u00f6nig edward vii. konnte 1902 den grenzstreit schlichten. patagonien und feuerland wurden neu aufgeteilt, dabei fielen 54.000 km\u00b2 an chile und 40.000 km\u00b2 an argentinien.1912 wurde vom pr\u00e4sidenten und leiter des liberalen fl\u00fcgels der pan, roque s\u00e1enz pe\u00f1a, das allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner eingef\u00fchrt. in der folge kam 1916 die aus der b\u00fcrgerlichen protestbewegung hervorgegangene uni\u00f3n c\u00edvica radical an die regierung. es folgte die wechselhafte so genannte etapa radical von 1916 bis 1930. die uni\u00f3n c\u00edvica radical regierte bis 1930, als ein milit\u00e4rputsch wieder ein konservatives system einf\u00fchrte. vor allem die 1930er jahre werden heute als d\u00e9cada infame, als ber\u00fcchtigtes jahrzehnt bezeichnet, in dem die demokratie nur auf dem papier existierte und wahlbetrug an der tagesordnung war.\n\n\n=== peronismus ===\nim laufe der ersten h\u00e4lfte der 1940er jahre gelang es dem jungen offizier juan domingo per\u00f3n, sich geschickt an die macht zu man\u00f6vrieren. er war zun\u00e4chst unter dem milit\u00e4rregime ram\u00edrez minister f\u00fcr arbeit und wurde wegen seiner weitreichenden zugest\u00e4ndnisse an die gewerkschaften schnell zu einem volkshelden in der arbeiterklasse, so dass nach seinem sturz im juli 1945 massendemonstrationen seine r\u00fcckkehr erzwangen. im jahre 1946 wurde er zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\nim zweiten weltkrieg war argentinien offiziell neutral. es sympathisierte zun\u00e4chst mit den achsenm\u00e4chten, unterst\u00fctzte gegen kriegsende jedoch die alliierten. vor und w\u00e4hrend des krieges war argentinien zielland von fl\u00fcchtlingen aus europa, darunter rund 45.000 juden; nach dem krieg fanden zahlreiche nationalsozialisten und faschisten \u00fcber die so genannte \u201erattenlinie\u201c unterschlupf in argentinien ebenso wie in anderen staaten lateinamerikas. unter den prominentesten nationalsozialistischen kriegsverbrechern in argentinien waren adolf eichmann, der 1960 vom mossad entf\u00fchrt und in israel zum tode verurteilt wurde, josef mengele, walther rauff und erich priebke. \u00fcber sogenannte schl\u00fcsselfirmen wurden auch hohe verm\u00f6genswerte der nationalsozialisten nach argentinien verschoben.\nim m\u00e4rz 2015 wurde die entdeckung eines in einem waldgebiet des naturparks teyu cuare etwa 1000 kilometer n\u00f6rdlich der landeshauptstadt buenos aires gelegenen geb\u00e4udes aus den 1940er jahren bekannt. es wurde nie benutzt. indizien wie baustil und gefundene gegenst\u00e4nde sprechen daf\u00fcr, dass es als versteck f\u00fcr fl\u00fcchtige nazi-gr\u00f6\u00dfen gedacht war, so das zentrum f\u00fcr stadtarch\u00e4ologie (cau). \u201edie nationale kommission zur aufkl\u00e4rung von nazi-aktivit\u00e4ten (ceana) sch\u00e4tzt, dass sich mindestens 180 kriegsverbrecher in das s\u00fcdamerikanische land abgesetzt haben.\u201cunter per\u00f3n, der mit faschistischem gedankengut sympathisierte, verfolgte argentinien das ziel, durch zugest\u00e4ndnisse an die arbeiter den kommunismus abzuwehren. in seiner ersten regierungszeit wurde die industrialisierung des landes, die nach der weltwirtschaftskrise um 1930 begonnen hatte, vertieft und eine importsubstitutionspolitik durchgesetzt. die forcierte industrialisierung und die aktive sozialpolitik f\u00fchrten zu einem nie gekannten und bis heute nicht wieder erreichten wohlstandsniveau f\u00fcr die massen, die deshalb das zunehmend autorit\u00e4r werdende regime unterst\u00fctzten, jedoch auch zu steigender inflation und staatsverschuldung. in der zweiten amtszeit per\u00f3ns kam es zu wirtschaftlichen schwierigkeiten und konflikten mit der m\u00e4chtigen katholischen kirche.\n1955 wurde er bei einem putsch abgesetzt und floh ins exil nach spanien.\n\n\n=== instabilit\u00e4t und diktaturen ===\nargentinien verzeichnete in der folgezeit wirtschaftliche h\u00f6hen und tiefen im wechsel. bis 1983 gab es eine epoche der instabilit\u00e4t, in der abwechselnd zivile und milit\u00e4r-regierungen das land in der hand hatten. die demokratisch gew\u00e4hlten regierungen frondizis (1958\u20131962) und illias (1963\u20131966) wurden von den antiperonistischen milit\u00e4rs vorzeitig aus dem amt geputscht. von 1966 bis 1973 gab es unter ongan\u00eda und seinen nachfolgern eine l\u00e4ngere rechtskonservative milit\u00e4rdiktatur, die jedoch nach protesten der bev\u00f6lkerung 1973 schlie\u00dflich aufgegeben wurde. das land fand kurzzeitig zur demokratie zur\u00fcck, der nach wie vor popul\u00e4re per\u00f3n durfte wieder einreisen und konnte bald erneut die macht erlangen.\n\ndie zweite amtszeit per\u00f3ns von oktober 1973 bis zu seinem tod am 1. juli 1974 brachte nur eine geringf\u00fcgige beruhigung in die politischen und wirtschaftlichen verh\u00e4ltnisse argentiniens. nach seinem tod wurde seine dritte ehefrau, isabel per\u00f3n (genannt \u201eisabelita\u201c), die er zur vizepr\u00e4sidentin gemacht hatte, auf betreiben der peronistischen partei als pr\u00e4sidentin eingesetzt. diese, eine ehemalige nachtclubt\u00e4nzerin, war mit diesem amt v\u00f6llig \u00fcberfordert und diente lediglich als marionette von rechten peronisten wie jos\u00e9 l\u00f3pez rega, der mit der alianza anticomunista argentina schon unter per\u00f3n eine paramilit\u00e4rische gruppe eingesetzt hatte, die regimegegner folterte und ermordete. zudem nahmen wirtschaftliche probleme zu, die inflation stieg steil an. mehrere guerillagruppen (guerilleros) wie die montoneros waren in diesem kontext aktiv und es kam zu verschiedenen entf\u00fchrungen. die entf\u00fchrung des f\u00fcr mercedes-benz den standort argentinien betreuenden produktionsleiters heinrich metz im oktober 1975 (er kam sp\u00e4ter f\u00fcr ein l\u00f6segeld in h\u00f6he von mehreren millionen us-dollar wieder frei) l\u00f6ste eine fluchtwelle unter den f\u00fcr deutsche unternehmen in argentinien t\u00e4tigen immigranten aus.\nim jahr 1976 kam es erneut zu einem milit\u00e4rputsch und es installierte sich unter der f\u00fchrung von jorge rafael videla eine milit\u00e4rdiktatur, geleitet von einer junta aus drei mitgliedern, die mit einem offenen staatsterror regierten. die zeit zwischen 1976 und 1978 wird daher auch als \u201eschmutziger krieg\u201c bezeichnet. unter den gesch\u00e4tzt 30.000 desaparecidos (\u201everschwundenen\u201c) befanden sich auch zahlreiche studenten, deren m\u00fctter sich zusammenschlossen, um auf dem platz vor dem regierungsgeb\u00e4ude (plaza de mayo) ungeachtet ihrer selbstgef\u00e4hrdung zu demonstrieren, und damit in die geschichte eingingen. ziel der madres de plaza de mayo (m\u00fctter der plaza de mayo), war und ist es, kenntnis \u00fcber den verbleib ihrer kinder zu erhalten. die 1977 gegr\u00fcndete organisation abuelas de plaza de mayo (gro\u00dfm\u00fctter der plaza de mayo) hat es sich zum ziel gesetzt, die in der gefangenschaft geborenen und illegal zur adoption freigegebenen kinder der verschwundenen in ihre familie zur\u00fcckzuf\u00fchren.\nnachdem man ihre eltern get\u00f6tet hatte, wurden die waisen als kriegsbeute von menschen aufgezogen, die der diktatur nahestanden. nur etwa 100 dieser kinder haben bis heute von ihrer wahren identit\u00e4t erfahren. von 400 weiteren fehlt trotz aller bem\u00fchungen von verwandten und den suchenden bislang jede spur. in sp\u00e4teren gerichtsverfahren gegen verantwortliche milit\u00e4rs, die nur mit m\u00fche durchgesetzt werden konnten, wurde bekannt, dass sich die milit\u00e4rischen machthaber zahlreicher menschen auf grausame weise entledigt hatten: die opfer wurden vor sogenannten todesfl\u00fcgen bet\u00e4ubt und dann \u00fcber dem r\u00edo de la plata oder dem offenen meer aus dem flugzeug geworfen. zu den todesopfern der diktatur geh\u00f6rte 1977 auch die deutsche elisabeth k\u00e4semann, der 2014 erstmals ausgestrahlte dokumentarfilm das m\u00e4dchen \u2013 was geschah mit elisabeth k.? enth\u00e4lt stellungnahmen hinterbliebener und politisch verantwortlicher.\n\num souver\u00e4nit\u00e4tstreitigkeiten (siehe beagle-konflikt) \u00fcber die inseln an der s\u00fcdlichen spitze amerikas zu beenden, beauftragten argentinien und chile 1971 ein internationales tribunal damit, \u00fcber eine bindende interpretation des grenzvertrags von 1881 zu entscheiden. das schiedsgericht im beagle-konflikt entschied 1977, dass alle inseln s\u00fcdlich der isla grande de tierra del fuego zu chile geh\u00f6ren. 1978 erkl\u00e4rte argentinien die entscheidung f\u00fcr nichtig und bereitete die milit\u00e4rische einnahme der inseln (siehe operation soberan\u00eda) vor, nur durch die vermittlung von papst johannes paul ii konnte dies verhindert werden. erst 1984, im rahmen der demokratisierung, erkannte argentinien \u2013 nach austausch von navigationsrechten und einer verschiebung der maritimen grenze nach westen \u2013 im freundschafts- und friedensvertrag von 1984 zwischen chile und argentinien das urteil endg\u00fcltig an.\nim april 1982 begann argentinien unter dem neuen junta-chef leopoldo galtieri den falklandkrieg gegen gro\u00dfbritannien. es ging um die argentinien vorgelagerten falklandinseln (in argentinien als \u201eislas malvinas\u201c bezeichnet), die nach argentinischer rechtsauffassung zum eigenen staatsgebiet geh\u00f6ren, jedoch ebenso von gro\u00dfbritannien als eigenes hoheitsgebiet betrachtet werden und seit 1833 unter dessen verwaltung stehen. die invasion argentinischer soldaten wurde von den streitkr\u00e4ften des vereinigten k\u00f6nigreichs mit luftangriffen, einem seekrieg und einer landeoperation erfolgreich revidiert. die argentinischen truppen kapitulierten am 14. juni 1982.\n\n\n=== das demokratische argentinien ab 1983 ===\nim jahre 1983 kehrte das land zur demokratie zur\u00fcck. der erste pr\u00e4sident dieser epoche war ra\u00fal alfons\u00edn (uni\u00f3n c\u00edvica radical), der jedoch 1989 infolge einer schweren wirtschaftskrise vorzeitig zur\u00fccktrat. die peronistische partei kam mit carlos menem wieder an die macht. die neoliberale wirtschaftspolitik menems und die 1:1-bindung des argentinischen peso an den us-dollar war w\u00e4hrend seiner ersten amtszeit \u00e4u\u00dferst erfolgreich und konnte das land stabilisieren. w\u00e4hrend seiner zweiten amtszeit machten sich aber immer mehr die negativen seiten dieser wirtschaftspolitik bemerkbar.\nzwischen 1998 und 2002 fiel daher das land erneut in eine schwere wirtschaftskrise, in der die wirtschaftskraft um 20 % zur\u00fcckging. 1999 wurde die regierung menem durch eine mitte-links-koalition mit dem pr\u00e4sidenten fernando de la r\u00faa abgel\u00f6st. de la r\u00faa konnte aber die verfahrene wirtschaftliche situation, die sein vorg\u00e4nger hinterlie\u00df, nicht schnell und nachhaltig verbessern. das z\u00f6gerliche handeln des pr\u00e4sidenten, streitereien innerhalb der koalition und eine starke au\u00dferparlamentarische opposition durch die gewerkschaften, die traditionell den peronisten nahestehen, schw\u00e4chten de la r\u00faa zunehmend. dies gipfelte ende 2001 nach starken unruhen und pl\u00fcnderungen im r\u00fccktritt von pr\u00e4sident fernando de la r\u00faa.\nin der folge gab es mehrere peronistische interimspr\u00e4sidenten, bis eduardo duhalde mit der verwaltung der krise beauftragt wurde. dieser l\u00f6ste die dollarparit\u00e4t wieder auf. im mai 2003 wurde nach einer sehr chaotisch verlaufenden pr\u00e4sidentschaftswahl n\u00e9stor kirchner zum neuen staatsoberhaupt gew\u00e4hlt, der dem sozialdemokratischen fl\u00fcgel der peronistischen partei angeh\u00f6rt. trotz seines niedrigen wahlergebnisses war kirchner in seiner amtszeit bei der bev\u00f6lkerung sehr beliebt, weil er die krise erfolgreich \u00fcberwinden und daher die gesamtsituation des landes verbessern konnte. die wirtschaft bekam einen starken wachstumsschub: 2003 verbuchte argentinien ein wachstum des bruttoinlandsproduktes in h\u00f6he von +8,7 % gegen\u00fcber \u221210,9 % im jahr 2002. kirchner war jedoch auch kritik ausgesetzt, insbesondere wegen seines autokratischen f\u00fchrungsstils und zum teil auch wegen seiner als populismus gedeuteten zusammenarbeit mit der piquetero-protestbewegung.\nbei den wahlen zum argentinischen senat und zur argentinischen abgeordnetenkammer im oktober 2005 gingen die anh\u00e4nger n\u00e9stor kirchners mit etwa 40 % der stimmen als sieger hervor. bei der wahl um senatorenposten der provinz buenos aires gewann seine frau cristina fern\u00e1ndez de kirchner gegen die ehefrau des ehemaligen pr\u00e4sidenten eduardo duhalde hilda gonz\u00e1lez de duhalde, die ebenfalls der peronistischen partei angeh\u00f6rt. der pr\u00e4sident wurde somit gest\u00e4rkt und konnte sich in beiden kammern auf eine breite mehrheit auch innerhalb seiner eigenen partei st\u00fctzen.\ndie pr\u00e4sidentschafts- und parlamentswahl am 28. oktober 2007 konnten die regierenden peronisten, insbesondere die wahlplattform kirchners, frente para la victoria, mit einem \u00fcberw\u00e4ltigenden sieg gewinnen. cristina fern\u00e1ndez de kirchner konnte sich schon im ersten wahlgang mit 45,3 % der stimmen durchsetzen und damit eine stichwahl vermeiden. sie trat das pr\u00e4sidentenamt am 10. dezember 2007 an. auch im parlament wurde der kirchnerismo leicht gest\u00e4rkt.in der folge war die peronistische partei von fl\u00fcgelk\u00e4mpfen betroffen. mehrmals wurde sogar erwogen, die partei auch offiziell zu spalten. nachdem kirchner aber 2008 den parteivorsitz \u00fcbernommen hatte, stabilisierte sich die situation innerhalb der regierungspartei wieder.\nbei den parlamentswahlen am 28. juni 2009 verlor die frente para la victoria (fpv) allerdings. daraufhin gab n\u00e9stor kirchner den parteivorsitz der peronistischen partei an den gouverneur der provinz buenos aires, daniel scioli, ab. im oktober 2010 erlag er einem herzinfarkt.\n2015 kam es zu einem machtwechsel: bei der pr\u00e4sidentschaftswahl setzte sich in der ersten stichwahl der argentinischen geschichte mauricio macri, parteivorsitzender der konservativen partei propuesta republicana und seit 2007 b\u00fcrgermeister von buenos aires, knapp gegen den von der regierung kirchner unterst\u00fctzten kandidaten daniel scioli durch. cristina kirchner konnte laut der verfassung argentiniens nicht zur wiederwahl antreten; sie war schon zwei wahlperioden pr\u00e4sidentin.\nmacri beendete nach 2016 das seit 2012 existierende system der devisenkontrolle und gab den wechselkurs des peso frei, schaffte subventionen f\u00fcr gas, strom und \u00f6ffentlichen transport ab und reduzierte die agrarsteuern auf exporte.nach wirtschaftlicher rezession und starken protesten der bev\u00f6lkerung im jahr 2019 musste sich macri bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen der wahlformel alberto fern\u00e1ndez / cristina fern\u00e1ndez (frente de todos) geschlagen geben.\nim umfeld einer weiterhin sehr hohen inflation von etwa 140 prozent und einer anhaltenden wirtschaftlichen schw\u00e4che (fast die h\u00e4lfte der argentinier lebten laut einem bericht der tagesschau vom dezember 2023 unterhalb der armutsgrenze), gewann die pr\u00e4sidentschaftswahl in argentinien 2023 der ultraliberale und rechtspopulistische anarchokapitalist javier milei. er betrachtet den staat als feind und vertritt die libert\u00e4ren thesen, dass die b\u00fcrger das recht haben waffen zu tragen oder drogen einzunehmen.  \nsiehe auch: liste der pr\u00e4sidenten von argentinien, argentinien-krise\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nnach der verfassung von 1994 ist argentinien eine f\u00f6deralistische, republikanische pr\u00e4sidialdemokratie.im september 1947 wurde nach pers\u00f6nlichem einsatz von eva per\u00f3n f\u00fcr dieses vorhaben das aktive und passive frauenwahlrecht vom parlament beschlossen. in einigen provinzen hatten frauen das aktive und passive wahlrecht schon fr\u00fcher erhalten.\nder pr\u00e4sident der nation (\u201epresidente de la naci\u00f3n argentina\u201c, \u201epoder ejecutivo nacional\u201c) ist staatsoberhaupt und regierungschef in person und hat eine starke stellung, unter anderem die m\u00f6glichkeit per dekret zu regieren. er wird gemeinsam mit dem vizepr\u00e4sidenten, der ihn bei abwesenheit vertritt, alle vier jahre (bis 1995: alle sechs jahre) in zwei wahlg\u00e4ngen direkt gew\u00e4hlt. um in der ersten runde zu gewinnen, muss der siegreiche kandidat 45 oder mehr prozent der g\u00fcltigen stimmen erreichen oder bei einem wert zwischen 40 und 45 prozent zehn prozentpunkte vorsprung vor dem zweitplatzierten aufweisen. in allen anderen f\u00e4llen gibt es eine stichwahl. verzichtet einer der beiden erfolgreichsten kandidaten in der ersten runde auf die teilnahme in der stichwahl (zuletzt 2003), gilt der andere kandidat als sieger, der drittplatzierte r\u00fcckt also in diesem fall nicht nach. eine pr\u00e4sidentschaft ist h\u00f6chstens w\u00e4hrend zwei aufeinander folgenden perioden m\u00f6glich, eine erneute kandidatur ist aber nach einer pause von vier jahren wieder erlaubt. der pr\u00e4sident muss unter anderem argentinischer staatsb\u00fcrger sein und musste bis zur verfassungsreform 1994 dem r\u00f6misch-katholischen glauben angeh\u00f6ren.\ndie legislative (\u00fcberbegriff: congreso, kongress, bestehend aus abgeordnetenkammer und senat) wird meist in allen provinzen zu anderen zeitpunkten gew\u00e4hlt.\ndie anzahl der abgeordneten der abgeordnetenkammer wird per verh\u00e4ltniswahlrecht ermittelt und ist nach einem bestimmten schl\u00fcssel auf die provinzen verteilt, sie bel\u00e4uft sich auf etwa einen abgeordneten pro 152.000 einwohner. die abgeordneten werden f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt, allerdings jeweils die h\u00e4lfte der abgeordneten alle zwei jahre. die anzahl der senatoren betr\u00e4gt drei je provinz und drei f\u00fcr die autonome stadt buenos aires. der senat wird im gegensatz zur abgeordnetenkammer nach einem sonderfall des mehrheitswahlrechts gew\u00e4hlt; zwei senatorensitze erh\u00e4lt die partei mit den meisten stimmen, einen sitz die partei mit den zweitmeisten stimmen. die senatoren werden f\u00fcr einen zeitraum von sechs jahren gew\u00e4hlt, alle zwei jahre wird ein drittel der senatoren gew\u00e4hlt.\nseit der wirtschaftskrise ist die debatte um eine politische reform aufgekommen, da das heutige system vor allem f\u00fcr die w\u00e4hler sehr undurchsichtig ist und sowohl personenkult als auch korruption beg\u00fcnstigt.\nso werden beispielsweise die wahlen zum senat und dem repr\u00e4sentantenhaus meist gemeinsam mit b\u00fcrgermeisterwahlen durchgef\u00fchrt, was aufgrund der so genannten listas s\u00e1banas zu verzerrungen f\u00fchrt. das liegt an der tatsache, dass in argentinien keine kreuze auf stimmzettel gemacht werden, sondern jede partei ihren eigenen stimmzettel (lista s\u00e1bana) hat und man seine stimme durch die richtige auswahl des stimmzettels abgibt. man kann aber bei vielen gleichzeitigen wahlen die stimmen aufteilen. in diesem falle muss man, wenn man kandidaten verschiedener parteien w\u00e4hlen m\u00f6chte, die stimmzettel auseinanderschneiden und nur die entsprechenden abschnitte in die urne werfen. von dieser m\u00f6glichkeit machen jedoch nur wenige w\u00e4hler gebrauch, was bei h\u00e4ufung von wahlen am selben tag zu verzerrungen f\u00fchrt. listas s\u00e1banas (deutsch etwa: betttuch(gro\u00dfe)-listen) hei\u00dfen die stimmzettel, weil sie oft sehr gro\u00df sind.\ndie jeweiligen mehrheitsverh\u00e4ltnisse in der legislative werden ebenfalls kaum publik gemacht, was auch daran liegt, dass die zusammensetzung sich fast jedes jahr \u00e4ndert.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteien ===\ndie parteienlandschaft argentiniens ist durch starke zersplitterung und unstetigkeit gekennzeichnet. besonders die zweite h\u00e4lfte der 1990er jahre bis zur argentinien-krise markierten eine deutliche z\u00e4sur, nach ihr entstanden zahlreiche neue gruppierungen, zum teil aus abspaltungen der traditionellen parteien.\neine der gr\u00f6\u00dften parteien ist heute die aus der peronistischen bewegung hervorgegangene pj (partido justicialista, auf deutsch meist: peronistische partei genannt), die etwa 50 % des w\u00e4hlerpotenzials auf landesweiter ebene ballt. dahinter folgt mit heute weitem abstand die ucr (uni\u00f3n c\u00edvica radical), die zwischen 1945 und 2003 faktisch ein zweiparteiensystem mit der pj gebildet hatte und mehrmals an der regierung beteiligt war. von 2015 bis 2019 stellte die propuesta republicana (meist als pro bezeichnet) mit mauricio macri den pr\u00e4sidenten. die propuesta republicana wird als konservativ-liberal eingesch\u00e4tzt.\ndie nach der argentinien-krise gegr\u00fcndeten parteien ari (sozialdemokratisch), propuesta republicana (konservativ-liberal) sowie die \u00e4lteste linkspartei partido socialista sind regional von gro\u00dfer bedeutung und gehen auf landesebene vielfache allianzen ein, die zum teil auch teile von pj und ucr integrieren. weiterhin gibt es zahlreiche mitgliederstarke regionalparteien, die in ihren jeweiligen provinzen dominante stellungen einnehmen und ebenfalls wechselnd mit den landesweit aktiven parteien koalieren. das europ\u00e4ische rechts-links-schema l\u00e4sst sich in argentinien daher nicht eindeutig auf bestimmte parteien anwenden, da viele von ihnen h\u00e4ufig ihre ausrichtung \u00e4ndern. einige parteien, die in den 1990er jahren zeitweise erfolge verbuchen konnten, etwa die liberale acci\u00f3n por la rep\u00fablica und die sozialdemokratische frente grande, die zwischen 1999 und 2001 in der koalition frente pa\u00eds solidario an der regierung beteiligt war, sind heute nur noch von lokaler bedeutung.\nseit ende der 1990er jahre finden wesentliche debatten zwischen den fl\u00fcgeln des pj statt, die ideologisch sehr verschieden sind. die fl\u00fcgel werden meist mit dem namen ihrer f\u00fchrenden pers\u00f6nlichkeit bezeichnet. der zwischen 2003 und 2015 herrschende kirchnerismo (ausgehend von n\u00e9stor und cristina kirchner) ist sozialdemokratisch orientiert, w\u00e4hrend der in den 1990er jahren dominierende menemismo wirtschaftsliberal eingestellt war. ein weiterer fl\u00fcgel war lange zeit der in der provinz buenos aires regierende, urspr\u00fcnglich mit dem kirchnerismus alliierte duhaldismo, wobei nach der machtergreifung kirchners durch differenzen insbesondere im verh\u00e4ltnis mit carlos menem die allianz der beiden bl\u00f6cke zerbrach und der duhaldismo insgesamt an bedeutung verlor. mit der pr\u00e4sidentschaft macris 2015 bis 2019 trat die pj wieder etwas geeinter auf.\nbei den parteien mit extremeren orientierungen haben bei der linken diverse kommunistische parteien (partido comunista revolucionario, partido obrero, izquierda unida und movimiento socialista de los trabajadores) eine gewisse bedeutung. im fall der rechten trifft das nur auf die rechtskonservativ-nationalistische partido del campo popular zu (aus dem modin hervorgegangen), die als sammelbewegung f\u00fcr nostalgiker der milit\u00e4rdiktatur zwischen 1976 und 1983 gilt.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nder argentinische pr\u00e4sident mauricio macri hatte gleich zu beginn seiner amtsperiode im dezember 2015 erkl\u00e4rt, gute beziehungen zu allen l\u00e4ndern anstreben zu wollen. sichtbar setzte er dabei auf die wiederbelebung der beziehungen zu europa und den usa und eine r\u00fcckf\u00fchrung argentiniens auf die weltb\u00fchne. hierzu z\u00e4hlte auch die schnelle l\u00f6sung des konflikts mit den hedgefonds in den usa im april 2016, durch die die r\u00fcckkehr des landes auf die internationalen finanzm\u00e4rkte erzielt wurde. priorit\u00e4t genie\u00dft f\u00fcr die macri-regierung ferner das verh\u00e4ltnis zu den l\u00e4ndern der region, insbesondere zu brasilien. die verfolgung des auf die falklandinseln/malwinen erhobenen souver\u00e4nit\u00e4tsanspruchs bleibt von der verfassung vorgegebenes ziel argentinischer au\u00dfenpolitik, soll allerdings einer zusammenarbeit mit gro\u00dfbritannien in anderen fragen nicht im wege stehen.\ndie beziehungen zu den nachbarn in der region, insbesondere zu brasilien, chile und uruguay sowie fragen der regionalen zusammenarbeit \u2013 vor allem in mercosur und unasur \u2013 geh\u00f6ren zu den klassischen au\u00dfenpolitischen priorit\u00e4ten argentiniens.\nargentinien ist mitglied in der organisation amerikanischer staaten (oas) sowie in der im dezember 2011 gegr\u00fcndeten gemeinschaft der lateinamerikanischen und karibischen staaten (celac), deren mitglieder alle 33 amerikanischen staaten mit ausnahme der usa und kanadas sind.\nargentinien steht seit 1998 auf der liste der major non-nato ally und geh\u00f6rt damit zu den engsten diplomatischen und strategischen partnern der usa au\u00dferhalb der nato. unter den sozialistischen regierungen litten die beziehungen mit den usa allerdings erheblich. f\u00fcr das verh\u00e4ltnis zu den usa hat die argentinische regierung eine deutliche belebung angek\u00fcndigt, die usa haben die ersten wirtschafts- und au\u00dfenpolitischen schritte argentiniens durch erste gesten honoriert. der ehemalige us-pr\u00e4sident obama besuchte im m\u00e4rz 2016 argentinien, die bilateralen beziehungen gewannen deutlich an dynamik.\nmit blick auf die angestrebte handelsdiversifizierung hat argentinien seine beziehungen zu china, indien und russland verst\u00e4rkt. china ist nach brasilien inzwischen der zweitwichtigste handelspartner argentiniens.\ndie beziehungen zu deutschland sind eng und beruhen auf zahlreichen kulturellen, wirtschaftlichen und diplomatischen verbindungen zwischen beiden l\u00e4ndern. im land gibt es eine deutschst\u00e4mmige minderheit.argentinien geh\u00f6rt den g20 an und ist aktives mitglied der vereinten nationen (truppensteller im rahmen der vn-mission minustah in haiti). es war 2013\u20132015 im un-menschenrechtsrat und 2013/2014 als nichtst\u00e4ndiges mitglied im un-sicherheitsrat vertreten.siehe auch: mitgliedschaft argentiniens in internationalen organisationen\n\n\n=== milit\u00e4r und verteidigung ===\ndas argentinische milit\u00e4r hat in der geschichte des landes immer wieder eine dominierende rolle gespielt. besonders in der zeit zwischen 1955 (putsch gegen juan per\u00f3n) und 1973 (r\u00fcckkehr und zweite pr\u00e4sidentschaft per\u00f3ns) und in der zeit zwischen 1974 (tod per\u00f3ns) und 1983 (niederlage im falklandkrieg und redemokratisierung) war argentinien vom milit\u00e4r direkt oder indirekt gepr\u00e4gt. (siehe auch: geschichte argentiniens)\nunter den pr\u00e4sidentschaften ra\u00fal alfons\u00edns (1983\u20131989) und carlos menems (1989\u20131999) wurde der versuch unternommen, den einfluss des milit\u00e4rs zu schw\u00e4chen und 1994 wurde die wehrpflicht abgeschafft. 1999 betrugen die ausgaben f\u00fcr die verteidigung nur noch 62 % der ausgaben von 1983; im gleichen zeitraum sind die staatsausgaben allgemein auf 152 % der ausgaben von 1983 angestiegen. im jahr 2003 wurden die amnestiegesetze f\u00fcr verbrechen der milit\u00e4rdiktatur (1976\u20131983) abgeschafft.die argentinischen streitkr\u00e4fte, fuerzas armadas de la rep\u00fablica argentina, hatten 2004 eine personalst\u00e4rke (soldaten und verwaltung) von insgesamt etwa 102.300 personen (heer: 50.900 personen (41.400 soldaten), marine: 26.600 personen (17.200 soldaten), luftwaffe: 23.600 personen (13.200 soldaten), verteidigungsministerium und generalstab: 1.200 personen).\nargentinien gab 2017 knapp 0,9 % seiner wirtschaftsleistung oder 5,7 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== bildungswesen ===\nin argentinien herrscht schulpflicht von zehn jahren. es gibt neben den staatlichen schulen auch eine hohe zahl von privaten schulen. das schulsystem ist in drei stufen eingeteilt: inicial (vorschule; in der regel ein jahr), primaria (in der regel ab sechs jahren mit zwei grundstufen: egb1 und egb2; insgesamt sechs schuljahre) und secundaria (sekund\u00e4rstufe; drei jahre egb 3 bis einschlie\u00dflich zur 9. klasse und die anschlie\u00dfende dreij\u00e4hrige polimodalstufe).\nlaut der volksz\u00e4hlung des jahres 2005 waren etwa 2,8 % der bev\u00f6lkerung \u00fcber 15 jahren analphabeten. dabei waren starke regionale disparit\u00e4ten zu beobachten: in tierra de fuego im s\u00fcden lag die rate bei 0,73 %, im norden des landes wie etwa in der provinz chaco bei 8,96 %. im jahr 2015 war die analphabetismusquote auf 1,9 % gesunken, wobei der wert f\u00fcr m\u00e4nner und frauen nahezu gleich niedrig war.von allen argentiniern, die \u00fcber 20 jahre alt sind, haben 88 % die schule besucht. etwa 14 % haben die primaria nicht abgeschlossen, circa 29 % haben eine abgeschlossene primaria, ungef\u00e4hr 14 % haben die secundaria nicht abgeschlossen, etwa 16 % haben eine abgeschlossene secundaria, circa 5 % einen h\u00f6heren nicht-universit\u00e4ren abschluss und etwa 5 % einen universit\u00e4tsabschluss. das hei\u00dft, etwa 73 % der bev\u00f6lkerung haben mindestens die primaria abgeschlossen, circa 30 % mindestens die secundaria und nur etwa 10 % haben einen weiterf\u00fchrenden abschluss.\n\n\n==== schulsystem ====\nim jahre 1995 wurde das schulsystem in vielen provinzen reformiert: die ersten neun jahre der schulzeit werden seitdem als egb (educaci\u00f3n general b\u00e1sica) bezeichnet, die in mehrere richtungen aufgeteilte weiterf\u00fchrende schule stattdessen als 'polimodal'. dieses system wurde mit geringen abweichungen in fast allen argentinischen provinzen eingef\u00fchrt; die bezeichnungen variieren jedoch, so hei\u00dft beispielsweise in der provinz c\u00f3rdoba der egb cbu (ciclo b\u00e1sico unitario). 2005/2006 wurde diese reform in einigen provinzen, z. b. in buenos aires, teilweise \u00fcberarbeitet und wieder ans alte system angen\u00e4hert. es gibt eine vielzahl von verschiedenen schulabschl\u00fcssen (naturwissenschaftlich, sozialwissenschaftlich, technisch und wirtschaftlich orientiert), einige sind berufsbef\u00e4higende techniker-titel. die regierung kirchner hat die f\u00f6rderung der technischen schulen von 5 auf 15 millionen pesos erh\u00f6ht und sieht f\u00fcr 2006 eine erh\u00f6hung auf insgesamt 260 millionen pesos vor. die f\u00f6rderung versucht seit 2003, die erheblichen schwierigkeiten argentinischer unternehmen, technisch qualifiziertes personal zu rekrutieren, zu beheben.\nzum besuch der hochschulen berechtigen alle im rahmen des polimodal erlangten abschl\u00fcsse, auch wenn der studiengang nicht mit der ausrichtung des polimodals \u00fcbereinstimmt.\nin der ersten pisa-studie 2003 schnitt argentinien bei einer inoffiziellen nachtr\u00e4glichen erweiterung der studie (offiziell nahm es nicht teil), verglichen mit anderen lateinamerikanischen staaten, bei weitem am besten ab. bei der ersten offiziellen teilnahme 2006 fiel es in nahezu allen disziplinen hinter uruguay, chile und mexiko, im leseverst\u00e4ndnis auch hinter brasilien und kolumbien zur\u00fcck, wenn auch meist nur mit geringem punkteabstand. bei der pisa-studie 2015 belegte argentinien in allen teilbewertungen pl\u00e4tze zwischen rang 36 und 43. in der gesamtwertung lag es auf rang 40, die h\u00f6chste platzierung aller lateinamerikanischen staaten.\nes gibt ein starkes gef\u00e4lle in der qualit\u00e4t der schulbildung zwischen gro\u00dfst\u00e4dten und l\u00e4ndlichen regionen einerseits und zwischen privatschulen und vielen staatlichen schulen sowie sozialen klassen und milieus andererseits. durch kontinuierliche interne qualit\u00e4ts-tests seit ende der 1990er jahre versucht die politik, dieses problem in den griff zu bekommen. bei diesen tests kam eine bandbreite von durchschnittlich 30 % bis 80 % der m\u00f6glichen punktzahl heraus, wobei die schlechtesten ergebnisse von schulen in l\u00e4ndlichen gegenden, die besten dagegen in den privatschulen der gro\u00dfst\u00e4dte sowie in den so genannten colegios universitarios (von universit\u00e4ten abh\u00e4ngige staatsschulen) erzielt wurden.\n\n\n==== universit\u00e4ten ====\nargentinien hat eine vielzahl von staatlichen und privaten universit\u00e4ten. zahlreiche private universit\u00e4ten haben in der regierungszeit des neoliberalen peronisten menem ihre pforten ge\u00f6ffnet. das 1958 in kraft getretene gesetz zur finanzierung der privaten universit\u00e4ten sieht ein verbot finanzieller unterst\u00fctzung vor, erlaubt aber seit den 1990er jahren unter menem eine gezielte f\u00f6rderung einzelner forschungsprojekte.\nin der politikkritischen zeitschrift \u201ecaras y caretas\u201c erschien im mai 2006 ein artikel, der vor der wachsenden n\u00e4he einiger privater bildungseinrichtungen zu orthodoxen religi\u00f6sen institutionen warnt, wie z. b. der universidad austral zum opus dei.die \u00e4lteste universit\u00e4t ist die universit\u00e4t von c\u00f3rdoba, die 1613 gegr\u00fcndet wurde und heute die zweitgr\u00f6\u00dfte des landes ist (ca. 120.000 studenten). sie geh\u00f6rt mit der universidad nacional del litoral in santa fe und der universidad nacional de san mart\u00edn in san mart\u00edn (buenos aires) zu den hochrangigsten des landes. die gr\u00f6\u00dfte universit\u00e4t ist dagegen die universit\u00e4t von buenos aires (uba), die 1821 gegr\u00fcndet wurde und etwa 400.000 studenten hat.\n\n\n==== bibliothekswesen ====\ndas bibliothekswesen in argentinien ist vielgestaltig. so entstanden gegen ende des 19. jahrhunderts die ersten privat finanzierten bibliotecas populares (volksbibliotheken). sie werden heute von der comisi\u00f3n nacional protectora de bibliotecas populares gef\u00f6rdert. diese organisiert auch weiterbildungsveranstaltungen f\u00fcr das bibliothekspersonal. seit 1977 gibt es die confederaci\u00f3n argentina de bibliotecas populares. ihre mitglieder sind zumeist keine bibliothekare, sondern politiker. daneben existieren 19 federaciones provinciales.\nseit 1927 entstanden die bibliotecas p\u00fablicas municipales (\u00f6ffentliche stadtbibliotheken), die heute fast ausschlie\u00dflich in buenos aires existieren. seit 1944 untersteht diese der secretar\u00eda de cultura de la municipalidad de la ciudad de buenos aires. derzeit existieren in buenos aires 23 stadtbibliotheken und 3 b\u00fccherbusse, deren gr\u00f6\u00dfte benutzergruppe sch\u00fcler sind.\n\ndie 1963 gegr\u00fcndete junta de bibliotecas universitarias argentinas (jubiua) vertritt die interessen der staatlichen universit\u00e4tsbibliotheken gegen\u00fcber der regierung und erarbeitet gemeinsame zielvorgaben. die privaten universit\u00e4tsbibliotheken verf\u00fcgen nicht \u00fcber eine institutionalisierte zusammenarbeit.\nvon den schulen verf\u00fcgen nur wenige \u00fcber eigene bibliotheken, die durch buch- und sachspenden sowie ehrenamtliche t\u00e4tigkeit der eltern der sch\u00fcler finanziert werden. derzeit wird ein konzept zum aufbau eines nationalen schulbibliothekssystems erarbeitet.\ndie biblioteca nacional (nationalbibliothek der republik argentinien) wurde 1810 unter dem namen biblioteca p\u00fablica de buenos aires gegr\u00fcndet. seit 1884 ist sie die nationalbibliothek. 1933 erhielt sie das pflichtexemplarrecht. ihr buchbestand wird auf 800.000 bis 2,5 millionen b\u00e4nde gesch\u00e4tzt. die biblioteca del congreso de la naci\u00f3n (parlamentsbibliothek) entstand 1859. die bibliothek ist depotbibliothek internationaler organisationen und besitzt sch\u00e4tzungsweise 1,5 millionen bestandseinheiten.\n\n\n== politische gliederung ==\n\n\n=== provinzen ===\ndie provinzen (spanisch provincias, einzahl: provincia) sind die gliedstaaten des argentinischen bundesstaates. sie haben jeweils eine eigene provinzverfassung, eine provinzregierung unter leitung eines direkt gew\u00e4hlten gouverneurs (gobernador) und ein parlament. die provinzen sind wiederum administrativ in departamentos untergliedert. ausnahme ist hier die provinz buenos aires, die in partidos untergliedert ist.\nes gibt 23 provinzen und die autonome stadt buenos aires, siehe liste der provinzen argentiniens.\n\n\n=== regionen ===\nab ende der 1980er-jahre haben sich die provinzen argentiniens mit ausnahme der provinz buenos aires zu regionen zusammengeschlossen, mit dem ziel, die wirtschafts-, infrastruktur- und entwicklungspolitik untereinander abzustimmen und gegengewichte zur dominierenden stellung des gro\u00dfraums buenos aires zu bilden. diese regionen sind allerdings bisher keine offiziellen gliedstaaten, sondern reine interessengemeinschaften, sie haben also keinerlei offizielle politische organe. der grad der kooperation ist unterschiedlich.\n\ndie regi\u00f3n centro besteht aus den provinzen c\u00f3rdoba, entre r\u00edos und santa fe und weist den h\u00f6chsten integrationsgrad auf. die interessengemeinschaft wurde schon 1973 als ziel anvisiert, aber erst 1998 umgesetzt. seit 2004 bestehen als offizielle institutionen der gouverneursrat (junta de gobernadores) und das exekutivkomitee (comit\u00e9 ejecutivo).\ndie regi\u00f3n del nuevo cuyo besteht aus den provinzen mendoza, san juan, la rioja und san luis. sie weist nur einen geringen integrationsgrad auf und besteht seit 1988. auch sie hat als institutionen einen gouverneursrat und ein exekutivkomitee, die jedoch kaum praktische bedeutung haben.\neinen sonderfall nimmt die regi\u00f3n del norte grande argentino ein. diese integriert die zwei traditionellen regionen nordost- (provinzen chaco, corrientes, formosa und misiones) und nordwestargentinien (catamarca, jujuy, salta, santiago del estero und tucum\u00e1n). sie existiert seit 1999 und hat bereits zahlreiche projekte verwirklicht, obwohl der regionalvertrag noch von drei provinzen ratifiziert werden muss. aus traditionellen gr\u00fcnden ist aber die einteilung in nordwesten und nordosten nach wie vor f\u00fcr viele statistiken ausschlaggebend.\nschlie\u00dflich besteht die regi\u00f3n patag\u00f3nica aus den provinzen chubut, la pampa, neuqu\u00e9n, r\u00edo negro, santa cruz und tierra del fuego. sie wurde 1996 gegr\u00fcndet und hat einen hohen kooperationsgrad. so entsenden die provinzparlamente vertreter in ein gemeinsames parlament, das parlamento patag\u00f3nico, das schon seit 1991 besteht, als die region offiziell noch nicht gegr\u00fcndet worden war.\n\n\n== menschenrechte ==\n\n\n=== frauenrechte ===\nim dezember 2020 wurden schwangerschaftsabbr\u00fcche in den ersten 14 wochen f\u00fcr straffrei erkl\u00e4rt. ab der 15. woche darf nur im falle einer vergewaltigung und wenn das leben der mutter in gefahr ist, abgetrieben werden. gleichzeitig wies amnesty international im jahresreport (2020) auf zahlreiche menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe in argentinien hin: die corona-pandemie habe die ungleichheit zwischen den geschlechtern versch\u00e4rft: frauen verrichteten 75 prozent der unbezahlten haus- und pflegearbeit. bis november 2020 nahm die gewalt gegen frauen und m\u00e4dchen um 18 prozent gegen\u00fcber dem vorjahr zu. es wurden im jahr 2020 298 femizide ver\u00fcbt.\n\n\n=== rechte indigener bev\u00f6lkerungsgruppen ===\ndie landrechte indigener gemeinschaften werden nicht anerkannt bzw. umgesetzt (stand 2020), obwohl ihr recht auf die angestammten territorien in der verfassung verankert ist. die gemeinschaften waren gewalt und unzureichender versorgung mit essen und trinken ausgesetzt.\n\n\n=== polizeigewalt ===\nim amnesty-international-bericht von 2020 moniert die organisation \u201eexzessive gewaltanwendung durch polizisten\u201c sowie f\u00e4lle von verschwindenlassen, die staatlicherseits nicht ausreichend aufgekl\u00e4rt werden.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== gro\u00dfe st\u00e4dte ===\nbuenos aires, dessen ballungsraum 2017 etwa 14,9 millionen einwohner umfasst, ist politische hauptstadt und wirtschaftliches zentrum argentiniens. es ist umgeben von einer reihe von selbstst\u00e4ndigen vorst\u00e4dten, die zum teil reine schlafst\u00e4dte sind, zum teil aber auch selbst \u00fcber produktionsst\u00e4tten verf\u00fcgen. c\u00f3rdoba, mit 1,6 mio. einwohnern die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des landes, verf\u00fcgt \u00fcber gr\u00f6\u00dfere produktionsst\u00e4tten und beherbergt die \u00e4lteste universit\u00e4t des landes universidad nacional de c\u00f3rdoba. rosario in der provinz santa fe (1,3 mio. einwohner) ist der zweitgr\u00f6\u00dfte hafen des landes und ein industrie- und handelszentrum. mendoza (1 mio. einwohner) ist vor allem f\u00fcr seinen wein- und obstanbau bekannt, dient aber auch als br\u00fcckenkopf f\u00fcr den handel mit santiago de chile. san miguel de tucum\u00e1n (883.000 einwohner) ist die geburtsst\u00e4tte der unabh\u00e4ngigkeit und wurde durch die intensive landwirtschaft, insbesondere den zuckerrohranbau, wirtschaftlich und kulturell bedeutsam, litt aber in den letzten jahrzehnten unter der krise in diesem wirtschaftssektor und ist heute eine der st\u00e4dte mit der gr\u00f6\u00dften armutsquote des landes. die universit\u00e4ten in dieser stadt haben allerdings \u00fcberregionale bedeutung und werden z. b. von studenten aus bolivien besucht.\nsiehe auch: liste der st\u00e4dte in argentinien\n\n\n=== verkehrsnetze ===\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte argentinien 2018 den 61. platz unter 160 l\u00e4ndern. von allen l\u00e4nder in lateinamerika belegt argentinien einen der besseren pl\u00e4tze.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\ndas eisenbahnsystem in argentinien hat am 29. august 1857 mit der ersten fahrt eines zuges seinen anfang genommen. im laufe der zeit wurde das schienennetz haupts\u00e4chlich von englischen unternehmen relativ z\u00fcgig ausgebaut und wurde zu einem schl\u00fcssel f\u00fcr die entwicklung des landes. in den 1930er jahren verf\u00fcgte das land mit 43.000 kilometer schiene \u00fcber ein gr\u00f6\u00dferes netz als die meisten l\u00e4nder europas. das eisenbahnsystem bestand aus mehreren unabh\u00e4ngigen privaten unternehmen, die 1946 von pr\u00e4sident per\u00f3n verstaatlicht wurden. die ende der 1950er jahre hinzugezogenen us-amerikanischen berater legten die priorit\u00e4t auf den stra\u00dfenverkehr, so dass bahnstrecken in gro\u00dfem umfang stillgelegt wurden. die staatsbahn wurde 1992 von carlos menem wieder privatisiert, was zur folge hatte, dass der fahrgastbetrieb noch mehr reduziert wurde, die eisenbahnergewerkschaft zerschlagen wurde, 50.000 menschen arbeitslos wurden, ganze landstriche ver\u00f6deten und die korruption im eisenbahngesch\u00e4ft stark zunahm. heute hat das argentinische schienennetz eine l\u00e4nge von etwa 28.300 kilometern in drei verschiedenen spurweiten. zwei eisenbahnstrecken verbinden argentinien mit chile, weitere strecken haben verbindung mit bolivien, paraguay, uruguay und brasilien. allerdings werden immer noch strecken stillgelegt oder verfallen und werden nicht wieder instand gesetzt. der personentransport per eisenbahn spielt generell nur noch im gro\u00dfraum buenos aires f\u00fcr die pendler eine rolle. bahnfernverbindungen gibt es noch bzw. wieder von buenos aires nach c\u00f3rdoba, mar del plata, san miguel de tucum\u00e1n, santa fe und nach posadas. die z\u00fcge ben\u00f6tigen f\u00fcr die gleiche strecke jedoch wesentlich l\u00e4nger als fernreisebusse und haben einen sehr eingeschr\u00e4nkten fahrplan (z. b. buenos aires, bahnhof retiro \u2013 c\u00f3rdoba zwei fahrten pro woche). die regierung unter n\u00e9stor kirchner hatte 2006 einen \u201emegaplan eisenbahn\u201c aufgestellt, worin auch eine 710 km lange, mit bis zu 320 km/h betriebene hochgeschwindigkeitsstrecke cobra zwischen buenos aires und c\u00f3rdoba f\u00fcr 2011 geplant war. die infolge dieses planes reaktivierten strecken mussten jedoch aufgrund technischer defizite der schienen oder des rollenden materials oft gleich wieder stillgelegt werden. touristisch gesehen gibt es einige interessante z\u00fcge, z. b. den tren a las nubes in der provinz salta, la trochita \u2013 die einzige dampfbetriebene schmalspurbahn argentiniens, die zwischen esquel und nahuel pan verkehrt \u2013 sowie den tren del fin del mundo in der provinz tierra del fuego.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\n\ndie rolle der eisenbahn f\u00fcr den personentransport wurde weitestgehend von modernen, klimatisierten reisebussen \u00fcbernommen. es kann praktisch jeder punkt des landes mit dem reisebus erreicht werden, und so sind die busbahnh\u00f6fe heute neben den flugh\u00e4fen die meistgenutzten infrastruktureinrichtungen. der bedeutendste busbahnhof argentiniens ist retiro in buenos aires. von dort gibt es busverbindungen in das ganze land. weitere stark frequentierte busbahnh\u00f6fe und drehkreuze finden sich in c\u00f3rdoba (etwa 10 stunden reisezeit von buenos aires) und mendoza (etwa 14\u201315 stunden reisezeit von buenos aires). die l\u00e4ngste direktverbindung besteht zwischen san salvador de jujuy und r\u00edo gallegos (3430 km, fahrplanm\u00e4\u00dfig 55 stunden fahrzeit), von wo aus man weiter nach ushuaia fahren kann.\ndas stra\u00dfennetz hat eine gesamtl\u00e4nge von etwa 215.000 km und verteilt sich auf national-, provinz- und gemeindestra\u00dfen. die qualit\u00e4t der stra\u00dfen variiert stark. die gro\u00dfen wirtschaftszentren sind mit asphaltierten und zum teil gut ausgebauten stra\u00dfen verbunden, die meist \u00fcber mautgeb\u00fchren von privaten unternehmen gebaut und instand gehalten werden. in den ballungszentren und auf einigen hauptverbindungen existieren einige mehrspurige autobahnen (autopistas) und schnellstra\u00dfen (autov\u00edas), die meist als regul\u00e4re national- und provinzstra\u00dfen ausgeschildert sind. die meisten fernstra\u00dfen sind jedoch zweispurig und durch den schwerlastverkehr oft stark belastet. in abgelegenen gebieten sind h\u00e4ufig nur schotter- und erdpisten vorhanden. da die eisenbahn im personenverkehr keine rolle mehr spielt und dieser fast ausschlie\u00dflich \u00fcber die stra\u00dfe abgewickelt wird, gibt es pro jahr fast 10.000 verkehrstote, was hochgerechnet auf die einwohnerzahl eine h\u00f6here zahl als in indien ist.bekannteste touristische strecke ist die ruta nacional 40 zwischen cabo v\u00edrgenes an der s\u00fcdspitze des festlandes (provinz santa cruz) und la quiaca, die das gesamte land von nord nach s\u00fcd durchquert.\n\n\n==== flugverkehr ====\ndie nationale fluggesellschaft aerol\u00edneas argentinas wurde 1990 privatisiert und 2008 wieder verstaatlicht. im inlandsverkehr hat aerol\u00edneas einen hohen marktanteil; seit 2018 sind auch mehrere einheimische billigfluggesellschaften prim\u00e4r im inland aktiv. die zu den argentinischen luftstreitkr\u00e4ften geh\u00f6rende l\u00edneas a\u00e9reas del estado (lade) verbindet kleinere st\u00e4dte in patagonien.\naufgrund der gro\u00dfen entfernungen verf\u00fcgt fast jede gr\u00f6\u00dfere stadt in argentinien \u00fcber einen flughafen. die hauptstadt buenos aires selbst besitzt zwei passagier-flugh\u00e4fen: internationale fl\u00fcge, insbesondere alle langstreckenverbindungen, werden \u00fcberwiegend am flughafen ezeiza (eze) abgewickelt. dar\u00fcber hinaus gibt es den stadtflughafen aeroparque jorge newbery (aep), der \u00fcberwiegend f\u00fcr inlandsfl\u00fcge, aber auch f\u00fcr k\u00fcrzere internationale strecken, genutzt wird.\n\n\n==== schiffsverkehr ====\nungef\u00e4hr 3100 km der wasserwege sind schiffbar. der r\u00edo de la plata mit seinen oberl\u00e4ufen r\u00edo paran\u00e1 und r\u00edo uruguay ist der wichtigste wasserweg. \u00fcber diese fl\u00fcsse wird auch ein gro\u00dfteil der landwirtschaftlichen exporte argentiniens transportiert, die meist in der region um rosario auf hochseef\u00e4hige sch\u00fcttgutfrachter verladen werden.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\n\n\n==== erdgas und erd\u00f6l ====\nargentinien besitzt vorkommen an erdgas, die stand 2017 beim 6,5-fachen des j\u00e4hrlichen verbrauchs lagen. gas wird zum kochen und heizen, aber auch vermehrt als kraftstoff f\u00fcr pkw eingesetzt. mehr und mehr spielt der import von erdgas, z. b. aus bolivien, eine gr\u00f6\u00dfere rolle.\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\n\nlaut cia lag argentinien im jahr 2016 bzgl. der installierten leistung mit 38.350 mw an stelle 27 und bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 131,9 mrd. kwh an stelle 30 in der welt. der elektrifizierungsgrad lag 2013 bei 96,4 % (99,2 % in den st\u00e4dten und 96 % in l\u00e4ndlichen gebieten). laut der comisi\u00f3n nacional de energ\u00eda at\u00f3mica (cnea) betrug die installierte leistung der kraftwerke in argentinien 37.652 mw, davon entfielen auf kalorische kraftwerke 24.396 mw (64,8 %), auf wasserkraftwerke 11.265 mw (29,9 %) und auf kernkraftwerke 1.755 mw (4,66 %).auf der anderen seite wird der energiemix seit 1994 durch die windenergie erg\u00e4nzt, die in der provinz chubut in patagonien mit ihrem besonders windigen klima bereits einen erheblichen teil der stromerzeugung \u00fcbernimmt. sie wird seit der zweiten h\u00e4lfte der 1990er jahre gesetzlich gef\u00f6rdert und die branche weist daher derzeit ein hohes wachstum auf. argentinien gilt als eines der l\u00e4nder mit dem h\u00f6chsten windkraftpotenzial der erde, lag jedoch in der nutzung dieser energieform 2006 nur auf dem dritten platz in lateinamerika hinter mexiko und brasilien. november 2015 k\u00fcndigt china an, in patagonien einen windpark mit 200 mw leistung zu errichten. ende 2015 waren 187 mw windkraft in argentinien installiert, was 0,6 % anteil an der stromerzeugung entsprach. die argentinische regierung strebt an, bis 2025 6-7 gw windenergieleistung zu installieren. gerade in patagonien herrschen exzellente windbedingungen mit niedrigen turbulenzraten und windgeschwindigkeiten von bis zu 12 m/s im jahresschnitt.an der nutzung der kernenergie will das land festhalten. bereits seit 1974 ist ein deutscher importreaktor am standort atucha im betrieb. der zweite argentinische reaktor am standort embalse, in betrieb seit 1983, war ein import aus kanada. seit 1981 befindet sich ein weiterer aus deutschland importierter reaktor im bau und ging 2014 als atucha-2 in betrieb.\nder bau eines vierten reaktors wurde seit 2006 in erw\u00e4gung gezogen. bewerber f\u00fcr die ausschreibung kamen aus kanada, frankreich, russland, japan, s\u00fcdkorea, china und den usa. eine entsprechende anfrage erfolgte durch die argentinische regierung. 2010 wurden kooperationsvertr\u00e4ge mit russland und s\u00fcdkorea unterzeichnet, wobei im mai 2011 erstmals die m\u00f6glichkeit erw\u00e4hnt wurde, zusammen mit der russischen gesellschaft rosatom einen reaktor zu errichten. am 12. juli 2014 unterzeichneten staatspr\u00e4sidentin cristina kirchner und wladimir putin eine vereinbarung \u00fcber die russische beteiligung am projekt atucha 3. bereits 2012 hatte argentinien mit china eine kooperation vereinbart zu finanzierung und bau des projekts atucha 4. im juni 2018 beschloss die argentinische regierung unter mauricio macri, die pl\u00e4ne zum bau eines reaktors atucha 3 und atucha 4 einzustellen. im februar 2022 wurde bekannt, dass argentinien mit der china national nuclear corporation einen vertrag \u00fcber den bau eines weiteren reaktors mit einer leistung von 1,2 gw (atucha 3) abgeschlossen hat.\n\n\n=== telekommunikation und post ===\ndie staatliche telekommunikationsgesellschaft entel wurde 1990 privatisiert und an zwei ausl\u00e4ndische unternehmen \u2013 telef\u00f3nica (spanien) und telecom (frankreich, heute in der hand von telecom italia) \u2013 verkauft, die sich das land aufteilten. seitdem hat die zahl der telefonanschl\u00fcsse je einwohner rasant zugenommen, denn nach der privatisierung betrug die einrichtungsgeb\u00fchr f\u00fcr einen telefonanschluss mit 100 us$ nur noch ein zehntel der fr\u00fcheren geb\u00fchr, und auch die wartezeit bis zum anschluss hatte sich wesentlich verringert. im jahr 2017 gab es etwa 10 millionen festnetzanschl\u00fcsse und rund 90 % der argentinier hatten ein smartphone. die netzqualit\u00e4t und -abdeckung ist aber von betreiber zu betreiber sehr unterschiedlich. im jahr 2017 nutzten 74 prozent der einwohner argentiniens das internet.auch der postdienst wurde 1997 durch die gesellschaft socma privatisiert. in der folge machte das unternehmen (correo argentino) 250 millionen dollar schulden und wurde schlie\u00dflich 2003 wieder verstaatlicht. neben correo argentino gibt es noch mehrere kleinere postdienste, z. b. oca und andreani.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nargentinien ist eine gelenkte volkswirtschaft, die in mehreren stufen seit den 1970er jahren zunehmend dereguliert und privatisiert wurde. unter pr\u00e4sident n\u00e9stor kirchner jedoch wurde diese tendenz umgekehrt.\nargentinien ist mit einem bruttoinlandsprodukt (bip) von rund 604 milliarden us-dollar (2015) die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft des spanischsprachigen s\u00fcdamerikas. in lateinamerika sind lediglich brasilien und mexiko wirtschaftlich bedeutender. argentinien verf\u00fcgt \u00fcber eine im regionalvergleich relativ gut entwickelte industrie; wichtigste sektoren sind die nahrungsmittelindustrie und die automobilindustrie (u. a. volkswagen und daimler), die wesentliche anteile der produktion nach brasilien exportiert.\ndie verarbeitende industrie, immobilien/unternehmensdienstleistungen sowie der handel tragen jeweils rund 10 % zum bip bei. der beitrag der reinen land- und forstwirtschaft zum bip liegt bei knapp 5 %; allerdings wird gesch\u00e4tzt, dass ein drittel der arbeitspl\u00e4tze direkt oder indirekt (zum beispiel transport, verpackung) im zusammenhang mit der agrarindustrie stehen. auch bei den exporten dominiert der anteil der nahrungsmittel (rund 45 %) deutlich vor auto(teile)-exporten (um 10 %).international wird argentinien oft zu den schwellenl\u00e4ndern gez\u00e4hlt. nach dem von den vereinten nationen erhobenen index der menschlichen entwicklung z\u00e4hlt es seit 2011 jedoch zu den sehr hoch entwickelten staaten. es geh\u00f6rt unter den unabh\u00e4ngigen s\u00fcdamerikanischen staaten gemeinsam mit chile und uruguay (s\u00fcdkegel) zur spitzengruppe in hinblick auf das pro-kopf-bruttoinlandsprodukt (kaufkraftparit\u00e4t). die einkommensungleichheit (gini-koeffizient) lag 2009 im weltweiten vergleich relativ hoch, aber noch unter dem durchschnitt der lateinamerikanischen staaten.im jahr 2014 befand sich die argentinische wirtschaft trotz guter rahmenbedingungen f\u00fcr rohstoffexporte auf einer talfahrt mit massiver abwertung des peso. gleichzeitig stieg die inflationsrate, die seit 2008 stets zwischen sechs und elf prozent gelegen hatte auf 24 % im jahr 2014 und auf 34 % im jahr 2018. im global competitiveness index des wef, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes beurteilt, belegt argentinien platz 92 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im competitiveness-report von 2020 wurden argentinien im internationalen vergleich fortschritte bei einer progressiven besteuerung attestiert, jedoch bestehen demnach im vergleich weiterhin kaum regelungen gegen monopolstellungen von unternehmen und probleme bei der infrastruktur und dem berufsbildungssystem.nach dem regierungswechsel von 2015 k\u00fcrzte die regierung 2016 staatliche ausgaben in gr\u00f6\u00dferem umfang. 2017 lag die inflationsrate bei 26 % und stieg bis 2019 weiter an, 2020 fiel sie von 54 auf 42 %.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nwirtschaftlich bedeutend sind die erd\u00f6l- und erdgas-vorkommen im nordwesten, neuqu\u00e9n, der gegend rund um die bucht golfo san jorge und vor der k\u00fcste.\nim dreil\u00e4ndereck argentinien (provinz jujuy)-chile-bolivien (siehe auch salar de uyuni) sollen 70 prozent der weltweiten lithium-vorkommen lagern. das leichtmetall lithium wird f\u00fcr lithium-ionen-akkumulator gebraucht.\nwertvolle mineralerze findet man in argentinien nur in kleinen mengen, so etwa gold, silber, kupfer, blei, zink, eisen und zinn.\n\n\n=== geschichte der wirtschaftspolitik ===\n\ndie argentinische wirtschaft ist traditionell durch die landwirtschaft gepr\u00e4gt. bis in die 1950er jahre wurden fast ausschlie\u00dflich agrarg\u00fcter exportiert. erst danach setzte eine industrialisierung nennenswerten umfanges ein. die wirtschaftliche entwicklung wurde jedoch von den verschiedenen regierungen nach unterschiedlichen, teilweise widerspr\u00fcchlichen vorgaben reglementiert. es entstand, vor allem unter dem einfluss des peronismus, ein breiter staatlich kontrollierter sektor in industrie, handel und dienstleistung. dennoch hat argentinien das wohlstandsniveau der 1950er jahre nie wieder erreicht. die korruption war und ist in argentinien weit verbreitet.die 1976 unter der politik der milit\u00e4rdiktatur eingeleitete massive staatsverschuldung f\u00fcgte der heimischen wirtschaft schweren schaden zu. die auslandsverschuldung stieg von unter 8 mrd. us-dollar im jahr 1967 auf 160 mrd. us-dollar im jahr 2001. der peso ley musste mehrfach abgewertet werden. der falklandkrieg geht m\u00f6glicherweise auch auf die wirtschaftlichen probleme unter der milit\u00e4rdiktatur zur\u00fcck.\nnach der r\u00fcckkehr zur demokratie 1983 erwies sich die hyperinflation als eines der gr\u00f6\u00dften wirtschaftlichen probleme des landes. der 1989 gew\u00e4hlte pr\u00e4sident carlos menem f\u00fchrte daraufhin die 1:1-bindung des argentinischen peso an den us-dollar ein. dies f\u00fchrte fast schlagartig zu einem ende der inflation und zu einem deutlichen wirtschaftlichen aufschwung. auf l\u00e4ngere sicht hatte sie aber zur folge, dass argentinische produkte auf dem weltmarkt teurer und importware im inland billiger wurden. zahlreiche argentinische produktionsbetriebe mussten schlie\u00dfen. es kam zu einem schnell zunehmenden ungleichgewicht zwischen dem (offiziellen) wechselkurs der w\u00e4hrung und ihrer inneren werthaltigkeit. kapitalflucht setzte ein, und das ohnehin hoch verschuldete land musste immer neue kredite im ausland aufnehmen, um alte verbindlichkeiten bezahlen und devisen f\u00fcr dringende importe bereitstellen zu k\u00f6nnen. gelegentlich wurden sogar staatsbedienstete nicht mehr mit geld, sondern mit schuldverschreibungen bezahlt, und gesch\u00e4ftsleute wurden gesetzlich verpflichtet, derartige papiere als zahlungsmittel anzunehmen. anfangs wurde dies noch durch private kapitalzufl\u00fcsse ausl\u00e4ndischer anleger \u00fcberlagert, die sich in argentinische unternehmen einkauften, besonders im zuge der von menem eingeleiteten privatisierung von staatsbetrieben. doch schlie\u00dflich hatte die verschuldung so weit zugenommen und die wirtschaftsleistung so weit abgenommen, dass ende 2001 nach schweren unruhen pr\u00e4sident fernando de la r\u00faa zur\u00fccktrat. ausl\u00f6ser f\u00fcr die unruhen war der sogenannte corralito, also das einfrieren s\u00e4mtlicher bankguthaben.\n\ndie folgende regierung gab die einstellung der zahlungen auf tilgung und zinsen, also den staatsbankrott, bekannt. wegen fehlender unterst\u00fctzung der partei trat der \u00fcbergangsweise angetretene pr\u00e4sident adolfo rodr\u00edguez sa\u00e1 schon nach f\u00fcnf tagen wieder zur\u00fcck. es folgte der peronist eduardo duhalde, der im januar 2002 den argentinischen peso zun\u00e4chst auf 1,40 ars/us-dollar abwertete, um ihn dann wenig sp\u00e4ter ganz freizugeben.\nder iwf versorgte nach einer langen verhandlung mitte 2002, mit politischer unterst\u00fctzung der gr\u00f6\u00dften industrienationen, argentinien im rahmen verschiedener interimsabkommen mit frischem geld. damit konnte die argentinische wirtschaft bereits im jahr 2003 ein beachtliches wachstum verzeichnen, vor allem weil nun mittelabfl\u00fcsse durch kreditr\u00fcckzahlungen nicht mehr stattfanden und wegen des nun deutlich billigeren peso (3,5 bis 4 argentinische peso je us-dollar). allerdings wurde im m\u00e4rz 2004 die r\u00fcckzahlung einer rate von 3,1 mrd. us-dollar (etwa 2,5 mrd. euro) f\u00fcr einen im rahmen der interimsabkommen gew\u00e4hrten iwf-kredite f\u00e4llig. erst unmittelbar vor dem letztm\u00f6glichen termin wies die regierung kirchner die zahlung an. vorausgegangen war ein mehrw\u00f6chiger verhandlungspoker. die argentinische regierung wollte dabei erreichen, dass ein bericht des iwf \u00fcber die bem\u00fchungen des landes im hinblick auf die wiedergewinnung wirtschaftlicher solidit\u00e4t m\u00f6glichst positiv ausfiel. dies galt als voraussetzung f\u00fcr eine weitere kreditgew\u00e4hrung durch den iwf. \u00fcber die behandlung der forderungen von privaten gl\u00e4ubigern argentiniens wurde bislang aber noch keine einigung erzielt. dies belastet weiterhin die handelsbeziehungen des landes.\nim iwf war lange umstritten, ob argentinien die voraussetzungen f\u00fcr die weitere vergabe von krediten erf\u00fcllt. die auflage, in \u201egutem glauben\u201c zu verhandeln, hat die argentinische regierung nach ansicht der privaten gl\u00e4ubiger nicht erf\u00fcllt. stattdessen forderte argentinien in den verhandlungen zwischen 2002 und 2004 einen kapitalschnitt, der auf 75 % barwertverlust hinausl\u00e4uft. es liefen klagen gegen argentinien und den iwf vor dem bundesverfassungsgericht mit dem ziel der vollst\u00e4ndigen r\u00fcckzahlung des geliehenen geldes, die teilweise noch nicht abgeschlossen sind. eine deutsche gl\u00e4ubigerorganisation ist die interessengemeinschaft argentinien e. v.anfang 2005 nahm die regierung verhandlungen mit den inhabern argentinischer staatspapiere zur annahme eines umschuldungsplanes auf. dieser plan umfasste neben einem erheblichen kapitalschnitt die zeitliche streckung der verbindlichkeiten sowie eine reduzierung des zinses. dabei wurde ausschlie\u00dflich mit privaten gl\u00e4ubigern und ihren interessenvertretungen verhandelt. hierbei war bislang bei inl\u00e4ndischen gl\u00e4ubigern eine deutliche bereitschaft erkennbar, das umschuldungsangebot zu akzeptieren. bei ausl\u00e4ndischen gl\u00e4ubigern stie\u00dfen die vorschl\u00e4ge jedoch zun\u00e4chst auf harten widerstand.\nder umschuldungsplan wurde von etwas mehr als 76 % der privaten gl\u00e4ubiger innerhalb der gesetzten frist akzeptiert. eine kurzzeitige streitigkeit mit einem hedgefonds um 7 milliarden dollar verz\u00f6gerte die ausgabe der neuen bonds allerdings um zwei monate bis ende mai 2005.\nsiehe auch: argentinien-krise\n\n\n=== wirtschaftswachstum ===\ndie tabelle des wirtschaftswachstums argentiniens zeigt den tiefen einschnitt bei der argentinischen wirtschaftskrise 2001/2002, der zeitlich nach der mexikanischen tequila-, der asien- und der brasilienkrise stattfand.\n\n(quellen: weltbank)\n\n\n=== bruttoinlandsprodukt ===\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) betrug im jahr 2003 376,2 milliarden arg$, dies entsprach etwa 103 milliarden euro. davon entfielen etwa 43 % auf die produktion von waren und etwa 51 % auf die erbringung von dienstleistungen. den gr\u00f6\u00dften anteil am bip hatten dabei die produzierende industrie mit 22 %, die landwirtschaft mit 10 %, der gro\u00df- und einzelhandel mit 11 % sowie die vermietung von geb\u00e4uden und grundst\u00fccken mit ebenfalls 11 %.\n\n\n=== staatsverschuldung ===\nw\u00e4hrend der 1990er jahre galt argentinien als ein positives beispiel f\u00fcr finanzielle stabilit\u00e4t und erfolgreiche marktreformen, doch stieg unter der regierung menem die staatsverschuldung kontinuierlich an. dies war eine der ursachen f\u00fcr die argentinien-krise und den staatsbankrott im jahr 2001. die staatsanleihen wurden nicht mehr bedient. die gl\u00e4ubiger, die sich einem umtausch unterwarfen, verloren ca. 70 % ihrer anlage, darunter viele private kleinanleger vor allem in italien, japan und deutschland. allein in deutschland wurden mehrere hundert urteile erstritten, welche die republik argentinien zur zahlung der ausstehenden schulden verpflichtet.\nam 31. juli 2014 wurde argentinien zum zweiten mal seit 2001 zahlungsunf\u00e4hig.seit 1985 geh\u00f6rt argentinien ununterbrochen zu den top-5-kreditnehmern des internationalen w\u00e4hrungsfonds.\n\n\n=== inflationsrate ===\nargentinien war in den 1980er jahren bekannt als ein land mit einer sehr hohen inflationsrate. diese verst\u00e4rkte sich ab beginn der redemokratisierung 1983 zunehmend zu einer hyperinflation, deren h\u00f6hepunkt 1989 erreicht wurde. im selben jahr wurde unter der regierung von carlos menem und seinem wirtschaftsminister domingo cavallo die 1:1-bindung des argentinischen peso an den us-dollar beschlossen. diese ma\u00dfnahme konnte die inflationsrate in der folge relativ rasch auf \u201enormale\u201c werte dr\u00fccken. im zeitraum zwischen 1994 und 1998 gab es keine nennenswerte inflationsrate. ab 1999 drehte die beginnende wirtschaftskrise die inflationsrate sogar in den deflation\u00e4ren bereich. mit der argentinien-krise, die um den jahreswechsel 2001/2002 ihren h\u00f6hepunkt erreichte und mit der erkl\u00e4rung des default und einer abwertung gegen\u00fcber dem dollar verbunden war, stieg die inflationsrate zun\u00e4chst stark an, sank aber zwischenzeitlich wieder auf einstellige werte. seit das argentinische statistikamt indec anfang 2007 unter regierungsaufsicht gestellt und die statistischen berechnungsgrundlagen ver\u00e4ndert wurden, wird die offizielle inflationsrate von privaten wirtschaftsinstituten und internationalen organisationen in zweifel gezogen. deren sch\u00e4tzungen f\u00fcr 2011 liegen bei ca. knapp 23 % (2010: ca. 25 %). auf diesem oder h\u00f6herem niveau blieb sie bis mindestens 2021. die hohe inflation schl\u00e4gt sich in den letzten jahren in den abschl\u00fcssen der tarifrunden nieder, bei denen die m\u00e4chtigen gewerkschaften erh\u00f6hungen noch deutlich oberhalb der realen inflationsraten erzielen konnten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nder au\u00dfenhandel war in den vergangenen jahren stark von der argentinien-krise gepr\u00e4gt. die importe gingen seit 1999 zur\u00fcck. im jahresvergleich 2001/2002 hatten sie einen besonders starken r\u00fcckgang von 56 % und konnten sich erst 2003 wieder erholen. die exporte blieben von der argentinien-krise nahezu unber\u00fchrt.\ndie exporte sind von landwirtschaftlichen produkten dominiert. 31 % aller exporte sind weiterverarbeitete, landwirtschaftliche produkte, 25 % sind rohstoffe (wobei hierzu auch landwirtschaftliche produkte z\u00e4hlen), 25 % sind industrielle produkte und 18 % sind mineral\u00f6le und andere energietr\u00e4ger.\nnach handelsbl\u00f6cken unterteilt gingen 2015 24 % aller argentinischen exporte in den mercosur, 23 % an asean und china, s\u00fcdkorea, japan, indien, 15 % an die eu und 10 % an nafta. unter den einzelnen abnehmerl\u00e4ndern liegt brasilien mit 17,8 % an erster stelle, gefolgt von china mit 9,5 % und den usa und chile mit 6,0 % bzw. 4,2 %. bei den argentinischen importen dominierten 2015 die handelsbl\u00f6cke asean und china, s\u00fcdkorea, japan, indien mit 28 %, gefolgt von mercosur mit 23 % und der eu und nafta mit jeweils 17 %. als hauptlieferl\u00e4nder dominieren brasilien mit 21,8 % und china mit 19,7 %, gefolgt von den usa mit 12,9 % und deutschland mit 5,2 %.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 141,7 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 115,9 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 4,7 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2016 279,6 mrd. us-dollar oder 51,3 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 10,1 %\nbildung: 3,8 % (2004)\nmilit\u00e4r: 1,3 % (2005)\n\n\n== kultur ==\n\nein scherzhafter ausspruch von jorge luis borges bezeichnet die argentinier als \u201eitaliener, die spanisch sprechen und gerne engl\u00e4nder w\u00e4ren, die glauben, in paris zu leben.\u201c dadurch kommt die mischung des volkes aus einwanderern verschiedener europ\u00e4ischer l\u00e4nder zum ausdruck, der sich in der kultur deutlich bemerkbar macht. argentinien hat eine sehr aktive, multikulturelle und stark durch europ\u00e4ische einfl\u00fcsse gepr\u00e4gte kulturszene. vor allem in buenos aires gibt es ein vielf\u00e4ltiges angebot an veranstaltungen in den bereichen theater, musik, oper, literatur, film und sport.\n\n\n=== musik ===\n\nargentinische musik ist durch den tango (und die verwandten musikformen milonga und vals) bekannt geworden. bekannteste interpreten sind carlos gardel, astor piazzolla und osvaldo pugliese. tango kann jedoch nicht auf die musikalische dimension beschr\u00e4nkt werden, vielmehr ist tango ein gesamtkulturelles ph\u00e4nomen mit den zus\u00e4tzlichen aspekten textdichtung und t\u00e4nzerische interpretation. als solches begr\u00fcndet der tango eine kulturelle identit\u00e4t, die sehr viel zum selbstverst\u00e4ndnis der argentinier, genauer genommen der \u201eporte\u00f1os\u201c aus buenos aires, beitr\u00e4gt.\nau\u00dferdem gibt es in argentinien die in der traditionellen musik verwurzelten folklore-interpreten. zu den auch international beachteten musikern z\u00e4hlen der als atahualpa yupanqui weltweit bekannt gewordene h\u00e9ctor roberto chavero und die aus der provinz tucum\u00e1n stammende mercedes sosa (1935\u20132009), die 1982 nach vier jahren exil in madrid und paris nach argentinien zur\u00fcckkehrte.\nneuerdings sind in argentinien einige traditionelle musikstile von der popmusik her wiederbelebt worden. zu nennen sind hier der fr\u00f6hlich-leichte tanz des cuarteto, die urbane musik der stadt c\u00f3rdoba, sowie einige stile der von den spaniern \u00fcbernommenen nationalen folklore, die durch mischung mit anderen stilen eine v\u00f6llig neue gestalt erlangt haben. auch musikstile aus anderen teilen s\u00fcdamerikas, allen voran die kolumbianische cumbia, wurden von argentinischen interpreten weiterentwickelt. so entstand als aktueller beitrag argentiniens zur popmusik in buenos aires die cumbia villera (\u201eelendsviertel-cumbia\u201c).\n\n\n=== literatur ===\n\nim 19. jahrhundert l\u00f6st sich mit der unabh\u00e4ngigkeit des landes die argentinische literatur von der spanischen \u2013 ohne dieses erbe zu verleugnen. durch die thematisierung des lebens der gauchos in der pampa gewinnt die literatur eine deutliche nationale komponente. beispiele daf\u00fcr sind fausto (1866) von estanislao del campo, das in gedichtform die geschichte eines gauchos erz\u00e4hlende und oft als argentinisches nationalepos bezeichnete el gaucho mart\u00edn fierro (1872) von jos\u00e9 hern\u00e1ndez sowie das bereits 1845 entstandene facundo von domingo faustino sarmiento. in \u00e4hnlicher traditionslinie steht auch die 1926 ver\u00f6ffentlichte erz\u00e4hlung don segundo sombra von ricardo g\u00fciraldes (deutsch bereits 1934: das buch vom gaucho sombra).\nbekannte moderne autoren sind eduardo mallea, ernesto sabato, humberto costantini, julio cort\u00e1zar, adolfo bioy casares, manuel puig, victoria ocampo, mar\u00eda elena walsh, tom\u00e1s eloy mart\u00ednez, roberto arlt und besonders jorge luis borges.\nin den 1920er jahren formierten sich verschiedene k\u00fcnstler, vor allem schriftsteller, aus argentinien und uruguay in den gruppen grupo boedo und grupo florida. die boedo-gruppe wird als \u201eplebejisch\u201c die florida-gruppe (u. a. mit borges) als \u201egro\u00dfb\u00fcrgerlich\u201c bezeichnet. die kontroverse zwischen diesen gruppen wird jedoch als eher \u201efreundschaftlicher art\u201c beschrieben.bekannte comic- und cartoonautoren sind guillermo mordillo und quino, der unter anderem preistr\u00e4ger des max-und-moritz-preises ist und die reihe mafalda schuf.\n\n\n=== theater ===\nin vielen st\u00e4dten gibt es eine lebhafte theaterszene. man k\u00f6nnte pro woche leicht \u00fcber 100 verschiedene theaterst\u00fccke von professionellen und laiengruppen ansehen. besonders bekannt ist rosario f\u00fcr seine theatergruppen. das bekannteste theatergeb\u00e4ude argentiniens ist das opernhaus teatro col\u00f3n in buenos aires.\n\n\n=== malerei ===\ndie argentinische malerei geh\u00f6rt mit zu den f\u00fchrenden in s\u00fcdamerika. stilistisch ist die malerei, im gegensatz zu anderen lateinamerikanischen l\u00e4ndern, weniger von indigenen einfl\u00fcssen bestimmt, sondern von der klassischen moderne europas. herausragende traditionelle maler argentiniens sind enrique de larra\u00f1aga, didimo nardino und horacio politi.\neine neue generation von malern wird zunehmend von einfl\u00fcssen der popul\u00e4rkultur wie graffiti und new pop art bestimmt.\n\n\n=== film ===\n\nargentinien war eines der pionierl\u00e4nder auf dem gebiet des stummfilms. schon 1896 wurde der erste film gedreht, der die argentinische fahne zum thema hatte. 1933 begann der aufstieg der argentinischen filmindustrie mit dem aufkommen des tonfilms. damit begann die beste zeit des argentinischen kinos, die filme dieses landes wurden in der ganzen welt gezeigt. besonders bekannt wurden die \u201etangofilme\u201c aus buenos aires, unter anderem mit dem superstar carlos gardel.\n\nab der mitte der 1940er jahre griff allerdings der staat mittels zensur und einmischung in die kinoszene ein. besonders dramatisch wurde dies in den milit\u00e4rregierungen (1966\u20131973 und 1976\u20131983). in den demokratischen zwischenzeiten wurden jedoch k\u00fcnstlerisch sehr hochwertige filme produziert.\n1968 kam la hora de los hornos (deutsch: die stunde der hoch\u00f6fen) von pino solanas heraus, ein film, der als einer der h\u00f6hepunkte des politischen lateinamerikanischen kinos gilt. ein anderer politischer filmemacher aus dieser zeit ist raymundo gleyzer. nach der milit\u00e4rdiktatur begann das kino, die terrorherrschaft aufzuarbeiten. es entstanden filme wie la historia oficial (luis puenzo) (oscar 1986 f\u00fcr den besten ausl\u00e4ndischen film), la noche de los l\u00e1pices (h\u00e9ctor olivera) und sp\u00e4ter garage olimpo (marco bechis), die teils fiktive, teils wahre f\u00e4lle von sogenannten \u201everschwundenen\u201c auf die leinwand brachten.\n1997 leitete pizza, birra, faso (adri\u00e1n caetano) die epoche des \u201enuevo cine argentino\u201c ein, in dem vor allem geschichten aus dem milieu der einfachen leute und elendsviertelbewohner verfilmt wurden.\nheute ist die argentinische filmszene vor allem in buenos aires und in geringerem ma\u00dfe auch in rosario und santa fe sehr aktiv. der international bekannteste regisseur war um die jahrtausendwende wohl berlinale-gewinner pino solanas mit seinen sozialkritischen filmen wie sur, el viaje (die reise), tangos, el exilio de gardel sowie den dokumentationen memoria del saqueo und la dignidad de los nadies, die den zustand von politik und gesellschaft des argentinien zu jener zeit beschreiben.\n2010 gewann der argentinische film el secreto de sus ojos (in ihren augen) neben anderen auszeichnungen den oscar f\u00fcr den besten nicht-englischsprachigen film. drehbuch und regie stammen von juan jos\u00e9 campanella.\n\n\n=== sport ===\nargentinien gilt als \u201edas wohl leidenschaftlichste fu\u00dfball\u00adland der welt\u201c. bereits 1893 wurde der argentinische fu\u00dfballverband afa gegr\u00fcndet, dieser geh\u00f6rt somit zu den \u00e4ltesten nationalen fu\u00dfballverb\u00e4nden der erde. das erste l\u00e4nderspiel der argentinischen nationalmannschaft wurde 1902 gegen uruguay ausgetragen. seither hat die nationalmannschaft 15 mal die s\u00fcdamerikanische fu\u00dfballmeisterschaft, die copa am\u00e9rica, und dreimal die fu\u00dfball-weltmeisterschaft gewonnen (1978, 1986, 2022). 1978 wurde das weltmeisterschaftsturnier in argentinien ausgerichtet. die beiden bekanntesten fu\u00dfballclubs sind river plate und boca juniors, beide aus buenos aires. die spiele zwischen diesen beiden mannschaften werden supercl\u00e1sico genannt und das \u00f6ffentliche leben steht dabei praktisch still. bei boca juniors hat der bekannte argentinische fu\u00dfballspieler diego maradona gespielt, der oft als einer der besten oder sogar als bester fu\u00dfballspieler des 20. jahrhunderts bezeichnet wird und von 2008 bis 2010 auch die argentinische nationalmannschaft trainiert hat. seit den 2000er jahren gilt der siebenmalige weltfu\u00dfballer lionel messi bzgl. seines talents als sein nachfolger \u2013 durch die von ihm angef\u00fchrten siege der copa am\u00e9rica 2021 und der wm 2022 besitzt er mittlerweile \u00e4hnlichen legendenstatus.argentinien gewann als erstes team die basketball-weltmeisterschaft im jahre 1950. au\u00dferdem konnte die mannschaft aus s\u00fcdamerika auch die goldmedaille bei den olympischen sommerspielen 2004 gewinnen. dieser 28. august war damit der erfolgreichste tag argentiniens in der geschichte der olympischen spiele, denn am gleichen tag gewann die argentinische fu\u00dfballmannschaft ebenfalls die goldmedaille. seit den olympischen spielen 1952 in helsinki waren dies die ersten goldmedaillen f\u00fcr argentinien. in s\u00fcdamerika ist die argentinische nationalmannschaft sehr dominant. sie konnte bisher 13-mal die kontinentalmeisterschaften f\u00fcr sich entscheiden (1934, 1935, 1941, 1942, 1943, 1966, 1976, 1979, 1987, 2001, 2004, 2008 und 2012). zus\u00e4tzlich gewannen die argentinier die amerikameisterschaften 2001, 2011 und 2022.\nein weiterer beliebter sport in argentinien ist rugby in der variante rugby union. die argentinische rugby-nationalmannschaft, die \u201epumas\u201c, spielt mittlerweile auf h\u00f6chstem internationalen niveau und vollzog ab der wm 1999 eine gro\u00dfe entwicklung nach vorn. bei der weltmeisterschaft 2007 in frankreich belegte sie den dritten platz und schlug dabei gr\u00f6\u00dfen wie frankreich und schottland. 2015 und 2023 wurden die pumas weltmeisterschaftsvierte. auch basketball (bei m\u00e4nnern) und hockey (vor allem bei frauen) sind weit verbreitet, bei beiden sportarten geh\u00f6ren die nationalmannschaften mit zur weltspitze.\nneben fu\u00dfball und anderen ballsportarten genie\u00dft der pferdesport, insbesondere das polo ein gro\u00dfes interesse in argentinien. die argentinische polo-nationalmannschaft geh\u00f6rt zu den besten der welt und konnte bisher viermal den sieg bei der poloweltmeisterschaft erringen: 1987, 1992, 1998, 2011 und 2017. im gegensatz zu polo, das eher von mitgliedern der argentinischen oberschicht gespielt wird, ist pato, der offizielle argentinische nationalsport, ein spiel der einfachen landbev\u00f6lkerung, eine art basketball auf pferden.\nim gegensatz zu den mannschaftssportarten sind die argentinischen erfolge in individualsportarten geringer. ausnahme ist tennis, bei dem mehrere spieler bisher zur weltspitze geh\u00f6rten. bekannt sind vor allem guillermo vilas, juan mart\u00edn del potro, gast\u00f3n gaudio, david nalbandian und fr\u00fcher bei den damen gabriela sabatini. von weiten teilen der bev\u00f6lkerung werden auch squash und paddle-tennis gespielt. auch im schwimmsport gab es einige vertreter in der weltspitze, in der leichtathletik dagegen wurden von wenigen ausnahmen abgesehen nur auf s\u00fcdamerikanischer ebene erfolge erzielt. im kampfsport ist die beliebteste disziplin boxen, das trotz der relativ geringen internationalen bekanntheit argentinischer boxer ein reges medieninteresse, auch bei den frauen, hervorruft.\nim motorsport ist wegen der landschaftlichen bedingungen besonders die rallye beliebt. die rallye argentinien geh\u00f6rt seit 1980 fast ununterbrochen zur rallye-weltmeisterschaft. seit 2009 findet die rallye dakar aus sicherheitsgr\u00fcnden in s\u00fcdamerika statt, was allerdings aus kulturellen und \u00f6kologischen gr\u00fcnden umstritten ist. start- und zielort ist buenos aires. der popul\u00e4rste motorsportler ist jedoch der ehemalige formel-1-fahrer juan manuel fangio, mit insgesamt f\u00fcnf titeln vor michael schumacher lange zeit rekordweltmeister dieser disziplin. weitere erfolgreiche formel-1-fahrer waren jos\u00e9 froil\u00e1n gonz\u00e1lez und carlos reutemann. die bedeutung von argentinien in der formel 1 hat allerdings stark nachgelassen \u2013 der jeweils auf dem aut\u00f3dromo juan y oscar alfredo g\u00e1lvez in buenos aires abgehaltene gro\u00dfe preis von argentinien fand letztmals 1998 statt; mit gast\u00f3n mazzacane trat letztmals 2001 ein argentinier in dieser rennsportklasse an. im november 2012 fanden in bah\u00eda blanca im rahmen der speedway-junioren-u-21-weltmeisterschaft zwei finall\u00e4ufe statt. zudem gab es von 2015 bis 2017 drei auflagen des buenos aires e-prix im rahmen der fia-formel-e-meisterschaft.\nspecial olympics argentinien wurde 1996 gegr\u00fcndet. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von fulda betreut.siehe auch:\n\nfu\u00dfball in argentinien\ncopa am\u00e9rica\npolo in argentinien\nargentinien bei den olympischen spielen\n\n\n=== feiertage ===\n1. januar: neujahr (a\u00f1o nuevo)\n24. m\u00e4rz: gedenktag an den milit\u00e4rputsch 1976\ngr\u00fcndonnerstag, karfreitag (viernes santo) und ostern (pascuas)\n2. april: tag der islas malvinas (d\u00eda del veterano y de los ca\u00eddos en la guerra de malvinas)\n1. mai: tag der arbeit (d\u00eda del trabajador)\n25. mai: erkl\u00e4rung der unabh\u00e4ngigkeit von spanien am 25. mai 1810 (primer gobierno patrio)\n20. juni: tag der nationalflagge (d\u00eda de la bandera, offiziell: paso a la inmortalidad del general manuel belgrano)\n9. juli: anerkennung der unabh\u00e4ngigkeit durch spanien am 9. juli 1816 (d\u00eda de la independencia)\n17. august: gedenktag zu ehren des generals jos\u00e9 de san mart\u00edn (paso a la inmortalidad del general jos\u00e9 de san mart\u00edn)\n12. oktober: tag der entdeckung amerikas durch christoph kolumbus (d\u00eda de la raza), siehe auch kolumbus-tag\n8. dezember: mari\u00e4 empf\u00e4ngnis (inmaculada concepci\u00f3n de mar\u00eda)\n25. dezember: weihnachten (navidad), teilweise ist auch der heilige abend arbeitsfrei\n31. dezember: silvester ist teilweise arbeitsfreisollte ein feiertag auf einen samstag oder sonntag fallen, so ist der darauf folgende montag meist arbeitsfrei. diese regelung gilt nicht f\u00fcr neujahr, ostern und weihnachten, den tag der arbeit sowie den 24. m\u00e4rz, 25. mai und den 9. juli.\nzus\u00e4tzliche feiertage, die f\u00fcr angeh\u00f6rige der j\u00fcdischen gemeinde arbeitsfrei sind (daten sind variabel und richten sich nach dem j\u00fcdischen kalender):\n\nzwei tage zwischen dem 6. september und dem 5. oktober: j\u00fcdisches neujahrsfest (rosch ha-schana; a\u00f1o nuevo)\neinen tag zwischen dem 15. september und dem 14. oktober: vers\u00f6hnungstag (jom kippur; gran d\u00eda del perd\u00f3n)zus\u00e4tzliche feiertage, die f\u00fcr die angeh\u00f6rigen der muslimischen gemeinde arbeitsfrei sind (daten sind variabel und richten sich nach dem islamischen kalender):\n\nopferfest (eid ul-adha; fiesta del sacrificio)\nislamisches neujahrsfest (ra's as-sana; a\u00f1o nuevo isl\u00e1mico)\nfastenbrechen am ende des ramadan (eid al-fitr; culminaci\u00f3n del ayuno)\n\n\n=== essen ===\n\ntypisch f\u00fcr die argentinische esskultur ist das rindfleisch, traditionell als asado oder parrillada auf einem holz- oder holzkohlegrill zubereitet. des weiteren sind der locro, ein maiseintopf mit zahlreichen zutaten, und die empanadas, gef\u00fcllte teigtaschen, verbreitete argentinische gerichte.\nbei den getr\u00e4nken ist der mate besonders charakteristisch, der auch in den nachbarl\u00e4ndern uruguay, paraguay, chile sowie im s\u00fcden brasiliens getrunken wird. er ist ein teeartiger aufguss aus den getrockneten und zerkleinerten bl\u00e4ttern des mate-strauchs (yerba mate), einer pflanzenart aus der gattung der stechpalmen. man trinkt ihn durch einen metallenen trinkhalm, bombilla genannt, und zumeist in geselliger runde und bei jeder gelegenheit. dabei ist es \u00fcblich, dass nur ein (ebenfalls mate genanntes) trinkgef\u00e4\u00df aus holz oder k\u00fcrbis jeweils mit hei\u00dfem, aber nicht kochenden wasser neu aufgegossen und weitergereicht wird. oft trinkt man den mate-tee auch als kalte variante, die terer\u00e9 genannt wird. argentinien besitzt au\u00dferdem mehrere gro\u00dfe weinanbaugebiete.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\n\nhomosexualit\u00e4t ist in argentinien mittlerweile weitgehend gesellschaftlich akzeptiert. im jahre 2010 wurde die ehe f\u00fcr homosexuelle paare erlaubt; in der autonomen stadt buenos aires und der provinz r\u00edo negro konnten gleichgeschlechtliche paare bereits seit 2003 eine eingetragene partnerschaft eingehen. es bestehen jedoch auf bundesebene noch keine antidiskriminierungsgesetze zum schutz der sexuellen orientierung.\n\n\n=== dritte geschlechtsoption ===\n\nseit 2012 ist das gesetz zur geschlechtsidentit\u00e4t in kraft, das eine \u00e4nderung des geschlechtseintrags ohne psychiatrische begutachtung oder geschlechtsangleichende operation erlaubt. im juli 2021 ist argentinien das erste land in lateinamerika, das in ausweisdokumenten eine kennzeichnung f\u00fcr nichtbin\u00e4re menschen einf\u00fchrt: personalausweise und reisep\u00e4sse k\u00f6nnen als geschlecht ein \u201ex\u201c enthalten.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== fernsehen ===\nargentinien hat einen staatlichen fernsehsender, canal 7. daneben gibt es eine vielzahl von lokalen und nationalen, privaten fernsehsendern, die \u00fcber antenne und kabel zu empfangen sind. des weiteren gibt es eine gro\u00dfe anzahl von sendern, die nur \u00fcber kabel und satellit verbreitet werden.\ndie bekanntesten sender sind die per antenne zu empfangenen telefe, canal 9, am\u00e9rica tv und canal 13, die in vielen regionen auch lokale programme ausstrahlen.\neinige argentinische fernsehserien (darunter viele telenovelas, familienserien, aber auch w\u00f6chentliche produktionen wie etwa los simuladores (2002-2003)) sind wegen ihrer niedrigen produktionskosten und der hohen qualit\u00e4t zu einem exportschlager vor allem nach osteuropa geworden.\nmit dem ziel einer st\u00e4rkeren integration lateinamerikas ist argentinien zusammen mit uruguay, kolumbien, venezuela und kuba an dem satellitensender telesur beteiligt, der im juli 2005 seinen sendebetrieb aufgenommen hat.\n\n\n=== h\u00f6rfunk ===\nradio ist ein sehr beliebtes medium in argentinien. es gibt eine f\u00fclle von staatlichen und privaten radiosendern. von den privaten radiosendern sind viele in cadenas, radio-ketten zusammengeschlossen und so kann man viele sender aus buenos aires im ganzen land empfangen. der staatliche auslands-rundfunksender radiodifusi\u00f3n argentina al exterior (rae) existiert seit 1949. die sendungen werden in deutsch, englisch, franz\u00f6sisch und spanisch auf den frequenzen 6060, 11.710 und 15.345 khz ausgestrahlt. radio 360 in euskirchen verbreitet die deutschsprachigen sendungen auch als podcast. empfangsberichte werden von rae mit qsl-karten best\u00e4tigt, wenn r\u00fcckporto in form von internationalen antwortscheinen beigef\u00fcgt wird.\n\n\n=== printmedien ===\nes werden in argentinien \u00fcber 200 tageszeitungen publiziert. die auflagenst\u00e4rksten erscheinen in buenos aires, zu nennen sind hier clar\u00edn, la naci\u00f3n sowie die boulevardzeitungen diario popular, la raz\u00f3n, perfil, cr\u00f3nica, tiempo argentino, \u00e1mbito financiero und buenos aires herald. eine linksalternative zeitung aus buenos aires ist p\u00e1gina/12 mit detailliertem kulturteil. auflagenstarke zeitungen aus anderen st\u00e4dten sind la capital (rosario), die \u00e4lteste heute noch erscheinende zeitung des landes, sowie la voz del interior (c\u00f3rdoba) mit der h\u00f6chsten auflage im landesinneren und la gaceta (tucum\u00e1n). erw\u00e4hnenswert ist weiterhin el tribuno, die in drei verschiedenen ausgaben in den provinzen salta, tucum\u00e1n und jujuy herausgegeben wird.\nin j\u00fcngerer zeit haben eine reihe von zeitungen in den gro\u00dfst\u00e4dten bedeutung erlangt, die vor allem in bussen und bahnen kostenlos verteilt werden (zum beispiel la raz\u00f3n und el diario del bolsillo).\nin argentinien gibt es zudem eine gro\u00dfe anzahl von zeitschriften und wochenbl\u00e4ttern. die bekanntesten nachrichtenmagazine sind noticias und veintitr\u00e9s, auflagenstarke magazine des boulevardjournalismus sind gente und paparazzi. des weiteren erscheinen zahlreiche lokale ausgaben internationaler zeitschriften.\n\n\n=== deutschsprachige medien ===\nin buenos aires wird seit 1878 das argentinische tageblatt herausgegeben. es erschien zwischen 1889 und 1981 t\u00e4glich, wurde dann jedoch aus \u00f6konomischen gr\u00fcnden in eine wochenzeitung umgewandelt. zwischen 1880 und 1945 erschien zus\u00e4tzlich die deutsche la plata zeitung.\nim h\u00f6rfunk gibt es beispielsweise im programm des senders radio popular eine sendung mit dem namen \u201etreffpunkt deutschland\u201c, die sonntags von 10 bis 14 uhr \u00fcber mittelwelle 660 khz sowie via internet \u00fcbertragen wird. auf kurzwelle 15.345 khz sendet montags bis freitags der radiosender radiodifusi\u00f3n argentina al exterior ein einst\u00fcndiges programm in deutscher sprache, das ebenfalls im internet geh\u00f6rt werden kann.\n\n\n=== pressefreiheit ===\ndie nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen h\u00e4lt argentiniens medienlandschaft f\u00fcr vielf\u00e4ltig, aber politisch polarisiert. sie sieht erkennbare probleme f\u00fcr die pressefreiheit.\n\n\n== siehe auch ==\n\nagrarstrukturen in lateinamerika\ntourismus in argentinien\n\n\n== literatur ==\nklaus bodemer, andrea pagni, peter waldmann (hrsg.): argentinien heute. politik. wirtschaft. kultur. 2., vollst. neu bearb. aufl., vervuert. frankfurt 2010, isbn 978-3-86527-594-3.\ntobias boos: populismus und mittelklasse. die kirchner-regierungen zwischen 2003 und 2015 in argentinien. transcript-verlag, bielefeld 2021, isbn 978-3-8376-5782-1, 321 seiten (oa, zum herunterladen transcript-verlag.de)\nchristoph jost: argentinien: umfang und ursachen der staatsverschuldung und probleme der umschuldung in: auslandsinformationen 11, konrad-adenauer-stiftung, sankt augustin 2003, issn 0177-7521 (zum herunterladen: (pdf; 258 kb) (memento vom 22. oktober 2012 im internet archive))\nbarbara potthast: eine kleine geschichte argentiniens. suhrkamp, berlin 2010, isbn 978-3-518-46147-1\nmichael riekenberg: kleine geschichte argentiniens. c.h. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 978-3-406-58516-6.\npeter waldmann: argentinien. schwellenland auf dauer. murmann, hamburg 2010, isbn 978-3-86774-106-4.\ndeutschsprachiges exil in argentinien. themenhefte von zwischenwelt. literatur, widerstand, exil, zeitschrift der theodor kramer gesellschaft, wien 2011/2012, nr. 3 und 4 issn 1606-4321\n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: argentinien  (englisch)\nwebsite der argentinischen botschaft in deutschland (deutsch, spanisch)\nl\u00e4nderinformationen zu argentinien vom ausw\u00e4rtigen amt (deutschland) und vom bundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten (\u00f6sterreich)\nl\u00e4nderprofil zu argentinien. statistisches bundesamt, 17. dezember 2020, abgerufen am 24. januar 2021. \ntobias aufmkolk: planet wissen: argentinien. westdeutscher rundfunk k\u00f6ln, 18. m\u00e4rz 2020, abgerufen am 24. januar 2021. \nargentinien: l\u00e4nderprofile migration: daten - geschichte - politik. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 27. m\u00e4rz 2015, abgerufen am 3. april 2022. \ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in argentinien\n\n\n== einzelnachweise =="