"die art, auch spezies oder species genannt, ist in der biologie (einschlie\u00dflich virologie und palichnologie) die grundeinheit der systematik. jede biologische art ist ein resultat der artbildung. bislang gelang keine allgemeine definition der art, welche die theoretischen und praktischen anforderungen aller biologischen teildisziplinen gleicherma\u00dfen erf\u00fcllt. vielmehr existieren in der biologie verschiedene artkonzepte, die zu unterschiedlichen klassifikationen f\u00fchren. historisch wie auch aktuell spielen zwei ans\u00e4tze von artkonzepten eine wichtige rolle:\n\nauf der grundlage einer angenommenen fortpflanzungsgemeinschaft (biologischer artbegriff)\nauf grund der annahme einer gruppe von individuen mit charakteristischen gemeinsamen artmerkmalen, mithilfe derer die zugeh\u00f6rigkeit zu einer art klar abgrenzbar sein soll und die anhand \u00e4u\u00dferer (morphologischer artbegriff) oder erblicher merkmale bestimmt werden.mit dem aufkommen der kladistik ist seit den 1950er jahren der auf dem biologischen artbegriff beruhende, chronologisch definierte phylogenetische artbegriff hinzugekommen, nach dem eine art mit der artspaltung, also der bildung zweier arten aus einer ursprungsart, beginnt und mit ihrer erneuten artspaltung oder aber ihrem aussterben endet.\ndas problem der artdefinition besteht aus zwei teilproblemen:\n\ngruppenbildung: welche populationen von individuen geh\u00f6ren zusammen?\nrangbildung: welche der zahlreichen, ineinander geschachtelten gruppen von populationen mit abgestuften \u00e4hnlichkeiten und beziehungen k\u00f6nnen als \u201eart\u201c zusammengefasst werden?die hauptunterschiede der verschiedenen artkonzepte liegen dabei auf der ebene der rangbildung. eine gruppe von lebewesen unabh\u00e4ngig von ihrem rang bezeichnen taxonomen als taxon (in der botanik auch sippe).\nin biologischen fachtexten wird bei bezug auf eine unbestimmte art oft abgek\u00fcrzt \u201espec.\u201c oder \u201esp.\u201c (von lateinisch species), bei mehreren arten auch \u201espp.\u201c (species pluralis).\n\n\n== art als taxon ==\neine art als taxon ist eine gem\u00e4\u00df den regeln der taxonomie und der biologischen nomenklatur formal beschriebene und benannte form von lebewesen. eine taxonomische art stellt eine wissenschaftliche hypothese dar und kann unabh\u00e4ngig von einem artkonzept sein, sofern man zumindest akzeptiert, dass arten reale und individuelle erscheinungen der natur sind. die art ist eine rangstufe der klassischen, auf carl von linn\u00e9 zur\u00fcckgehenden taxonomie. einige rein merkmalsbezogen arbeitende systematiker sind der ansicht, arten w\u00e4ren mehr oder weniger willk\u00fcrlich zusammengestellte, k\u00fcnstliche gruppen, nur die individuen seien letztlich real: manche gehen dabei so weit, dass der artbegriff wie alle anderen rangstufen ihrer ansicht nach besser abgeschafft werden sollten und durch neue konzepte wie die least-inclusive taxonomic unit ersetzt werden sollten. die meisten biologen sind aber der ansicht, dass arten nat\u00fcrliche einheiten mit realer existenz darstellen; es g\u00e4be dann artkriterien, an denen sich reale arten identifizieren lie\u00dfen. dieser vorstellung liegt letztlich eine unterscheidung zwischen durch genfluss oder horizontalen gentransfer gepr\u00e4gten einheiten unterhalb des artniveaus und den arten, bei denen dies nicht zutrifft (engl. lineages), zu grunde. f\u00fcr viele biologen, darunter anh\u00e4nger eines phylogenetischen artkonzepts (vgl. unten), sind sie sogar die einzigen in diesem sinne nat\u00fcrlichen taxonomischen einheiten.\n\n\n=== nomenklatur ===\nder wissenschaftliche name einer art (oft lateinischen oder griechischen ursprungs) setzt sich nach der von carl von linn\u00e9 1753 eingef\u00fchrten bin\u00e4ren nomenklatur aus zwei teilen zusammen, die beide kursiv geschrieben werden (diese nomenklatur wurde 2021 auch in der virologie f\u00fcr neue virusarten eingef\u00fchrt, die bestehenden anderweitigen artnamen werden nach und nach umbenannt). der erste teil dieses namens ist der gro\u00df geschriebene gattungsname. der zweite teil wird immer klein geschrieben und in der botanik sowie bei prokaryoten als epitheton (\u201especific epithet\u201c) bezeichnet, in der zoologie als artname oder artzusatz (\u201especific name\u201c). um verwechslungen zwischen dem artzusatz und dem gesamten artnamen, also dem binomen aus gattungsname und artzusatz, zu vermeiden, werden in der zoologie entweder die eindeutigen englischen begriffe verwendet oder hinzugef\u00fcgt oder gelegentlich und informell auch begriffe wie \u201eepithetum specificum\u201c oder \u201eepitheton specificum\u201c verwendet.beispiele\n\nbei der rotbuche (fagus sylvatica) bezeichnet der namensteil fagus die gattung, sylvatica ist das artepitheton.\nbeim l\u00f6wen (panthera leo) bezeichnet der namensteil panthera die gattung, leo ist der artname (\u201especific name\u201c).sowohl in der botanik (code article 46) als auch in der zoologie (code article 51) wird empfohlen, dem wissenschaftlichen artnamen die namen der autoren beizuf\u00fcgen, welche die art beschrieben haben, zumindest, wenn es um taxonomische oder nomenklatorische fragen geht. dies ist zum beispiel wichtig, um homonyme zu erkennen, das sind f\u00e4lle, in denen zwei autoren versehentlich zwei verschiedene arten mit demselben namen benannt haben. im geltungsbereich des internationalen codes der nomenklatur f\u00fcr algen, pilze und pflanzen wird es empfohlen, die autorennamen abzuk\u00fcrzen, wobei in der regel das namensverzeichnis von brummit und powell als grundlage dient (vergleiche artikel autorenk\u00fcrzel der botaniker und mykologen), \u201el.\u201c steht beispielsweise f\u00fcr linn\u00e9.\n\nbeispiel: shiitake lentinula edodes (berk.) pegler \u2013 erkl\u00e4rung: miles josef berkeley hat die art zuerst beschrieben, david norman pegler hat sie in das heute g\u00fcltige system eingeordnet.nach den internationalen regeln f\u00fcr die zoologische nomenklatur sollen zumindest einmal in jedem wissenschaftlichen text dem artnamen die autor(en) und das jahr der publikation hinzugef\u00fcgt werden (code recommendation 51a). wenn im entsprechenden fachgebiet zwei autoren mit demselben nachnamen t\u00e4tig waren, soll der abgek\u00fcrzte vorname hinzugef\u00fcgt werden, um eindeutigkeit herzustellen. wenn die art heute in eine andere gattung gestellt wird als in die, in der sie urspr\u00fcnglich beschrieben wurde, m\u00fcssen autor(en) und jahr in klammern gesetzt werden (code article 51.3). zwischen autor und jahr wird in der regel ein komma gesetzt.\n\nbeispiel: l\u00f6we panthera leo (linnaeus, 1758) \u2013 erkl\u00e4rung: carl nilsson linn\u00e6us hat die gro\u00dfkatze zuerst und als felis leo beschrieben. wer sie zuerst in die heute meist f\u00fcr den l\u00f6wen verwendete gattung panthera oken, 1816 gestellt hat, ist in der zoologie nicht relevant. statt linn\u00e6us wird linnaeus geschrieben, da der autor in lateinischen buchstaben angegeben werden soll (code recommendation 51 b).\n\n\n== geschichte ==\ndie philosophen der antike kannten noch keine systematischen konzepte und somit keinen artbegriff im heutigen sinne. von aristoteles sind als erstem philosophen schriften bekannt, in denen zwei getrennte \u2013 allgemein philosophisch zu verstehende \u2013 begriffe \u03b5\u03af\u03b4\u03bf\u03c2 (eidos, ins deutsche mit \u201eart\u201c \u00fcbersetzt) und \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 (genos, deutsch \u201egattung\u201c) voneinander abgrenzt werden. in seinen kategorien charakterisiert er anhand eines beispiels aus der welt der lebewesen diese als zweite wesenheiten (\u03b4\u03b5\u03cd\u03c4\u03b5\u03c1\u03b1\u03b9 \u03bf\u03c5\u03c3\u03af\u03b1\u03b9), die in dem einzelnen vorhanden sind. so ist ein einzelner mensch in der art mensch vorhanden und ein einzelnes pferd in der art pferd, beide geh\u00f6ren jedoch zur gattung des lebenden (\u03b6\u1ff7\u03bf\u03bd zoon).in seiner historia animalium (\u03c0\u03b5\u03c1\u03af \u03c4\u03b1 \u03b6\u03ce\u03b1 \u03b9\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03b9\u03ce\u03bd) wendet aristoteles die begriffe \u03b5\u03af\u03b4\u03bf\u03c2 und \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 auch auf das tierreich an, ohne dabei jedoch eine taxonomische ordnung aufzustellen. vielmehr spricht er von der \u00fcberlappung von eigenschaften der tierarten (\u1f10\u03c0\u03ac\u03bb\u03bb\u03b1\u03be\u03b9\u03c2 ep\u00e1llaxis) und der notwendigkeit, eine einzelne art anhand mehrerer nebengeordneter merkmale zu definieren. dennoch besch\u00e4ftigt er sich bei der beschreibung der arten mit einzelnen charakteristischen merkmalen. der begriff \u03b5\u03af\u03b4\u03bf\u03c2 wird auch nicht im sinne eines heutigen artbegriffes konsequent als unterste kategorie zwischen dem einzelnen lebewesen und \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 verwendet, vielmehr kann die bedeutung meist am besten mit \u201eform\u201c, \u201egestalt\u201c oder \u201ewesen\u201c wiedergegeben werden, w\u00e4hrend tierarten in der regel mit \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 bezeichnet werden.laut biblischer sch\u00f6pfungs\u00adgeschichte im 1. buch mose schuf gott zwischen dem 3. und 6. sch\u00f6pfungstag die pflanzen und tiere, \u201eein jegliches (jedes) nach seiner art\u201c (zehnmal zitat \u201enach seiner art\u201c, genesis 1,11\u201327 , zu verstehen als \u201ewesensart\u201c, hebr\u00e4isch min \u05de\u05d9\u05df bzw. \u05dc\u05de\u05d9\u05e0\u05d4, genesis 1,11\u201327 ). in der septuaginta wird \u05de\u05d9\u05df mit \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 (\u03ba\u03b1\u03c4\u1f70 \u03b3\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 \u201enach/gem\u00e4\u00df der art\u201c, genesis 1,11\u201327 ) \u00fcbersetzt, in der vulgata dagegen uneinheitlich, manchmal mit genus und manchmal mit species, wobei auch die pr\u00e4positionen wechseln (secundum speciem suam, secundum species suas, in species suas, juxta genus suum, secundum genus suum, in genere suo, genesis 1,11\u201327 ). es wird hier auch eine aussage zur fortpflanzung der pflanzen und tiere \u201enach ihrer art\u201c getroffen, indem gott in genesis 1,11  spricht: \u201ees lasse die erde aufgehen gras und kraut, das samen bringe, und fruchtbare b\u00e4ume auf erden, die ein jeder nach seiner art fr\u00fcchte tragen, in denen ihr same ist\u201c, sowie in genesis 1,22  zu den tieren des wassers und der luft: \u201eseid fruchtbar und mehret euch.\u201c\ndiese biblischen aussagen wie auch aristoteles waren bis in die neuzeit pr\u00e4gend f\u00fcr die vorstellungen der gelehrten des abendlandes. pierre duhem f\u00fchrte 1916 f\u00fcr die philosophische auffassung vom wesen oder der \u201eessenz\u201c eines individuums den begriff des essentialismus ein.nach auffassung von ernst mayr stimmte die auf dem \u201esch\u00f6pfungsglauben beruhende interpretation des artbegriffes der christlichen fundamentalisten\u201c recht gut mit der letztendlich auf platon zur\u00fcckgehenden vorstellung einer \u201eunver\u00e4nderlichen essenz\u201c (\u03b5\u03af\u03b4\u03bf\u03c2 als wesen) \u00fcberein und bildeten die grundlage f\u00fcr einen \u201eessentialistischen artbegriff\u201c, wie er vom mittelalter bis ins 19. jahrhundert hinein dominierte. hiernach geh\u00f6rten alle objekte, welche dieselbe essenz gemeinsam haben, derselben art an. laut mayr war \u201e[d]er essentialismus mit seiner betonung von diskontinuit\u00e4t, konstanz und typischen werten (typologie)\u201c der hintergrund f\u00fcr typologische artkonzepte, nach denen ein individuum auf grund seiner \u2013 in der regel morphologischen \u2013 merkmale (typus) immer eindeutig einer bestimmten art angeh\u00f6rt und der hintergrund daf\u00fcr, dass darwins \u201ethese von der evolution durch nat\u00fcrliche selektion daher als unannehmbar befunden\u201c wurde.erkennbar ist dies auch bei john ray, der 1686 in seiner historia plantarum generalis die arten der pflanzen als fortpflanzungsgemeinschaften mit best\u00e4ndigen artkennzeichen definiert, nachdem er \u201elange zeit\u201c nach anzeichen f\u00fcr ihre unterscheidung geforscht habe: \u201euns erschien aber keines [kein anzeichen] zuverl\u00e4ssiger als die gesonderte fortpflanzung aus dem samen. welche unterschiede auch immer also im individuum oder der pflanzenart aus dem samen derselben hervorgehen, sie sind zuf\u00e4llig und nicht f\u00fcr die art kennzeichnend. [\u2026] denn die sich nach ihrer art unterscheiden, bewahren ihre art best\u00e4ndig, und keine entspringt dem samen der anderen oder umgekehrt.\u201c\n\n\n=== systematisierung durch carl von linn\u00e9 ===\ncarl von linn\u00e9 stellte mit species plantarum (1753) und systema naturae (1758) als erster ein enkaptisches, auf hierarchisch aufbauenden kategorien (klasse, ordnung, gattung, art und variet\u00e4t, jedoch noch nicht familie) beruhendes system der natur auf, wobei er f\u00fcr die art die bin\u00e4re nomenklatur aus gattungsnamen und artepitheton einf\u00fchrte. hierarchisch bedeutet dabei, dass die einheiten auf unterschiedlichen ebenen zu gruppen zusammengefasst werden, wobei die in der hierarchie h\u00f6herstehenden gruppen durch allgemeine, die tieferstehenden gruppen durch immer speziellere merkmale zusammengefasst werden (ein bestimmtes individuum geh\u00f6rt also seiner merkmalskombination gem\u00e4\u00df in eine art, eine gattung, eine familie usw.). enkaptisch bedeutet, dass die in der hierarchie tieferstehenden gruppen in jeweils genau eine gruppe der h\u00f6heren hierarchiestufe eingeschachtelt werden, also zum beispiel jede art in eine und genau eine, gattung. in seiner philosophia botanica formuliert er: \u201ees gibt so viele arten, wie viele verschiedene formen das unendliche seiende am anfang schuf; diese formen, nach den hineingegebenen gesetzen der fortpflanzung, brachten viele [weitere formen] hervor, doch immer \u00e4hnliche.\u201c dar\u00fcber hinaus bezeichnet er die art und die gattung als werk der natur, die variet\u00e4t als werk des menschen, ordnung und klasse dagegen als vom menschen geschaffene einheit. \u201edie arten sind unver\u00e4nderlich, denn ihre fortpflanzung ist wahres fortdauern.\u201cw\u00e4hrend georges-louis leclerc de buffon 1749 noch verneint, dass es in der natur irgendwelche kategorien g\u00e4be, revidiert er sp\u00e4ter diese sicht f\u00fcr die art und formuliert einen typologischen artbegriff mit einer konstanz der arten: \u201eder abdruck jeder art ist ein typ, dessen wesentliche merkmale in unver\u00e4nderlichen und best\u00e4ndigen wesensz\u00fcgen eingepr\u00e4gt sind, doch alle nebenmerkmale variieren: kein individuum gleicht vollkommen dem anderen.\u201cjean-baptiste de lamarck, der bereits von einer transformation der arten ausgeht, betrachtet dagegen die art und alle anderen kategorien als k\u00fcnstlich. 1809 \u00e4u\u00dfert er sich in seiner philosophie zoologique: \u201edie natur hat nicht wirklich klassen, ordnungen, familien, gattungen, best\u00e4ndige arten herausgebildet, sondern allein individuen.\u201c dies hindert ihn jedoch nicht daran, auf dem gebiet der taxonomie sehr produktiv zu sein, deren kategorien er praktisch zu nutzen wei\u00df.charles darwin, der von der art sogar im titel seines grundlagenwerkes on the origin of species (\u00fcber die entstehung der arten) von 1859 spricht, scheut sich vor einer formulierung eines artbegriffs. laut ernst mayr kann man aus seinen notizb\u00fcchern aus den 1830er jahren schlie\u00dfen, dass er damals die vorstellung von einer art als fortpflanzungsgemeinschaft hatte. in seiner entstehung der arten bezeichnet er jedoch die begriffe der art und der variet\u00e4t unmissverst\u00e4ndlich als k\u00fcnstlich: \u201eaus diesen bemerkungen geht hervor, dass ich den kunstausdruck \u201especies\u201c als einen arbitr\u00e4ren und der bequemlichkeit halber auf eine reihe von einander sehr \u00e4hnlichen individuen angewendeten betrachte und dass er von dem kunstausdrucke \u201evariet\u00e4t\u201c, welcher auf minder abweichende und noch mehr schwankende formen anwendung findet, nicht wesentlich verschieden ist. ebenso wird der ausdruck \u201evariet\u00e4t\u201c im vergleich zu blo\u00dfen individuellen verschiedenheiten nur arbitr\u00e4r und der bequemlichkeit wegen benutzt.\u201c\u00e4hnlich \u00e4u\u00dfert sich auch alfred russel wallace 1856 in seiner grundlagenarbeit \u00fcber die ritterfalter (papilionidae) im malaiischen archipel, in der er verschiedene verl\u00e4ufe der evolution durch nat\u00fcrliche zuchtwahl erkl\u00e4rt. er bezeichnet arten als \u201elediglich stark gekennzeichnete rassen oder lokalformen\u201c und geht dabei auch darauf ein, dass individuen unterschiedlicher arten generell als unf\u00e4hig angesehen werden, fruchtbare gemeinsame nachkommen zu zeugen, doch sei es nicht einmal in einem von tausend f\u00e4llen m\u00f6glich, das vorliegen einer vermischung zu \u00fcberpr\u00fcfen.seit darwin ist die ebene der art gegen\u00fcber unterscheidbaren untergeordneten (lokalpopulationen) oder \u00fcbergeordneten (artengruppen bzw. h\u00f6heren taxa) nicht mehr besonders ausgezeichnet. innerhalb der taxonomie unterlag die artabgrenzung moden und pers\u00f6nlichen vorlieben, es gibt taxonomen, die m\u00f6glichst jede unterscheidbare form in den artrang erheben wollen (\u201esplitter\u201c), und andere, die weitgefasste arten mit zahlreichen lokalrassen und -populationen bevorzugen (\u201elumper\u201c).\nende des 19. jahrhunderts wurden biologische artkonzepte einer fortpflanzungsgemeinschaft diskutiert. erwin stresemann \u00e4u\u00dfert in diesem sinne bereits 1919 in einem artikel \u00fcber die europ\u00e4ischen bauml\u00e4ufer klare vorstellungen \u00fcber artbildung und genetische isolation: \u201ees will nur die tatsache im namen zum ausdruck bringen, dass sich die [im laufe der geographischen separation] zum rang von spezies erhobenen formen physiologisch so weit voneinander entfernt haben, dass sie, wie die natur beweist, wieder zusammenkommen k\u00f6nnen, ohne eine vermischung einzugehen.\u201cbeherrschend im wissenschaftlichen diskurs wurden die biologischen artkonzepte der fortpflanzungsgemeinschaft mit theodosius dobzhansky und ernst mayr seit der 2. h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts. dobzhansky verkn\u00fcpft den artbegriff \u2013 \u00e4hnlich wie stresemann \u2013 mit der artbildung und definiert 1939 arten als das \u201estadium des evolutionsvorgangs [\u2026], in dem formengruppen, die sich bisher untereinander fortpflanzen oder jedenfalls dazu f\u00e4hig waren, in zwei oder mehr gesonderte gruppen aufgeteilt werden, die sich aus physiologischen ursachen nicht untereinander fortpflanzen k\u00f6nnen\u201c, w\u00e4hrend mayr 1942 formuliert: \u201earten sind gruppen von nat\u00fcrlichen populationen, die sich tats\u00e4chlich oder potentiell untereinander vermehren und fortpflanzungsm\u00e4\u00dfig von anderen derartigen gruppen getrennt sind.\u201c in einem erweiterten biologischen artbegriff bezieht mayr 2002 die \u00f6kologische nische mit in die begriffsdefinition ein: \u201eeine art ist eine fortpflanzungsgemeinschaft von (fortpflanzungsm\u00e4\u00dfig von anderen isolierten) populationen, die eine spezifische nische in der natur einnimmt.\u201c mayr stellt die bedeutung der art in der biologie als nat\u00fcrliche \u201eeinheit der evolution, der systematik, der \u00f6kologie und der ethologie\u201c heraus und hebt sie hierin von allen anderen systematischen kategorien ab.aus praktischen erw\u00e4gungen \u00fcberdauern bis heute auch typologische artkonzepte. nach wie vor benennt die als autorit\u00e4t bezeichnete person, welche die artbeschreibung einer neuen art (species nova) als erste ver\u00f6ffentlicht, diese anhand der arttypischen merkmale des typusexemplars mit einem selbst gew\u00e4hlten artnamen aus dem gattungsnamen und dem artepitheton.demgegen\u00fcber hebt der britische pal\u00e4oanthropologe chris stringer hervor: alle art-konzepte sind \u201evon menschen erdachte ann\u00e4herungen an die realit\u00e4t der natur.\u201c\n\n\n=== debatte um essentialismus in der geschichte der biologie ===\nin der debatte um essentialismus in der geschichte der biologie hebt mary winsor hervor, dass etwa die verwendung von typusarten als prototypen f\u00fcr h\u00f6here kategorien unvereinbar mit dem essentialismus sei, und john s. wilkins betont, dass die \u2013 von winsor als \u201emethode der exemplare\u201c bezeichnete \u2013 typologie der biologen und der essentialismus keineswegs zwangsl\u00e4ufig verkn\u00fcpft sind. w\u00e4hrend essenzen definierbar und allen angeh\u00f6rigen einer art eigen seien, lie\u00dfen sich typen instantiieren und seien variabel.laut ernst mayr beginnt die geschichte des artbegriffs in der biologie mit carl von linn\u00e9. er hebt in seinen arbeiten zur wissenschaftsgeschichte hervor, dass der essentialismus das abendl\u00e4ndische denken in gro\u00dfem ausma\u00df beherrscht habe. er setzt typologische mit essentialistischen artbegriffen gleich, die mit darwin's these von der evolution durch nat\u00fcrliche selektion \u201eabsolut unvereinbar\u201c sind.\n\n\n=== global species list ===\nanfang der 1990er jahre startete die initiative catalogue of life (col), die mehr als 160  listen f\u00fcr bestimmte pflanzen- und tiergruppen bewertete und versammelte.\nseit 2017 arbeitet die global species list working group international an einer \u00fcber alle lebewesen hinweg einheitlich strukturierten artenliste.\n\n\n== artkonzepte ==\n\n\n=== morphologisches artkonzept ===\ntypologisch definierte arten sind gruppen von organismen, die in der regel nach morphologischen merkmalen (morphologisches artkonzept) unterschieden werden. es k\u00f6nnen aber auch andere merkmale wie zum beispiel verhaltensweisen in analoger weise verwendet werden. eine nach morphologischen kriterien definierte art wird morphospezies genannt.\nbeispiele:\n\npferd und esel lassen sich morphologisch klar voneinander abgrenzen und geh\u00f6ren damit zu verschiedenen morphospezies.\nl\u00f6we und tiger lassen sich morphologisch und im verhalten klar voneinander abgrenzen:\ntiger sind gestreift und leben als einzelg\u00e4nger, die sich nur zur paarungszeit treffen.\nl\u00f6wen haben nur als jungtiere manchmal ein fleckenmuster, sind nicht gestreift, die m\u00e4nnchen haben eine mehr oder weniger stark entwickelte m\u00e4hne. l\u00f6wen leben normalerweise in rudeln aus weibchen mit ihren jungtieren, und einem oder mehreren adulten m\u00e4nnchen.\ndie fellmerkmale und das verhalten der arten \u00fcberlappen sich in ihrer auspr\u00e4gung nicht, und wenn (liger und tigons in zoos), dann sind diese zwischenformen viel seltener. beides sind daher gut trennbare morphospezies (bzw. ethospezies).in der pal\u00e4ontologie kann in der regel nur das morphologische artkonzept angewandt werden. da die anzahl der funde oft begrenzt ist, ist die artabgrenzung in der pal\u00e4ontologie besonders subjektiv. beispiel: die funde von fossilien zweier individuen in der gleichen fundschicht, also praktisch gleichzeitig lebend, unterscheiden sich stark voneinander:\n\nsie k\u00f6nnen jetzt zwei verschiedenen arten zugeordnet werden, wenn man der meinung ist, dass sie weit genug von einem morphologischen typus abweichen. sie k\u00f6nnen aber auch derselben art zugeordnet werden, wenn man der meinung ist, dass in dieser art auch eine gr\u00f6\u00dfere variationsbreite, welche die funde mit einschlie\u00dft, angenommen werden kann.\ndie unterschiede k\u00f6nnen aber auch auf einen deutlichen sexualdimorphismus (unterschiede in der erscheinung der m\u00e4nnchen und weibchen) innerhalb einer art zur\u00fcckzuf\u00fchren sein.diese probleme werden mit zunehmender zahl der funde und damit kenntnis der tats\u00e4chlichen variationsbreite geringer, lassen sich aber nicht vollst\u00e4ndig beseitigen.\ndas morphologische artkonzept findet h\u00e4ufig verwendung in der \u00f6kologie, botanik und zoologie. in anderen bereichen, wie etwa in der mikrobiologie oder in teilbereichen der zoologie, wie bei den nematoden, versagen rein morphologische arteinteilungsversuche weitgehend.\n\n\n==== problematik der morphologischen abgrenzung ====\ndie natur ist kein starres system, sondern in stetiger ver\u00e4nderung begriffen. unter dem einfluss verschiedener evolutionsfaktoren ver\u00e4ndern sich populationen graduell, gelegentlich auch sprunghaft von generation zu generation. ein unver\u00e4nderlicher typus ist daher mit den erkenntnissen der evolutionsbiologie nicht vereinbar. in der belebten natur gibt es keine typen oder essenzen (ernst mayr 1998).\neine kategorisierung anhand morphologischer merkmale ist nicht objektivierbar. eine auf blo\u00dfer unterscheidbarkeit basierende einteilung h\u00e4ngt stets davon ab, wie genau man die verschiedenen individuen oder populationen untersucht und an welchen kriterien die \u201everschiedenheit\u201c festgemacht wird, was viel raum f\u00fcr willk\u00fcr und interpretation l\u00e4sst. je genauer die untersuchungsmethoden, desto mehr unterschiede zwischen verschiedenen individuen und populationen werden auff\u00e4llig. in der konsequenz w\u00fcrde jede noch so kleine intraspezifische variation zu einem eigenen taxon erkl\u00e4rt, wenn der jeweilige taxonom den unterschied f\u00fcr wesentlich erachtet. durch die existenz von hybrid- und \u00fcbergangsformen wird das problem zus\u00e4tzlich versch\u00e4rft, weil hier eine eindeutige, nicht willk\u00fcrliche abgrenzung nach morphologischen gesichtspunkten kaum m\u00f6glich ist.\nder morphologische artbegriff ist nicht konsequent durchzuhalten, weil er h\u00e4ufig im widerspruch zur beobachtbaren biologischen realit\u00e4t steht. in der praxis ergibt sich diese einschr\u00e4nkung u. a. aus der existenz intraspezifischer polymorphismen. eine reihe spezies durchl\u00e4uft w\u00e4hrend ihrer individualentwicklung verschiedene stadien (z. b. larve \u2192 fliege, raupe \u2192 schmetterling) in denen der jeweilige ph\u00e4notyp drastischen ver\u00e4nderungen unterworfen ist. h\u00e4ufig sind sexualdimorphismen anzutreffen, arten in denen m\u00e4nnliche und weibliche individuen unterschiedliche ph\u00e4notypen ausbilden. beispielsweise ordnete linn\u00e9 m\u00e4nnchen und weibchen der stockente urspr\u00fcnglich zwei verschiedenen arten zu; als man den fehler erkannte, wurden beide zu einer art zusammengefasst, obwohl sich an ihrer unterschiedlichkeit nichts ge\u00e4ndert hatte.\nviele spezies zeichnen sich durch eine hohe ph\u00e4notypische plastizit\u00e4t aus. ein ph\u00e4notyp ist nicht vollst\u00e4ndig durch den genotyp determiniert, sondern das ergebnis der wechselwirkung von genotyp und umwelt. derselbe genotyp kann je nach umwelt- und lebensbedingungen unterschiedliche standortformen hervorbringen, welche nach morphologischen kriterien verschiedenen taxa zugeordnet werden, obwohl sie genetisch v\u00f6llig identisch sein k\u00f6nnen (z. b. im falle von ablegern). beispielsweise variiert die blattform des l\u00f6wenzahns sehr stark in abh\u00e4ngigkeit von niederschlagsmenge, sonnenstrahlung und jahreszeit zur zeit der blattbildung.\nes gibt auch die umgekehrte situation: biologisch v\u00f6llig verschiedene arten k\u00f6nnen aufgrund \u00e4hnlicher selektionsbedingungen in ihrem ph\u00e4notyp konvergieren, sodass sie rein \u00e4u\u00dferlich nicht mehr ohne weiteres zu unterscheiden sind, so genannte zwillingsarten. das gleiche problem stellt sich bei den kryptischen arten.\nschlie\u00dflich erwies sich ein rein morphologisches abgrenzungskriterium als nicht zuverl\u00e4ssig genug, weil die variationen innerhalb einer fortpflanzungsgemeinschaft gr\u00f6\u00dfer sein k\u00f6nnen als diejenigen zwischen morphologisch \u00e4hnlichen, also populationen desselben \u201etypus\u201c, welche jedoch keine fortpflanzungsgemeinschaft bilden.\n\n\n==== physiologisches artkonzept bei bakterien ====\nbakterien zeigen nur wenige morphologische unterscheidungsmerkmale und weisen praktisch keine rekombinationsschranken auf. in ermangelung eindeutiger abgrenzungsdefinitionen erstellte das international committee on systematics of prokaryotes (icsp) 2001 das weitest verbreitete artenkonzept f\u00fcr bakterien (\u201ephylo-phenetic species concept\u201c): \u201ea monophyletic and genomically coherent cluster of individual organisms that show a high degree of overall similarity in many independent characteristics, and is diagnosable by a discriminative phenotypic property.\u201c (ein monophyletisch und genomisch koh\u00e4rentes cluster einzelner organismen, die in vielen unabh\u00e4ngigen merkmalen einen hohen grad an gesamt\u00e4hnlichkeit aufweisen und durch eine diskriminative ph\u00e4notypische eigenschaft diagnostizierbar sind.)in der praxis wird \u00fcberwiegend der stoffwechsel als unterscheidungskriterium von st\u00e4mmen herangezogen. weil ein allgemein akzeptiertes artkriterium fehlt, stellen bakterienst\u00e4mme so die derzeit tats\u00e4chlich verwendete basis zur unterscheidung dar. anhand biochemischer merkmale wie etwa der substanz der zellwand unterscheidet man die h\u00f6heren bakterientaxa. man testet an bakteriellen reinkulturen zu ihrer \u201eartbestimmung\u201c deren f\u00e4higkeit zu bestimmten biochemischen leistungen, etwa der f\u00e4higkeit zum abbau bestimmter \u201esubstrate\u201c, z. b. seltener zuckerarten. diese f\u00e4higkeit ist leicht erkennbar, wenn das umsetzungsprodukt einen im kulturmedium zugesetzten farbindikator umf\u00e4rben kann. durch verimpfung einer bakterienreinkultur in eine reihe von kulturgl\u00e4sern mit n\u00e4hrl\u00f6sungen, die jeweils nur ein bestimmtes substrat enthalten (\u201eselektivmedien\u201c), bekommt man eine sog. \u201ebunte reihe\u201c, aus deren farbumschl\u00e4gen nach einer tabelle die bakterienart bestimmt werden kann. dazu wurden halbautomatische ger\u00e4te (\u201emikroplatten-reader\u201c) entwickelt.\nseit entsprechende techniken zur verf\u00fcgung stehen (pcr), werden bakterienst\u00e4mme auch anhand der dna-sequenzen identifiziert oder unterschieden. ein weithin akzeptiertes ma\u00df ist, dass st\u00e4mme, die weniger als 70 % ihres genoms gemeinsam haben, als getrennte arten aufzufassen sind. ein weiteres ma\u00df beruht auf der \u00e4hnlichkeit der 16s-rrna-gene. nach dna-analysen waren dabei zum beispiel weniger als 1 % der in nat\u00fcrlichen medien gefundenen st\u00e4mme auf den konventionellen n\u00e4hrmedien vermehrbar. auf diese weise sollen in einem ml boden bis zu 100.000 verschiedene bakteriengenome festgestellt worden sein, die als verschiedene arten interpretiert wurden. dies ist nicht zu verwechseln mit der gesamtkeimzahl, die in der gleichen gr\u00f6\u00dfenordnung liegt, aber dabei nur \u201ewenige\u201c arten umfasst, die sich bei einer bestimmten kulturmethode durch die bildung von kolonien zeigen.\nviele unterscheidungskriterien sind rein pragmatisch. auf welcher ebene der unterscheidung man hier st\u00e4mme als arten oder gar gattungen auffasst, ist eine sache der konvention. die physiologische oder genetische artabgrenzung bei bakterien entspricht methodisch dem typologischen artkonzept. ernst mayr, leidenschaftlicher anh\u00e4nger des biologischen artkonzepts, meint daher: \u201ebakterien haben keine arten\u201c.\ndaniel dykhuizen macht darauf aufmerksam, dass \u2013 entgegen mancher anschauung \u2013 transformationen, transduktionen und konjugationen (als wege des dna-tauschs zwischen st\u00e4mmen) nicht wahllos, sondern zwischen bestimmten formen bevorzugt, zwischen anderen quasi nie ablaufen. demnach w\u00e4re es prinzipiell m\u00f6glich, ein artkonzept f\u00fcr bakterien entsprechend dem biologischen artkonzept bei den eukaryonten zu entwickeln. frederick m. cohan versucht dagegen auf basis von \u00f6kotypen, ein artkonzept zu entwickeln.\n\n\n=== biologisches oder populationsgenetisches artenkonzept ===\ngegen ende des 19., anfang des 20. jahrhunderts begann sich in der biologie allm\u00e4hlich das populationsdenken durchzusetzen, was konsequenzen f\u00fcr den artbegriff mit sich brachte. weil typologische klassifizierungsschemata die realen verh\u00e4ltnisse in der natur nicht oder nur unzureichend abzubilden vermochten, musste die biologische systematik einen neuen artbegriff entwickeln, der nicht auf abstrakter unterschiedlichkeit oder subjektiver einsch\u00e4tzung einzelner wissenschaftler basiert, sondern auf objektiv feststellbaren kriterien. diese definition wird als biologische artdefinition bezeichnet, \u201esie hei\u00dft \u201ebiologisch\u201c nicht deshalb, weil sie mit biologischen taxa zu tun hat, sondern weil ihre definition eine biologische ist. sie verwendet kriterien, die, was die unbelebte welt betrifft, bedeutungslos sind.\u201c eine biologisch definierte art wird als biospezies bezeichnet.\nder neue begriff st\u00fctzte sich auf zwei beobachtungen: zum einen setzen sich arten aus populationen zusammen und zum anderen existieren zwischen populationen unterschiedlicher arten biologische fortpflanzungsbarrieren. \u201edie [biologische] art besitzt zwei eigenschaften, durch die sie sich grundlegend von allen anderen taxonomischen kategorien, etwa dem genus, unterscheidet. erstens einmal erlaubt sie eine nichtwillk\u00fcrliche definition \u2013 man k\u00f6nnte sogar so weit gehen, sie als \u201eselbstoperational\u201c zu bezeichnen \u2013, indem sie das kriterium der fortpflanzungsisolation gegen\u00fcber anderen populationen hervorhebt. zweitens ist die art nicht wie alle anderen kategorien auf der basis von ihr innewohnenden eigenschaften, nicht aufgrund des besitzes bestimmter sichtbarer attribute definiert, sondern durch ihre relation zu anderen arten.\u201c das hat \u2013 zumindest nach der mehrzahl der interpretationen \u2013 zur folge, dass arten nicht klassen sind, sondern individuen.das kriterium der fortpflanzungsf\u00e4higkeit bildet den kern des biologischen artbegriffs oder der biospezies. eine biospezies ist eine gruppe sich tats\u00e4chlich oder potentiell miteinander fortpflanzender individuen, die voll fertile nachkommen hervorbringen:\n\neine art ist eine gruppe nat\u00fcrlicher populationen, die sich untereinander kreuzen k\u00f6nnen und von anderen gruppen reproduktiv isoliert sind.dabei sollen die isolationsmechanismen zwischen den einzelnen arten biologischer natur sein, also nicht auf \u00e4u\u00dferen gegebenheiten, r\u00e4umlicher oder zeitlicher trennung basieren, sondern eigenschaften der lebewesen selbst sein:\n\nisolationsmechanismen sind biologische eigenschaften einzelner lebewesen, die eine kreuzung von populationen verschiedener sympatrischer arten verhindern.die koh\u00e4sion der biospezies, ihr genetischer zusammenhalt, wird durch physiologische, ethologische, morphologische und genetische eigenschaften gew\u00e4hrleistet, die gegen\u00fcber artfremden individuen isolierend wirken. da die isolationsmechanismen verhindern, dass nennenswerte zwischenartliche bastardisierung stattfindet, bilden die angeh\u00f6rigen einer art eine fortpflanzungsgemeinschaft; zwischen ihnen besteht genfluss, sie teilen sich einen genpool und bilden so eine einheit, in der evolution\u00e4rer wandel stattfindet.\n\nbeispiele:\n\npferd und esel sind zwar kreuzbar (maultier, maulesel), haben aber aufgrund einer genetischen barriere keine fruchtbaren nachkommen, bilden damit verschiedene biospezies.\nl\u00f6we und tiger sind zwar unter k\u00fcnstlichen bedingungen (zoo) kreuzbar, (gro\u00dfkatzenhybride: liger tigon) und haben im zoo unter umst\u00e4nden auch fruchtbare nachkommen. in der natur leben sie zwar teilweise in gemeinsamen verbreitungsgebieten, nat\u00fcrliche hybriden wurden bisher jedoch nicht nachgewiesen, was den schluss nahelegt, dass sie sich nicht verpaaren. sie gelten aufgrund ethologischer barrieren als verschiedene biospezies.\n\n\n==== problematik ====\ngeographisch deutlich getrennte populationen sind, da sie sich in der natur nicht kreuzen k\u00f6nnen, nach dem biologischen artkonzept schwierig zu fassen. nach der theorie der allopatrischen artbildung sind sie quasi \u201earten im entstehungsprozess\u201c. eine prinzipielle schwierigkeit besteht eigentlich nicht, da die frage experimentell entschieden werden kann (wenn keine biologischen isolationsmechanismen evolviert sind, ist es noch dieselbe art).\ndas biologische artkonzept enth\u00e4lt in der urspr\u00fcnglichen fassung keinen zeitbegriff. untereinander kreuzen k\u00f6nnen sich evidenterweise nur gleichzeitig lebende organismen. ein kriterium, ob fr\u00fcher lebende organismen zur selben art zu z\u00e4hlen sind oder nicht, wird dadurch nicht gegeben. sp\u00e4tere erweiterungen des konzepts (zuerst wohl simpson 1951) versuchten, dies durch bezug auf evolution\u00e4r definierbare einheiten zu \u00fcberwinden.arten, die sich nur ungeschlechtlich vermehren, werden durch die definition des biologischen artkonzepts nicht erfasst. sie werden als agamospezies bezeichnet. hierzu geh\u00f6ren einige protisten, einige pilze, einige pflanzen, wie die kultivierte form der banane (siehe hierzu auch genet), sowie einige tiere (mit parthenogenetischer vermehrung). agamospezies haben auch keinen genpool und sind somit auch nach dem populationsgenetischen artkonzept keine arten.\nviele tier- und pflanzenarten kreuzen sich auch in der natur untereinander fruchtbar (introgression), wie zum beispiel verschiedene steinkorallenarten oder mehlbeer-b\u00e4ume sowie verschiedene arten aus der familie der lebendgeb\u00e4renden zahnkarpfen jeweils innerhalb einer gattung, wie beispielsweise platy und schwerttr\u00e4ger in der gattung xiphophorus. orchideen k\u00f6nnen sich zum teil sogar \u00fcber gattungsgrenzen hinweg fruchtbar kreuzen. diese hybriden sind in der natur in der minderheit, die verschiedenen morphologisch beschriebenen orchideenarten bleiben daher nach dem morphologischen artkonzept unterscheidbar. nach dem biologischen artkonzept handelt es sich dann um getrennte arten, wenn sich isolationsmechanismen herausgebildet haben, die eine hybridisierung normalerweise verhindern, auch wenn sie physiologisch m\u00f6glich w\u00e4re, z. b. klimabedingte unterschiede bei tieren in der fortpflanzungszeit oder bei pflanzen in der bl\u00fctezeit. diese mechanismen k\u00f6nnen zusammenbrechen (z. b. durch menschliches eingreifen oder drastische \u00e4nderungen der umwelt durch klimaver\u00e4nderungen). dadurch werden dem konzept nach vorher getrennte arten wieder zu einer art (z. b. bei manchen orchideenarten in mitteleuropa beobachtet). derselbe vorgang kann aber auch nat\u00fcrlich ablaufen (introgressive hybridisierung).das biologische artkonzept findet h\u00e4ufig verwendung in der \u00f6kologie, botanik und zoologie, besonders in der evolutionsbiologie. in gewisser weise bildet es das standardmodell, aus dem die anderen modernen artkonzepte abgeleitet sind oder gegen welches sie sich in erster linie abgrenzen. die notwendigen charaktere (fehlen nat\u00fcrlicher hybriden bzw. gemeinsamer genpool) sind bisweilen umst\u00e4ndlich zu \u00fcberpr\u00fcfen, in bestimmten bereichen, wie etwa in der pal\u00e4ontologie, versagen biologische bzw. populationsgenetische artabgrenzungen weitgehend.\n\n\n=== phylogenetisches oder evolution\u00e4res artkonzept ===\nnach diesem konzept wird eine art als (monophyletische) abstammungsgemeinschaft aus einer bis vielen populationen definiert.\neine art beginnt nach einer artspaltung (siehe artbildung, kladogenese) und endet\n\nwenn alle individuen dieser art, ohne nachkommen zu hinterlassen, aussterben oder\nwenn aus dieser art durch artspaltung zwei neue arten entstehen.phylogenetische anagenese ist die ver\u00e4nderung einer art im zeitraum zwischen zwei artspaltungen, also w\u00e4hrend ihrer existenz. solange keine aufspaltung erfolgt, geh\u00f6ren alle individuen zur selben art, auch wenn sie unter umst\u00e4nden morphologisch unterscheidbar sind.\ndas phylogenetische artkonzept beruht auf der phylogenetischen systematik oder \u201ekladistik\u201c und besitzt nur im zusammenhang mit dieser sinn. im rahmen des konzepts sind arten objektive, tats\u00e4chlich existierende biologische einheiten. alle h\u00f6heren einheiten der systematik werden nach dem system \u201ekladen\u201c genannt und sind (als monophyletische organismengemeinschaften) von arten prinzipiell verschieden. durch die gabelteilige (dichotome) aufspaltung besitzen alle hierarchischen einheiten oberhalb der art (gattung, familie etc.) keine bedeutung, sondern sind nur konventionelle hilfsmittel, um abstammungsgemeinschaften eines bestimmten niveaus zu bezeichnen. der wesentliche unterschied liegt weniger in der betrachtung der art als in derjenigen dieser h\u00f6heren einheiten. nach dem phylogenetischen artkonzept k\u00f6nnen sich kladen \u00fcberlappen, wenn sie hybridogenen ursprungs sind.\n\n\n==== problematik ====\njede art und jede artaufspaltung in diesem modell muss zun\u00e4chst, dem typologischen oder dem biologischen artkonzept folgend, definiert werden. dabei k\u00f6nnen die beim jeweiligen artkonzept bereits besprochenen schwierigkeiten auftreten. das phylogenetische artkonzept vereinfacht lediglich die betrachtung zwischen zwei artaufspaltungen, indem alle populationen dieser zeitspanne zu einer art zusammengefasst werden. ernst mayr meint daher: \u201ees gibt nur zwei art-konzepte, alles andere sind definitionen, wie man eine art als systematische einheit, also als taxon, umschreiben soll. die beiden konzepte sind das typologische artkonzept, das eine art als etwas beschreibt, was sich deutlich \u00e4u\u00dferlich von anderen lebewesen unterscheidet, und das biologische artkonzept, das arten als gemeinschaften von individuen bezeichnet, die potenziell fortpflanzungsf\u00e4hige nachkommen miteinander zeugen k\u00f6nnen. andere artkonzepte gibt es nicht.\u201c\n\n\n=== chronologisches artkonzept ===\n\nein weiterer versuch, arten in der zeit klar abzugrenzen, ist das chronologische artkonzept (chronospezies). auch hier wird die art zun\u00e4chst anhand eines anderen artkonzepts definiert (meist das morphologische artkonzept). dann werden nach den kriterien dieses konzepts auch die artgrenzen zwischen in einer region aufeinanderfolgenden populationen definiert. dieses konzept findet vorwiegend in der pal\u00e4ontologie anwendung und ist daher in der regel eine erweiterung des morphologischen artkonzeptes um den faktor zeit:\n\neine art wird durch eine sequenz zeitlich aufeinander folgender populationen charakterisiert, deren individuen innerhalb einer bestimmten morphologischen variationsbreite liegen.dieses konzept ist dann gut anwendbar, wenn praktisch l\u00fcckenlose fundfolgen vorliegen.\n\n\n=== statistisches artkonzept ===\nin der pal\u00e4ontologie, speziell in der pal\u00e4oanthropologie erweist sich die zuordnung zu arten und sogar die zuordnung zu gattungen allein anhand fossiler knochen als schwierig. anstelle einer kontravalenten zuordnung wird daher von john francis thackeray eine wahrscheinlichkeitstheoretische zuordnung vorgeschlagen. anstelle der frage, ob ein fossil zur spezies a und ein anderes zur spezies b geh\u00f6rt, wird die wahrscheinlichkeit, dass beide zur selben spezies geh\u00f6ren, errechnet. dazu wird eine m\u00f6glichst gro\u00dfe reihe von paaren unterschiedlicher morphometrischer messpunkte von je zwei individuen verglichen, bei denen die artzugeh\u00f6rigkeit unsicher ist. die messwertpaare weichen stets voneinander ab. sie streuen in form einer gau\u00dfschen normalverteilung. innerhalb dieser verteilung wird definiert, in welchem intervall um den mittelwert (z. b. 2 sigma) beide individuen als derselben art zugeh\u00f6rig betrachtet werden. liegen die messpunkte au\u00dferhalb des vorgegebenen intervalls, werden die beiden individuen als zwei verschiedene arten betrachtet.\n\n\n== artenzahl ==\nanfang des 21. jahrhunderts waren zwischen 1,5 und 1,75 millionen arten beschrieben, davon rund 500.000 pflanzen. es ist jedoch davon auszugehen, dass es sich bei diesen nur um einen bruchteil aller existierenden arten handelt. sch\u00e4tzungen gehen davon aus, dass die gesamtzahl aller arten der erde deutlich h\u00f6her ist. die weitestgehenden annahmen reichten dabei ende der 1990er-jahre bis zu 117,7 millionen arten; am h\u00e4ufigsten jedoch wurden sch\u00e4tzungen zwischen 13 und 20 millionen arten angef\u00fchrt. eine 2011 ver\u00f6ffentlichte studie sch\u00e4tzte die artenzahl auf 8,7 \u00b1 1,3 millionen, davon 2,2 \u00b1 0,18 millionen meeresbewohner; diese sch\u00e4tzung ber\u00fccksichtigte allerdings nur arten mit zellkern (eukaryoten), also nicht die prokaryoten und auch nicht viren, viroide und prionen.jay lennon und kenneth locey von der indiana university sch\u00e4tzten auf basis der ergebnisse von 3 gro\u00dfprojekten, die mikroben in medizin, meer und boden behandeln, die artenanzahl auf der erde im m\u00e4rz 2016 auf 1 billion (1012). insbesondere die kleinen lebensformen der bakterien, archaeen und pilze wurden bisher stark untersch\u00e4tzt. moderne genom-sequenzierung macht genaue analysen m\u00f6glich.\u00fcber die gesamtzahl aller tier- und pflanzenarten, die seit beginn des phanerozoikums vor 542 mio. jahren entstanden, liegen nur sch\u00e4tzungen vor. wissenschaftler gehen von etwa einer milliarde arten aus, manche rechnen sogar mit 1,6 milliarden arten. weit unter einem prozent dieser artenvielfalt ist fossil erhalten geblieben, da die bedingungen f\u00fcr eine fossilwerdung generell ung\u00fcnstig sind. zudem zerst\u00f6rten erosion und plattentektonik im laufe der jahrmillionen viele fossilien. forscher haben bis 1993 rund 130.000 fossile arten wissenschaftlich beschrieben.es kann gezeigt werden, dass bei verwendung des phylogenetischen artkonzepts mehr arten unterschieden werden als beim biologischen artkonzept. die vermehrung der artenzahl, z. b. innerhalb der primaten, die ausschlie\u00dflich auf das verwendete artkonzept zur\u00fcckgehen, ist als \u201etaxonomische inflation\u201c bezeichnet worden. dies hat folgen f\u00fcr angewandte bereiche, wenn diese auf einem vergleich von artenlisten beruhen. es ergeben sich unterschiedliche verh\u00e4ltnisse beim vergleich der artenzahlen zwischen verschiedenen taxonomischen gruppen, geographischen gebieten, beim anteil der endemischen arten und bei der definition der schutzw\u00fcrdigkeit von populationen bzw. gebieten im naturschutz.\n\n\n== literatur ==\nneil a. campbell: biologie. spektrum akademischer verlag, heidelberg 1997, isbn 3-8274-0032-5, s. 476 ff.\nwerner kunz: was ist eine art? in der praxis bew\u00e4hrt, aber unscharf definiert. in: biologie in unserer zeit. wiley-vch, weinheim 32, 1, 2002, s. 10\u201319. issn 0045-205x\nernst mayr: das ist leben \u2013 die wissenschaft vom leben. spektrum akademischer verlag, heidelberg 1997, isbn 3-8274-1015-0.\nernst mayr: animal species and evolution. 6. auflage. belknap of harvard university press, cambridge 1963, 1977; artbegriff und evolution. parey, hamburg/ berlin 1967 (deutsch).\nernst mayr: grundlagen der zoologischen systematik. blackwell wissenschaftsverlag, berlin 1975, isbn 3-490-03918-1.\nernst mayr: evolution und die vielfalt des lebens. springer-verlag, 1979, isbn 3-540-09068-1.\npeter ax: das phylogenetische system. urban & fischer bei elsevier, 1997, isbn 3-437-30450-x.\npeter ax: systematik in der biologie. verlag gustav fischer, stuttgart 1988, isbn 3-437-20419-x.\nernst mayr: eine neue philosophie der biologie. r. piper, m\u00fcnchen 1991, isbn 3-492-03491-8. originalausgabe: toward a new philosophy of biology. the belknap press of harvard university press, cambridge, massachusetts und london 1988.\nmichael ruse (hrsg.): what the philosophy of biology is. essays dedicated to david hull. kluwer academic publishers, dordrecht 1989, isbn 90-247-3778-8. f\u00fcr die diskussion von spezies besonders: j. cracraft, m. t. ghiselin, p. kitcher, e. o. wiley and m. b. williams\npeter heuer: art, gattung, system: eine logisch-systematische analyse biologischer grundbegriffe. verlag karl alber, freiburg i. br. 2008, isbn 978-3-495-48333-6.f\u00fcr detaillierte und aktuelle diskussionen spezieller themen:\n\nrobert a. wilson (hrsg.): species \u2013 new interdisciplinary essays. the mit press, cambridge, massachusetts, london 1999, isbn 0-262-23201-4.\nelliott sober: philosophy of biology. 2. auflage. westview press, 2000, isbn 0-8133-9126-1.\nrainer willmann: die art in raum und zeit. das artkonzept in der biologie und pal\u00e4ontologie. parey, hamburg 1985, isbn 3-489-62134-4.\n\n\n== weblinks ==\neintrag in edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy.vorlage:sep/wartung/parameter 1 und weder parameter 2 noch parameter 3\ndeutschlandfunk, 8. september 2013: \u00fcber schubladen: biologen k\u00e4mpfen mit dem art-begriff.\ndeutschland-radio, 15. dezember 2005: wissenschaftler schl\u00e4gt neudefinition des schwankenden artbegriffs vor.\ntelepolis, 28. juli 2005: neuer wirt, neue art.\n\n\n== einzelnachweise =="