"attack on titan (dt. \u201eangriff auf (den) titan\u201c; japanisch \u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba shingeki no kyojin, deutsch \u201aangreifender riese\u2018) ist eine manga-serie des japanischen mangaka hajime isayama, die auch als anime umgesetzt wurde sowie mehrere manga-spin-offs und andere umsetzungen erhielt. das werk ist in die genres action, horror und fantasy einzuordnen und gewann 2011 den k\u014ddansha-manga-preis in der kategorie sh\u014dnen.\nim deutschen sprachraum werden der manga seit m\u00e4rz 2014 und der anime seit oktober 2016 unter dem titel attack on titan ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== handlung ==\ndie handlung von attack on titan dreht sich um den jungen eren j\u00e4ger, seine adoptivschwester mikasa ackermann und seinen besten freund armin arlert, die zusammen mit dem vermeintlich verbliebenen rest der menschheit innerhalb von mittelalterlich wirkenden st\u00e4dten und d\u00f6rfern leben, die durch riesige mauern vor den angriffen der sogenannten titanen, gigantischer humanoider wesen, die menschen scheinbar grundlos verschlingen, gesch\u00fctzt sind. erst im laufe der geschichte erfahren die figuren von der wahren herkunft der titanen und dem verbleib der menschheit hinter den mauern und den k\u00fcsten ihrer insel paradis (\u30d1\u30e9\u30c7\u30a3).\n\n\n=== innerhalb der mauern (bis kapitel 90) ===\nseit 107 jahren bestehen die drei frieden versprechenden konzentrischen  mauern bereits, bis eines tages jedoch der kolossale und der gepanzerte titan die \u00e4u\u00dferste mauer maria durchbrechen, woraufhin die menschen weiter zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden. eren j\u00e4gers mutter kommt dabei ums leben und eren flieht mit vielen anderen menschen hinter die zweite mauer rose. eren schw\u00f6rt beim tod seiner mutter, dass er alle titanen ausl\u00f6schen wird. innerhalb der mauern sterben viele menschen sowohl durch die einsetzende hungersnot, als auch durch verzweifelte versuche einer r\u00fcckeroberung der \u00e4u\u00dferen mauer.\nzwei jahre sp\u00e4ter tritt eren dem milit\u00e4r bei, wie auch seine freunde mikasa ackermann und armin arlert. eren hat dabei das ziel, nach abschluss seiner 3-j\u00e4hrigen ausbildung dem aufkl\u00e4rungstrupp beizutreten. kurz nach der abschlusszeremonie seiner ausbildung kommt es zu einem angriff der titanen auf den mauerbezirk trost. eren wird beim kampf, wie auch viele andere seiner kameraden, von einem titanen verschlungen. doch bald darauf erscheint pl\u00f6tzlich ein titan, der die anderen titanen angreift. es stellt sich heraus, dass es sich dabei um eren handelt, der sich in einen titanen verwandelt hat. obwohl die streitkr\u00e4fte ihm zun\u00e4chst mit gro\u00dfem misstrauen begegnen, wird er sp\u00e4ter vom milit\u00e4r gegen den angriff eingesetzt. nun kann erstmals mit einem erfolgreichen gegenangriff zur\u00fcckgeschlagen werden und die mauer des bezirks trost anschlie\u00dfend mithilfe eines riesigen felsbrockens versiegelt werden. eren wird dann zum aufkl\u00e4rungstrupp versetzt, wo seine f\u00e4higkeiten erforscht werden sollen, um mit den daraus gewonnenen informationen die \u00e4u\u00dfere mauer zur\u00fcckerobern zu k\u00f6nnen. mikasa und armin folgen eren zum aufkl\u00e4rungstrupp, wo sie dem hauptgefreiten levi unterstellt werden.\nbald begibt sich der aufkl\u00e4rungstrupp auf seine erste mission mit eren au\u00dferhalb der zweiten mauer. als vermeintliches ziel wird erens heimatbezirk shiganshina angegeben, wo in den unterlagen seines vaters, dem arzt grisha j\u00e4ger, erkenntnisse \u00fcber die titanenherkunft erhofft werden. doch unterwegs begegnen sie einem weiblichen titanen, der gezielt eren angreifen will und sich intelligent verh\u00e4lt. diesen einzufangen ist jedoch das eigentliche ziel der mission, da es sich wahrscheinlich um einen titanenwandler wie eren handelt, der f\u00fcr eine gruppe agiert, die die armee infiltriert hat. \ndoch die mission schl\u00e4gt fehl und der aufkl\u00e4rungstrupp kehrt geschlagen und mit vielen verlusten zur\u00fcck. mit den gesammelten informationen kann armin allerdings die identit\u00e4t des titanenwandlers feststellen: es handelt sich um die fr\u00fchere kameradin und jetzige milit\u00e4rpolizistin annie leonhardt, der sie im bezirk stohess eine falle stellen. in einem kampf zwischen ihr und eren als titanen kann sie schlie\u00dflich besiegt und in ihrer menschlichen form, eingeschlossen in einem kristall, gefangen genommen werden. beim kampf entstanden risse in der innersten mauer sina, die einen titanen zum vorschein brachten. hanji vom aufkl\u00e4rungstrupp dr\u00e4ngt pastor nick von der mauerkirche nach mehr informationen.\nkurz darauf werden titanen, allen voran der sprechende tiertitan, innerhalb der zweiten mauer rose gesichtet. auf dr\u00e4ngen von levi und hanji erkl\u00e4rt pastor nick, dass die unscheinbare christa lenz mehr \u00fcber die geheimnisse der mauern wisse. eren, mikasa, armin und hanji begeben sich daraufhin zur burg utgard nahe der mauer, wo sich christa mit weiteren mitgliedern ihrer rekrutengruppe befindet. als sie von titanen angegriffen werden, verwandelt sich die soldatin ymir zur allgemeinen \u00fcberraschung in den kiefertitanen und besch\u00fctzt so ihre kameraden. christa, mit der sie eine enge beziehung hat, besch\u00fctzt sie dabei besonders. nach dem kampf erkl\u00e4rt diese, dass sie in wahrheit historia reiss, nachkommin einer alten adelsfamilie sei.\ntrotz aller anstrengungen kann der aufkl\u00e4rungstrupp keinen durchbruch in der mauer rose finden, wodurch das pl\u00f6tzliche auftauchen neuer titanen als seltsam erscheint. nach langem z\u00f6gern reden reiner und berthold vertraulich mit eren und erkl\u00e4ren ihm, dass sie die titanenwandler hinter dem gepanzerten und dem kolossalen titanen sind, die damals den titaneneinfall auf seine heimatstadt erm\u00f6glicht haben. sie bieten an, ihn in ihre heimat mitzunehmen und daf\u00fcr ihre angriffe abzubrechen, doch eren lehnt entschieden ab. in einem kampf der titanen werden eren und ymir von ihnen au\u00dferhalb der mauer gefangen genommen, bis eine spezialeinheit von levi und mikasa sie befreit. w\u00e4hrend ymir freiwillig mit reiner und berthold davongeht, ist eren w\u00fctend und entt\u00e4uscht wegen seiner eigenen machtlosigkeit und naivit\u00e4t angesichts der titanenwandler. als er den titanen, der seine mutter f\u00fcnf jahre zuvor direkt vor seinen augen fra\u00df im kampf ber\u00fchrt, aktiviert er ohne es zu wissen erstmals die m\u00e4chte des urtitanen und kann reine titanen nach seinem willen kontrollieren.\ndie gefahr feindlicher titanenwandler scheint f\u00fcrs erste gebannt, doch der aufkl\u00e4rungstrupp wird nun von der bev\u00f6lkerung zunehmend als gefahr und geldverschwendung wahrgenommen, da die milit\u00e4rpolizei l\u00fcgen verbreitet und hetzkampagnen gegen sie f\u00fchrt. durch die befragung von gefangenen polizisten kann levis spezialeinheit in erfahrung bringen, dass ihr angeblicher k\u00f6nig fritz die bev\u00f6lkerung nur betr\u00fcge und die familie reiss die wahre k\u00f6nigsfamilie sei. eren und historia werden daraufhin von keinem geringeren als ihrem vater, rod reiss, gefangen genommen. rod fordert von seiner tochter sich mittels einer spritze mit titanen-serum zu einem reinen titanen zu transformieren, eren aufzufressen und auf diese weise die macht des urtitanen an sich zu nehmen. dieser geh\u00f6rte der reiss-familie seit jahrhunderten, bis erens vater grisha j\u00e4ger gro\u00dfe teile der familie t\u00f6tete und den urtitanen daraufhin an seinen sohn vererbte. als historia sich dagegen entscheidet, ihren freund und kameraden zu t\u00f6ten, verwandelt rod sich selbst in einen abnormen titanen und muss vom aufkl\u00e4rungstrupp aufgehalten werden, wobei er es schafft sich eine spritze des titanen-serums zu sichern. intern gelingt es dot pixis und weiteren streitkr\u00e4ften, die korruption des falschen k\u00f6nigs aufzudecken und historia als rechtm\u00e4\u00dfige k\u00f6nigin an die macht zu bringen. im gegensatz zu vorherigen k\u00f6nigen m\u00f6chte sie die menschen nicht anl\u00fcgen, sondern offenbart der bev\u00f6lkerung erstmals die entdeckungen und fortschritte des milit\u00e4rs.\ndurch die l\u00f6sung dieser internen probleme kann sich der aufkl\u00e4rungstrupp wieder seinem urspr\u00fcnglichen ziel, der r\u00fcckeroberung der stadt shiganshina, widmen. dort angekommen k\u00e4mpfen die soldaten gegen den gepanzerten, den kolossalen, den tier- und den karrentitan, was mit zahlreichen toden einhergeht, unter anderem dem des kommandanten erwin smith. armin und eren stellen dem kolossalen titan eine falle und k\u00f6nnen einen geschw\u00e4chten berthold aus dessen k\u00f6rper ziehen, doch armin wird dabei t\u00f6dlich verletzt. der tiertitan kann einem tod durch levis klinge nur knapp entkommen und offenbart sich als jemand, der erens vater kannte. schlussendlich ziehen sich die verbliebenen feinde zur\u00fcck und eren schlie\u00dft die \u00f6ffnung der mauer maria. armin wird durch das verbleibende titanen-serum wiederbelebt und verschlingt berthold, wodurch er die kr\u00e4fte des kolossalen titanen erlangt. der deutlich dezimierte aufkl\u00e4rungstrupp betritt den keller von erens haus, wo sich geheime informationen seines vaters grisha befinden sollen.\nin den dort liegenden b\u00fcchern findet die gruppe notizen \u00fcber grishas leben, die menschheit hinter den mauern und die titanen. grisha war ein eldia im land der marley, das er nach der ungerechten t\u00f6tung seiner jungen schwester zutiefst verachtete. da die eldia die macht der titanen angeblich f\u00fcr jahrhunderte missbraucht h\u00e4tten, werden sie in marley unterdr\u00fcckt und missachtet. diese erkl\u00e4rung lehnte grisha aber ab und schloss sich einer widerstandsorganisation gegen marley an. er heiratete eine nachkommin der eldischen k\u00f6nigsfamilie fritz und hatte einen sohn namens zeke mit ihr, der seine eltern allerdings einige jahre sp\u00e4ter an die beh\u00f6rden verriet. wie viele ungew\u00fcnschte eldia, sollte er in einen reinen titanen verwandelt und als kriegsmittel auf die insel paradis geschickt werden, wo menschen innerhalb der drei mauern leben. doch grishas mitstreiter eren kruger \u00fcbergab ihm die kraft des attackierenden titanen mit der bitte, den urtitanen zu stehlen, um die eldia zu sch\u00fctzen. grisha fing ein neues leben innerhalb der mauern an und gr\u00fcndete bald eine familie, zu der eren und mikasa geh\u00f6ren. am tag des ersten mauersturzes erf\u00fcllte er krugers wunsch und grisha stahl den urtitanen von der familie reiss. dieser, wie auch der attackierende titan, leben nun in eren j\u00e4ger. die soldaten des aufkl\u00e4rungstrupps entdecken daraufhin zum ersten mal die grenzen der insel paradis und den ozean, hinter dem sich marley und der rest der menschheit verbirgt. eren erw\u00e4gt, wenn n\u00f6tig alle feinde zu t\u00f6ten, um endlich frei zu sein.\n\n\n=== entdeckung der au\u00dfenwelt (ab kapitel 91) ===\nnach dem ber\u00fchren von k\u00f6nigin historias hand wirkt eren wie ausgetauscht. nach gespr\u00e4chen mit der ehemaligen marley-soldatin yelena verl\u00e4sst er auf eigene faust die insel und infiltriert das land marley, das in dieser zeit zahlreiche kriege zur gewinnung von ressourcen und land k\u00e4mpft. auf paradis werden w\u00e4hrenddessen alle verbliebenen reinen titanen get\u00f6tet, zuvor unbelebte gebiete erschlossen und erste kontakte mit der au\u00dfenwelt gekn\u00fcpft. durch konvertierte soldaten der feindlichen flotte erh\u00e4lt der aufkl\u00e4rungstrupp wichtige informationen zum leben in marley und der modernen technologie. eren l\u00e4sst sich in der stadt rebellio nieder, wo er mit seinem bruder zeke in kontakt tritt und briefe zum planen eines angriffs nach hause schickt.\nnach vier jahren versammelt sich das milit\u00e4r marleys zur kriegserkl\u00e4rung an die eldia von paradis und den urtitanen eren j\u00e4ger, der diesen zeitpunkt nur abgewartet hat und einen \u00fcberraschungsangriff initiiert. mit hilfe der soldaten aus paradis kann er die wichtigsten politiker ausschalten und enormen sachschaden verursachen, doch auch den tod zahlreicher zivilisten nimmt eren dabei in kauf. der kampf gegen marleysche titanenwandler erweist sich als schwieriger als gedacht, doch eren schafft es durch eine list, die tr\u00e4gerin des kriegshammertitanen zu fressen und neue titanenkr\u00e4fte zu erlangen. mit diesen erfolgen wollen sich die anti-marley-soldaten und die j\u00e4ger-br\u00fcder mit einem luftschiff zur\u00fcckziehen, doch die junge kriegerin gabi braun klettert auf dieses und t\u00f6tet die erfahrene und gesch\u00e4tzte soldatin sasha braus, woraufhin eren nur lacht. gabi und ihr freund falco grice werden allerdings mit auf paradis genommen, wo sie ihrer gefangenschaft bald entkommen und von sashas familie freundlich aufgenommen werden.\nwegen seiner gef\u00e4hrlichen kr\u00e4fte und unvorhersehbaren natur wird eren vom aufkl\u00e4rungstrupp nun tempor\u00e4r gefangen gehalten. als teil eines staatsstreiches wird darius zackly, de facto das staatsoberhaupt, durch einen bombenanschlag get\u00f6tet, w\u00e4hrend eren mit titanenkr\u00e4ften aus seiner zelle entkommen kann. hinter dem anschlag stecken die j\u00e4geristen, eine militante gruppe von verehrern eren j\u00e4gers, angef\u00fchrt von flocke forster. ihr ziel ist es, eren zu zeke zu bringen, dessen k\u00f6nigliches blut das gesamte potenzial des urtitanen entfachen kann. eren trifft sich ein letztes mal mit armin und mikasa, die er wegen ihrer mangelnden freiheit und selbstbestimmung erniedrigt: armin werde von seinem titanenvorg\u00e4nger berthold kontrolliert und mikasa sei als ackermann genetisch dazu verpflichtet, einem besch\u00fctzer zu dienen. sashas vater erf\u00e4hrt von gabis mord an seiner tochter, doch er l\u00e4sst sie gehen, um den kreislauf der rache nicht fortzuf\u00fchren.\nzeke j\u00e4ger wird von levis spezialeinheit gefangen gehalten und verh\u00f6rt, wobei er die meinung vertritt, f\u00fcr das wohl der menschheit m\u00fcsse das volk der eldia sterilisiert werden, womit auch die destruktive titanenkraft aus der welt verschwinden w\u00fcrde. dank eines mit titanen-serum gemischten weines verwandelt er fast alle soldaten in seiner umgebung in reine titanen, kann dem w\u00fctenden levi aber trotzdem nur knapp entkommen. mittlerweile sind marleysche soldaten und titanenwandler auf paradis angekommen und fordern eren zum kampf heraus. mit dem auftreten zekes, der wiedervereinigung des urtitanen und einem nachkommen der k\u00f6nigsfamilie, wird die koordinate, verbindungsst\u00fcck zwischen allen lebenden eldia, aktiviert.\neren und zeke finden sich nun in den sogenannten pfaden (\u9053, michi) wieder, wo die erste titanenwandlerin ymir fritz seit jahrhunderten lebt und der k\u00f6nigsfamilie dient. bevor zeke mit seinem plan der sterilisation voranschreitet, m\u00f6chte er eren aufzeigen, wie ihr vater sie f\u00fcr seine zwecke missbraucht habe. dabei merkt er allerdings, dass nicht grisha, sondern eren selbst f\u00fcr dessen taten und die fast vollst\u00e4ndige ausl\u00f6schung der familie reiss verantwortlich ist, da er als attackierender titan auf die vergangenheit und zukunft zugreifen konnte. eren geht auf ymir zu und beginnt zu erkl\u00e4ren, dass sie der k\u00f6nigsfamilie nicht mehr gehorchen muss und ihre entscheidungen frei treffen kann. er gewinnt schlussendlich ihre gunst und kann damit die vollst\u00e4ndige form des urtitanen annehmen sowie die kolossalen titanen innerhalb der mauer frei kontrollieren, womit er die walze (\u5730\u9cf4\u3089\u3057, jinarashi), einen riesigen angriff auf die restliche welt, beginnt.\n\n\n=== wichtige elemente ===\n\n\n==== titanen ====\ndie titanen, riesige humanoide wesen, sind die antagonisten der serie. sie erschienen ungef\u00e4hr einhundert jahre vor einsetzen der handlungen und trieben die menschheit damals an den rand der vernichtung. dabei scheinen die titanen keine anderen ziele als das instinktive verschlingen von menschen zu verfolgen, wobei andere lebewesen von ihnen ignoriert werden. allerdings dienen ihnen die menschen nicht als nahrung, da sie kein verdauungssystem besitzen.\nbei den titanen hinter den mauern handelt es sich um reine titanen (\u7121\u57a2\u306e\u5de8\u4eba, muku no kyojin), die eine k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe von 3 bis 15 metern besitzen und deren einziges ziel das fressen von menschen ist. untereinander gibt es kleinere unterschiede, doch insgesamt agieren reine titanen vorhersehbar und ohne feststellbare intelligenz. sie besitzen zudem keinerlei fortpflanzungsorgane, und ihre herkunft ist den menschen zuerst vollkommen unbekannt. sie haben eine sehr widerstandsf\u00e4hige haut, und jede ihnen zugef\u00fcgte wunde heilt auf grund ihrer enormen regenerativen f\u00e4higkeiten in k\u00fcrzester zeit. ihr einziger schwachpunkt befindet sich in ihrem nacken. auf grund dieser schwachstelle entwickelten die menschen die so genannte \u201e3d-man\u00f6ver-ausr\u00fcstung\u201c, die es ihnen erlaubt, diese zu erreichen und zu attackieren. unter den reinen titanen gibt es zudem die sogenannten abnormen titanen (\u5947\u884c\u7a2e\u306e\u5de8\u4eba, kik\u014d-shu no kyojin), die durch physische verformungen oder seltsame verhaltensmuster auffallen. sie zeigen beispielsweise kein interesse am fressen von menschen und weisen erste anzeichen von menschlicher sprache und intelligenz auf.\nnoch wichtiger sind die neun titanen (\u4e5d\u3064\u306e\u5de8\u4eba, kokonotsu no kyojin), die abspaltungen des ersten titanen von ymir fritz. ihre macht kann von titanenwandlern gezielt eingesetzt werden, indem sie sich verletzen und in den jeweiligen titanen verwandeln. durch das fressen eines titanenwandlers werden der titan sowie dessen erinnerungen an einen neuen besitzer weitergegeben. titanenwandler leben jedoch maximal 13 jahre, und wenn sie nicht gefressen werden, geht ihre kraft in ein neugeborenes kind \u00fcber. eine liste der neun titanen und ihrer besitzer:\n\nder urtitan (\u59cb\u7956\u306e\u5de8\u4eba, shiso no kyojin), von marley auch koordinate (\u5ea7\u6a19, zahyo) genannt, ist der \u00e4lteste und st\u00e4rkste der titanen. er verbindet alle nachkommen ymirs und kann von der k\u00f6nigsfamilie benutzt werden, um deren gedanken zu manipulieren. mit seinem schrei (\u53eb\u3073, sakebi) kann er reine titanen kontrollieren. grisha j\u00e4ger stahl ihn von der k\u00f6nigsfamilie reiss und vererbte den titanen an seinen sohn eren.\nder attackierende titan (\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba, shingeki no kyojin) kann die erinnerungen aller vergangenen und zuk\u00fcnftigen titanen seiner art sehen. grisha bekam ihn von seinem mitstreiter eren kruger und vererbte auch diesen titanen an seinen sohn.\nder kolossale titan (\u7363\u306e\u5de8\u4eba, ch\u014d \u014dgata kyojin) erreichte als erster titan mit einer gr\u00f6\u00dfe von 60 metern die mauern von shiganshina. nach dem tod berthold fubars bei der schlacht um shiganshina \u00fcbernahm armin die kontrolle \u00fcber den titanen.\nder gepanzerte titan (\u93a7\u306e\u5de8\u4eba, yoroi no kyojin) kann seinen k\u00f6rper beliebig h\u00e4rten, wodurch er mauern zerbrechen und verteidigen kann. er geh\u00f6rt reiner braun.\nder weibliche titan (\u5973\u578b\u306e\u5de8\u4eba, megata no kyojin) ist schnell, agil und stark. er kann seinen k\u00f6rper kurzzeitig h\u00e4rten und reine titanen zu sich rufen. er geh\u00f6rt annie leonhardt.\nder tiertitan (\u7363\u306e\u5de8\u4eba, kemono no kyojin) hat kein menschliches, sondern ein auf tieren basiertes aussehen. sein momentaner tr\u00e4ger zeke j\u00e4ger nimmt die form eines affen an und wirft steine als prim\u00e4re angriffsmethode. auch in seiner titanenform kann der tiertitan sprechen.\nder kiefertitan (\u984e\u306e\u5de8\u4eba, agito no kyojin) hat einen kiefer mit gewaltiger bisskraft, was ihn zu einem wichtigen offensiven kampfmittel macht. er hatte in kurzer zeit viele tr\u00e4ger, darunter ymir sowie die marley-krieger marcel und porco galliard. letzterer \u00fcbergab die kraft des kiefertitanen an den jungen falco grice.\nder karrentitan (\u8eca\u529b\u306e\u5de8\u4eba, shariki no kyojin) l\u00e4uft auf vier beinen und kann mit gep\u00e4ck oder waffen beladen werden, was ihn zu einem strategischen titanen macht. \u00e4hnlich wie der tiertitan kann er sprechen. er geh\u00f6rt der marley-kriegerin piek finger.\nder kriegshammertitan (\u6226\u69cc\u306e\u5de8\u4eba, setsui no kyojin) besitzt einen st\u00e4hlernen k\u00f6rper, aus dem der tr\u00e4ger waffen formen kann. er wurde lange in der wohlhabenden tybur-familie in marley vererbt, bis eren j\u00e4ger den titanen an sich riss.\n\n\n==== menschliche streitkr\u00e4fte ====\ndas milit\u00e4r von paradis unterteilt sich in drei verschiedene divisionen:\n\ndie mauergarnison (\u99d0\u5c6f\u5175\u56e3, ch\u016bton heidan) sch\u00fctzt die st\u00e4dte und ihre bewohner innerhalb der mauern bei einem angriff der titanen. sie bildet die erste verteidigungslinie und ist zudem f\u00fcr die verteidigung und die verst\u00e4rkung der mauern zust\u00e4ndig.\ndas ausbildungs-armeekorps (\u8a13\u7df4\u5175\u56e3, kunren heidan) k\u00fcmmert sich um die ausbildung der rekruten und ist keine eigenst\u00e4ndige division, sondern der mauergarnison untergeordnet.\nder aufkl\u00e4rungstrupp (\u8abf\u67fb\u5175\u56e3, ch\u014dsa heidan) agiert au\u00dferhalb der mauern. seine hauptaufgabe ist das erforschen der titanen, ihrer ziele und herkunft sowie das auskundschaften von unbekanntem gel\u00e4nde. daher ist der aufkl\u00e4rungstrupp \u00fcblicherweise die einzige gattung, die mit den titanen in kontakt kommt und diese aktiv bek\u00e4mpfen muss. von den expeditionen des aufkl\u00e4rungstrupps kehrt im durchschnitt nur die h\u00e4lfte zur\u00fcck.\ndie milit\u00e4rpolizei (\u61b2\u5175\u56e3, kempeidan) regelt und sichert die \u00f6ffentliche ordnung innerhalb der menschlichen gebiete und operiert somit am weitesten entfernt von den titanen. nur den zehn besten rekruten pro trainingseinheit ist der beitritt sofort nach dem abschluss der grundausbildung erlaubt, da dieser posten die h\u00f6chste autorit\u00e4t genie\u00dft.da die menschen deutlich kleiner und schw\u00e4cher als die meisten titanen sind, konzentrieren sich die strategien der menschlichen streitkr\u00e4fte auf das verlangsamen ihrer gegner durch barrikaden und gesch\u00fctze.\nzur gezielten t\u00f6tung eines titanen bedarf es der verwundung seines nackens. um diese schwachstelle zu erreichen, nutzen die streitkr\u00e4fte \u201e3d-man\u00f6ver-apparate\u201c. diese bestehen aus einem geschirr, welches mit greifhaken an drahtseilen sowie einem gasbetriebenen antriebssystem versehen ist. diese komponenten erlauben es den menschen, sich im kampf gegen die titanen schnell und wendig um diese herum zu bewegen. die anwendung erfordert allerdings gro\u00dfe geschicklichkeit und k\u00f6rperliche belastbarkeit. um die haut der titanen zu durchdringen, werden speziell geh\u00e4rtete stahlklingen verwendet.\n\n\n==== territorium und mauern ====\ndas bewohnte gebiet auf paradis wird vollst\u00e4ndig von den drei riesigen mauern maria, rose und sina umgeben, die allesamt ca. 50 meter hoch und 10 meter dick sind. die \u00e4u\u00dferste mauer maria hat einen umfang von 3200 km, womit das menschliche gebiet erst auf 720.000 km\u00b2 (die doppelte fl\u00e4che deutschlands) und nach dem fall der \u00e4u\u00dfersten mauer auf etwas mehr als die h\u00e4lfte reduziert wurde. im anime wird f\u00fcr sina ein radius von etwa 250 km, f\u00fcr rose von etwa 380 km und f\u00fcr maria von etwa 480 km (d. h. etwa 3000 km umfang) gegeben. sie sind mit kanonen und anderen verteidigungsm\u00f6glichkeiten ausgestattet, einzige schwachstelle bilden die tore, die die jeweiligen bereiche verbinden. da die bev\u00f6lkerung etwa in der gr\u00f6\u00dfenordnung von einer million liegt, haben sie nicht die ressourcen, um die komplette mauer zu bemannen und zu verteidigen, weswegen sich die gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte in je vier pro mauer separat gesch\u00fctzte ausbuchtungen befinden, die auch dazu dienen, die angriffe der titanen auf diese bereiche zu konzentrieren. herkunft und bauweise der mauern ist der allgemeinheit unbekannt, was auch daran liegt, dass sie als einziger schutz der menschheit zentraler verehrungsgegenstand der \u201emauerkirche\u201c (\u30a6\u30a9\u30fc\u30eb\u6559, w\u014dru-ky\u014d) sind, die jegliche n\u00e4heren untersuchungen oder ver\u00e4nderungen verhindert.\n\n\n== charaktere ==\nanmerkung: aufgrund unterschiedlich m\u00f6glicher umschriften der japanischen namen sind jeweils zwei varianten angegeben. die erste wird dabei im deutschen manga verwendet und die letztere im us-manga mit absegnung durch hajime isayama.\n\n\n=== schl\u00fcsselfiguren ===\neren j\u00e4ger / eren yeager (\u30a8\u30ec\u30f3\u30fb\u30a4\u30a7\u30fc\u30ac\u30fc, eren y\u0113g\u0101)\neren j\u00e4ger, ein impulsiver, idealistischer junger mann, ist der protagonist der serie. er schwor auf den tod seiner mutter, die titanen auszurotten und die au\u00dfenwelt zu erkunden. als kleiner junge t\u00f6tete er zwei kriminelle, die kurz zuvor mikasas eltern get\u00f6tet hatten, und bewegte dann sie dazu, den verbliebenen dritten kriminellen zu t\u00f6ten, als dieser eren angriff.\nzu beginn der handlung erleben eren, mikasa und ihr gemeinsamer freund armin den ersten angriff durch titanen seit hundert jahren. dabei muss eren mitansehen, wie seine mutter von einem titanen gefressen wird. dieses ereignis bewegt eren dazu, sich zusammen mit mikasa und armin dem milit\u00e4r und schlie\u00dflich dem aufkl\u00e4rungstrupp anzuschlie\u00dfen. eren hat den attackierenden und den urtitanen von seinem vater geerbt und benutzt diese, um sein endg\u00fcltiges ziel der freiheit zu erreichen.mikasa ackermann / mikasa ackerman (\u30df\u30ab\u30b5\u30fb\u30a2\u30c3\u30ab\u30fc\u30de\u30f3, mikasa akk\u0101man)\nnachdem ihre eltern von menschenh\u00e4ndlern get\u00f6tet worden sind und sie von eren gerettet wurde, adoptiert die j\u00e4ger-familie mikasa. aufgrund ihrer vergangenheit ist sie sehr besorgt um erens sicherheit und versucht ihn in jeder situation zu besch\u00fctzen. sie schloss die milit\u00e4rakademie als klassenbeste ab und gilt als beispielloses talent und ausgezeichnete k\u00e4mpferin, die stets ihre ruhe bewahrt. w\u00e4hrend sie v\u00e4terlicherseits vom ackermann-clan abstammt, war ihre mutter die letzte bekannte vertreterin der asiatischen azumabito-familie (\u30a2\u30ba\u30de\u30d3\u30c8\u5bb6, azimabito-ke) auf paradis.armin arlert (\u30a2\u30eb\u30df\u30f3\u30fb\u30a2\u30eb\u30ec\u30eb\u30c8, arumin arureruto)\narmin ist erens und mikasas bester freund und kamerad beim aufkl\u00e4rungstrupp. seit seiner kindheit hat er den traum, die welt hinter den mauern zu entdecken. er ist k\u00f6rperlich und seelisch eher schwach und obwohl er seine freunde durch sein \u00fcberdurchschnittlich hohes taktisches verst\u00e4ndnis schon \u00f6fters retten konnte, leidet er an mangelndem selbstbewusstsein und h\u00e4lt sich f\u00fcr unf\u00e4hig und zu sehr von anderen abh\u00e4ngig. als er beim kampf gegen die feindlichen titanwandler kurz vorm sterben lag, wurde er mit einer spritze in einen titanen verwandelt und a\u00df berthold, um zu einem titanwandler zu werden. er besitzt aktuell die kraft des kolossalen titanen.christa renz / krista lenz (\u30af\u30ea\u30b9\u30bf\u30fb\u30ec\u30f3\u30ba, kurisuta renzu) bzw. historia reiss (\u30d2\u30b9\u30c8\u30ea\u30a2\u30fb\u30ec\u30a4\u30b9, hisutoria reisu)\nchrista war die zehntbeste des jahrgangs in ihrer ausbildungseinheit. sie wird als zur\u00fcckhaltend und attraktiv beschrieben. tats\u00e4chlich ist sie die uneheliche tochter des oberhaupts und somit thronfolgerin der k\u00f6nigsfamilie reiss, die fast komplett durch grisha j\u00e4ger ausgel\u00f6scht wurde. entgegen den forderungen ihres vaters rod reiss stellt sie sich nicht gegen eren j\u00e4ger, dessen urtitanen sie erlangen sollte, und widersetzt sich ihrem vater im kampf. nach der entmachtung des falschen k\u00f6nigs fritz wird sie zur rechtm\u00e4\u00dfigen k\u00f6nigin innerhalb der mauern ernannt.reiner braun (\u30e9\u30a4\u30ca\u30fc\u30fb\u30d6\u30e9\u30a6\u30f3, rain\u0101 buraun)\nreiner geh\u00f6rt zur unterdr\u00fcckten eldia-minderheit in marley, weswegen er sich und seiner mutter durch seinen dienst in der armee etwas respekt verschaffen will. er wird teil der kriegereinheit aus titanenwandlern und f\u00fchrt mit annie und berthold mehrere angriffe auf paradis aus, um den urtitanen nach marley zu bringen, was jedoch nicht gelingt. zwischen ihm und eren entsteht eine sehr komplexe pers\u00f6nliche rivalit\u00e4t. nach der aktivierung der walze durch erens urtitan schlie\u00dft er sich mit einigen fr\u00fcheren gegnern der allianz an, um eren endg\u00fcltig aufzuhalten.grisha j\u00e4ger (\u30b0\u30ea\u30b7\u30e3\u30fb\u30a4\u30a7\u30fc\u30ac\u30fc, gurisha y\u0113g\u0101)\ngrisha j\u00e4ger war erens vater, carlas ehemann und mikasas adoptivvater. er stammt urspr\u00fcnglich vom festland und wuchs dort in einem eldischen ghetto auf. seine j\u00fcngere schwester fay wurde von marleyschen soldaten im alter von acht jahren ermordet, nachdem sie aus dem ghetto ausgeb\u00fcxt sind. sp\u00e4ter wurde grisha arzt, schlie\u00dflich jedoch von grice f\u00fcr die eldische widerstandsbewegung angeworben. w\u00e4hrend dieser zeit lernt er seine erste frau, dina fritz, kennen und zeugt mit ihr einen sohn, zeke. letzterer verr\u00e4t die mitgliedschaft seiner eltern im widerstand an die marleyschen beh\u00f6rden, die sie festnehmen und auf die insel paradis, dem haupthandlungsort, verbannen. grisha ist besitzer des attackierenden titanen und sp\u00e4ter auch des ur-titanen. diesen erh\u00e4lt er nur, da er \u00fcber die f\u00e4higkeit des attackierenden titanen aus der zukunft von seinem sohn und erben seiner titanen eren manipuliert wird.zeke j\u00e4ger (\u30b8\u30fc\u30af\u30fb\u30a4\u30a7\u30fc\u30ac\u30fc, j\u012bku y\u0113g\u0101)\nzeke ist erens \u00e4lterer halbbruder und der sohn von grisha und dina j\u00e4ger (geb. fritz). er ist ein titanenwandler und halter des tier-titanen. seine eltern sahen in ihm die hoffnung eldias. jedoch verriet er seine eltern bereits im kindesalter an die marley und wurde zu einem krieger und erbe des tier-titanen. nach der schlacht zur r\u00fcckeroberung von shiganshina, in der er levi vom aufkl\u00e4rungstrupp nur knapp entkommt, sagt er zu eren, er w\u00fcrde ihn eines tages retten. dass er adliger abstammung ist, verheimlicht er der armee der marley, in der er den posten des kriegerh\u00e4uptlings einnimmt. nachdem er einen donnerspeer z\u00fcndet, welcher seinen kompletten k\u00f6rper zerst\u00f6rt, wird dieser von der urahnin ymir wiederhergestellt. sein ziel ist es, frieden zu schaffen, indem die eldia keine kinder mehr bekommen k\u00f6nnen und somit aussterben. nachdem eren zum ur-titanen wurde, ist er in der koordinate gefangen.ymir fritz (\u30e6\u30df\u30eb\u30fb\u30d5\u30ea\u30c3\u30c4, yumiru furittsu)\nymir fritz lebte etwa 2000 jahre vor beginn der handlung als sklavin des k\u00f6nigs der eldia, wo sie missbraucht und gejagt wurde. zuf\u00e4llig stie\u00df sie auf einen magischen brunnen, der ihr die kr\u00e4fte der titanen verlieh. nachdem sie den eldia 13 jahre lang treu gedient und ihre gegner in marley bek\u00e4mpft hatte, wurde sie get\u00f6tet und zu den pfaden gebracht. von dort gehorcht sie weiterhin den befehlen der k\u00f6nigsfamilie und stellt ihnen die kr\u00e4fte der titanen zur verf\u00fcgung. eren j\u00e4ger schl\u00e4gt ihr hingegen vor, dass sie niemandem gehorchen muss und ihre macht frei benutzen kann.\nymirs name und hintergr\u00fcnde sind von der mythologischen figur ymir, dem riesen und ersten lebewesen des germanischen sch\u00f6pfungsmythos, inspiriert.\n\n\n=== milit\u00e4r von paradis ===\nlevi ackermann / levi ackerman (\u30ea\u30f4\u30a1\u30a4\u30fb\u30a2\u30c3\u30ab\u30fc\u30de\u30f3, rivai akk\u0101man)\nlevi gilt als st\u00e4rkster k\u00e4mpfer der menschheit und leitet eine spezialeinheit (\u7279\u5225\u4f5c\u6226\u73ed, tokubetsu sakusenhan, \u201esonderstrategieeinheit\u201c bzw. \u30ea\u30f4\u30a1\u30a4\u73ed, rivai-han, \u201eeinheit levi\u201c) im aufkl\u00e4rungstrupp, dem die gef\u00e4hrlichsten missionen anvertraut werden. er zeigt blo\u00df selten emotionen und hat einen sauberkeitstick. sein charakter ist sehr kalt, aufgrund seiner traurigen kindheit im untergrund. als zeke und er allein waren, z\u00fcndet dieser einen donnerspeer, wobei levi schwer verletzt wird.\nlevis aussehen basiert auf der figur rorschach aus der \u201egraphic novel\u201c watchmen und sein name ist dem dokumentarfilm jesus camp entnommen.erwin smith (\u30a8\u30eb\u30f4\u30a3\u30f3\u30fb\u30b9\u30df\u30b9, eruvin sumisu)\nerwin war der 13. kommandant des aufkl\u00e4rungstrupps. erwin ist der erste und bisher einzige kommandant des aufkl\u00e4rungstrupps, der zum kommandanten ernannt wurde, w\u00e4hrend der vorg\u00e4nger noch lebt. er kommt beim kampf gegen den tier-titan in shiganshina ums leben.jean kirschstein / jean kirstein (\u30b8\u30e3\u30f3\u30fb\u30ad\u30eb\u30b7\u30e5\u30bf\u30a4\u30f3, jan kirushutain)\njean war der sechstbeste des jahrgangs. jean ist sehr direkt und hat einen opportunistischen charakter, was ihn oft in streitigkeiten mit dem idealistischen eren bringt. er schlie\u00dft sich nach abschluss der sicheren milit\u00e4rpolizei an, wechselt nach dem tod eines guten freundes jedoch zum aufkl\u00e4rungstrupp.connie springer (\u30b3\u30cb\u30fc\u30fb\u30b9\u30d7\u30ea\u30f3\u30ac\u30fc, kon\u012b supuring\u0101)\nconnie war der achtbeste des jahrgangs und hat ein sehr umg\u00e4ngliches wesen. sein heimatdorf ragako wird im laufe der handlung angenommen von den titanen ausgel\u00f6scht worden zu sein, wie sich sp\u00e4ter jedoch herausstellt, sind alle bewohner seines dorfes inklusive seiner familie durch den tier-titan in titanen verwandelt worden.flocke forster (\u30d5\u30ed\u30c3\u30af\u30fb\u30d5\u30a9\u30eb\u30b9\u30bf\u30fc, furokku forusut\u0101)\nflocke war ebenso in der 104. trainingseinheit, allerdings nicht im selben gebiet wie eren. er tritt dem aufkl\u00e4rungstrupp bei und beteiligt sich gnadenlos beim angriff auf rebellio. nach erens gefangennahme wird er der inoffizielle anf\u00fchrer der j\u00e4geristen und spielt eine zentrale rolle bei den anschl\u00e4gen an darius zackly sowie der suche nach zeke j\u00e4ger. nachdem er sein ziel erreicht und eren die walze begonnen hat, wird er von einer allianz gegen die j\u00e4geristen gejagt und von gabi get\u00f6tet.sasha braus / sasha blouse (\u30b5\u30b7\u30e3\u30fb\u30d6\u30e9\u30a6\u30b9, sasha burausu)\nsasha war die neuntbeste des jahrgangs, die h\u00e4ufig essend zu sehen ist, was daher r\u00fchrt, dass sie aus einer j\u00e4gersfamilie aus einer gegend mit wenig nahrungsangebot kommt. als j\u00e4gerin ist sie jedoch eine sehr gute bogensch\u00fctzin. nach dem angriff auf die marley wird sie im luftschiff von gabi braun erschossen.ymir (\u30e6\u30df\u30eb, yumiru)\nymir ist ebenfalls aus der 104. trainingseinheit und half ihrer freundin christa dabei, in die top-10 ihrer trainingseinheit zu kommen. wie christa w\u00e4hlt sie nach der ausbildung den aufkl\u00e4rungstrupp. nachdem der weibliche titan in trost aufgehalten wurde, tauchen weitere titanen innerhalb der mauer rose auf. um christa und weitere personen ihrer truppe zu sch\u00fctzen, verwandelt sie sich auf burg utgard in einen titan und bek\u00e4mpft die anderen titanen. sp\u00e4ter wird sie von berthold und reiner entf\u00fchrt beziehungsweise opfert sich f\u00fcr ihre geliebte historia. weiterhin hat sie ihre wandlerf\u00e4higkeiten erlangt, indem sie als reiner titan den marley-krieger marcel galliard fra\u00df, welcher mit reiner, berthold und annie kurz davor war, die mauern zu zerst\u00f6ren. nach ihrer entf\u00fchrung stirbt sie, weil ihre kr\u00e4fte des kiefertitanen an porco galliard weitergegeben werden.keith shadis (\u30ad\u30fc\u30b9\u30fb\u30b7\u30e3\u30fc\u30c7\u30a3\u30b9, k\u012bsu sh\u0101disu)\nkeith shadis ist der 12. kommandant des aufkl\u00e4rungstrupps und erwin smiths vorg\u00e4nger. er gab selber seinen platz im aufkl\u00e4rungstrupp auf und wurde zum ausbilder im ausbildungs-armeekorps und trainierte dabei auch die 104. trainingseinheit. er war ein guter freund grishas und entdeckte ihn 20 jahre vor der haupthandlung au\u00dferhalb der mauern umherirren. er war in carla, grishas sp\u00e4tere ehefrau, verliebt, konnte dies ihr aber nie sagen. keith stirbt im kampf gegen die j\u00e4geristen.dot pixis (\u30c9\u30c3\u30c8\u30fb\u30d4\u30af\u30b7\u30b9, dotto pikushisu)\ndot pixis ist der kommandant der mauergarnison des s\u00fcdlichen territoriums. er half bei der enttarnung des falschen k\u00f6nigs und wurde nach dem tod von darius zackly zum staatsoberhaupt von paradis ernannt. durch zekes genmodifizierten wein wurde er in einen reinen titanen verwandelt und get\u00f6tet.marco bott (\u30de\u30eb\u30b3\u30fb\u30dc\u30c3\u30c8, maruko botto)\nmarco war der siebtbeste des 104. jahrgangs. er starb w\u00e4hrend der schlacht um trost. dieses ereignis brachte jean dazu, dem aufkl\u00e4rungstrupp beizutreten. in kapitel 77 des manga und folge 52 des anime ist zu erfahren, dass marco reiner und berthold belauschte, als diese dar\u00fcber sprechen, die mauern erneut zu zerst\u00f6ren. marco wird dabei ertappt und scheitert mit seinem versuch, sich herauszureden. zusammen mit annie entwenden reiner und berthold die ausr\u00fcstung von marco, sodass dieser nicht vor einem nahenden titanen fl\u00fcchten kann und gegessen wird.hanji zoe / hange zo\u00eb (\u30cf\u30f3\u30b8\u30fb\u30be\u30a8, hanji zoe)\nhanji ist ein f\u00fchrendes mitglied des aufkl\u00e4rungstrupps und untersucht die titanen wissenschaftlich. sie ist nach erwins tod zur 14. kommandantin des aufkl\u00e4rungstrupps ernannt worden.\n\n\n=== milit\u00e4r von marley ===\nannie leonhardt / annie leonhart (\u30a2\u30cb\u30fb\u30ec\u30aa\u30f3\u30cf\u30fc\u30c8, ani reonh\u0101to)\nmarley-kriegerin annie bekommt die mission, mit reiner und berthold die mauern von paradis zu zerst\u00f6ren und das milit\u00e4r zu infiltrieren. sie hat ein stoisches wesen. sie ist zudem eine expertin im unbewaffneten nahkampf, den sie sp\u00e4ter auch eren beibrachte. sie kann sich wie eren in einen titanen verwandeln, genauer gesagt den weiblichen titan. in einem erbitterten kampf kann eren sie besiegen. annie versiegelt sich nach ihrer niederlage in einem diamanten\u00e4hnlichen kristall, der nicht zu durchdringen ist. wie sich herausstellte, brachte sie die beiden gefangenen titanen sonny und bean um, die von hanji gefoltert wurden. da annie wusste, dass die titanen fr\u00fcher menschen waren, erl\u00f6ste sie die beiden aus mitleid aus ihren qualen. annie bleibt vier jahre in ihrem kristall gefangen, bis eren mit der macht des ur-titanen alle verh\u00e4rtungen l\u00f6st.berthold fubar / bertolt hoover (\u30d9\u30eb\u30c8\u30eb\u30c8\u30fb\u30d5\u30fc\u30d0\u30fc, berutoruto f\u016bb\u0101)\nberthold erbte als marley-krieger den kolossalen titan und begann den angriff auf die mauern von shiganshina, woraufhin er mit reiner und berhold in der gesellschaft untertauchte und dem milit\u00e4r beitrat. berthold war der drittbeste des jahrgangs. er ist anderen gegen\u00fcber distanziert und meist mit reiner anzutreffen und ist in annie verliebt gewesen. als der aufkl\u00e4rungstrupp ihn als titanwandler und feind identifiziert, kann er zun\u00e4chst mit reiner und ymir als gefangene fliehen. doch als zeke, reiner und berthold in der schlacht von shiganshina versuchen, eren zu entf\u00fchren, ist seine seite unterlegen. er wird von armin gefressen und verliert damit seine titanenkraft an ihn.theo magath (\u30c6\u30aa\u30fb\u30de\u30ac\u30c8, teo magato)\ntheo magath ist ein hochrangiger general der marleyschen armee und wird nach dem erens angriff auf rebellio zum anf\u00fchrer des gesamten milit\u00e4rs. unter seiner f\u00fchrung entstanden qualitative anti-titanen-geschosse, die den tiertitanen beispielsweise stark verletzten. nach dem beginn von erens walze wird er teil der allianz gegen die j\u00e4geristen und verb\u00fcndet sich mit keith shadis.porco galliard (\u30dd\u30eb\u30b3\u30ac\u30ea\u30a2\u30fc\u30c9, poruko gari\u0101do)\nporco ist der bruder des ehemaligen kiefertitanen und marley-kriegers marcel galliard, der von ymir auf paradis gefressen wurde. nach ymirs gefangennahme kann porco den kiefertitanen von ihr nehmen und das verm\u00e4chtnis seines bruders fortsetzen. im kampf gegen eren und zeke j\u00e4ger l\u00e4sst er sich von falco, der in einen reinen titanen verwandelt wurde, fressen.pieck finger (\u30d4\u30fc\u30af\u30fb\u30d5\u30a3\u30f3\u30ac\u30fc, p\u012bku fing\u0101)\npieck ist eine marley-kriegerin, der wegen ihres scharfen verstandes der taktische karrentitan zugewiesen wurde. sie verteidigt ihre heimatstadt rebellio gegen die angriffe von paradis.falco grice (\u30d5\u30a1\u30eb\u30b3\u30fb\u30b0\u30e9\u30a4\u30b9, faruko guraisu)\nfalco geh\u00f6rt zur nachwuchseinheit der marley-krieger und m\u00f6chte den gepanzerten titanen erben, um seine geliebte gabi vor einem fr\u00fchen tod zu bewahren. als gabi und er nach paradis verschleppt werden, nimmt er den namen ben (\u30d9\u30f3) an und lebt bei sashas familie, wo er empathie f\u00fcr die bewohner von paradis entwickelt. als er von zeke in einen reinen titanen verwandelt wird, frisst er porco und erbt dessen kiefertitan, der bei ihm die form eines vogels annimmt.gabi braun (\u30ac\u30d3\u30fb\u30d6\u30e9\u30a6\u30f3, gabi buraun)\ngabi ist anfangs eine sehr entschlossene k\u00e4mpferin f\u00fcr marley, die sich f\u00fcr die ehre des titanenwandlers im training anstrengt. sie t\u00f6tet sasha braus und wird daraufhin mit falco nach paradis genommen, wo sie von sashas familie unter dem namen mia (\u30df\u30a2) aufgenommen wird. da gabi jedoch verachtung f\u00fcr die bewohner und paradis sp\u00fcrt und die neue familie bald von ihrem mord an sasha erf\u00e4hrt, entsteht ein konflikt.\n\n\n=== nebenfiguren ===\ncarla j\u00e4ger (\u30ab\u30eb\u30e9\u30fb\u30a4\u30a7\u30fc\u30ac\u30fc, karura y\u0113g\u0101)\ncarla war erens mutter, grishas ehefrau und mikasas adoptivmutter. sie lernte grisha in einer bar kennen, in der sie kellnerte, nachdem keith shadis ihn mitgenommen hat. nachdem er sie von einer neuen krankheit heilte, heirateten sie und eren kam auf die welt. sie wei\u00df nicht, dass keith sie auch verehrte. beim ersten angriff des kolossalen titanen ist ihr haus auf sie gest\u00fcrzt und klemmte sie ein. sie wurde von einem titanen gefressen, als eren und mikasa zusahen.dina j\u00e4ger (\u30c0\u30a4\u30ca\u30fb\u30a4\u30a7\u30fc\u30ac\u30fc, daina y\u0113g\u0101), geb. fritz (\u30d5\u30ea\u30c3\u30c4, furittsu)\ndina war grishas erste ehefrau und lernte ihn auf dem festland kennen. sie besitzt adliges blut und wurde deshalb von der anonymen person eule benutzt, mit ihrem und grishas sohn zeke eine titanenkraft zu stehlen. als ihre bewegung von zeke verraten wurde, wurde sie auf paradis verbannt und in einen titanen verwandelt. beim angriff des kolossalen titanen auf mauer maria ging sie zu grishas haus innerhalb der mauern und a\u00df seine neue frau carla.eren kruger (\u30a8\u30ec\u30f3\u30fb\u30af\u30eb\u30fc\u30ac\u30fc, eren kur\u016bg\u0101)\ndurch f\u00e4lschung eines bluttests durch einen eldischen arzt konnte eren kruger karriere in der marleyschen armee machen, obwohl er eldisch ist. als eule unterst\u00fctzte er anonym den eldischen widerstand in marley. er wusste, dass grisha j\u00e4gers schwester fay durch marleysche soldaten von hunden zerfleischt und ermordet wurde. er rettet grisha, nachdem er auf der insel paradis in einen hirnlosen titanen verwandelt werden soll. er gibt sein wissen an grisha weiter und auch seinen titan. kruger hatte den attackierenden titan (shingeki no kyojin). nach ihm wurde auch der hauptcharakter eren j\u00e4ger benannt, der wiederum bei seiner infiltrierung marleys den namen kruger annahm.kenny ackermann (\u30b1\u30cb\u30fc\u30fb\u30a2\u30c3\u30ab\u30fc\u30de\u30f3, ken\u012b akk\u0101man)\nkenny ackermann, wegen seiner mordlust auch bekannt als kenny the ripper (\u5207\u308a\u88c2\u304d\u30b1\u30cb\u30fc, kirisaki ken\u012b), arbeitet f\u00fcr rod reiss und sorgt daf\u00fcr, den aufkl\u00e4rungstrupp davon abzuhalten, informationen \u00fcber die mauern zu sammeln. insgeheim k\u00e4mpft er jedoch gegen rod, da er dessen politische macht eines tags f\u00fcr sich selbst beanspruchen will. dabei kommt er ums leben und gibt levi ackermann, seinem neffen, eine spritze mit titanen-serum.rod reiss (\u30ed\u30c3\u30c9\u30fb\u30ec\u30a4\u30b9, roddo reisu)\nrod reiss ist der vater von historia und der einzige \u00fcberlebende von grishas angriff auf die k\u00f6nigsfamilie. zusammen mit einem trupp von kenny ackermann arbeitet er daf\u00fcr, den urtitanen wieder in die h\u00e4nde seiner familie zu bringen, weswegen er eren und historia entf\u00fchren l\u00e4sst. nachdem historia ihren freund eren nicht t\u00f6ten will, verwandelt er sich mit titanen-serum selbst in einen titanen und wird daraufhin vom aufkl\u00e4rungstrupp ausgeschaltet.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichungen ==\n\n\n=== manga ===\nhajime isayama sandte 2006 einen vorab-\u201eoneshot\u201c als seinen beitrag f\u00fcr k\u014ddanshas nachwuchsk\u00fcnstler-preis mgp (magazin grand prix). obwohl vor allem seine zeichnungen kritisiert wurden, konnte die juroren die handlung, originalit\u00e4t und pr\u00e4sentation \u00fcberzeugen, so dass er eine mit 300.000 yen dotierte auszeichnung erhielt. ein oneshot-band unter dem namen attack on titan 0 war der 2013 erschienenen limitierten fassung der ersten dvd/blu-ray des animes als extra beigelegt, die isayama 2005 kreierte. zur ver\u00f6ffentlichung des manga bot er diesen auch der redaktion von japans meistverkauftem sh\u014dnen-mangamagazin sh\u014dnen jump des verlags sh\u016beisha an, die f\u00fcr eine ver\u00f6ffentlichung jedoch eine anpassung des stils und der handlung an die eigene zielgruppe als auflage hatten. schlie\u00dflich wandte er sich wieder an k\u014ddansha, wo der manga shingeki no kyojin, mit dem englischen untertitel attack on titan, ab dem 9. september 2009 (ausgabe 10/2009) monatlich in einzelkapiteln im bessatsu sh\u014dnen magazine erschien. die serie war einige zeit auf etwa 20 sammelb\u00e4nde angelegt. anfang 2021 wurde angek\u00fcndigt, dass das letzte kapitel am 9. april 2021 (ausgabe 5/2021) in magazinform und der 34. beziehungsweise letzte sammelband am 9. juni 2021 erscheinen werde. der letzte sammelband werde zus\u00e4tzlich zur regul\u00e4ren version in zwei weiteren formen mit zus\u00e4tzlichen seiten erscheinen. die version \u201ebeginning\u201c wird zwei rohfassungen des manga-anfangs und die \u201eending\u201c-version die rohfassung der letzten beiden kapitel beinhalten.der manga wird in mehr als acht sprachen und mehr als zehn l\u00e4ndern ver\u00f6ffentlicht. in den usa wird der manga seit juni 2012 unter dem titel attack on titan bei kodansha comics ver\u00f6ffentlicht. dieser gewann 2014 den harvey award in der kategorie best american edition of foreign material (\u201ebeste amerikanische ver\u00f6ffentlichung von ausl\u00e4ndischem material\u201c). tong li lizenzierte die serie f\u00fcr taiwan. bis januar 2014 verkaufte sich der manga in den usa 660.000-mal, in s\u00fcdkorea 530.000-mal und in taiwan 420.000-mal.in deutschland erschien der manga unter dem titel attack on titan und dem untertitel shingeki no kyojin ab dem 18. m\u00e4rz 2014 bei carlsen manga und verzeichnete bis 2022 \u201eweit \u00fcber 1,5 millionen verkaufte exemplare\u201c. bis zum 17. band erschien ein neuer band im 2-monats-rhythmus und nach dem 17. band normalerweise im abstand von drei oder vier monaten. bis m\u00e4rz 2022 sind alle 34 b\u00e4nde und bei jedem f\u00fcnften band ein sammelschuber \u2013 mit platz f\u00fcr f\u00fcnf b\u00e4nde \u2013 mit einem extra erschienen. der letzte sammelschuber enth\u00e4lt nur vier b\u00e4nde, aber zus\u00e4tzlich noch \u201ebeginning\u201c \u2013 die rohfassung des manga-anfangs \u2013 als zweites extra. \u201eending\u201c (rohfassung der letzten beiden kapitel) ist au\u00dferhalb japans nicht lizenzierbar gewesen. seit dem 30. oktober 2018 erscheint der manga von carlsen manga in einer deluxe-edition erstmals mit hardcover, farbseiten und in einem gr\u00f6\u00dferen format. jeder deluxe-band beinhaltet jeweils drei sammelb\u00e4nde, bis auf die letzten zwei deluxe-b\u00e4nde die jeweils 2 sammelb\u00e4nde beinhalten werden.\nim november 2020 wurde bekanntgegeben, dass eine \u201efull color edition\u201c erscheinen soll. diese wurde in japan ab dem 9. juni 2021 viertelj\u00e4hrlich ver\u00f6ffentlicht und umfasst insgesamt vier b\u00e4nde. jeder band enth\u00e4lt drei ausgew\u00e4hlte kapitel des manga als vollkorierte version. band 1 enth\u00e4lt kapitel 46, 69 und 89; band 2 enth\u00e4lt kapitel 71, 126 und 130; band 3 enth\u00e4lt kapitel 50, 84 und 123; band 4 enth\u00e4lt kapitel 91, 122 und 132.\n\n\n==== liste der manga-b\u00e4nde ====\n\n\n==== hintergr\u00fcnde ====\nkonzeptuell lie\u00df sich hajime isayama stark von muv-luv alternative beeinflussen, in dem ebenfalls die menschheit durch \u00fcberm\u00e4chtige, riesige gegner an den rand der ausl\u00f6schung gedr\u00e4ngt wird.\ndie figuren sind teilweise nach realen vorbildern gestaltet. so ist erens titanenform an den mma-k\u00e4mpfer y\u016bshin okami angelehnt, der gepanzerte titan an den wrestler und fr\u00fcheren mma-k\u00e4mpfer brock lesnar und vorbild f\u00fcr kommandeur dot pixis war der japanische general akiyama yoshifuru.in japan erschienen 2013 \u2013 auf deutsch 2015 und 2016 \u2013 die beiden b\u00fccher attack on titan \u2013 inside und attack on titan \u2013 outside mit hintergrundinformationen und artworks. in outside ist der erstentwurf bzw. das phantom-kapitel von attack on titan dabei, welcher den manga in serienform h\u00e4tte einl\u00e4uten sollen. der entwurf wurde verworfen und das jetzige erste kapitel entstand, wobei viel material aus dem entwurf in das dritte und vierte kapitel \u00fcbernommen wurde. ein drittes buch erschien 2016 in japan und ist am 19. dezember 2017 mit dem namen attack on titan \u2013 answers auf deutsch erschienen. das vierte buch mit hintergrundinformationen attack on titan \u2013 character guide erschien am 8. august 2017 in japan und am 26. februar 2019 auf deutsch. ein letztes buch mit hintergrundinformationen soll am 9. juni 2021 in japan erscheinen.\n\n\n==== spin-offs ====\nshingeki! kyojin ch\u016bgakk\u014d\nin ausgabe 5/2012 der bessatsu sh\u014dnen magazine vom 9. april 2012 startete der kom\u00f6diantische spin-off-manga shingeki! kyojin ch\u016bgakk\u014d (\u9032\u6483\uff01\u5de8\u4eba\u4e2d\u5b66\u6821, \u201eangriff! die titanen-mittelschule\u201c) von saki nakagawa. der manga wurde mit elf sammelb\u00e4nden abgeschlossen:\n\n9. april 2013, isbn 978-4-06-384841-0\n9. august 2013, isbn 978-4-06-394903-2\n9. dezember 2013, isbn 978-4-06-394979-7\n9. april 2014, isbn 978-4-06-395046-5\n8. august 2014, isbn 978-4-06-395143-1\n9. dezember 2014, isbn 978-4-06-395254-4\n9. april 2015, isbn 978-4-06-395359-6\n7. august 2015, isbn 978-4-06-395445-6\n9. dezember 2015, isbn 978-4-06-395550-7\n8. april 2016, isbn 978-4-06-395637-5\n9. august 2016, isbn 978-4-06-395721-1attack on titan \u2013 before the fall\nbasierend auf der gleichnamigen light-novel-trilogie shingeki no kyojin: before the fall zeichnete satoshi shiki ab dem 26. august 2013 (ausgabe 10/2013) eine manga-adaption im magazin monthly sh\u014dnen sirius und schloss sie am 26. m\u00e4rz 2019 (ausgabe 05/2019) ab. die reihe endete mit 17 sammelb\u00e4nden. auf deutsch erschien die serie von februar 2015 bis juni 2020 unter dem namen attack on titan \u2013 before the fall bei carlsen manga.\n\nattack on titan \u2013 no regrets\nim sh\u014djo-manga-magazin aria lief am 28. september 2013 (ausgabe 11/2013) ein weiterer spin-off namens attack on titan \u2013 no regrets (\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba \u6094\u3044\u306a\u304d\u9078\u629e shingeki no kyojin: kuinaki sentaku, untertitel: birth of levi) an, der seit ausgabe 1/2014 erscheint. dieser stellt die figur levi in den vordergrund. das konzept stammt von gun snark (gun sunaaku) und die zeichnungen von hikaru suruga. aufgrund der hohen nachfrage musste die auflage des magazins von vormals knapp 14.000 exemplaren verf\u00fcnffacht werden. die kapitel wurden in zwei sammelb\u00e4nden zusammengefasst. carlsen manga ver\u00f6ffentlichte die b\u00e4nde im april und august 2015 auf deutsch.\nam 9. juni 2017 erschienen beide b\u00e4nde in einer \u201efull color edition\u201c (fce), in der alle schwarz-wei\u00dfen seiten nachtr\u00e4glich gef\u00e4rbt und gr\u00f6\u00dfer gedruckt wurden. die deutsche ver\u00f6ffentlichung wurde f\u00fcr ende mai und ende juli 2018 angek\u00fcndigt. carlsen manga k\u00fcndigte f\u00fcr den 28. m\u00e4rz 2023 eine deluxe-edition mit hardcover und in einem gr\u00f6\u00dferen format wie dieselbe edition des original-mangas an. der deluxe-band beinhaltet beide b\u00e4nde der schwarz-wei\u00dfen ausgabe und eine covergalerie.\nin der sonderausgabe des 15. bandes von attack on titan die am 9. dezember 2014 erschienen ist, war eine ova beigelegt, die einen teil von no regrets erz\u00e4hlt. in der sonderausgabe des 16. bandes war der zweite und letzte teil der ova-reihe als dvd beigelegt.attack on titan \u2013 short play\ndie yonkoma-strip-parodie sungeki no kyojin (\u5bf8\u5287\u306e\u5de8\u4eba) wurde vom 4. dezember 2013 bis zum 31. dezember 2014 in der app manga box von dena, mit einem neuen kapitel pro woche, auf japanisch und englisch ver\u00f6ffentlicht, ehe sie 2014 und 2015 in zwei sammelb\u00e4nden in japan gedruckt wurde. ende januar 2017 erschien die parodie bei carlsen manga unter dem titel attack on titan \u2013 short play in einem band auf deutsch.\n\nattack on titan \u2013 lost girls\nzwischen dem 9. august 2015 und dem 9. mai 2016 ver\u00f6ffentlichte ry\u014dsuke fuji im bessatsu sh\u014dnen magazine ein spin-off unter dem titel shingeki no kyojin: lost girls, der auf der gleichnamigen romanvorlage basiert. die mangareihe ist mit zwei b\u00e4nden abgeschlossen.auf deutsch erschien der erste band am 2. mai 2017 und der zweite band am 29. august 2017 durch carlsen manga.\n\nebenso wie der no-regrets-manga wurde auch lost girls als anime adaptiert. in den sonderausgaben des originalmangas der b\u00e4nde 24 bis 26 wurden jeweils eine dvd beigelegt und die handlung als trilogie erz\u00e4hlt.\n\n\n=== light novels ===\nk\u014ddansha ver\u00f6ffentlichte zum manga die light-novel-reihe shingeki no kyojin: before the fall (\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba before the fall). geschrieben wurde diese von ry\u014d suzukaze und illustriert von thores shibamoto. der roman besteht aus drei b\u00e4nden, die am 2. dezember 2011 (isbn 978-4-06-375202-1), 30. m\u00e4rz (isbn 978-4-06-375228-1) und 29. juni 2012 (isbn 978-4-06-375243-4) erschienen.\nam 1. august 2014 (isbn 978-4-06-375296-0) startete die romanreihe attack on titan \u2013 the harsh mistress of the city (\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba \u9694\u7d76\u90fd\u5e02\u306e\u5973\u738b, shingeki no kyojin: kakuzetsu toshi no jo\u014d, engl. untertitel: the harsh mistress of the city) von ry\u014d kawakami mit den illustrationen von range murata. die geschichte wurde am 1. mai 2015 mit dem 2. band (isbn 978-4-06-375299-1) zu ende erz\u00e4hlt. auf deutsch erschienen beide b\u00e4nde bei carlsen am 22. dezember 2015 (isbn 978-3-551-74019-9) bzw. 26. april 2016 (isbn 978-3-551-74020-5).\nein weiterer roman namens attack on titan \u2013 lost girls (\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4ebalost girls), der sich auf die figuren mikasa und annie konzentriert, erschien am 9. dezember 2014 (isbn 978-4-06-377096-4). er wurde von hiroshi seko verfasst, der auch die drehb\u00fccher mehrerer episoden des animes schrieb. carlsen ver\u00f6ffentlichte den band auf deutsch am 30. august 2016 (isbn 978-3-551-72781-7).\n\n\n=== anime ===\n\n\n==== fernsehserie ====\nstaffel 1wit studio adaptierte mit unterst\u00fctzung des mutterunternehmens production i.g die ersten acht b\u00e4nde des manga als anime-serie. regie f\u00fchrt tetsur\u014d araki assistiert von hiroyuki tanaka und masashi koizuka, w\u00e4hrend das \u201echaracter design\u201c von ky\u014dji asano stammt. die erstausstrahlung lief vom 7. april bis 29. september 2013 nach mitternacht (und damit am vorigen fernsehtag) auf mbs, sowie mit einigen tagen versatz tokyo mx, fukuoka h\u014ds\u014d, tv \u014dita, hokkaid\u014d tv, tv aichi und bs11. die serie umfasst 25 episoden, wobei in der mitte noch eine zus\u00e4tzliche zusammenfassungsepisode ausgestrahlt wurde. eine englisch untertitelte fassung wird sowohl von funimation als auch von crunchyroll gestreamt, bei ersterem ab dem 12. april und bei letzterem ab dem 14. april 2013 in den usa, kanada, dem vereinigten k\u00f6nigreich und irland. anfang 2014 sicherte sich kaz\u00e9 die rechte f\u00fcr den deutschsprachigen raum. nach einigen verz\u00f6gerungen ist die serie im oktober 2016 auf dvd und blu-ray erschienen. vom 5. mai bis 20. oktober 2017 wurde die erste staffel bei pro7 maxx im deutschen fernsehen erstausgestrahlt und auf deren onlineplattform kurzzeitig ver\u00f6ffentlicht.\nstaffel 2\ndie zweite staffel, zus\u00e4tzlich betitelt mit season 2 wurde zun\u00e4chst f\u00fcr 2016 angek\u00fcndigt und vom regisseur tetsur\u014d araki und den synchronsprechern best\u00e4tigt worden, wurde allerdings auf anfang 2017 verschoben. mit der ver\u00f6ffentlichung des 88. kapitels und des 21. mangabandes wurde im dezember 2016 angek\u00fcndigt, dass die anime-serie im april 2017 fortgesetzt werden soll. die zweite staffel lief am 1. april 2017 auf tokyo mx an und besteht aus 12 episoden. der deutsche distributor kaz\u00e9 deutschland sicherte sich die rechte f\u00fcr deutschland und zeigte sie auf anime on demand. die episoden wurden zum internationalen start (simulcast) 90 minuten nach der japanischen erstausstrahlung mit deutschen untertiteln zur verf\u00fcgung gestellt. die staffel erschien 2019 in zwei volumes verteilt mit deutscher synchronisation \u2013 erst nach dem dritten film, der die zweite staffel zusammenfasst.\nstaffel 3\ndie dritte staffel wurde direkt nach der ausstrahlung der letzten episode der zweiten staffel f\u00fcr das jahr 2018 angek\u00fcndigt. am 29. oktober 2017 wurde im zuge des events attack on taikan ii angek\u00fcndigt, dass die dritte staffel, nun betitelt mit season 3, ab juli 2018 im japanischen fernsehen ausgestrahlt werden soll. die dritte staffel wurde ab dem 23. juli 2018 auf nhk general tv gesendet und umfasst 22 episoden.  die weltpremiere der ersten episode fand am 8. juli 2018 auf der anime expo 2018 in los angeles, kalifornien statt. die ausstrahlung pausierte nach der zw\u00f6lften episode und wurde vom 29. april bis 1. juli 2019 fortgesetzt. die deutsche fassung wurde ende 2020 bis anfang 2021 ver\u00f6ffentlicht, nachdem die volumes mehrmals verschoben werden mussten. zudem sind bei der blu-ray-disc-produktion von volume eins zwei mal fehler unterlaufen, weshalb k\u00e4ufer sich an kaz\u00e9 melden mussten, um ersatz-discs zu erhalten.staffel 4\nam ende der dritten staffel wurde angek\u00fcndigt, dass eine vierte und letzte staffel namens the final season (international lediglich final season), im herbst 2020 auf nhk general tv folgen soll. nach ger\u00fcchten, noch w\u00e4hrend der ausstrahlung der zweiten h\u00e4lfte von staffel drei, dass wit studio keine weitere staffel produzieren w\u00fcrde, wurde ende mai 2020 mit ver\u00f6ffentlichung einer preview offiziell best\u00e4tigt, dass das studio mappa die finale staffel produzieren w\u00fcrde und deshalb fast das gesamte personal hinter den kulissen gewechselt wurde. die vorschau benutzt animationen, die schlussendlich nicht in der form im anime verwendet und extra f\u00fcr die vorschau produziert wurden. die ausstrahlung wurde sp\u00e4ter f\u00fcr den 7. dezember 2020 best\u00e4tigt, w\u00e4hrend der deutsche simulcast zu wakanim gewechselt ist. wakanim bot zudem ab dem 19. februar 2021 eine deutschsprachige fassung, mit jeweils vier episoden pro monat, an. der zweite teil wurde zwischen dem 10. januar und 4. april 2022 ausgestrahlt und bei crunchyroll und wakanim im original mit deutschen untertiteln ver\u00f6ffentlicht. nach ende des zweiten teils wurde bekannt gegeben, dass the final season einen dritten teil im jahr 2023 erhalten wird, der auch der abschluss der serie sei. der abschluss hei\u00dft international untertitelt the final chapters. im dritten teil sind nur 2 \u00fcberlange special-folgen geplant, wovon die erste am 4. m\u00e4rz 2023 im japanischen fernsehen ausgestrahlt und am selben tag bei crunchyroll mit deutschen untertiteln ver\u00f6ffentlicht wurde. das erste special hat eine l\u00e4nge von einer stunde. das 85-min\u00fctige zweite special wurde am 5. november 2023 im japanischen fernsehen ausgestrahlt und anschlie\u00dfend bei crunchyroll mit untertiteln bereitgestellt. die beiden specials wurden nachtr\u00e4glich in sieben 24-min\u00fctige episoden mit vorspann- und abspannlied umgeschnitten und in japan kurz nach dem 2. special ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n===== episodenliste =====\n\n\n==== kinofilme ====\nstaffel 1\ndie erste staffel der fernsehserie kam in zwei animefilmen zusammengeschnitten erneut in die kinos. der erste film, attack on titan teil 1 \u2013 feuerroter pfeil und bogen (\u5287\u5834\u7248\u300c\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba\u300d \u524d\u7de8 \u301c\u7d05\u84ee\u306e\u5f13\u77e2\u301c gekij\u014dban shingeki no kyojin zenpen \u2013 guren no yumiya), deckt die ersten 13 episoden ab und lief ab dem 22. november 2014 in den japanischen kinos an, w\u00e4hrend der zweite film, attack on titan teil 2 \u2013 fl\u00fcgel der freiheit (\u5287\u5834\u7248\u300c\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba\u300d \u5f8c\u7de8 \u301c\u81ea\u7531\u306e\u7ffc\u301c gekij\u014dban shingeki no kyojin k\u014dhen \u2013 jiy\u016b no tsubasa), mit den restlichen 12 episoden ab dem 27. juli 2015 aufgef\u00fchrt wurde. dabei erhielten die filme eine neue synchronisation, neue und \u00fcberarbeitete szenen, die vor allem am ende des zweiten filmes, die zu anfang der 2. staffel der animeserie verwendet wurden. die filmtitel feuerroter pfeil und bogen und fl\u00fcgel der freiheit sind die titel der vorspannlieder der ersten anime-staffel.\nder film feuerroter pfeil und bogen wurde am 31. oktober 2017 im rahmen der kaz\u00e9 anime nights 2017 in kinos deutschland- und \u00f6sterreichweit aufgef\u00fchrt. die \u00f6sterreichische kinokette cineplexx hat kurz vor start als einzige kinokette den film auf den 14. november 2017 verschoben. am 30. m\u00e4rz 2018 h\u00e4tte er dann auf dvd und blu-ray im handel erscheinen sollen, wurde aber auf den 29. juni 2018 verschoben. anime on demand hat den film bereits am 9. juni 2018 ver\u00f6ffentlicht. der zweite film wurde vom 27. april 2018 ebenfalls auf den 29. juni 2018 verschoben, weshalb seine deutschsprachige premiere am 23. juni 2018 auf anime on demand stattfand.staffel 2\nam 29. oktober 2017 wurde ein animefilm, der die zweite staffel des anime zusammenfassen soll, angek\u00fcndigt. ein poster und trailer wurden am selben tag ver\u00f6ffentlicht. der film attack on titan teil 3 \u2013 gebr\u00fcll des erwachens (\u5287\u5834\u7248\u300c\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba\u300dseason 2\uff5e\u899a\u9192\u306e\u5486\u54ee\uff5e gekij\u014dban shingeki no kyojin season 2 \u2013 kakusei no h\u014dk\u014d) wurde am 13. januar 2018 in den japanischen kinos erstaufgef\u00fchrt. und enth\u00e4lt auch eine vorschau auf die dritte staffel. teil drei wurde am 26. juni 2018 im rahmen der kaz\u00e9 anime nights 2018 in deutschen und \u00f6sterreichischen kinos mit deutscher synchronisation erstaufgef\u00fchrt \u2013 noch vor deutschsprachiger ver\u00f6ffentlichung der zweiten staffel \u2013 und erschien am 22. februar 2019 im handel.staffel 1 bis 3\nzusammen mit der ver\u00f6ffentlichung einer preview f\u00fcr staffel vier wurde ende mai 2020 bekanntgegeben, dass am 17. juli 2020 eine neue zusammenfassung in japanischen kinos aufgef\u00fchrt werden soll. diesmal wird die handlung aller bisher erschienenen 59 episoden zusammengefasst. der film tr\u00e4gt den titel shingeki no kyojin kuronikuru (\u300c\u9032\u6483\u306e\u5de8\u4eba\u300d\u301c\u30af\u30ed\u30cb\u30af\u30eb\u301c shingeki no kyojin: chronicle).\n\n\n==== ova ====\n\ndie erste original video animation (kurz: ova) war als dvd in der limitierten ausgabe des 12. manga-bandes enthalten. sie ist eine umsetzung des sonderkapitels ilses notizbuch aus dem 5. manga-band.\ndie zweite und dritte ova waren den limitierten ausgaben der b\u00e4nde 13 und 14 als dvd beigef\u00fcgt, sie basieren nicht auf manga-kapiteln, haben jedoch einige andere werke von hajime isayama als inspiration genommen.\ndas manga-spin-off attack on titan \u2013 no regrets wurde ebenfalls als gleichnamige ova umgesetzt. der erste teil war der am 9. dezember 2014 ver\u00f6ffentlichten limitierten ausgabe des 15. bandes des hauptmangas beigelegt und ein zweiter teil wurde mit der am 9. april 2015 erschienenen limitierten ausgabe des 16. bandes beigelegt. der produktionsstab der fernsehserie wurde dabei \u00fcbernommen. die ova ist nicht in hd-qualit\u00e4t erh\u00e4ltlich, da den mangas nur dvds beigelegt wurden.f\u00fcr 2017 und 2018 wurde die anime-adaption des spin-offs attack on titan \u2013 lost girls angek\u00fcndigt. die handlung wird in drei ova-episoden erz\u00e4hlt. die dvds sind den japanischen sonderausgaben der b\u00e4nde 24 bis 26 des originalmangas beigelegt.die streaming-anbieter crunchyroll und wakanim bieten die acht bisher ver\u00f6ffentlichten ovas seit dem 19. dezember 2021 im original mit deutschen untertiteln an.in japan wurden die acht ovas f\u00fcr blu-ray disc angek\u00fcndigt. die sammelausgabe aller teile erscheint als oad archive am 27. april 2022 im japanischen handel.\n\n\n==== spin-off ====\ndas manga-spin-off shingeki! kyojin ch\u016bgakk\u014d, das die handlung parodistisch als schulalltagsleben darstellt, erhielt ebenfalls eine adaption als fernsehserie. diese stammt von production i.g unter der regie von yoshihide ibata und wurde vom 4. oktober 2015 bis zum 20. dezember 2015 auf mbs ausgestrahlt.\neine englisch untertitelte fassung wurde in den usa durch funimation und hulu als simulcast gestreamt. eine deutsch untertitelte fassung wurde im deutschsprachigen raum mit dem internationalen titel attack on titan: junior high auf anime on demand angeboten.\n\n\n==== synchronisation ====\ndie deutsche synchronisation wurde von vsi synchron gmbh in berlin angefertigt. f\u00fcr dialogbuch und regie zeichnet ren\u00e9 dawn-claude verantwortlich.\n\n\n==== musik ====\ndie musik der serie und der filme wurde von hiroyuki sawano komponiert.\nf\u00fcr die ersten 13 episoden wurde im vorspann feuerroter pfeil und bogen (\u7d05\u84ee\u306e\u5f13\u77e2, auch guren no yumiya) von linked horizon verwendet, wobei der deutsche titel im original als umschrift der japanischen schriftzeichen erscheint und auch die erste liedtextzeile deutsch ist. im abspann kam utsukushiki zankoku na sekai (\u7f8e\u3057\u304d\u6b8b\u9177\u306a\u4e16\u754c) gesungen von y\u014dko hikasa zum einsatz. ab episode 14 wurde im vorspann das lied die fl\u00fcgel der freiheit (\u81ea\u7531\u306e\u7ffc, auch jiy\u016b no tsubasa) von linked horizon verwendet, welches ebenfalls deutsche textstellen enth\u00e4lt und im abspann \u201egreat escape\u201c gesungen von \u201ecinema staff\u201c.\ndie single jiy\u016b e no shingeki (\u81ea\u7531\u3078\u306e\u9032\u6483) mit den beiden vorspanntiteln, die am 10. juli 2013 in den handel kam, verkaufte sich in ihrer erscheinungswoche 129.110-mal, davon allein 58.770 am ersten tag, womit sie auf platz 2 der oricon-charts startete. mit schlie\u00dflich 230.810 kopien im jahr 2013 war es die meistverkaufte anime-single des jahres.der erste anime-film verwendete als titellied guren no zahy\u014d (\u7d05\u84ee\u306e\u5ea7\u6a19  \u201afeuerrote koordinate\u2018) von linked horizon und im abspann yamanaiame gesungen von mica caldito & mpi & mika kobayashi. der zweite anime-film verwendete jiy\u016b no daish\u014d (\u81ea\u7531\u306e\u4ee3\u511f  \u201ader preis der freiheit\u2018) von linked horizon und \u201ethedogs\u201c von hiroyuki sawano & mpi als vor- und abspannlieder.\nin staffel zwei wurde opfert eure herzen! (\u5fc3\u81d3\u3092\u6367\u3052\u3088\u3046!, auch shinz\u014d o sasagey\u014d!) von linked horizon als vorspannlied verwendet und y\u016bgure no tori (\u5915\u66ae\u308c\u306e\u9ce5  \u201avogel bei d\u00e4mmerung\u2018) von shinsei kamattechan im abspann.\nx japans yoshiki steuerte zusammen mit hyde das lied red swan als vorspann zur ersten h\u00e4lfte der dritten staffel bei. linked horizon kreierte diesmal das lied akatsuki no chinkonka (\u6681\u306e\u93ae\u9b42\u6b4c, auch requiem der morgenr\u00f6te) als erstes abspannlied der dritten staffel. in der zweiten h\u00e4lfte von staffel drei sind sh\u014dkei to shikabane no michi (\u61a7\u61ac\u3068\u5c4d\u306e\u9053, in etwa \u201ader weg der sehnsucht und leichen\u2018) von linked horizon und name of love von cinema staff als vorspann- und abspannlied zu h\u00f6ren.\nbei der vierten und finalen staffel sind mehrere interpreten beteiligt. bei den ersten 16 episoden dienen boku no sens\u014d (\u50d5\u306e\u6226\u4e89  \u201amein krieg\u2018, auch my war) von shinsei kamattechan und sh\u014dgeki (\u885d\u6483  \u201aschock\u2018) von yuko ando als vor- beziehungsweise abspannlieder. f\u00fcr die darauffolgenden zw\u00f6lf episoden sind the rumbling von sim und akuma no ko (\u60aa\u9b54\u306e\u5b50  \u201akind des teufels\u2018) von ai higuchi zu h\u00f6ren.\nder abschluss der serie wurde in form von zwei langen specials umgesetzt und besitzen deshalb nur je ein abspannlied. beim ersten special h\u00f6rt man under the tree von sim und beim zweiten ni sen-nen... moshikuwa... ni man\u2019nengo no kimi e (\u4e8c\u5343\u5e74... \u82e5\u3057\u304f\u306f... \u4e8c\u4e07\u5e74\u5f8c\u306e\u541b\u3078\u30fb\u30fb\u30fb  \u201aan dich in 2000 jahren\u2026 oder\u2026 in 20000 jahren\u2026\u2018) von linked horizon. die specials wurden in sieben 24-min\u00fctige episoden umgeschnitten bei denen wiederum andere interpreten zu h\u00f6ren sind. als vorspann h\u00f6rt man saigo no kyojin (\u6700\u5f8c\u306e\u5de8\u4eba  \u201ader letze titan\u2018) von linked horizon, w\u00e4hrend das abspannlied itterasshai (\u3044\u3063\u3066\u3089\u3063\u3057\u3083\u3044, in etwa \u201amach\u2019s gut\u2018) von ai higuchi gesungen wird.\n\n\n=== realfilme ===\n\n\n==== japan ====\n\nim oktober 2011 wurde die adaption des manga als realfilm bekanntgegeben. im dezember 2012 verlie\u00df regisseur tetsuya nakashima das projekt wegen differenzen bez\u00fcglich des drehbuchs. er wurde dann von shinji higuchi als regisseur abgel\u00f6st, wobei das drehbuch von y\u016bsuke watanabe stammt und die hauptfigur von haruma miura gespielt wird. weitere hauptrollen spielen hiroki hasegawa, kiko mizuhara und kanata hongo. das projekt besteht aus zwei einzelfilmen deren erscheinen f\u00fcr sommer 2015 geplant wurde. die handlung weicht dabei teilweise von der mangavorlage ab. zu den filmen erschien eine begleitende dreiteilige miniserie.\nbeide filme wurden f\u00fcr den deutschsprachigen raum von eye see movies lizenziert, im kino in deutscher sprache erstaufgef\u00fchrt und auf dvd und blu-ray ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n==== vereinigte staaten ====\nim januar 2017 gab es einen ersten bericht von deadline.com laut dem das us-filmstudio warner bros. versuche, die filmrechte an einer neuen adaption f\u00fcr den produzenten david heyman zu erwerben. dieser meldung widersprach ein repr\u00e4sentant des zust\u00e4ndigen verlages k\u014ddansha und wertete den bericht als \u201einkorrekt\u201c. ende oktober 2018 gab variety schlie\u00dflich bekannt, dass warner bros. und k\u014ddansha einen vertrag zu einer neuen filmadaption unterzeichneten. die regie soll andy muschietti (es (2017)) \u00fcbernehmen und von david heyman, masi oka und barbara muschietti produziert werden.\n\n\n== spiele ==\nmehrere spiele der marke sind erh\u00e4ltlich oder in planung:\n\nattack on titan: humanity in chains f\u00fcr nintendo 3ds\na.o.t.: wings of freedom f\u00fcr windows, playstation 4, playstation 3, playstation vita und xbox one\nattack on titan: deck-building game\nattack on titan: the last stand, brettspiel von antoine bauza und ludovic maublanc\na.o.t. 2, nachfolger zu wings of freedom, erschien am 15. m\u00e4rz 2018 in japan und am 20. m\u00e4rz 2018 in europa und nordamerika f\u00fcr nintendo switch, xbox one, playstation 4, playstation vita und windows\ndiverse apps und spiele f\u00fcr android und ios\n\n\n== rezeption ==\ndie serie wurde 2011 mit dem k\u014ddansha-manga-preis in der kategorie sh\u014dnen ausgezeichnet. bereits im ersten jahr verkaufte sich die serie \u00fcber 3 millionen mal \u2013 seit seiner ver\u00f6ffentlichung wurde attack on titan zu einem manga-bestseller, sowohl in japan als auch in den usa. waren vor der ausstrahlung des anime zum dezember 2012 noch insgesamt 10 millionen exemplare der damals neun b\u00e4nde verkauft worden, so stieg dies zum august 2013 bei erscheinen von band 11 auf 23 millionen bzw. 20 millionen nach angaben von oricon, sowie mit erscheinen des 14. bandes anfang august 2014 auf 40 millionen exemplare an. band 12 hatte eine erstauflage von 2,2 millionen exemplaren, der zweitmeisten nach eiichir\u014d odas one piece.in a brief history of manga nennt helen mccarthy attack on titan eine der herausragenden serien des jahres 2009 und ein gutes beispiel f\u00fcr solide, d\u00fcstere horrorgeschichten.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von kodansha zur manga-serie (japanisch)\noffizielle website zum anime (japanisch)\noffizielle website von carlsen zur manga-serie (deutsch)\noffizielle website von kaz\u00e9 zur anime-serie und den filmen (deutsch)\nmanga und anime bei anime news network (englisch)\nmanga und anime bei anisearch (deutsch)\nattack on titan bei fernsehserien.de (deutsch)\n\n\n== literatur ==\nmarta fanasca: attack on normativity: a queer reading of shingeki no kyojin ( attack on titan ). in: east asian journal of popular culture. band 7, nr. 2, 1. oktober 2021, issn 2051-7084, s. 255\u2013270, doi:10.1386/eapc_00052_1 (ingentaconnect.com [abgerufen am 8. dezember 2021]). \nfrancesco-alessio ursini: themes, focalization and the flow of information: the case of shingeki no kyojin. in: the comics grid: journal of comics scholarship. band 7, nr. 1, 15. m\u00e4rz 2017, issn 2048-0792, s. 2, doi:10.16995/cg.83 (comicsgrid.com [abgerufen am 8. dezember 2021]). \n\n\n== einzelnachweise =="