"australien (amtlicher deutscher name; englisch commonwealth of australia, deutsch veraltet australischer bund) ist ein staat auf der s\u00fcdhalbkugel der erde, der das festland des australischen kontinents, die ihr s\u00fcdlich vorgelagerte insel tasmanien, die subantarktische macquarieinsel mit ihren nebeninseln und als au\u00dfengebiete die pazifische norfolkinsel, die kokosinseln, die weihnachtsinsel, die ashmore- und cartierinseln sowie heard und die mcdonaldinseln im indischen ozean umfasst. seit 1933 erhebt das land auch anspr\u00fcche auf das australische antarktis-territorium. mit dem antarktis-vertrag wurde die geltendmachung f\u00fcr unbestimmte zeit aufgeschoben. die nachbarstaaten australiens sind neuseeland im s\u00fcdosten sowie indonesien, osttimor und papua-neuguinea im norden.\naustralien hat etwa 25,8 millionen einwohner und ist d\u00fcnn besiedelt. mit einer fl\u00e4che von mehr als 7,6 millionen km\u00b2 nimmt es unter den staaten der erde den sechsten platz ein. die hauptstadt ist canberra, die gr\u00f6\u00dfte stadt ist die metropole sydney. weitere ballungsr\u00e4ume sind melbourne, brisbane, perth, adelaide und gold coast.\naustralien ist gemessen an seinem pro-kopf- und gesamtverm\u00f6gen eines der wohlhabendsten l\u00e4nder der welt und belegte 2021 von 191 staaten den f\u00fcnften platz des index der menschlichen entwicklung. das land verf\u00fcgt \u00fcber eine hochmoderne service- und dienstleistungs\u00f6konomie und \u00fcber bedeutende rohstoffvorkommen. seine kultur und wirtschaftskraft machen es zu einem attraktiven ziel f\u00fcr migranten, allerdings legt die migrations- und asylpolitik australiens strenge gesetzliche kriterien f\u00fcr die einwanderung an.\n\n\n== begriff ==\ndie bezeichnung \u201eaustralien\u201c ist etymologisch vom lateinischen begriff terra australis abgeleitet, was \u201es\u00fcdliches land\u201c bedeutet. schon in der antike wurde angenommen, dass es einen s\u00fcdlich gelegenen kontinent gibt, der terra australis incognita genannt wurde. die verbreitung des namens australien geht auf den entdeckungsreisenden matthew flinders (1774\u20131814) zur\u00fcck, der den namen australia nach seiner umrundung des kontinents von 1801 bis 1803 in seine h\u00e4ndisch angefertigte karte eintrug und sie in einem buch \u00fcber seine reise im jahr 1814 publizierte. am ende der 1820er jahre hatte sich der name australia allgemein durchgesetzt.eine andere version schildert australien als \u201ezu ehren des spanischen hauses \u00f6sterreich\u201c so benannt in der geschichte des domus austria, des damaligen weltreiches des habsburger, die maximilian iii. bei franz guillimann in auftrag gab.heutzutage wird die bezeichnung \u201eaustralien\u201c mehrdeutig verwendet. geografisch versteht man darunter die zentrale landmasse des kontinents abz\u00fcglich der s\u00fcdostspitze des kontinents vorgelagerten insel tasmanien. politisch dient die englische bezeichnung \u201eaustralia\u201c als kurzform der offiziellen staatsbezeichnung \u201ecommonwealth of australia\u201c, die die insel tasmanien als bundesstaat sowie die australischen au\u00dfengebiete einschlie\u00dft.\numgangssprachlich bezeichnet man das land auch als oz, was sich von der kurzform des wortes \u201eaustralia\u201c in der englischen aussprache herleitet. die sammelbezeichnung down under fasst die l\u00e4nder australien, neuseeland und deren umliegende inseln zusammen.\n\n\n== geografie ==\n\ndie fl\u00e4che des australischen kontinents umfasst nahezu 7,7 millionen quadratkilometer. davon sind circa 59.000 km\u00b2 wasserfl\u00e4che. es handelt sich damit um den fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig sechstgr\u00f6\u00dften staat der erde. die k\u00fcstenlinie ist nach offizieller vermessung 25.760 km lang. den tiefsten punkt des australischen kontinents bildet der im bundesstaat south australia gelegene salzsee lake eyre, der 17 m unter dem meeresspiegel liegt. der h\u00f6chste punkt der hauptlandmasse ist der mount kosciuszko mit 2228 m, der h\u00f6chste berg des ganzen australischen hoheitsgebiets ist mit 2745 m der auf der unbewohnten insel heard gelegene big ben. das australische kerngebiet ist in drei zeitzonen aufgeteilt. die australischen au\u00dfengebiete liegen teilweise in anderen zeitzonen.\n\naustraliens nord-s\u00fcd-ausdehnung von der kap-york-halbinsel bis zum s\u00fcdostkap auf tasmanien betr\u00e4gt ungef\u00e4hr 3860 km. die ost-west-ausdehnung bel\u00e4uft sich auf circa 4000 km.\n\n\n=== gro\u00dflandschaften ===\nes lassen sich geographisch drei gro\u00dflandschaften unterscheiden: die \u00f6stliche, die mittlere und die westliche gro\u00dflandschaft.\ndie westliche gro\u00dflandschaft, das tafelland des westaustralischen plateaus, nimmt etwa 60 % der australischen landmasse ein. hier liegen die gro\u00dfen trockengebiete der gro\u00dfen sandw\u00fcste, der kleinen sandw\u00fcste, der gibsonw\u00fcste, der gro\u00dfen victoriaw\u00fcste und der nullarbor-w\u00fcste. kleinere gebirge wie die macdonnell ranges und inselberge wie der uluru sind in gro\u00dfer anzahl vorhanden.\n\u00f6stlich schlie\u00dft sich die mittlere gro\u00dflandschaft, das sedimentbecken der mittelaustralischen senke beziehungsweise das zentrale tiefland, an. hier befindet sich mit der simpsonw\u00fcste sowohl die trockenste region des landes als auch das gr\u00f6\u00dfte fluss-system, das murray-darling-becken. in der mittleren gro\u00dflandschaft befinden sich sowohl periodisch austrocknende s\u00fc\u00dfwasserseen als auch salzseen.\ndie mehrheit der australischen bev\u00f6lkerung lebt in der \u00f6stlichen gro\u00dflandschaft; die westliche und die mittlere gro\u00dflandschaft sind \u00fcberwiegend unbewohnbar. die \u00f6stliche gro\u00dflandschaft umfasst die \u00fcberg\u00e4nge vom gebirge bis hinunter zur k\u00fcstenlandschaft. dabei sind der k\u00fcste des bundesstaates queensland korallenriffe vorgelagert, die in ihrer gesamtheit das great barrier reef bilden. das diesen teil des landes pr\u00e4gende gebirge ist der h\u00f6henzug der great dividing range, die sich von norden nach s\u00fcden \u00fcber 3200 km erstreckt. tasmanien wird geologisch als fortsetzung der gebirgskette der great dividing range angesehen. in den zur great dividing range geh\u00f6renden snowy mountains befindet sich der mount kosciuszko, mit 2229 m die h\u00f6chste erhebung der australischen landmasse. zwischen dem gebirge und dem k\u00fcstenstreifen liegt die \u00f6kozone von w\u00e4ldern gem\u00e4\u00dfigten klimas.\ndie gro\u00dfen w\u00fcsten- und halbw\u00fcstengebiete australiens geh\u00f6ren komplett zum outback. damit werden die weitgehend unbesiedelten wildnisregionen bezeichnet, die \u00fcber 70 prozent der gesamten fl\u00e4che ausmachen.\n\n\n==== schutzgebiete ====\nanfang juni 2022 gab es in australien \u00fcber 11.000 gesch\u00fctzte landgebiete mit zusammen \u00fcber 1,8 millionen km\u00b2 fl\u00e4che, darunter  zw\u00f6lf weltnaturerbe-gebiete, 755 nationalparks (insgesamt rund 353.000 km\u00b2) und 91 indigenous protected areas (insgesamt rund 747.600 millionen km\u00b2 auf dem land der aborigines und von ihnen gemanagt). 1997 waren es im vergleich 5645 gebiete mit 0,6 millionen km\u00b2. es gibt mit fast 50 typen sehr viele verschiedene arten von nationalparks und schutzgebieten: der st\u00e4rkste schutz vor eingriffen besteht in den beiden internationalen iucn schutzgebietskategorien 1a und 1b (strict nature reserve/wilderness area), von denen es in australien \u00fcber 2.500 st\u00fcck gibt (die gr\u00f6\u00dften liegen fast ausnahmslos im outback).\n\n\n=== siedlungen ===\ndie hauptstadt canberra, zwischen sydney und melbourne gelegen, ist eine stadt vom rei\u00dfbrett, eine planhauptstadt. sie entstand als kompromiss, weil sich sydney und melbourne nicht darauf einigen konnten, welche der beiden st\u00e4dte hauptstadt des commonwealth of australia werden sollte. die bev\u00f6lkerungsreichsten st\u00e4dte sind die k\u00fcstenst\u00e4dte sydney (5,0 millionen einwohner), melbourne (4,7 millionen einwohner), brisbane (2,3 millionen einwohner), perth (2,1 millionen einwohner) und adelaide (1,2 millionen einwohner); die landeinw\u00e4rts gelegene hauptstadt canberra (356.100 einwohner) liegt nach gold coast und newcastle nur auf platz 8.\n\n\n=== klima ===\n\ndurch die globale erw\u00e4rmung ist die wahrscheinlichkeit von waldbr\u00e4nden und buschfeuern in australien gestiegen. der klimabericht des australischen wetterdiensts und der forschungsorganisation csiro belegt dies. bereits unterhalb von einem grad erw\u00e4rmung dehnt sich \u201emit hoher konfidenz\u201c die waldbrandsaison aus. im jahr 2019 gab es in australien br\u00e4nde auf rund vier millionen hektar fl\u00e4che. dies entspricht der fl\u00e4che der schweiz.\n\n\n=== flora und fauna ===\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vor ankunft der europ\u00e4er ===\ndie aborigines leben seit mindestens 50.000 jahren auf dem kontinent. galt fr\u00fcher der n\u00f6rdliche weg \u00fcber sulawesi und neuguinea als die route der ersten menschen, die in australien ankamen, lassen funde in osttimor der letzten jahre den weg \u00fcber die insel timor wahrscheinlicher wirken. trotz der isolierten lage des kontinents standen die aborigines in kontakt zu anderen kulturen. bis zur \u00fcberflutung der landbr\u00fccke zu neuguinea vor ungef\u00e4hr 6000 jahren bestand ein fast ungehinderter kultureller austausch zwischen neuguinea und dem norden australiens.\nvor circa 4230 jahren (stand 2013) kam es infolge der einwanderung von menschen vom indischen subkontinent zu einer vermischung der aborigines mit den neuank\u00f6mmlingen, was sich an einer pl\u00f6tzlich ver\u00e4nderten verarbeitung von pflanzenteilen sowie einer ver\u00e4nderten herstellungsweise bei steinwerkzeugen ablesen l\u00e4sst. gleichzeitig tauchte der dingo erstmals auf dem australischen kontinent auf.\nnachdem die neu entstandenen inseln der torres strait vor etwa 1000 jahren durch melanesische seefahrer besiedelt wurden, kam es durch die begegnungen zwischen ihnen und den angestammten bewohnern des n\u00f6rdlichen australiens zu einer vermischung beider ethnien.\nauch fischer von den australien nahegelegenen indonesischen inseln sowie h\u00e4ndler aus den entfernten gestaden chinas und indiens besuchten vermutlich die australischen k\u00fcsten seit mehreren jahrhunderten. deren kultureller einfluss wird in vielen rinden- und felsmalereien der im norden ans\u00e4ssigen aborigines-st\u00e4mme wie z. b. der yolngu auf milingimbi deutlich.\ndie bev\u00f6lkerungszahl australiens zum zeitpunkt der ankunft der europ\u00e4er ist umstritten, sch\u00e4tzungen f\u00fcr diese zeit lagen 2007 zwischen 750.000 und 1.500.000 einwohnern.\n\n\n=== erste sichtungen durch europ\u00e4er ===\nlange vor der entdeckung australiens durch europ\u00e4ische seefahrer im 17. jahrhundert stellte der griechische gelehrte claudius ptolem\u00e4us bereits in der antike die theorie von der existenz eines s\u00fcdkontinentes auf, den er \u201eterra australis incognita\u201c nannte. seiner theorie zufolge musste dieser s\u00fcdkontinent als gegengewicht zu den landmassen auf der nordhalbkugel dienen. diese theorie hielt sich durch das gesamte mittelalter bis zur \u201eeurop\u00e4ischen expansion\u201c in der fr\u00fchen neuzeit, was dazu f\u00fchrte, dass die kartografen diesen angenommenen s\u00fcdkontinent auf ihren weltkarten eintrugen.\nvon europ\u00e4ischer seite erreichten vermutlich bereits im 16. jahrhundert portugiesische, franz\u00f6sische, spanische und vor allem niederl\u00e4ndische seefahrer die k\u00fcsten australiens und gingen an land. als erste gesicherte entdeckung gilt die ankunft des niederl\u00e4nders willem jansz an der k\u00fcste der im nordosten australiens liegenden kap-york-halbinsel im jahre 1606. sein landsmann dirk hartog erreichte 1616 die australische westk\u00fcste und betrat die der k\u00fcste vorgelagerte und heute nach ihm benannte dirk-hartog-insel. im jahr 1619 segelte der niederl\u00e4ndische seefahrer frederick de houtman auf einer seiner forschungsfahrten entlang der westk\u00fcste australiens von der h\u00f6he des heutigen perth ausgehend nordw\u00e4rts und stie\u00df auf die sp\u00e4ter nach ihm benannten houtman abrolhos, an denen im juni 1629 das handelsschiff batavia der niederl\u00e4ndischen ostindien-kompanie (voc) unter dem kommandeur fran\u00e7ois pelsaert strandete. wie hartog \u201eentdeckten\u201c sp\u00e4ter auch 1696 willem de vlamingh und 1699 william dampier die am weitesten westlich liegende stelle des australischen kontinents. die beiden letzten kartografierten teile der k\u00fcste, und dampier gab ihr den namen shark bay.\nda die landschaft an der westk\u00fcste trocken und unfruchtbar wirkte, war das interesse gering, dieses land in beschlag zu nehmen. deshalb ma\u00df keiner der niederl\u00e4ndischen schiffskommandanten diesen funden eine entscheidende bedeutung zu. erst 1642 entschloss sich die niederl\u00e4ndische ostindien-kompanie, die geographischen verh\u00e4ltnisse in diesem gebiet durch eine gezielte expedition zu erforschen. bei dieser expedition fuhr der niederl\u00e4nder abel tasman von mauritius aus einen weit s\u00fcdlicheren kurs als fr\u00fchere voc-kommandeure. er verfehlte dabei zwar vollst\u00e4ndig den kontinent australien, entdeckte dabei aber die der s\u00fcdspitze des kontinents vorgelagerte insel, der er im jahre 1644 den namen \u201eneuholland\u201c gab. diese bezeichnung wurde von den briten im jahre 1824 zu ehren ihres europ\u00e4ischen entdeckers abel tasman durch den bis heute g\u00fcltigen namen tasmanien ersetzt.\nder englische seefahrer william dampier stie\u00df 1688 nahe dem king sound an der m\u00fcndung des fitzroy river auf die australische nordk\u00fcste und erreichte, wie schon oben erw\u00e4hnt, 1699 abermals australien an seinem westlichsten punkt. auf beiden reisen fertigte dampier jeweils aufzeichnungen \u00fcber die angetroffene fauna und flora, die ureinwohner sowie den k\u00fcstenverlauf an.\nvor dem jahr 1770 wurden jedoch von keinem der europ\u00e4ischen ank\u00f6mmlinge gebietsanspr\u00fcche erhoben.\n\n\n=== kolonisation und weitere erkundung ===\nder britische kommandant james cook verfolgte im rahmen seiner ersten expedition, der ersten s\u00fcdseereise (1768\u20131771), die prim\u00e4r und offiziell dem zweck diente, den venustransit am 3. juni 1769 auf tahiti zu beobachten, ebenso den geheimen auftrag, den ozean um den 40. s\u00fcdlichen breitengrad zu erforschen, um den postulierten \u201es\u00fcdkontinent\u201c zu finden. hierbei erreichte er am 28. april 1770 die im vergleich zur westk\u00fcste fruchtbarere ostk\u00fcste australiens und kartografierte diese. dabei stellte er fest, dass das vom holl\u00e4ndischen seefahrer willem jansz zu beginn des 17. jahrhunderts bereits entdeckte und teilweise kartografierte land, das seitdem die bezeichnung \u201eneuholland\u201c trug, und \u201eneuguinea\u201c voneinander getrennt waren. daraufhin nahm er im juni 1770 die ostk\u00fcste \u201eneuhollands\u201c f\u00fcr das k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien formell als kolonie new south wales in besitz.\n\nnachdem die usa von gro\u00dfbritannien unabh\u00e4ngig geworden waren, suchte die britische regierung nach neuen m\u00f6glichkeiten, strafkolonien f\u00fcr ihre str\u00e4flinge einzurichten. ziel war die ausd\u00fcnnung der unterschicht und so f\u00fchrten schon geringe vergehen zur verschiffung in die str\u00e4flingskolonie australien. am 26. januar 1788 trafen daher die ersten elf schiffe der \u201efirst fleet\u201c (\u201eersten flotte\u201c) mit siedlern und verurteilten unter der f\u00fchrung von arthur phillip im port jackson ein. die neue ansiedlung wurde sydney genannt, zu ehren des damaligen britischen innenministers lord sydney. bis 1868 wurden 160.000 gefangene dorthin verbannt.\nvon 1801 bis 1803 umsegelte der entdeckungsreisende matthew flinders mit weiteren forschern und dem aborigine bungaree als erster den gesamten kontinent.\n\n\n==== gr\u00fcndung neuer kolonien ====\n1792 landete eine franz\u00f6sische expedition auf tasmanien, um das land zu erkunden. daraufhin entschieden sich die briten, auch hier m\u00f6glichst schnell eine kolonie einzurichten. 1803 errichteten sie risdon cove am derwent river, ein jahr sp\u00e4ter hobart town, ebenfalls am derwent, und george town am tamar river. 1825 wurde das damalige van-diemen\u2019s-land zu einer eigenst\u00e4ndigen kolonie erkl\u00e4rt.\n1813 gelang es gregory blaxland, william lawson und william charles wentworth in new south wales zum ersten mal, die blue mountains zu \u00fcberqueren. der erfolg der blaxland-expedition trug zur besiedlung der westlich dieses gebirges gelegenen gebiete bei.\n1824 entstand eine neue strafkolonie in der m\u00fcndung des brisbane river. die abgeschiedenheit dieser lage sollte die sicherheit der kolonie erh\u00f6hen. nachdem jedoch auch freie siedler verst\u00e4rkt zu den fruchtbaren weidegr\u00fcnden des nordens dr\u00e4ngten, gab die kolonie das land 1842 zur besiedlung frei. 1859 wurde queensland als von new south wales unabh\u00e4ngige kolonie ausgerufen.\n\n1835 handelten tasmanische gesch\u00e4ftsleute den aborigines 240.000 hektar in der gegend des heutigen melbourne ab und gr\u00fcnden port phillip. obwohl dieser handel als illegal galt, gab die kolonief\u00fchrung dem druck der wachsenden bev\u00f6lkerung nach und musste auch hier das land offiziell zur besiedlung freigeben. 1851 separierte sich die neue kolonie victoria offiziell von new south wales.\ndie kolonie new south wales nahm zun\u00e4chst den gesamten \u00f6stlichen teil des kontinents ein, nur das westliche drittel blieb weiterhin als neuholland von den briten unbeansprucht. um die gefahr einer kolonisierung westaustraliens durch frankreich zu verhindern, gr\u00fcndeten die briten 1827 hier siedlungen am swan river. die kolonie wurde urspr\u00fcnglich als swan river colony gegr\u00fcndet. western australia wurde erst 1829 mit gr\u00fcndung von perth ausgerufen. obwohl urspr\u00fcnglich keine str\u00e4flinge hierher verschickt werden sollten, forderten die freien siedler 1850 die aufhebung dieser praxis, um die neue kolonie mit billigen arbeitskr\u00e4ften auszustatten.\nsouth australia wurde ebenfalls als str\u00e4flingsfreie kolonie geplant. im zuge der systematischen kolonisierung nach pl\u00e4nen von edward gibbon wakefield wurde land verkauft, die erl\u00f6se wurden darauf verwandt, freie siedler in die kolonie zu bringen. 1836 wurde adelaide gegr\u00fcndet, im selben jahr wurde south australia als provinz gro\u00dfbritanniens ernannt. zu dieser zeit nahmen die konflikte zwischen siedlern und aborigines zu, es kam zu einer vielzahl von massakern.\n\n\n==== weg zur nation ====\nnord\u00f6stlich von melbourne wurde am 22. august 1851 in victoria gold gefunden, was die geschichte australiens pr\u00e4gte und f\u00fcr mehrere jahre einen goldrausch ausl\u00f6ste. minenarbeiter in ballarat initiierten im november 1854 den eureka-stockade-aufstand. die aufst\u00e4ndischen forderten demokratische reformen, der aufstand wurde allerdings am 3. dezember 1854 endg\u00fcltig von britischen milit\u00e4rs und lokalen polizeikr\u00e4ften niedergeschlagen. da nun menschen freiwillig nach australien kamen, konnte das land nicht mehr gut als strafkolonie genutzt werden und der weg zu einer eigenen nation war geebnet.\nzwischen 1855 und 1890 erhielten die einzelnen kolonien das privileg des responsible government und damit eine gr\u00f6\u00dfere unabh\u00e4ngigkeit vom britischen empire. london behielt allerdings vorerst die kontrolle \u00fcber au\u00dfenpolitik, verteidigung und au\u00dfenhandel.\nnach einem gro\u00dfen schafschererstreik entstand 1898 \u201ewaltzing matilda\u201c, die heimliche nationalhymne australiens. in den kolonien begannen die planungen f\u00fcr einen zusammenschluss der einzelstaaten.\n\n\n==== der australische bund ====\nam 1. januar 1901 formierten sich die einst voneinander unabh\u00e4ngigen kolonien zum commonwealth of australia. die erste hauptstadt australiens wurde melbourne. am 26. september 1907 erhielt der australische bund mit dem dominionstatus die nahezu vollst\u00e4ndige unabh\u00e4ngigkeit vom mutterland gro\u00dfbritannien.\nim jahr 1911 wurde das australian capital territory geschaffen, um die neue hauptstadt canberra aufzunehmen. melbourne blieb aufgrund der lang andauernden bauarbeiten in canberra aber noch bis 1927 regierungssitz. auch das 1863 gegr\u00fcndete northern territory wurde aus der kontrolle der provinz south australia in das commonwealth \u00fcberf\u00fchrt.\naus loyalit\u00e4t zu gro\u00dfbritannien entsandte australien sowohl im ersten als auch im zweiten weltkrieg truppen nach europa. die niederlage des anzac im ersten milit\u00e4reinsatz des landes in der schlacht von gallipoli 1915 gilt vielen australiern als geburt der nation.\nmit dem statut von westminster von 1931 wurde den dominions des empire formal die unabh\u00e4ngigkeit verliehen. das australische parlament stimmte dem aber erst 1942 zu. der sezessionsversuch westaustraliens von 1933 scheiterte.\nnach der britischen niederlage in asien 1942, insbesondere nach dem fall von singapur, und der drohenden japanischen invasion verlagerten sich die milit\u00e4rischen aktivit\u00e4ten ab 1942 von europa auf den australischen kontinent. australien wandte sich zunehmend den usa als neuem starken alliierten zu. dies wurde 1951 mit dem anzus-abkommen formalisiert.\nnach dem zweiten weltkrieg wurde eine aktive einwanderungspolitik betrieben, die zur massenimmigration aus europa f\u00fchrte. mitte der 1970er jahre beendete australien die white australia-politik, die nur wei\u00dfen europ\u00e4ern gestattet hatte, sich im land niederzulassen, so dass nun auch wieder einwanderer aus asien und anderen erdteilen kommen konnten. dies f\u00fchrte in kurzer zeit zu starken demografischen ver\u00e4nderungen, aber auch zu wirtschaftlichem aufschwung.\nim jahr 1986 gab gro\u00dfbritannien mit dem australia act die letzten kompetenzen bez\u00fcglich der australischen verfassung ab. als 1988 der 200. jahrestag der ersten wei\u00dfen siedler gefeiert wurde, wurde dies von lautstarken protesten der aborigines begleitet. 1999 stimmte die bev\u00f6lkerung in einem referendum mit einer mehrheit von 55 % gegen die schaffung einer republik und behielt somit formal die monarchie unter der britischen krone.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nseit dem beginn des 20. jahrhunderts hat sich im englischen zur bezeichnung der australier der umgangssprachliche begriff \u201eaussie\u201c sowie dessen alternative schreibweise \u201eozzie\u201c etabliert.\n\n\n=== demografie ===\n\nim jahr 2021 lebten in australien 25,8 millionen menschen. die zusammensetzung der australischen bev\u00f6lkerung spiegelt die einwanderungsmuster des landes wider. 2,4 % der bev\u00f6lkerung bezeichnen sich als zumindest teilweise indigener abstammung, rund 92 % der bev\u00f6lkerung sind europ\u00e4ischer und 7 % asiatischer abstammung. rund 85 % der australier mit europ\u00e4ischen vorfahren sind britischer beziehungsweise irischer abstammung. weitere europ\u00e4ische herkunftsl\u00e4nder bilden italien (916.121), deutschland (898.674), griechenland (378.270), polen (170.354), kroatien (126.270), nordmazedonien (93.570) und serbien (69.544). \u00fcber 1,3 millionen australier haben mindestens einen deutschen vorfahren. die asiatischen einwanderer stammen vorwiegend aus china, indien, vietnam, pakistan und sri lanka. 79 % der bev\u00f6lkerung sprechen englisch beziehungsweise australisches englisch, was es zur am meisten gesprochenen sprache macht. je rund 2 % der bev\u00f6lkerung sprechen entweder italienisch oder eine der chinesischen sprachen.\nseitdem in den 1960er jahren die \u201ewei\u00dfe\u201c einwanderungspolitik australiens allm\u00e4hlich aufgehoben wurde, verst\u00e4rkt sich vor allem die immigration aus den asiatischen l\u00e4ndern. in den 1990er jahren wuchs die bev\u00f6lkerung durch einwanderung um 1,4 % j\u00e4hrlich. mehr als ein viertel der bev\u00f6lkerung ist nicht im land geboren. die anzahl der geburten pro frau lagen 2020 statistisch bei 1,8. die lebenserwartung der einwohner australiens ab der geburt lag 2020 bei 83,5 jahren (frauen: 85,5, m\u00e4nner: 81,7). bei aborigines lag sie um 20 jahre niedriger (who, 1999). die kindersterblichkeit liegt bei 4,7 pro 1000 geburten. im jahr 2016 betrug das median-alter 38,6 jahre, womit australiens bev\u00f6lkerung zu den j\u00fcngsten der westlichen welt geh\u00f6rte.australien ist sehr stark urbanisiert. im jahr 2021 lebten 86 prozent der einwohner australiens in st\u00e4dten, vor allem in den gro\u00dfen zentren an der s\u00fcdostk\u00fcste, auf tasmanien und im gro\u00dfraum perth. das zentrum des landes ist nahezu menschenleer.\n\n\n=== indigene ===\n\ndie indigene bev\u00f6lkerung des australischen kontinents setzt sich aus den aborigines des festlands und den torres-strait-insulanern zusammen, die auf den inseln der torres-stra\u00dfe zwischen queensland und papua-neuguinea leben. vor der ankunft der europ\u00e4er betrug ihre zahl sch\u00e4tzungen zufolge zwischen 300.000 und 750.000 menschen. diese stellten jedoch kein einheitliches volk dar, sondern geh\u00f6rten einer vielzahl verschiedener gruppen an, die jeweils zwischen 100 und 1500 menschen umfassten und sich kulturell voneinander unterschieden. eines der kulturellen unterscheidungsmerkmale bildete die sprache. zu beginn der besiedlung durch die briten im jahr 1788 wurden von den ureinwohnern 500 bis 600 unterschiedliche sprachen und dialekte benutzt, die den australischen sprachen und dem melanesischen zuzuordnen sind.\ndie britische krone deklarierte australien als \u201eterra nullius\u201c (niemandsland), also unbewohntes land, als sie das land f\u00fcr sich in anspruch nahm. damit wurden den aborigines jegliche rechte auf ihr land abgesprochen. erst 1965 erhielten die aborigines das wahlrecht auf nationaler ebene. mit der errichtung einer zelt-botschaft vor dem old parliament house in canberra 1972 sollte der dialog zwischen indigener bev\u00f6lkerung und regierung gef\u00f6rdert werden. allerdings wurde erst 1992 mit dem mabo-urteil die bezeichnung australiens als niemandsland revidiert, wodurch es f\u00fcr aborigines und torres-strait-insulaner m\u00f6glich wurde, unter bestimmten voraussetzungen anspr\u00fcche auf land zu erheben. trotz dieser verbesserungen im status unterscheidet sich die indigene bev\u00f6lkerung australiens auch heute noch vom rest der bev\u00f6lkerung, vor allem in der gesundheits-, kriminalit\u00e4ts- und arbeitslosenstatistik.\nzwischen 1900 und 1972 wurden in einem staatlichen programm etwa 35.000 aborigine-kinder unter zwang aus ihren familien entfernt, in staatliche institutionen verbracht oder in wei\u00dfe familien adoptiert; man spricht von den sogenannten \u201egestohlenen generationen\u201c. urspr\u00fcnglich als programm zum wohle des kindes geplant, gilt dieser akt heute als versuchter ethnozid und eklatanter versto\u00df gegen die menschenrechte. mit der wachsenden aufmerksamkeit f\u00fcr an den aborigines ver\u00fcbtes unrecht in der australischen bev\u00f6lkerung w\u00e4hrend des mabo-prozesses kam es 1995 zu offiziellen untersuchungen zu den kindesverschleppungen. am 26. mai 1997 wurden die ergebnisse dieser untersuchung in dem report \u201ebringing them home \u2013 report of the national inquiry into the separation of aboriginal and torres strait islander children from their families\u201c ver\u00f6ffentlicht. zum jahrestag dieser ver\u00f6ffentlichung wird seitdem der national sorry day begangen, zu dem landesweit vers\u00f6hnungsveranstaltungen stattfinden.\nheute bezeichnen sich 649.171 australier selbst als indigenen ursprungs (stand 2016), also rund 2,8 % der bev\u00f6lkerung. 29 % von ihnen leben in new south wales, 27 % in queensland, 14 % in western australia und 13 % im northern territory. im letztgenannten territorium stellen sie 25 % der gesamtbev\u00f6lkerung, south australia und victoria haben nur geringe anteile indigener bev\u00f6lkerung. die meisten aborigines haben ihre traditionelle lebensweise zum gr\u00f6\u00dften teil aufgegeben, das hei\u00dft, sie leben heute nicht mehr in der urspr\u00fcnglichen stammesform, wie sie seit tausenden von jahren existiert. mehr als 70 % der aborigines haben sich den \u00fcbrigen menschen angepasst und leben heute meistens in st\u00e4dten.\ndie interessen der indigenen bev\u00f6lkerung gegen\u00fcber der regierung wurden bis 2005 vor allem von der atsic vertreten. nach deren aufl\u00f6sung im juli 2005 wurde die zust\u00e4ndigkeit auf das department of immigration and multicultural and indigenous affairs \u00fcbertragen.\n\n\n=== religion ===\ndie mehrheit der australier geh\u00f6rt christlichen religionsgemeinschaften an (quelle: volksz\u00e4hlung 2016). dabei bezeichneten sich 22,6 % als r\u00f6misch-katholisch, 13,3 % als anglikaner und weitere 16,3 % als mitglieder anderer christlicher kirchen. zum buddhismus bekennen sich 2,4 %, zum islam 2,6 % zum hinduismus 1,9 %. als konfessionslos betrachten sich 30,1 % der australier. von 9,6 % der bev\u00f6lkerung wurde die frage nach der religionszugeh\u00f6rigkeit nicht beantwortet.\n\n\n=== bildungssystem ===\nadministration und finanzierung des australischen bildungssystems werden gemeinsam vom australischen bund und den einzelnen bundesstaaten beziehungsweise territorien geregelt. zwischen den bundesstaaten respektive territorien gibt es dabei nur geringe unterschiede.\n\n\n==== schulbildung ====\nim alter von sechs jahren besuchen australische kinder im preparatory year f\u00fcr ein jahr die vorschule. danach folgt der besuch der sechs bis sieben jahre w\u00e4hrenden grundschule, primary school genannt. die weiterf\u00fchrenden schulen, die secondary schools, f\u00fchren nach weiteren f\u00fcnf bis sechs jahren zum regul\u00e4ren schulabschluss. eine unterrichtspflicht besteht in den meisten bundesstaaten bis zum 15. lebensjahr, in tasmanien bis zum 16. lebensjahr. mit einem anteil von 72,3 % der sch\u00fcler absolviert die mehrheit von ihnen die vollen 13 jahre der schullaufbahn (stand 1999). im pisa-ranking von 2015 erreichen australische sch\u00fcler platz 23 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 14 in naturwissenschaften und platz 15 beim leseverst\u00e4ndnis. die leistung liegt damit \u00fcber dem durchschnitt der oecd-staaten.spezielle f\u00f6rderprogramme gibt es f\u00fcr sch\u00fcler abgelegener gebiete, die durch fernunterricht ausgebildet werden. bekanntestes beispiel ist die alice springs school of the air.\num den ausbildungsstandard der indigenen bev\u00f6lkerung anzuheben, wurde 1989 die national aboriginal and torres strait islander education policy (aep) verabschiedet. im jahr 2000 wurden neue standards formuliert und ein aktionsplan f\u00fcr eine effektivere ausbildung der aborigines beschlossen.\n\n\n==== universit\u00e4ten ====\n\nals erste universit\u00e4t australiens wurde 1850 die universit\u00e4t sydney gegr\u00fcndet. 2022 verf\u00fcgte australien \u00fcber 40 staatliche universit\u00e4ten, dazu kommen eine private und zwei internationale universit\u00e4ten. 2020 studierten dort 1,496 mio. menschen. an den staatlichen universit\u00e4ten werden die meisten studienpl\u00e4tze f\u00fcr inlandsstudenten von der regierung gef\u00f6rdert. der zugang zu diesen pl\u00e4tzen h\u00e4ngt haupts\u00e4chlich von der qualifikation der studenten ab. diese zahlen ihre studiengeb\u00fchren nicht im voraus, \u00fcber ein staatliches programm (hecs-help) werden kredite gew\u00e4hrt. ein studium an privaten universit\u00e4ten ist nur mit zahlung von studiengeb\u00fchren m\u00f6glich. auslandsstudenten k\u00f6nnen das sogenannte \u201eoverseas student program (osp)\u201c wahrnehmen, jedoch besteht f\u00fcr auslandsstudenten (\u201enot australian citizens or australian permanent residents\u201c) generell die verpflichtung zur zahlung von studiengeb\u00fchren.\nmit der aktiven bildungspolitik der australischen universit\u00e4ten wird mittlerweile von einem australischen bildungskontinent gesprochen. der bildungssektor ist inzwischen australiens haupteinnahmequelle in milliardenh\u00f6he \u2013 noch vor dem tourismussektor. insbesondere studierende der s\u00fcdostasiatischen oberschichten nehmen die australischen bildungsangebote gerne an. das system f\u00fcr das universit\u00e4tsstudium entspricht im wesentlichen dem britischen.\n\n\n== politik ==\nder australische bund ist eine parlamentarische monarchie auf demokratisch-parlamentarischer grundlage nach dem westminster-system. der staat ist f\u00f6deral organisiert, die einzelnen bundesstaaten haben jeweils eigene parlamente mit weitgehenden kompetenzen zur gesetzgebung.\nfrauen durften in australien seit juni 1902 auf nationaler ebene w\u00e4hlen und gew\u00e4hlt werden. zwar war australien nach neuseeland der zweite staat, der das frauenwahlrecht einf\u00fchrte, doch beschr\u00e4nkte es sich auf wei\u00dfe frauen.\nder commonwealth electoral act von 1902 schloss aborigines aus, auch wenn dies dem buchstaben des gesetzes nach nicht unmittelbar erkennbar war. eine bestimmung schrieb vor: \u201ekein aborigine [\u2026] darf seinen namen auf die w\u00e4hlerliste setzen.\u201c die aborigines erhielten erst 1962 von der nationalen regierung das wahlrecht zugestanden.im jahr 1924 wurde f\u00fcr alle vollj\u00e4hrigen australier die wahlpflicht eingef\u00fchrt, der sie auf nationaler und bundesstaatlicher ebene nachkommen m\u00fcssen.\n\n\n=== nationalfarben ===\ndie farbliche gestaltung der nationalflagge australiens sowie das offiziellen wappen von regierungsstellen sind an die insignien des britischen k\u00f6nigshauses angelehnt.\n\nbis m\u00e4rz 1984 hatte australien jedoch keine eigenen nationalfarben. der generalgouverneur sir ninian stephen erkl\u00e4rte am 19. april 1984 gold und gr\u00fcn zu den offiziellen landesfarben von australien. diese offiziellen nationalfarben sind vom floralen symbol australiens, der gold-akazie (lat. acacia pycnanth) abgeleitet, die in australien golden wattle genannt wird. um ihre eigenst\u00e4ndigkeit gegen\u00fcber des britischen k\u00f6nigs zu demonstrieren, verwenden die australier bei den farben ihrer vereine und sportklubs sehr oft die nationalfarben, was man sehr gut bei internationalen wettk\u00e4mpfen beobachten kann.\ndaneben gibt es noch die flagge der aborigines in den farben gelb (f\u00fcr die sonne), schwarz (f\u00fcr die aborigines) und rot (f\u00fcr die rote farbe der erde zentralaustraliens). die flagge wird h\u00e4ufig verwendet. die verbreitung der flagge der torres-strait-insulaner ist dagegen noch gering.\n\n\n=== nationalhymne ===\n1977 wurde in einer landesweiten abstimmung advance australia fair zur offiziellen nationalhymne australiens gew\u00e4hlt. schon 1984 wurden an ihr \u00e4nderungen vorgenommen, weil vielen b\u00fcrgern die britische ausrichtung der urspr\u00fcnglichen version zu weit ging. die komposition geht auf peter dodds mccormick zur\u00fcck. die erste auff\u00fchrung fand im jahre 1878 statt.\nf\u00fcr kurze zeit galt auch waltzing matilda, das auf einem text von andrew barton paterson basiert, neben advance australia fair als nationalhymne, wurde jedoch bei der abstimmung auf den zweiten platz verwiesen. dennoch erfreut sich waltzing matilda gro\u00dfer beliebtheit und gilt f\u00fcr viele australier als heimliche nationalhymne.\n\n\n=== bundesverfassung ===\ngem\u00e4\u00df der verfassung von australien setzt sich das zweikammern-system des australischen parlaments aus dem repr\u00e4sentantenhaus als unterhaus, dem senat als oberhaus und k\u00f6nig charles iii. als staatsoberhaupt zusammen. der k\u00f6nig wird, wie in jedem commonwealth realm, durch einen generalgouverneur vertreten (seit 1. juli 2019: david hurley), der jedoch in der regel keine macht \u00fcber das parlament aus\u00fcbt. die 151 abgeordneten des repr\u00e4sentantenhauses werden alle drei jahre in wahlkreisen nach dem mehrheitswahlrecht gew\u00e4hlt. die abgeordnetensitze werden der bev\u00f6lkerungszahl entsprechend auf die bundesstaaten und territorien verteilt. im senat ist jeder staat mit zw\u00f6lf senatoren vertreten, die beiden territorien mit jeweils zwei. die senatoren werden jeweils f\u00fcr sechs jahre gew\u00e4hlt, alle drei jahre finden wahlen f\u00fcr die h\u00e4lfte der sitze des senats statt. f\u00fcr alle wahlen auf bundes- und bundesstaatsebene besteht eine wahlpflicht. die am st\u00e4rksten vertretene partei stellt die regierung, der vorsitzende dieser partei wird premierminister.\n\n\n=== parteien seit 2010 ===\ndie gr\u00f6\u00dften parteien sind die liberal party, labor party und national party, wobei in den letzten jahren entweder national-liberale koalitionen oder die labor australische regierungen bilden konnten. kleinere parteien, die international bekanntheitsgrad erreichen und im australischen parlament vertreten sind, sind die the greens und one nation. weitere kleinere parteien haben regionale bedeutung und sind in den senaten auf bundesstaatenebene vertreten.\n\n\n=== regierung ===\nvom 24. juni 2010 bis zum 27. juni 2013 war julia gillard von der australian labor party premierministerin des australischen bundes und war damit nachfolgerin von kevin rudd. dieser war zuvor vom amt des regierungschefs und parteivorsitzenden zur\u00fcckgetreten, da er keine unterst\u00fctzung in der partei mehr besa\u00df. gillard k\u00fcndigte bei ihrem amtsantritt neuwahlen in den n\u00e4chsten monaten an. die parlamentswahlen fanden am 21. august 2010 statt und f\u00fchrten zu einer nahezu-patt-situation zwischen labor und der national-liberalen koalition. nur mit hilfe von einigen unabh\u00e4ngigen abgeordneten hatte die labor-gef\u00fchrte regierung eine hauchd\u00fcnne mehrheit. am 27. juni 2013 wurde kevin rudd erneut zum premierminister gew\u00e4hlt, nachdem er seine nachfolgerin im amt wiederum als parteivorsitzende der australian labor party abgel\u00f6st hatte.bei den bundeswahlen am 7. september 2013 gewann tony abbott von der national-liberalen koalition und l\u00f6ste somit den amtierenden premierminister kevin rudd ab. er wurde am 15. september 2015 nach einer kampfabstimmung von malcolm turnbull abgel\u00f6st. am 24. august 2018 wurde scott morrison premierminister. er f\u00fchrte die regierungen morrison i und morrison ii.\nzwei tage nach der parlamentswahl am 21. mai 2022 wurde anthony albanese als premierminister vereidigt.\n\n\n=== staatsoberhaupt ===\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== bundesstaaten, territorien und au\u00dfengebiete ===\n\naustralien besteht aus den sechs bundesstaaten queensland, new south wales, victoria, tasmania, south australia und western australia, den drei territorien australian capital territory, jervis bay territory und dem northern territory sowie sieben au\u00dfengebieten.sowohl der australische bund insgesamt als auch jeder einzelne der bundesstaaten besitzt ein parlament, eine eigene regierung sowie einen eigenen gouverneur als direkten repr\u00e4sentanten des staatsoberhauptes des vereinigten k\u00f6nigreiches. die au\u00dfengebiete unterstehen entweder dem australischen bund oder einem der bundesstaaten oder einem ministerium.\ndie wahlen der senatoren f\u00fcr die zweite kammer des nationalstaates erfolgen nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht mittels single transferable vote.\nmit ausnahme queenslands, das ein einkammersystem aufweist, bestehen die parlamente bei jedem der anderen bundesstaaten sowie den territorien aus jeweils zwei kammern. die abgeordneten f\u00fcr die jeweilige erste kammer, das unterhaus, werden in der regel in einerwahlkreisen mit hilfe des instant-runoff-voting, einer besonderen form des mehrheitswahlrechts, gew\u00e4hlt. die ausnahmen von dieser regel bilden die wahlen zu den ersten kammern, den unterh\u00e4usern, des hauptstadtterritoriums (australian capital territory) sowie tasmaniens. hier kommt das verh\u00e4ltniswahlrecht in form der single transferable vote zur anwendung. in den meisten der einzelstaaten kommt diese form des verh\u00e4ltniswahlrechts ebenfalls bei den wahlen der senatoren f\u00fcr die zweite kammer der jeweiligen parlamente zur anwendung; eine ausnahme hierbei bildet die wahl zur zweiten kammer tasmaniens.\ndie bundesstaaten besitzen die ausschlie\u00dfliche gesetzgebungskompetenz f\u00fcr bildung, gesundheit und verkehrswesen sowie f\u00fcr polizei und justiz. der chef der landesregierung eines bundesstaates wird analog zum nationalen regierungschef als premierminister bezeichnet.\n\n\n=== indigene landrechte ===\nvon den rund 2700 indigenen lokalen gemeinschaften, die es heute in australien gibt, befinden sich \u00fcber 90 % im outback. f\u00fcr die aborigines, die im outback leben, hat der besitz und die nutzung ihres angestammten landes gro\u00dfe bedeutung. in der kolonialzeit wurden die ureinwohner faktisch enteignet und hatten keinerlei anspruch auf das land, in dem sie seit mehr als 60.000 jahren lebten.\nnach jahrzehntelangen verhandlungen verf\u00fcgen die indigenen australier heute wieder \u00fcber verschiedene formen der landrechte: nach den land rights acts der bundesstaaten und territorien sind sie eigent\u00fcmer einer fl\u00e4che, die fast so gro\u00df ist wie fennoskandinavien (2022 etwa 17 % der landesfl\u00e4che). allerdings liegt der \u00fcberwiegende teil aller fl\u00e4chen im outback und das landeigentum darin besteht zum gr\u00f6\u00dften teil aus w\u00fcsten und halbw\u00fcsten. hinzu kommen besitzrechte nach dem native-title-bundesgesetz, die 2022 f\u00fcr 53 % der gesamten landesfl\u00e4che \u2013 allerdings in sehr unterschiedlicher weise je titel und zum teil mit erheblichen einschr\u00e4nkungen \u2013 anerkannt wurden. im gegensatz etwa zum kanadischen nunavut sind die australischen indigenen trotz der gro\u00dfz\u00fcgig erscheinenden landrechte rechtlich weit von einer territorialautonomie entfernt.\n\n\n=== gesellschaftspolitische probleme ===\n\n\n==== rassismus und diskriminierung ====\nauf grund mangelnder integration in die mehrheitsgesellschaft und von diskriminierung durch diese geh\u00f6ren viele aborigines zum \u00e4rmsten teil der australischen gesellschaft. ihre kindersterblichkeit ist im vergleich zur wei\u00dfen bev\u00f6lkerung doppelt so hoch. sie haben einen erschwerten zugang zur bildung. ihre arbeitslosenquote ist mit 20 % fast dreimal so hoch wie die der durchschnittsbev\u00f6lkerung. ihre lebenserwartung liegt im durchschnitt zehn jahre unter der der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung. seit den 1960er jahren r\u00fcckte zunehmend die frage nach landrechten der aborigines in den mittelpunkt gesellschaftspolitischer auseinandersetzungen und erst seit dem urteil mabo v. queensland (no. 2) von 1993 k\u00f6nnen landrechte von einem aborigine-stamm erfolgreich eingeklagt werden.\nseit der verst\u00e4rkten einwanderung vorder- und s\u00fcdostasiatischer migranten mit dem ende der white australia policy in den 1960er jahren kam es mehrfach zu rassistischen ausschreitungen wie den cronulla riots im dezember 2005.\nseit dem racial discrimination act von 1975 ist rassendiskriminierung per gesetz verboten und alle diskriminierenden gesetze, die in den staaten oder territorien noch existierten, au\u00dfer kraft gesetzt worden.\ndurch den bundesweit geltenden \u201ehuman rights (sexual conduct) act \u2013 section 4\u201c sind homosexuelle handlungen seit 1994 legalisiert und heute gesellschaftlich weitgehend akzeptiert. in f\u00fcnf bundesstaaten existieren antidiskriminierungsgesetze f\u00fcr homosexuelle. die gleichgeschlechtliche ehe wurde 2018 eingef\u00fchrt.\n\n\n==== umweltprobleme ====\nco2-emissionendie erste amtshandlung der 2007 gew\u00e4hlten labor-regierung von kevin rudd war die ratifizierung des kyoto-protokolls. dies bedeutete, dass durch eine co2-steuer (carbon tax), und eine besteuerung der energieintensiven bergbauunternehmen, anreize zur senkung des treibhausgas-aussto\u00dfes gegeben werden sollten. die gesetzliche umsetzung stie\u00df auf erheblichen widerstand sowohl der australischen bergbauindustrie als auch innerhalb der labor-partei, die den von ihr gestellten premierminister kevin rudd abw\u00e4hlte.\nda die carbon tax zu h\u00f6heren energiepreisen wie z. b. bei den strompreisen f\u00fchrte, stie\u00df diese form der besteuerung auch in der bev\u00f6lkerung auf widerstand. mit premierministerin julia gillard wurden die sozialen folgekosten dieser h\u00f6heren energiepreise mit einem ma\u00dfnahmenpaket kompensiert: von einer anhebung des steuerfreibetrags sowie pauschaler ausgleichszahlungen (lump-sum cash-bonuses) profitierten vor allem geringverdiener wie pension\u00e4re, alleinerziehende, familien mit geringem einkommen und alleinstehende geringverdiener. diese ausgleichszahlungen erfolgten bereits vor der einf\u00fchrung der carbon tax, 2012. mit diesem preissignal im sinne einer \u00f6kologisch-sozialen marktwirtschaft sollten die bisher in australien kaum genutzten erneuerbaren energien relativ gesehen preisg\u00fcnstiger werden als die im tagebau g\u00fcnstig abzubauende fossile kohle. externalisierte folgekosten wie die versauerung der meere sowie die globale erw\u00e4rmung wurden marktwirtschaftlich eingepreist (internalisiert).\n2017 stellte in victoria eines der gr\u00f6\u00dften braunkohlekraftwerke australiens, das kraftwerk hazelwood, seinen betrieb ein. dies geschah aus kostengr\u00fcnden vor dem ende der genehmigten betriebserlaubnis, die bis ins jahr 2031 reichte. sein im jahr 2011 gesch\u00e4tzter kohlendioxid-aussto\u00df pro jahr belief sich auf 17 millionen tonnen.\n\nneozoenseit anfang des 20. jahrhunderts hat australien mit der ausbreitung von kaninchen zu k\u00e4mpfen. westaustralien baute 1907 einen 3256 km langen zaun, der die weitere verbreitung stoppen sollte.seit jahren bewegt australien die frage, wie die zahl der kamele in australien begrenzt werden kann, da diese die umwelt zunehmend sch\u00e4digen. 2009 wurde die zahl der dromedare auf rund eine million tiere gesch\u00e4tzt. es wurde erwartet, dass sich die zahl in acht jahren verdoppele, und es wird bef\u00fcrchtet, dass teile des w\u00fcsten\u00f6kosystems australiens vernichtet werden. tats\u00e4chlich lagen die sch\u00e4tzungen zu hoch. nach abschuss von etwa 160.000 tieren und weiteren 100.000 opfern einer d\u00fcrre wird die population auf etwa 300.000 tiere neu eingesch\u00e4tzt. bei der l\u00f6sung dieses problems treten konflikte zwischen tier- und natursch\u00fctzern auf.\ndie sehr gro\u00dfe zahl von hausm\u00e4usen stellt ebenfalls ein gro\u00dfes probleme dar. besonders in den bundesstaaten new south wales und victoria kam es in den letzten jahren vermehrt zu m\u00e4useplagen, die durch die passenden klimatischen bedingungen noch verst\u00e4rkt wurden. die bek\u00e4mpfung der nagetiere erfolgt meist mit gift; dieses k\u00f6nnte aber greifvogelpopulation stark beeintr\u00e4chtigen.ein weiteres ungel\u00f6stes problem ist die rasche verbreitung der ausgesetzten giftigen aga-kr\u00f6te, die australische kleintierpopulationen existenziell bedroht.\n\n\n==== aktuelle migrationspolitik ====\n\nseit 2001 gibt es eine australische migrationszone in der heutigen form auf see (siehe karte), die in folge der tampa-aff\u00e4re von der damaligen australischen regierung errichtet wurde. diese migrationszone sollte verhindern, dass boatpeople (deutsch: bootsfl\u00fcchtlinge) australisches festland betreten, denn nur auf australischem boden kann, nach geltendem recht, ein asylantrag gestellt werden.\ndie nationalkonservative regierung verwirklichte nach ihrem amtsantritt mit dem department of immigration and border protection im jahr 2013 eine null-toleranz-politik gegen boatpeople, die operation sovereign borders genannt wird. schiffe mit fl\u00fcchtlingen werden bereits auf hoher see abgefangen, entweder zur r\u00fcckkehr gezwungen oder die boatpeople in internierungslager in einwanderungshaft genommen. von 2013 bis ende 2017 wurden 31 boote mit boatpeople vom australischen grenzschutz abgewiesen oder zur umkehr gezwungen. im haushaltsjahr 2016/2017 beliefen sich die kosten f\u00fcr den grenzschutz auf see und an land auf 4 milliarden a$.australien nimmt durchaus asylsuchende auf. im finanzjahr 2015/2016 waren es 8640 fl\u00fcchtlinge aus syrien und dem irak. zwischen 2013 und 2014 erteilte australien 13.800 fl\u00fcchtlingen ein visum, im vorjahreszeitraum 2012/2013 stellte es noch 20.000 visa f\u00fcr fl\u00fcchtlinge aus. die obligatorische abschiebehaft mitsamt anschlie\u00dfender deportation der boatpeople in andere l\u00e4nder sind in australien wenig umstritten.am 31. dezember 2016 befanden sich 1364 asylsuchende boatpeople in australischen internierungslagern, darunter 263 auf der weihnachtsinsel, die anderen waren in drittl\u00e4ndern auf den inseln nauru und manus (siehe weiter unten). im m\u00e4rz 2017 befanden sich auf australischem hoheitsgebiet acht lager f\u00fcr asylsuchende, darunter sind f\u00fcnf internierungslager (immigration detention centres), in denen die asylsuchenden in einwanderungshaft festgehalten werden. in weiteren drei gesonderten einrichtungen (alternative places of detention) werden asylsuchende untergebracht, die aufgrund bestimmter kriterien nicht in internierungslagern festgehalten werden k\u00f6nnen. dort werden sie unter supervision gestellt und ihnen gewisse freiheiten gew\u00e4hrt. die unterbringung erfolgt in geeigneten privath\u00e4usern, hotels, motels und krankenh\u00e4usern. generell gibt die lagerartige unterbringung anlass f\u00fcr kritik von menschenrechtsorganisationen. die dritte form ist die unterbringung in der allgemeinheit (community placement), die eine bewegungsfreiheit mit gewissen auflagen gew\u00e4hrt. am 31. dezember 2016 wurden 25.252 personen gez\u00e4hlt, die sich in australien mit einem sogenannten visa e aufhielten, ein sogenanntes \u00fcberbr\u00fcckungsvisum. es sind menschen, deren aufenthalt befristet genehmigt ist und die nach einem verlassen australiens nicht mehr zur\u00fcckkommen d\u00fcrfen.eine besonderheit bildeten zwei internierungslager, die au\u00dferhalb des hoheitsgebiets von australien lagen: das nauru regional processing centre auf nauru und das manus regional processing centre auf der insel manus in papua-neuguinea. nach interventionen der uno und menschenrechtsgruppen erkl\u00e4rte das verfassungsgericht von papua-neuguinea das lager auf manus f\u00fcr rechtswidrig. reuters berichtete, dass einige dutzend asylanten auf manus finanzielle angebote der australischen regierung f\u00fcr ihre r\u00fcckkehr in ihre heimatl\u00e4nder angenommen h\u00e4tten. das fl\u00fcchtlingslager manus wurde ende 2017 geschlossen. die etwa 380 menschen wurden in neue lager verlegt.gleichzeitig betreibt australien eine offene einwanderungspolitik hinsichtlich der legalen migration. 2020 waren 30 prozent der bev\u00f6lkerung im ausland geboren, was eine der h\u00f6chsten quoten weltweit ist. australien nimmt vor allem hochqualifizierte einwanderer auf, die nach einem punktesystem ausgew\u00e4hlt werden. migranten in australien kamen vor allem aus der ehemaligen kolonialmacht gro\u00dfbritannien, den asiatischen l\u00e4ndern wie indien und china sowie dem nachbarland neuseeland.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\nin den internationalen beziehungen wird australien zumeist als mittelmacht bezeichnet. seine \u00f6konomischen und milit\u00e4rischen ressourcen erlauben es canberra, auf der internationalen b\u00fchne seiner stimme geh\u00f6r zu verschaffen, allerdings nicht bei jedem thema und nicht im alleingang. gerne sieht sich das land hierbei als ehrlicher makler in internationalen verhandlungen. das gewicht australiens zeigte sich zum beispiel in den verhandlungen zur chemiewaffenkonvention, zum umweltprotokoll des antarktisvertrages und im rahmen der uruguayrunde.die au\u00dfen- und sicherheitspolitik australiens ist von der gemeinsamkeit der angels\u00e4chsischen kultur des landes vor allem mit den vereinigten staaten, aber auch mit neuseeland und dem vereinigten k\u00f6nigreich bestimmt. als zunehmende herausforderung erweist sich f\u00fcr canberra die aufgabe, die beziehungen zu den vereinigten staaten mit denen zur volksrepublik china auszubalancieren. von hoher bedeutung sind auch die verbindungen zu indonesien, japan und indien.im jahre 2005 wurde ein neues anti-terror-gesetz in australien eingef\u00fchrt.\n\n\n==== beziehungen zu china ====\n\nmit dem wirtschaftlichen aufschwung der volksrepublik china in den letzten jahrzehnten ging auch eine intensivierung der beziehung beider l\u00e4nder einher. china ist heute der mit abstand wichtigste handelspartner australiens. dennoch startete 2017/18 ein handelskrieg zwischen beiden l\u00e4ndern, der etwa 2021 seinen h\u00f6hepunkt erreichte. intensiviert wurden die diplomatischen spannungen unter anderem durch die chinesische festnahme einer australischen journalistin ende 2020, das australische verbot chinesischer 5g-technik 2018, um chinesische spionage zu verhindern, sowie den australischen kauf von atom-u-booten aufgrund der hohen milit\u00e4rischen pr\u00e4senz chinas im pazifik. 2022/23 sagten in umfragen jeweils 75 % der australischen bev\u00f6lkerung, es sei wahrscheinlich, china w\u00fcrde f\u00fcr australien in den n\u00e4chsten 20 jahren zur milit\u00e4rischen bedrohung. ab 2022, mit \u00fcbernahme der regierung albanese, entspannten sich die verh\u00e4ltnisse zwischen beiden staaten wieder. ende 2023 kam es erstmals seit sieben jahren wieder zu einem staatsbesuch des australischen regierungschefs in china.\n\n\n==== beziehungen zu den usa ====\n\naustralien pflegt eine umfassende wirtschaftliche, wissenschaftliche und milit\u00e4risch-strategische zusammenarbeit mit den usa, die sich auch in der gr\u00fcndung des anzus-b\u00fcndnisses niederschlug. nach dem faktischen ende von anzus in den 1980er jahren nahmen die usa australien in ihre liste der wichtigsten verb\u00fcndeten au\u00dferhalb der nato auf. mit dieser klassifikation genie\u00dft australien in der strategischen partnerschaft privilegien, die nicht einmal vielen nato-staaten zug\u00e4nglich sind. australien ist seit 1945 mitglied der vereinten nationen, seit 1995 mitglied in der wto und ist vertragsstaat des icc.\n\n\n==== beziehungen zu asien ====\nin den 1990er jahren versuchte der damalige premierminister paul keating australien n\u00e4her an seine asiatischen nachbarn heranzuf\u00fchren. dies scheiterte jedoch aufgrund gegens\u00e4tzlicher interessen und kultureller differenzen. der pro-amerikanische kurs der konservativen regierung unter premierminister john howard wurde von den benachbarten staaten weitgehend nicht geteilt, sondern kritisch aufgenommen. insbesondere howards zustimmung zu bushs doktrin der sogenannten pr\u00e4emptivschl\u00e4ge nach den attentaten von bali im oktober 2002 zog sofort offizielle proteste der nachbarstaaten indonesien, philippinen, malaysia und thailand nach sich. wie seit 1951 sieht auch das aktuelle wei\u00dfbuch des verteidigungsministeriums vor allem im anzus-abkommen mit neuseeland und den usa den grundstein der nationalen sicherheitspolitik, weniger in einer multilateralen regionalen einbindung. als weniger bedeutend ist das seit 1971 existierende five power defence arrangements (fpda) von australien, neuseeland, gro\u00dfbritannien, singapur und malaysia einzuordnen, welches vorsieht, dass die drei erstgenannten den beiden s\u00fcdostasiatischen staaten im falle eines angriffs zu hilfe kommen. seit 1997 f\u00fchren die see- und luftstreitkr\u00e4fte der f\u00fcnf l\u00e4nder regelm\u00e4\u00dfig gemeinsame man\u00f6ver durch.\n\n\n==== grenzstreitigkeiten mit osttimor ====\n\nmit dem n\u00f6rdlich gelegenen osttimor gab es \u00fcber jahre streit \u00fcber die grenzziehung in der timorsee und die damit verbundene nutzung der dortigen erd\u00f6l- und erdgaslager. w\u00e4hrend der indonesischen besetzung osttimors vereinbarten australien und indonesien eine grenzziehung zu gunsten australiens. mit der unabh\u00e4ngigkeit osttimors im mai 2002 wurde neu verhandelt und man vereinbarte ein 50-j\u00e4hriges moratorium betreffs der grenzfrage und eine gemeinsame nutzung der bodensch\u00e4tze. eine einigung nach dem seerechts\u00fcbereinkommen der vereinten nationen konnte nicht erzielt werden, weil australien wenige monate vor der unabh\u00e4ngigkeit osttimors aus dem regelwerk austrat. 2013 wurde bekannt, dass australien w\u00e4hrend der letzten verhandlungen das kabinett osttimors mit wanzen abgeh\u00f6rt hatte. osttimor verklagte australien daher vor dem internationalen schiedsgericht und pochte auf eine grenzziehung gem\u00e4\u00df dem seerechts\u00fcbereinkommen, womit die erd\u00f6l- und erdgasfelder alleinig in osttimoresischem territorium liegen w\u00fcrden. die beziehungen zwischen den beiden l\u00e4ndern waren deswegen angespannt. so hatte seit antritt der national-liberalen koalitionsregierung 2013 kein australischer minister mehr osttimor besucht. im januar 2017 erkl\u00e4rten die regierungen australiens und osttimors, dass der treaty on certain maritime arrangements in the timor sea (cmats) aufgel\u00f6st werden soll. am 6. m\u00e4rz 2018 wurde ein neuer grenzvertrag von den beiden staaten unterzeichnet, der die bisherigen vereinbarungen zugunsten osttimors ab\u00e4nderte.\n\n\n==== partnerschaft mit tuvalu ====\nam 10. november 2023 unterzeichneten der australische premierminister anthony albanese und sein amtskollege aus tuvalu, kausea natano, w\u00e4hrend \ndes pazifischen regionalforums pacific islands forum (pif) auf den cookinseln eine vereinbarung, nach der j\u00e4hrlich 280 tuvaluer \u2013 von aktuell 11.200 einwohnern \u2013 nach australien \u00fcbersiedeln d\u00fcrfen, um dort zu arbeiten, zu studieren und zu leben. diese sollen auch die australische staatsb\u00fcrgerschaft erhalten. australien ist einer der weltgr\u00f6\u00dften f\u00f6rderer und exporteure klimasch\u00e4digender kohle. politische kommentatoren bewerteten diesen schritt auch als reaktion australiens und der usa auf die wachsende expansion der volksrepublik china im pazifik. so soll die vereinbarung \u201eaustraliens status als tuvalus sicherheitspartner erster wahl\u201c festigen. demnach m\u00fcssten sich beide nationen k\u00fcnftig gegenseitig \u00fcber \u201ejedes engagement mit anderen staaten in verteidigungsfragen in tuvalu einigen\u201c. dies schlie\u00dft auch die unterst\u00fctzung australiens bei der reaktion auf naturkatastrophen, pandemien und sicherheitsfragen mit ein.\n\n\n==== beziehungen zur europ\u00e4ischen union ====\nin den beziehungen zwischen der eu und australien stehen seit jahrzehnten \u00f6konomische themen im vordergrund, wobei insbesondere agrarfragen immer wieder zu streitigkeiten zwischen den beiden partnern f\u00fchrten. der beitritt gro\u00dfbritanniens zur europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (ewg) im jahre 1973 bedeutete f\u00fcr australien einen erschwerten zugang zum britischen markt und wurde in weiten kreisen von politik und gesellschaft als verrat des ehemaligen mutterlandes aufgefasst. die bitteren gef\u00fchle wurden verst\u00e4rkt, da die protektionistische agrarpolitik der ewg bzw. eu die ansonsten wettbewerbsf\u00e4hige agrarindustrie des f\u00fcnften kontinents benachteiligte. in den letzten jahren r\u00fcckten jedoch verst\u00e4rkt andere wirtschaftliche themen auf der politischen agenda nach oben. dies ist auch dem umstand geschuldet, dass seit 25 jahren die eu der wichtigste wirtschaftspartner australiens ist. grundlage f\u00fcr die bilateren beziehungen zwischen australien und der eu ist die \u201egemeinsame erkl\u00e4rung\u201c von 1997. im jahr 2008 wurde ein weiteres partnerschaftsabkommen abgeschlossen, dem ein gemeinsamer aktionsplan zugrunde liegt. das abkommen soll der partnerschaft impulse verleihen f\u00fcr intensivere kooperation in den bereichen bildung, wissenschaft, technologieentwicklung, umwelt und klimaschutz. in der klimapolitik sowie der nationalen und internationalen sicherheitspolitik verfolgt die australische regierung \u00e4hnliche ziele wie die europ\u00e4ische union. in der agrarpolitik unterscheiden sich die ziele australiens und der eu jedoch voneinander. w\u00e4hrend australien den zugang zum eu-binnenmarkt st\u00e4rken m\u00f6chte, verh\u00e4lt sich die eu in bezug auf die landwirtschaft ihrer mitgliedsstaaten protektionistisch gegen\u00fcber mitbewerbern, die von au\u00dferhalb der eu in den eu-binnenmarkt exportieren m\u00f6chten.\n\n\n===== beziehungen zu deutschland =====\n\ndie staaten deutschland und australien verbindet ein enger wirtschaftlicher, kultureller und diplomatischer austausch. im rahmen einer 2013 geschlossenen strategischen partnerschaft kooperieren beide staaten auch zunehmend in sicherheitspolitischen fragen.\n\n\n=== milit\u00e4r und kriegsbeteiligung ===\n\n\n==== erster weltkrieg ====\nneun tage nach dem beginn des ersten weltkriegs erfolgten ab dem 6. august 1914 erste kriegshandlungen australiens an der seite von gro\u00dfbritannien mit der besetzung der kolonie deutsch-neuguinea durch die australian naval and military expeditionary force, ein 2000 mann starkes freiwilligen-expeditionskorps. am 15. august 1914 wurde die first australian imperial force (aif) gebildet, die bedeutendste australische expeditionsstreitmacht im ersten weltkrieg, die aus mehreren waffengattungen bestand. die aif setzte erstmals gemeinsam mit alliierten truppen das armeekorps australian and new zealand army corps (anzac) au\u00dferhalb des asiatischen raums in der verlustreichen schlacht von gallipoli in der t\u00fcrkei ein, in der von den australischen soldaten 26.111 verwundet und 8141 get\u00f6tet wurden.diese schlacht hat die australische bev\u00f6lkerung hinsichtlich ihrer haltung zum krieg und zur wehrpflicht bis heute tief beeinflusst. nach dieser schlacht wurde das australische milit\u00e4r bis zum m\u00e4rz 1916 an der pal\u00e4stinafront eingesetzt. anschlie\u00dfend beteiligten sich f\u00fcnf infanterie-divisionen der aif an den k\u00e4mpfen an der westfront in frankreich und belgien. ferner nahmen auch australische soldaten an k\u00e4mpfen auf unterschiedlichen, einzelnen kriegsschaupl\u00e4tzen teil.\n\n\n==== zweiter weltkrieg ====\n\naustralien f\u00fchrte im zweiten weltkrieg zwei kriege, einen gegen das deutsche reich, italien und seine verb\u00fcndeten in europa als teil des britischen commonwealth und einen an der seite des vereinigten k\u00f6nigreichs, der vereinigten staaten und anderer verb\u00fcndeter gegen japan und seine verb\u00fcndeten im pazifikkrieg bis september 1945.\nzwischen februar 1942 und november 1943 war australien das ziel von insgesamt 97 luftangriffen der kaiserlich japanischen marineluftstreitkr\u00e4fte. w\u00e4hrend der luftangriff auf darwin am 19. februar 1942 der erste, schwerste und folgenreichste aller dieser luftangriffe war, blieben die meisten weiteren luftangriffe ohne gr\u00f6\u00dfere folgen.\nein landungsversuch der japaner in australien erfolgte im verlauf des gesamten krieges nicht. nach dem r\u00fcckzug der meisten australischen kr\u00e4fte aus dem mittelmeerraum nach ausbruch des pazifikkriegs beteiligte sich die royal australian air force intensiv am alliierten luftkrieg gegen das deutsche reich. zwischen 1942 und anfang 1944 kam den australischen streitkr\u00e4ften eine schl\u00fcsselrolle im pazifik zu, wo sie in dieser zeit das gr\u00f6\u00dfte alliierte truppenkontingent stellten. ab mitte 1944 k\u00e4mpften australische soldaten haupts\u00e4chlich an nebenfronten; sie f\u00fchrten bis kriegsende fortlaufend offensivoperationen gegen die japanischen truppen durch.\n\n\n==== nach dem zweiten weltkrieg ====\naustraliens streitkr\u00e4fte, die australian defence force (adf), bestehen aus drei teilstreitkr\u00e4ften: der royal australian navy, der australian army und der royal australian air force. die truppenst\u00e4rke der adf wurde in den letzten jahrzehnten deutlich reduziert und betr\u00e4gt aktuell etwa 51.000 soldaten. ihre ausbildung und ausr\u00fcstung begr\u00fcnden trotz ihrer verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig geringen gr\u00f6\u00dfe neben der wirtschaftlichen attraktivit\u00e4t des landes den status australiens als regionale ordnungsmacht innerhalb des indo-pazifischen raums.\ndaher f\u00fchrt es aktuelle un-friedensmissionen in der region an, beispielsweise in osttimor und auf den salomonen. mit rund 50.000 soldaten beteiligte sich australien in den jahren 1962 bis 1972 am vietnamkrieg. w\u00e4hrend dieser zeit wurden ungef\u00e4hr 2400 soldaten verwundet, 520 fielen. au\u00dferdem ist australien am irakkrieg beteiligt gewesen und unterhielt ein kontingent im irak, das bis juli 2009 entsprechend dem wahlversprechen der amtierenden labor-regierung abgezogen wurde. es verblieben etwa 100 soldaten zum schutz der australischen botschaft im land. der bis dato umfangreichste und bedeutendste internationale einsatz australiens war der beitrag zu den operationen in afghanistan, wo die adf mit etwa 1500 soldaten vertreten war. australien gab 2017 knapp 2,0 % seiner wirtschaftsleistung oder 27,5 mrd. dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus und lag damit weltweit auf platz 13. seit 2014 beteiligt sich australien auch an der koalition gegen die terrormiliz islamischer staat. nach dem russischen einmarsch in die ukraine verk\u00fcndete scott morrison, das budget f\u00fcr verteidigung mit 31 mrd. australischen dollars aufzustocken. au\u00dferdem soll das milit\u00e4r um 18.000 auf 81.000 truppen vergr\u00f6\u00dfert werden.\n\n\n== infrastruktur ==\naustraliens verkehrswesen wird durch die gro\u00dfen entfernungen im landesinneren und die hohe bev\u00f6lkerungsdichte entlang des schmalen streifens der ost- und s\u00fcdk\u00fcste gepr\u00e4gt. bezogen auf die einwohnerzahl verf\u00fcgt das land \u00fcber sehr viele kilometer an stra\u00dfen und wegen, weist einen hohen motorisierungsgrad auf und besitzt ein engmaschiges flugnetz.\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte australien 2018 den 18. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== flugverkehr ===\n\naustralien geh\u00f6rt zu den l\u00e4ndern mit den dichtesten flugnetzen \u00fcberhaupt. es gibt etwa 400 \u00f6ffentliche und privat verwaltete flugpl\u00e4tze. wichtigste fluggesellschaft ist die 1920 gegr\u00fcndete qantas airways. ein bedeutendes drehkreuz f\u00fcr den internationalen flugverkehr ist der kingsford smith international airport in sydney. der inlands-flugverkehr ist seit 1990 dereguliert, d. h. flugpreise werden ohne mitwirken seitens der regierung durch den freien wettbewerb bestimmt. zunehmend ist auch der anteil an ballonfahrten mit dem hei\u00dfluftballon als freizeitbesch\u00e4ftigung speziell f\u00fcr touristen.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nin australien herrscht linksverkehr. vor allem im dicht besiedelten s\u00fcdosten des landes spielt der stra\u00dfenverkehr eine bedeutende rolle. die erste stra\u00dfe australiens wurde in den jahren von 1789 bis 1791 von sydney nach parramatta gebaut. das heutige australische stra\u00dfennetz bel\u00e4uft sich insgesamt auf etwa 913.000 km, von denen circa 353.000 km befestigt, das hei\u00dft entweder asphaltiert oder betoniert, sind.\nein gro\u00dfer teil des warenverkehrs im outback wird mit hilfe von road trains transportiert. ein road train ist ein spezieller typ eines lastzuges, bestehend aus einem sattelzug mit zugmaschine und sattelauflieger, an den in australien bis zu drei anh\u00e4nger gekuppelt werden. dadurch erreichen die road trains eine gesamtl\u00e4nge von bis zu 53,5 m sowie beladen ein gesamtgewicht von bis zu etwa 140 tonnen.\n\ndie ersten fernstra\u00dfen in australien wurden von den hauptst\u00e4dten an den k\u00fcsten in einem speichenf\u00f6rmigen muster ins landesinnere gebaut, um die ersten l\u00e4ndlichen ansiedlungen mit den hauptst\u00e4dten zu verbinden. im jahr 1955 wurde das australische national-route-nummerierungsschem eingef\u00fchrt um die navigation durch australien zu vereinfachen. man erkennt eine national route an den schildern mit schwarzer schrift auf wei\u00dfem grund.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\n1854 verkehrte die erste dampfeisenbahn zwischen der innenstadt und dem hafen melbournes. zahlreiche private gesellschaften betrieben in der folgezeit die eisenbahnlinien des landes. dies f\u00fchrte dazu, dass zum zeitpunkt der f\u00f6derationsbildung (1901) drei voneinander abweichende spurweiten vorlagen, was gro\u00dfe probleme aufwarf. erst seit etwa 1970 ist die durchfahrt von sydney nach perth ohne systembedingtes umsteigen m\u00f6glich. teilweise wird hier \u2013 und nur hier \u2013 mit dreischienennetz gefahren.\ndie gesamtl\u00e4nge des staatlichen eisenbahnnetzes betr\u00e4gt etwa 34.000 km. die gesamtl\u00e4nge der privat betriebenen schienennetze bel\u00e4uft sich auf etwa 5500 km. private schienennetze werden in der pilbara-region western australia vor allem zum transport von eisenerz, in queensland f\u00fcr den transport von kohle und zuckerrohr genutzt.\nverglichen mit dem stra\u00dfenverkehr spielt der personen- und g\u00fctertransport auf den schienen inzwischen eine untergeordnete rolle. es gibt dennoch neubauprojekte wie beispielsweise die k\u00fcrzlich fertiggestellte eisenbahnlinie von alice springs nach darwin, die unter dem namen the ghan bekannt ist. die transaustralische eisenbahn von sydney nach perth ist f\u00fcr den fracht- und den fremdenverkehr von bedeutung. australien plant zudem den einsatz von hochgeschwindigkeitsz\u00fcgen.\nin den ballungsr\u00e4umen brisbane, melbourne, perth und sydney, in denen die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung lebt, existieren gut ausgebaute s-bahn-netze. stra\u00dfenbahnen sind in australien recht selten und bestehen meist nur aus wenigen linien, das stra\u00dfenbahn-netz in melbourne ist jedoch das l\u00e4ngste der welt. das u-bahn-netz der metropole sydney, die sydney metro, ist seit der er\u00f6ffnung im mai 2019 die erste vollwertige u-bahn auf dem kontinent.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftsgeschichte ===\ndie wirtschaftsgeschichte australiens begann mit der landung von etwa 1000 str\u00e4flingen, royal marines und seeleuten auf elf schiffen der first fleet im port jackson am 26. januar 1788. davor lebten auf dem australischen kontinent die aborigines als j\u00e4ger und sammler. die briten erkl\u00e4rten das land zur terra nullius und eigneten es sich an. mit der anwendung dieses rechtsbegriffs wurde australien zu einem land erkl\u00e4rt, das niemand geh\u00f6rt. die briten kolonisierten es jahrzehntelang in form der str\u00e4flingskolonie australien.\n\n\n==== kolonie new south wales (1788\u20131810) ====\nnach der landung im jahr 1788 \u00fcbergab die britische kolonialregierung land an h\u00f6here offiziere und str\u00e4flinge mit privilegien. dies geschah in form einer \u201eland grant\u201c, einer land\u00fcbereignung. str\u00e4flingen ohne das privileg einer land\u00fcbereignung wurde lediglich erlaubt, wirtschaftsg\u00fcter in geringem umfang selbst zu produzieren. das kommissariat der regierung der kolonie new south wales nahm als lieferant von g\u00fctern, geld und devisen eine herausragende stellung im wirtschaftlichen leben der kolonie ein. obwohl das wirtschaftliche leben durch die verteilung von g\u00fctern, bewirtschaftung von geld und ausl\u00e4ndischer w\u00e4hrung durch die kolonialregierung reguliert war, entwickelte sich privates eigentum an land und privat verg\u00fctete arbeit. dies wurde geduldet und nicht sanktioniert. die offiziere des new south wales corps nutzten dies aus und verquicken private und dienstliche interessen. die offiziere des milit\u00e4rs eigneten sich r\u00fccksichtlos land privat an und f\u00fchrten aufgrund der knappheit von offiziellen geldm\u00fcnzen in der kolonie rum als w\u00e4hrung ein. als die britische kolonialregierung dagegen einschritt, entstand die rum rebellion, die dazu f\u00fchrte, dass im jahr 1808 zahlreiche offiziere die kolonie verlassen mussten.\n\n\n==== weitere kolonien ====\nbereits in den jahren ab 1810 war erkennbar, dass sich die koloniale wirtschaft nicht nur auf eine selbstversorgung beschr\u00e4nken musste, sondern auch au\u00dfenhandel betreiben konnte. bedeutend f\u00fcr die weitere wirtschaftliche expansion war die blaxland-expedition im jahr 1813, die einen weg \u00fcber die blue mountains hinweg ins landesinnere australien erm\u00f6glichte. weitere erkundungen und entdeckungen folgten. deshalb konnte die koloniale wirtschaft wachsen. neben der erstgegr\u00fcndeten kolonie new south wales entstanden western australia (1829), south australia (1836), victoria (1851), queensland (1859) und tasmanien (1856) als britische kolonien (das northern territory wurde 1911 aus south australia abgespalten und dem commonwealth of australia unterstellt).\n\ng\u00fcter wurden nicht nur in new south wales verbraucht, sondern ab den 1820er jahren nach england und ins nordwestliche europa exportiert. es handelte sich zuerst vor allem um wolle, h\u00f6lzer und wal\u00f6l. in dieser zeit erfolgte eine umfangreiche landnahme und eine gewaltsame verdr\u00e4ngung der aborigines aus ihren stammesgebieten durch siedler. diese wurden \u201esquatters\u201c genannt und eigneten sich land ohne rechtstitel an, was erst im jahr 1846 durch gouverneur george gipps geregelt bzw. beendet wurde. 1831 wurde es in der kolonie new south wales m\u00f6glich, land k\u00e4uflich zu erwerben. eine erste wirtschaftskrise entstand in den 1840er jahren, die von bankenpleiten begleitet war.\ndiese wirtschaftskrise wurde durch die goldfunde von 1851 in victoria \u00fcberwunden. infolge des goldrausches in australien wanderten zahlreiche menschen ein. es waren vor allem engl\u00e4nder, aber auch andere nationalit\u00e4ten wie chinesen. bereits in den 1840er jahren endete die str\u00e4flingsdeportation im \u00f6stlichen siedlungsgebiet australiens. freie siedler lie\u00dfen sich nieder, gesetzliche regelungen zur sicherung der b\u00fcrgerlichen rechte und des eigentums wurden erlassen. es begann der aufbau eines demokratischen wahlsystems.\nder bergbau entwickelte sich. in den 1870er jahren wurde mehr gold als wolle exportiert. durch die australischen goldfunde entwickelte sich eine rege baut\u00e4tigkeit, insbesondere in victoria. weizenexporte begannen im jahr 1870 in south australia. ab den 1880er jahren wurde zink, blei und silber bei broken hill abgebaut. die goldfunde stagnierten und durch anhaltende d\u00fcrren in den 1890er jahren geriet australien in eine wirtschaftliche rezession. im verlauf dieser rezession wurden l\u00f6hne gek\u00fcrzt und in der folge bildete sich die australische arbeiterbewegung in zahlreichen und heftigen streiks (schafscherer-streik (1891) und schafscherer-streik (1894), broken-hill-streik, maritime-streik) aus. in den 1890er jahren erm\u00f6glichten neue methoden der k\u00fchlung den export von fleisch-, molkereiprodukten und fr\u00fcchten.\n\n\n==== commonwealth ====\nam 1. januar 1901 schlossen sich die fr\u00fcher voneinander unabh\u00e4ngigen kolonien zum commonwealth of australia zusammen. diese neue regierung erhielt rechte zu starken eingriffen in m\u00e4rkte. sie konnte die lohnh\u00f6he und preise bestimmen. das commonwealth regulierte den inneraustralischen markt und verfolgte die white australia policy, eine politik, die die zuwanderung von nichtwei\u00dfen blockierte. diese politik \u00e4nderte sich erst nach dem zweiten weltkrieg, als infolge der boomenden wirtschaft eine hohe nachfrage nach arbeitskr\u00e4ften entstand. nach 1950 waren rohstoffe auf dem weltmarkt stark nachgefragt und die australische regierung f\u00f6rderte den abbau von rohstoffen intensiv. das wirtschaftliche wachstum australiens wurde vor allem durch die fahrzeug-, chemieproduktion, herstellung elektrischer und elektronischer ausr\u00fcstung sowie von der eisen- und stahlproduktion bestimmt. dieses wachstum wurde auch durch die beiden weltkriege nicht wesentlich negativ beeinflusst. in der zeit nach dem zweiten weltkrieg entstand eine langfristige positive wachstumsrate mit hoher besch\u00e4ftigung. ihren h\u00f6hepunkt erreichte die industrielle produktion in der mitte der 1960er jahre.das 1910 eingef\u00fchrte australische pfund wurde im jahr 1966 auf den australischen dollar ins dezimalsystem umgesetzt.zudem wurde das einheitensystem vom angloamerikanischen ma\u00dfsystem auf das metrische einheitensystem umgestellt.\nals zu beginn der 1970er jahre die weltkonjunktur einbrach, wuchsen arbeitslosigkeit und inflation in australien an.\nin den jahren 1982 bis 1983 verharrte die australische wirtschaft in einer rezession. 1983 kam die australian labor party mit dem premierminister bob hawke und finanzminister paul keating an die regierung. hawke setzte darauf, dass mehr besch\u00e4ftigung entstehen k\u00f6nnte, wenn es gel\u00e4nge, die reall\u00f6hne zu stabilisieren bzw. zu senken. keating widersprach dem und warnte, dass australien sich damit zu einer \u201ebanana republic\u201c entwickeln w\u00fcrde. labor entschied daraufhin, australische firmen sollten ausl\u00e4ndische investitionen zulassen. sie lockerte auch die wettbewerbsbedingungen. die rezession wurde daraufhin durch einen starken besch\u00e4ftigungsanstieg aufgehoben und die arbeitslosenquote erreichte mit 2 % wieder den stand von 1972. die weiter oben genannten ma\u00dfnahmen wurden in der folgenden zeit ausgeweitet.die labor party verlor die wahlen im jahr 1996 an john howard von der liberal party of australia. seine regierung setzte auf deregulierung, unter anderem des w\u00e4hrungs- und finanzsystems, das sich noch st\u00e4rker dem internationalen kapital \u00f6ffnen sollte. schutzma\u00dfnahmen f\u00fcr die industrie und landwirtschaft und wettbewerbsbeschr\u00e4nkungen wurden zur\u00fcckgefahren bzw. aufgehoben. einige staatliche aufgaben wurden privatisiert und das transport- und telekommunikationswesen dereguliert. 2005 lag die arbeitslosenquote bei 5 %.\nin der folge f\u00fchrten fallende transportkosten, neue effektive telekommunikations- und informationstechnologien, investitionen mit ausl\u00e4ndischem kapital, wirtschaftliches wachstum in ostasien, vor allem in china, zu kontinuierlich steigenden wachstumsraten der australischen wirtschaft. reformen im bildungswesen und anpassungen der ausbildungsinhalte an hochschulen und universit\u00e4ten des landes sorgten daf\u00fcr, dass wettbewerbsf\u00e4higkeit anstieg. im jahr 2000 betrug der anteil der dienstleistungen 70 % des nationalen einkommens.\nseit den 1990er jahren hat australien eine der h\u00f6chsten wirtschaftswachstumsraten unter den oecd-staaten. seit 1995 hat es keine wirtschaftliche rezession erlebt.\n\n\n==== aktuell ====\nim jahr 2015 betrug das wachstum australiens 2,4 %. die arbeitslosenquote lag im september 2016 bei 5,8 %. der dienstleistungssektor australiens ist mit 60 bis 65 prozent des bruttoinlandsproduktes (bip) bedeutend, der seinen schwerpunkt im bereich finanzen, immobilien und unternehmensdienstleistungen hat. der anteil des bergbaus am bip liegt bei etwa zehn prozent und der der landwirtschaft bei zwei prozent. beide sektoren haben allerdings einen bedeutenden anteil an australiens exportvolumen und sind stark vom wachstum der weltwirtschaft abh\u00e4ngig. die wichtigsten exportg\u00fcter australiens sind kohle, eisenerz, gold, erd\u00f6l/-produkte und erdgas. beim export von verfl\u00fcssigtem gas wird erwartet, dass australien in den n\u00e4chsten f\u00fcnf jahren weltmarktf\u00fchrer werden wird. bei kohle ist australien seit den 1980er jahren der weltweit gr\u00f6\u00dfte exporteur. durch das absinken des weltwirtschaftlichen wachstums der vergangenen jahre ging der export der rohstoffe australiens stark zur\u00fcck und es entstand eine l\u00fccke im staatshaushalt.\ndie konservative regierung unter turnbull versuchte diese l\u00fccke durch die erh\u00f6hung der verbrauchssteuer von 10 auf 15 prozent zu schlie\u00dfen. diese erh\u00f6hung der mehrwertsteuer (goods and service tax) scheiterte am innerparteilichen widerstand. durch die orientierung auf den export von rohstoffen ist der anteil des verarbeitenden gewerbes in australien und die besch\u00e4ftigung in diesem wirtschaftsbereich gering. zus\u00e4tzlich werden beispielsweise holden (gm-konzern) und toyota ihre pkw-produktion in australien im jahr 2017 einstellen. dies zieht vermutlich einen wegfall von 40.000 arbeitspl\u00e4tzen nach sich und bedeutet das ende der automobilproduktion in australien. diesen wegfall von arbeitspl\u00e4tzen kann auch der in australien wachsende wirtschaftsbereich informations- und kommunikationstechnologie, e-commerce, bio-, nano- und medizintechnologie nicht ausgleichen.\ndie australische leistungsbilanz ist seit jahren defizit\u00e4r, die anteile am bip schwankten in der vergangenheit von minus zwei bis minus sechs prozent. die verschuldung der privaten haushalte australiens war im jahr 2016 betr\u00e4chtlich.\naustralien war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem neuntgr\u00f6\u00dften nationalen gesamtverm\u00f6gen weltweit. der gesamtbesitz der australier an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 7.407 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 402.603 dollar im durchschnitt und 195.417 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). das verm\u00f6gen pro kopf war damit sowohl im durchschnitt als auch im median das dritt-h\u00f6chste der welt (hinter island und der schweiz). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 68,2, was auf eine moderate verm\u00f6gensungleichheit hindeutet.australiens derzeit wichtigste importprodukte sind, neben roh\u00f6l und raffiniertem \u00f6l, wirtschaftsg\u00fcter wie pkws und medikamente. australien z\u00e4hlt zu den 20 gr\u00f6\u00dften volkswirtschaften der erde. im global competitiveness index des global competitiveness report, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt australien im jahr 2017 platz 21 unter 137 l\u00e4ndern. im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land im jahr 2017 den f\u00fcnften platz unter 180 l\u00e4ndern. australien z\u00e4hlt zu den liberalsten volkswirtschaften der welt.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\ndie gro\u00dfe fl\u00e4che des landes in verbindung mit dem kleinen binnenmarkt und das vorhandensein von rohstoffen pr\u00e4destiniert australien zum exportland f\u00fcr prim\u00e4rprodukte. diese tatsache macht das land aber auch empfindlich gegen\u00fcber starken schwankungen der weltmarktpreise dieser g\u00fcter. wichtige exportg\u00fcter sind daher landwirtschaftliche produkte und bodensch\u00e4tze. das land ist mitglied der cairns-gruppe, die sich f\u00fcr die liberalisierung von agrarexporten einsetzt.\ndie gro\u00dfunternehmen in australien pr\u00e4gen die exportbilanz. die 100 gr\u00f6\u00dften unternehmen des landes hatten 2001 f\u00fcr rund 50 milliarden australische dollar waren- und dienstleistungsexporte erbracht und lieferten damit rund ein drittel der gesamten ausfuhr des landes. im jahre 2001 lag der australische export bei rund 154 milliarden australische dollar und machte \u00fcber 20 % des bip aus. australien bildet mit seinem nachbarland neuseeland unter der bezeichnung closer economic relations seit 1983 eine freihandelszone.\naustralien ist mitglied der apec, g20, oecd und wto und betreibt freihandelsabkommen mit asean, chile, neuseeland, singapur, thailand und den vereinigten staaten. speziell das anzcerta vertragsabkommen mit neuseeland zeigt die enge verschr\u00e4nkung beider volkswirtschaften. im jahr 2010 war australien die 21. gr\u00f6\u00dfte export- und die 19. gr\u00f6\u00dfte importnation.\nunter der bezeichnung austrade betreibt das department of foreign affairs and trade eine agentur zur f\u00f6rderung von handel und investitionen mit einem globalen netzwerk von b\u00fcros.\ngr\u00f6\u00dfter handelspartner im jahr 2008 mit 17 % (25 milliarden euro) aller importierten waren war die europ\u00e4ische union. im jahr 2010 entfielen 60 % des au\u00dfenhandelsanteils auf asien, wobei china japan im jahr 2007 als wichtigsten wirtschaftspartner australiens abl\u00f6ste.im jahr 2014 exportierte australien waren und dienstleistungen im wert von 243 mrd. usd und importierte diese im wert von 219 mrd. usd. die handelsbilanz wies damit einen \u00fcberschuss von 24 mrd. usd aus. die gr\u00f6\u00dften exporte aus australien waren eisenerz mit 60 mrd., kohle und briketts 37,2 mrd., fl\u00fcssigerdgas 16,3 mrd., gold 16,3 mrd. und erd\u00f6l 9,1 mrd. usd. die gr\u00f6\u00dften importe waren treibstoffe mit 16,6 mrd., erd\u00f6l 16,2 mrd., pkw 15,7 mrd., computer 7,37 mrd. und medikamente 6,5 mrd. usd.\nnach china exportierte australien im jahr 2014 waren und dienstleistungen im wert von 82,9 mrd., nach japan 43,1 mrd., s\u00fcdkorea 19 mrd., indien 11,1 mrd. und in die vereinigten staaten 10 mrd. usd. die australischen importe aus china erreichten einen wert von 45,7 mrd., vereinigte staaten 24,5 mrd., japan 15,4 mrd., singapur 11,8 mrd. und deutschland 10,6 mrd. usd.\n\n\n=== landwirtschaft und fischerei ===\nlandwirtschaft ist in australien ein wichtiger wirtschaftsfaktor. mehr als 400.000 arbeitnehmer sind in der landwirtschaft besch\u00e4ftigt. 2 % des bip werden hier erwirtschaftet. etwa 80 % der landwirtschaftlichen produktion werden exportiert.\ngro\u00dfe fl\u00e4chen des landes dienen als weideland, wobei besonders im outback extensive weidewirtschaft (ranching) auf sheep- oder cattle-stations betrieben wird. auf diesen weidefl\u00e4chen werden ca. 130 millionen schafe und mehr als 25 millionen rinder gehalten. australien ist f\u00fchrend in der produktion von wolle, 29 % der weltproduktion stammen von hier.\nnur 6 % der landesfl\u00e4che werden zum anbau von nahrungs- und futterpflanzen genutzt. weizenanbau hat daran mit 45 % den gr\u00f6\u00dften anteil. abgesehen von den klimatisch beg\u00fcnstigteren gebieten des s\u00fcdostens sind die meisten anbaugebiete von bew\u00e4sserung abh\u00e4ngig. 2019 musste wegen der starken d\u00fcrre erstmals seit 2007 wieder weizen (aus kanada) importiert werden. neben weizen mit einer j\u00e4hrlichen produktion von \u00fcber 30 millionen tonnen spielt der zuckerrohranbau mit mehr als 35 millionen tonnen eine gro\u00dfe rolle.\naustraliens weinindustrie hat ein exportvolumen von mehr als 2,3 milliarden australische dollar. wichtige anbaugebiete sind das barossa valley in south australia, hunter valley in new south wales und victorian sunraysia in victoria. die am meisten angebauten traubensorten sind chardonnay, shiraz und cabernet sauvignon.\naustralien ist eines der wenigen l\u00e4nder, die unter strengen kontrollen den anbau von schlafmohn zur opium-gewinnung f\u00fcr die pharma-industrie erlauben.\ndie fischerei spielt eine untergeordnete rolle, trotzdem ist australien mitglied der south pacific regional fisheries management organisation (sprfmo), die sich als internationale zwischenstaatliche organisation von 15 mitgliedern das ziel gesetzt hat, die fischbest\u00e4nde im s\u00fcdpazifik zu \u00fcberwachen und zu bewirtschaften.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\naustralien verf\u00fcgt \u00fcber gro\u00dfe vorkommen an energierohstoffen und mineralischen rohstoffen. die bodensch\u00e4tze wie kohle, eisenerz, gold, diamanten und andere mineralien werden zumeist im tagebau abgebaut. australien ist der weltgr\u00f6\u00dfte exporteur von steinkohle. im jahr 2002 f\u00f6rderten australische minen 343 millionen tonnen kohle und 116 millionen tonnen eisenerz. durch milliardeninvestitionen, unter anderem von bhp billiton, wurde die ausbeute von eisenerz bis zum jahr 2011 auf 600 millionen tonnen gesteigert; der preis stieg von 2001 bis 2011 um 700 %. der gr\u00f6\u00dfte anteil des eisenerzes wird nach china exportiert. beim gold stammen mit 282 tonnen 12 % auf dem weltmarkt aus australien. australien hat zudem das reichhaltigste vorkommen an seltenen erden weltweit, die an der erzlagerst\u00e4tte am mount weld in western australia gef\u00f6rdert werden. f\u00fcr tantal ist australien der wichtigste exporteur auf der welt. bei edelsteinen f\u00f6rdert australien mehr als 90 % der weltproduktion an opalen, vor allem im gebiet der stadt coober pedy in south australia.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\naustralien ist das drittgr\u00f6\u00dfte exportland der welt von uran. atomkraftwerke betreibt es aber nicht.\nseit den sp\u00e4ten 1960er jahren ist der uranabbau und -export das bedeutende hauptfeld politischer auseinandersetzungen zwischen regierungen und gruppierungen der antiatomkraftbewegung in australien, die argumente gegen die umweltzerst\u00f6rung, gegen die zerst\u00f6rung des traumzeitlands der aborigines und gegen die weiterverbreitung von massenvernichtungswaffen vortrugen, um damit die atomindustrie zur\u00fcckzudr\u00e4ngen.\n\n\n=== tourismus ===\ndie tourismusbranche erwirtschaftet 8 % der australischen wirtschaft. seit den 1970er jahren stiegen die besucherzahlen stark an. im jahr 2003 besuchten 4,35 mio. touristen australien, im jahr 2016 waren es bereits rund 8,2 mio. internationale touristen. die tourismuseinnahmen betrugen 32,4 mrd. us-dollar. die australische tourismusbeh\u00f6rde prognostiziert bis 2020 weiterhin einen anstieg. zu den am h\u00e4ufigsten vertretenen nationalit\u00e4ten geh\u00f6ren neuseel\u00e4nder, chinesen, briten, us-amerikaner, japaner, singapurer, malaysier, koreaner, hongkong-chinesen, inder und deutsche. die \u00fcber 510.000 in der tourismusbranche arbeitenden menschen erwirtschaften rund 35 mrd. aud pro jahr.\ndas land ist in der ganzen welt f\u00fcr die reiseform des work & travel bekannt, die man mit einem working-holiday-visum nutzen kann. dazu muss man zwischen 18 und 30 jahre alt sein. ungef\u00e4hr 40 % aller touristen, die australien besuchen, sind zwischen 18 und 30 jahre alt. j\u00e4hrlich wird dieses angebot von \u00fcber 20.000 deutschen b\u00fcrgern genutzt.es herrscht generelle visumspflicht f\u00fcr alle ausl\u00e4nder, ausgenommen neuseel\u00e4nder. die visumspflicht gilt selbst f\u00fcr einreisende aus den l\u00e4ndern des commonwealth. auch f\u00fcr touristische kurzaufenthalte ist ein visum voraussetzung. je nach reisezweck und -dauer ist hierbei ein unterschiedliches touristenvisum erforderlich. das kostenlose visum evisitor (subclass 651), welches in allen eu-staaten und weiteren ausgew\u00e4hlten 30 l\u00e4ndern europas beantragt werden kann, erlaubt eine aufenthaltsdauer von maximal drei monaten, w\u00e4hrend jedoch jegliche art bezahlter arbeit untersagt ist. alternativ besteht die m\u00f6glichkeit des kostenpflichtigen visums eta (electronic travel authority).\nim falle eines l\u00e4ngeren aufenthalts sowie f\u00fcr gesch\u00e4ftsreisen ist das visum visitor visa (subclass 600) erforderlich, welches sich in die varianten tourist stream, business stream und sponsored family stream unterteilt.\nhauptziele der ausl\u00e4ndischen besucher sind neben sydney vor allem die einzigartigen naturlandschaften \u2013 allen voran das great barrier reef, der ulu\u1e5fu (ayers rock) und der kakadu-nationalpark. sydney, melbourne, brisbane, gold coast, cairns, perth, adelaide und canberra z\u00e4hlen zu den am h\u00e4ufigsten besuchten st\u00e4dten.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== elektrische energie ===\n\nstromerzeugung, rolle der steinkohledie stromerzeugung in australien wurde im jahr 2000 noch zu 80 % mit kohlekraftwerken gew\u00e4hrleistet, die restlichen 20 % werden haupts\u00e4chlich durch gas- und wasserkraftwerke gedeckt. aufgrund der hohen f\u00f6rdermengen fossiler brennstoffe ist das land von importen dieser bodensch\u00e4tze nahezu unabh\u00e4ngig. 2021 war australien nach indonesien der zweitgr\u00f6\u00dfte kohleexporteur der welt. atomkraftwerke zur stromerzeugung gibt es nicht.\nder hohe anteil fossiler brennstoffe f\u00fchrte allerdings zu einem hohen aussto\u00df von treibhausgasen und tr\u00e4gt zur globalen erw\u00e4rmung bei. australien zeigte sich z\u00f6gerlich bei selbstverpflichtungen zur reduktion von treibhausgasen. als vorletzter industriestaat ratifizierte es am 3. dezember 2007 das kyoto-protokoll. die regierung unter premierminister scott morrison verpflichtete sich lediglich zu einer reduktion der treibhausgasemissionen bis zum jahr 2030 um 25 %, verglichen mit dem niveau des jahres 2005, ein wert, der weit unter den zielwerten anderer industriestaaten (vereinigte staaten, europ\u00e4ische union, vereinigtes k\u00f6nigreich) lag. umweltexperten forderten eine reduktion zwischen 50 und 74 %, damit australien die ziele des \u00fcbereinkommens von paris erf\u00fclle. auch der zielsetzung der meisten industriestaaten, bis 2050 eine co2-neutrale wirtschaft zu entwickeln, wollte sich australien nicht anschlie\u00dfen. das festhalten australiens an der kohle als hauptenergielieferanten f\u00fchrte weltweit zu anhaltender kritik von umweltorganisationen.\ntrotz geographisch g\u00fcnstiger voraussetzungen (sehr viele sonnenstunden im jahr, k\u00fcstennahe regionen wie brisbane oder perth) wurde das potenzial regenerativer energien anfangs kaum erschlossen. so wurde solarstrom lange zeit nur in entlegenen w\u00fcstenregionen genutzt, die nicht ans stromnetz angeschlossen sind. das potenzial f\u00fcr windenergie wurde wenig genutzt, obgleich neue windenergieanlagen g\u00fcnstiger strom erzeugten als neue kohle- und gaskraftwerke.ende 2017 wurde das bis dahin gr\u00f6\u00dfte batteriespeicher-projekt der welt fertiggestellt. anf\u00e4nglich mit 100 mwh geplant, wurde das projekt schlie\u00dflich mit 129 mwh abgeschlossen. neben windkraftanlagen werden auch solaranlagen zur energiegewinnung genutzt. die batteriespeicher kommen von tesla, inc., die windkraftanlagen von vestas wind systems. das hybridkraftwerk befindet sich im kennedy energy park in queensland und ist das erste projekt in australien, welches diese drei technologien miteinander verbindet; finanziert wurde das projekt unter anderem von der australian renewable energy agency (arena).ein folgeprojekt der gleichen partner mit einer batteriespeicherkapazit\u00e4t von 20 mwh wurde 2018 im bundesstaat victoria in auftrag gegeben. der speicher soll in kombination mit einem windpark installiert werden. dieser hat eine nennleistung von 194 mw und wird 2020 in betrieb genommen. er soll unter anderem auch ein 40 hektar gro\u00dfes gew\u00e4chshaus versorgen. weitere gro\u00dfe kombinierte kraftwerke sind in planung, so zum beispiel das projekt kaban green power hub, das auf 130 mw oder 157 mw windkraftleistung und einen 100-mw-batteriespeicher ausgelegt ist. baubeginn soll ende 2020 oder anfang 2021 sein.2018 lief ein projekt zum bau von 50.000 photovoltaikanlagen mit batteriespeichern f\u00fcr wohn- und gewerbegeb\u00e4ude an. partner ist die firma tesla, inc.; mit stand juli 2018 wurden bereits 100 haushalte mit entsprechender technik ausgestattet. im endausbau, der f\u00fcr 2022 erwartet wird, sollen die speicher bei einer speicherkapazit\u00e4t von 650 mwh eine leistung von 250 megawatt bereitstellen. das gesamtsystem soll als virtuelles kraftwerk arbeiten und das s\u00fcdaustralische stromnetz stabilisieren. das projekt wird vollst\u00e4ndig von der regierung finanziert. die ausgew\u00e4hlten haushalte d\u00fcrfen den strom nutzen, um ihre eigenen energiekosten zu senken.\nstromverteilungseit dem jahr 2000 erfolgt in australien die stromverteilung im niederspannungsnetz mit einer netzspannung von 230 v bei einer frequenz von 50 hertz und einer toleranz von +10 % bis \u22126 % gem\u00e4\u00df standards australia-norm \u201eas60038-2000 \u2013 standard voltages\u201c. vorher lag die spannung bei 240 v. der verwendete stecker ist vom typ i.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2015 ausgaben von umgerechnet etwa 560 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 513 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,3 % des bruttoinlandsprodukts.im jahr 2017 lag die staatsverschuldung bei 41,9 % des bip. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen australiens mit der bestnote aaa bewertet (stand 2018).der anteil der staatsausgaben (in % des bip) betrug in folgenden bereichen:\n\ngesundheit: 6,3 % (2014)\nbildung: 5,3 % (2013)\nmilit\u00e4r: 1,9 % (2016)\n\n\n=== bilaterale wirtschaftsbeziehungen ===\nim nachfolgenden sind die bilateralen wirtschaftsbeziehungen australiens mit l\u00e4ndern im deutschsprachigen raum dargestellt.\n\naustralisch-deutsche wirtschaftsbeziehungendeutschland ist derzeit der zw\u00f6lftgr\u00f6\u00dfte handelspartner australiens. mehr als 300 t\u00f6chter deutscher unternehmen sichern in australien mit insgesamt ca. 650 betriebsst\u00e4tten etwa 100.000 arbeitspl\u00e4tze.\n2010 betrug das volumen des bilateralen warenverkehrs \u00fcber 10 mrd. euro. deutschland importierte 2010 waren im wert von etwa 2,23 mrd. euro. der export deutscher waren betrug etwa 7,86 mrd. euro. den schwerpunkt der deutschen exporte bilden kraftfahrzeuge und -teile, chemische, pharmazeutische und elektrotechnische erzeugnisse, kunststoffe und maschinen. die wichtigsten australischen exportg\u00fcter nach deutschland waren im jahr 2019 gold, steinkohle und erze.\naustralisch-schweizerische wirtschaftsbeziehungenim jahr 2011 stieg der schweizerische export nach australien auf 2,5 mrd. chf. die importe der schweiz aus australien stiegen gegen\u00fcber dem vorjahr von 320 mio. chf auf 487 mio. an. die schweizer investitionen in australien beliefen sich im jahr 2009 auf 13 mrd. usd. 2011 kam die schweiz auf den f\u00fcnften platz in der rangliste der ausl\u00e4ndischen investitionen australiens. mit diesen investitionen wurden 40.000 arbeitspl\u00e4tze in australien geschaffen.\nim jahr 2011 reisten im vergleich zum vorjahr 8,2 % mehr australische touristen in die schweiz, und 43.000 touristen aus der schweiz reisten nach australien.\naustralisch-\u00f6sterreichische wirtschaftsbeziehungen\u00f6sterreichische exporte nach australien erreichten im jahr 2014 einen wert von 792,93 millionen euro, dabei handelte es sich vor allem um lkw und motorr\u00e4der, baumaschinen, elektrische maschinen, pharmazeutische erzeugnisse, metallwaren (beschl\u00e4ge und schl\u00f6sser).\ndie \u00f6sterreichischen importe waren im jahr 2014 mit 87 millionen euro gering. es waren dies steinkohle, baumaschinen, mess- und pr\u00fcfger\u00e4te, elektrische/elektronische apparate und goldm\u00fcnzen.\n\n\n== kultur ==\nanfangs wurde die kultur australiens ausschlie\u00dflich von dessen ureinwohnern, den aborigines, gepr\u00e4gt. mit der besiedlung durch die europ\u00e4er dominierte unter diesen siedlern der einfluss der britischen kolonialmacht. f\u00fcr die europ\u00e4ischst\u00e4mmigen siedler und ihre nachfahren verband sich mit dem entstehen einer eigenen nationalen identit\u00e4t die entwicklung einer nationalen australischen kultur. heute ist diese in allen bereichen gepr\u00e4gt von den einfl\u00fcssen der unterschiedlichen einwanderergruppen, vermischt mit den ausdrucksformen der indigenen kulturen der verschiedenen st\u00e4mmen der aborigines.\n\n\n=== feiertage ===\nder australia day ist australiens offizieller nationalfeiertag und wird am 26. januar gefeiert. er erinnert an die ankunft der first fleet in sydney cove am 26. januar 1788. diese ankunft markierte den beginn der deportation britischer strafgefangener nach australien und mithin den beginn der besiedlung australiens durch die europ\u00e4er.\nein weiterer wichtiger feiertag ist der anzac day am 25. april. er ist der jahrestag der ersten milit\u00e4raktion von australischen und neuseel\u00e4ndischen truppen im ersten weltkrieg, der landung auf gallipoli 1915.\nauch ist der melbourne cup day bei der bev\u00f6lkerung sehr beliebt. er findet am ersten dienstag im november statt und ist im bundesstaat victoria ein offizieller feiertag. das pferderennen wurde vom victoria turf club das erste mal 1861 ausgetragen.\n\n\n=== australische k\u00fcche ===\n\ndie australische k\u00fcche zog ihre inspiration zun\u00e4chst aus der englischen k\u00fcche, die mit den britischen str\u00e4flingen und siedlern ab dem 18. jahrhundert nach australien kam, bis ab dem 19. jahrhundert die chinesische k\u00fcche einzug in das land hielt. mit der zunehmenden einwanderung von italienern und griechen nach dem ende des zweiten weltkriegs \u00e4nderten sich langsam die essgewohnheiten. unter dem einfluss zugezogener migranten aus vorderasien sowie von vietnamesen, thail\u00e4ndern und zahlreichen anderen nationalit\u00e4ten entwickelte sich modern australian cuisine, eine der vielf\u00e4ltigsten k\u00fcchen der welt.\naustralien hat reiche vorkommen an fischen und meeresfr\u00fcchten, auf seinen weidefl\u00e4chen gro\u00dfe populationen von schafen und rindern sowie in den zonen mit gem\u00e4\u00dfigtem klima eine betr\u00e4chtliche agrarwirtschaft, was sich auf den speisekarten des landes widerspiegelt. das barbecue ist beliebt und hat gro\u00dfe tradition in der australischen kultur. viele der australischen weine weisen eine ausgezeichnete internationale reputation auf, zudem besteht in dem land eine ausgepr\u00e4gte kaffeekultur.\n\n\n=== kunst ===\n\n\u00e4lteste zeugnisse abbildender kunst in australien sind felsgravierungen der aborigines, die teilweise auf 30.000 v. chr. datiert werden. mit dem \u00fcbergang von der rindenmalerei mit nat\u00fcrlichen pigmenten zu arbeiten mit acryl auf leinwand stieg die internationale aufmerksamkeit und die verkaufbarkeit der kunstwerke der aborigines seit den fr\u00fchen 1970er jahren stark an.\n\ndie ersten gem\u00e4lde europ\u00e4ischer siedler verwendeten meist tiere oder aborigines als motive, waren stilistisch und farblich aber an europ\u00e4ischen vorbildern orientiert. conrad martens passte allerdings die europ\u00e4ische malerei an die australischen verh\u00e4ltnisse an. mit der aneignung des franz\u00f6sischen impressionismus durch die heidelberger schule in melbourne gegen ende des 19. jahrhunderts gelang australischer kunst erstmals internationale anerkennung. die expressionistische bewegung im australien der 1940er jahre, vertreten unter anderem durch sidney nolan und arthur boyd, beeinflusste auch die werke etablierter maler wie russell drysdale und william dobell.\nlange jahre konnte die moderne bildende kunst in australien nicht fu\u00df fassen; dies dauerte von der gro\u00dfen depression bis ans ende der 1950er\u2011jahre. danach dominierte der abstrakte expressionismus die bildende kunst australiens. wichtige impulse lieferte hierf\u00fcr die wanderausstellung french painting today von 1953.\nheutige arbeiten australischer k\u00fcnstler werden zunehmend von kunstformen der asiatischen nachbarl\u00e4nder beeinflusst. zeitgen\u00f6ssische kunst verwendet dar\u00fcber hinaus vielf\u00e4ltige medien, um vor allem aktuelle themen darzustellen wie die umweltproblematik oder gesellschaftliche ver\u00e4nderungen.\nwichtigste kunstpreise f\u00fcr portr\u00e4t-malerei sind der doug moran national portrait prize und der archibald prize, f\u00fcr australische landschaftsgem\u00e4lde oder fig\u00fcrliche skulpturen der wynne-prize sowie f\u00fcr genremalerei und wandbilder der sir john sulman prize.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie entwicklung einer eigenst\u00e4ndigen australischen literatur begann erst mitte des 19. jahrhunderts. die gedichte und balladen der fr\u00fchen autoren wie henry lawson oder a. b. \u201abanjo\u2018 paterson behandeln vor allem das leben im australischen busch. auch sp\u00e4ter richtete sich der fokus vor allem auf den australischen kontinent und seine bewohner.\nmit der aufnahme internationaler und sozialer themen nach dem zweiten weltkrieg wurde die literatur des landes auch international st\u00e4rker beachtet. patrick white erhielt 1973 als bisher einziger australier den nobelpreis f\u00fcr literatur, australische tr\u00e4ger des booker prize sind peter carey und thomas keneally. wichtigste nationale auszeichnung der literaturszene ist der miles franklin award.\n\n\n=== film ===\nim jahre 1896 wurde in sydney das erste kino des landes er\u00f6ffnet. der 1901 von der australischen heilsarmee gedrehte film soldiers of the cross gilt als erster \u201eechter\u201c film der welt. anfang des 20. jahrhunderts gab es schon eine boomende filmindustrie. bis in die 1930er jahre wurden \u00fcber 250 stummfilme produziert. mit der \u00fcbernahme des vertriebs durch britische und us-amerikanische firmen kam es jedoch zur krise der australischen filmproduktion. trotzdem wurden auch weiterhin produktionsfirmen gegr\u00fcndet, die in den 1930er jahren tonfilme vor allem zu australischen themen drehten. bekannte regisseure dieser zeit sind ken g. hall und charles chauvel. chauvel drehte auch den ersten australischen farbfilm, jedda, ein vor allem mit aborigines besetztes drama.\n1969 beschloss die australische regierung eine verst\u00e4rkung der filmf\u00f6rderung. in den folgenden jahren konnten dann filme mit australischer thematik internationale erfolge feiern. einer der ersten dieser filme war 1975 picknick am valentinstag von peter weir. in den n\u00e4chsten jahren folgten dann unter anderem die mad-max-reihe von george miller, breaker morant von bruce beresford und gallipoli von peter weir, der inzwischen auch in hollywood erfolgreich regie f\u00fchrt. 1985 wurde crocodile dundee \u2013 ein krokodil zum k\u00fcssen mit paul hogan in der hauptrolle zum \u00fcberraschungserfolg. weitere internationale erfolge waren 1992 strictly ballroom von baz luhrmann, 1994 muriels hochzeit von p. j. hogan und priscilla \u2013 k\u00f6nigin der w\u00fcste von stephan elliott, 1996 shine \u2013 der weg ins licht von scott hicks, 2002 long walk home von phillip noyce, sowie 2004 somersault von cate shortland. im jahre 2008 erschien der monumentalfilm australia von baz luhrmann, der mit den australischen weltstars hugh jackman und nicole kidman in den hauptrollen als eine art nationales filmepos konzipiert war. der film erhielt jedoch nur m\u00e4\u00dfige kritiken. weitere international bekannte schauspieler sind eric bana, cate blanchett, toni collette, russell crowe, elizabeth debicki, errol flynn, mel gibson, rachel griffiths, chris hemsworth, heath ledger, olivia newton-john, miranda otto, guy pearce, margot robbie, geoffrey rush, richard roxburgh oder naomi watts.\nseit 1999 sind die fox studios in sydney produktionsort vieler hollywood-filme. hier wurden unter anderem mission: impossible ii, teile von australia, die zweite und dritte episode der star-wars-serie sowie thor: love and thunder gedreht.\n\n\n=== musik ===\nklassische ensembles mit internationalem ansehen sind die symphonieorchester sydneys, melbournes und tasmaniens sowie das australische jugendorchester und das australische kammerorchester. als vater einer eigenst\u00e4ndigen australischen kunstmusik gilt der komponist alfred hill. komponisten wie peter sculthorpe und john antill haben in ihre werke auch einfl\u00fcsse der aborigines und der asiatischen nachbarl\u00e4nder \u00fcbernommen. von der j\u00fcngeren komponistengeneration haben sich brett dean, georges lentz und liza lim international einen namen gemacht.\ncountry-musik im us-amerikanischen stil ist vor allem in l\u00e4ndlichen gebieten des s\u00fcdostens beliebt. das j\u00e4hrlich in tamworth stattfindende zehnt\u00e4gige country music festival ist das zentrale ereignis dieser musik-szene. slim dusty war ein bekannter australischer country-musiker.\nein vertreter des australischen jazz ist graeme bell. international bekannte k\u00fcnstler der pop- und rock-musik sind unter anderem die the seekers, bee gees, inxs, ac/dc, kylie minogue, natalie imbruglia, rose tattoo, 5 seconds of summer, men at work, flash and the pan, midnight oil, the church, the go-betweens, press club, silverchair, the dissociatives, parkway drive, delta goodrem, crowded house, icehouse, tame impala, king gizzard & the lizard wizard und nick cave. aborigine-bands wie yothu yindi oder archie roach versuchen eine fusion von traditioneller indigener musik mit rock-elementen. zu letzterem genre z\u00e4hlt auch die band powderfinger.\n\n\n=== tanz und theater ===\ndie australische oper mit sitz in sydney, die von dem d\u00e4nischen architekten j\u00f8rn utzon geplant worden war, bringt etwa 300 vorstellungen j\u00e4hrlich auf die b\u00fchne. die koloratursopranistin joan sutherland gilt als bekanntestes mitglied des ensembles. das nationale ballett-ensemble ist das 1961 gegr\u00fcndete australian ballett in melbourne. auf tourneen durch australien werden j\u00e4hrlich etwa 185 auff\u00fchrungen klassischen und modernen balletts angeboten. das ballett gilt als eines der besten der welt. bedeutende choreographen sind robert helpmann und graeme murphy. murphy gr\u00fcndete auch die sydney dance company, die auf dem gebiet des modernen tanzes in australien f\u00fchrend ist.\ndas bangarra dance theatre und das aboriginal and islander dance theatre verschmelzen traditionelle t\u00e4nze der indigenen bev\u00f6lkerung und modernen tanz.\nklassisches theater, aber auch moderne inszenierungen, werden von der sydney theatre company aufgef\u00fchrt. der f\u00fchrende theaterautor australiens ist david williamson, der unter anderem der australischen mittelklasse in seinen st\u00fccken den spiegel vorh\u00e4lt. in den f\u00fcnf s\u00e4len des 1973 er\u00f6ffneten sydney opera house werden neben konzerten und opern auch theaterst\u00fccke und filme vorgef\u00fchrt.\n\n\n=== museen ===\ndas \u00e4lteste museum australiens ist das 1827 am hyde park in sydney errichtete australian museum. es enth\u00e4lt umfangreiche naturhistorische sammlungen, aber auch sammlungen zur geschichte und kultur der indigenen bev\u00f6lkerung. ein weiteres naturhistorisches museum von bedeutung ist das museum victoria, gegr\u00fcndet 1854 in melbourne, mit einer 12 millionen exemplare umfassenden sammlung.\naustralische kunst von den kolonialen anf\u00e4ngen bis zu zeitgen\u00f6ssischen k\u00fcnstlern beherbergt die art gallery of new south wales, gebaut um 1880 in sydney. auch europ\u00e4ische und asiatische werke z\u00e4hlen zu den objekten dieses museums. die hier angeschlossene yiribana gallery ist die weltweit gr\u00f6\u00dfte sammlung indigener australischer kunst.\n\n\n=== medien ===\naustraliens medien sind weltweit am st\u00e4rksten monopolisiert und dabei mit den drei familien fairfax, murdoch und packer verbunden, die \u00fcber die zweite h\u00e4lfte des zwanzigsten jahrhunderts die australische medienlandschaft beherrschten. mit stand 2021 dominieren die medienunternehmen news corporation und nine entertainment company sowohl den fernseh- als auch den zeitungsmarkt des landes.\nfrank packer stieg 1934 nach dem tod seines vaters robert clyde packer in das zeitungsgesch\u00e4ft seiner familie ein und gr\u00fcndete im jahr 1936 das medienunternehmen australian consolidated press (acp), das er bis zu seinem tode 1974 leitete. 1956 gr\u00fcndete er den ersten fernsehsender australiens tcn-9 sydney aus dem sich das nine network entwickelte, eine der gr\u00f6\u00dften australischen rundfunkgesellschaften. franks sohn kerry packer \u00fcbernahm die familiengesch\u00e4fte 1974. unter ihm fusionierten acp und nine network 1994 zu publishing and broadcasting (pbl), dem seinerzeit f\u00fchrenden medienkonzern des landes. die leitung des unternehmens ging 1998 an kerrys packers sohn james packer \u00fcber, der seither neben dem mediengesch\u00e4ft zudem neue m\u00e4rkte im bereich gl\u00fccksspiel erschloss. 2007 wurde pbl aufgespalten: james packer konzentrierte sich auf das gl\u00fccksspielsegment crown limited und die packer-familie zog sich aus dem medienteil consolidated media holdings (cmh) immer weiter zur\u00fcck. in der folge wurde aus der holding pbl media am 2. dezember 2010 die nine entertainment company. im jahr 2012 wurde cmh vom mitbewerber news corporation \u00fcbernommen.dem medienunternehmer keith murdoch geh\u00f6rten zum zeitpunkt seines pl\u00f6tzlichen todes im jahr 1952 zwei zeitungen und ein radiosender im s\u00fcdaustralischen adelaide, darunter die f\u00fcr das medienunternehmen namensgebende tageszeitung the news. keiths sohn rupert murdoch \u00fcbernahm die leitung des unternehmens und baute es ab ende der 1960er jahre zum international t\u00e4tigen medienkonzern news corporation aus. erste internationale zuk\u00e4ufe waren die beiden britischen boulevardzeitungen news of the world und the sun im jahr 1969, vier jahre sp\u00e4ter folgte mit der san antonio news der schritt in die vereinigten staaten von amerika. am 28. juni 2013 wurde die news corporation in 21st century fox umbenannt, zugleich wurden die gesamte zeitungssparte in das neue unternehmen news corp. ausgegliedert. zu news corp. geh\u00f6rt unter anderem mit the australian eine auflagenstarke, landesweit erscheinende zeitung.\nfairfax media wurde 1841 als john fairfax and sons gegr\u00fcndet. zu dieser zeit hatte john fairfax die tageszeitung the sydney morning herald erworben. die fairfax-familie hielt die kontrolle \u00fcber das medienunternehmen, das neben nationalen (wie the australian financial review) und regionalen zeitungen (wie the age in melbourne) mit hoher auflage auch diverse radiosender umfasste. im dezember 1990 brach das unternehmen unter seiner schuldenlast zusammen. hauptaktion\u00e4re von fairfax waren zu dieser zeit der kanadische medienunternehmer conrad black mit einem anteil von 25 % sowie kerry packer, der \u00fcber publishing and broadcasting mit 15 % beteiligt war. blacks versuch, mehrheitlicher anteilseigner bei fairfax zu werden, scheiterte am widerstand der australischen regierung. er verkaufte seinen anteil 1996 an brierley investments limited (bil) aus neuseeland. in den folgejahren \u00fcbernahm fairfax dort einige namhafte zeitungen. im jahr 2018 verk\u00fcndeten die nine entertainment company und fairfax ihren zusammenschluss zu australiens gr\u00f6\u00dftem medienunternehmen.neben nine network agieren landesweit mit seven network (sendestart 1963) und network ten (sendestart 1964) zwei weitere kommerzielle tv-netzwerke auf dem fernsehmarkt. als nationale rundfunkanstalten betreiben die australian broadcasting corporation (abc, sendestart radio 1929, fernsehen ab 1956) und special broadcasting service (sbs, sendestart 1980) je ein landesweit zu empfangendes fernsehprogramm sowie mehrere radioprogramme. die radioprogramme von sbs werden in 68 sprachen ausgestrahlt, darunter auch auf deutsch. mit community entertainment television (cetv) und foxtel starteten 1995 zwei pay-tv-programmanbieter. cetv wurde sp\u00e4ter in austar umbenannt und im jahr 2012 von foxtel \u00fcbernommen. foxtel geh\u00f6rt seit 2018 zu 65 % zu news corp., die restlichen 35 % h\u00e4lt das australische telekommunikationsunternehmen telstra.in der rangliste der pressefreiheit von reporter ohne grenzen rutschte australien 2020 um f\u00fcnf r\u00e4nge auf platz 26 ab. damit lag das land allerdings noch klar vor spanien (29), frankreich (34) und gro\u00dfbritannien (35). deutschland belegte in dem jahr die elfte position. australiens abstufung liegt jedoch nicht alleine in der bedenklichen medienmonopolisierung begr\u00fcndet. ein weiterer faktor sind zunehmend restriktive gesetze zur kontrolle der medien, die davon profitieren, dass die verfassung von australien keine pressefreiheit kennt. hiergegen protestiert die medienbranche mit der kampagne media freedom \u2013 your right to know. offiziell ist das australian press council f\u00fcr die pressefreiheit zust\u00e4ndig.\neine mediengesetz-novelle mit ziel, eine urheberrechtsabgabe f\u00fcr presseerzeugnisse gegen\u00fcber internetkonzernen wie google oder facebook durchzusetzen, eskalierte im februar 2021. trotz verbreiteter kritik erkl\u00e4rte sich google noch vor der verabschiedung des gesetzes bereit, der nine entertainment company 30 millionen dollar pro jahr f\u00fcr die nutzung von nachrichteninhalten zu zahlen. facebook hingegen sperrte den zugang zu australischen nachrichtenseiten \u00fcber seine plattform f\u00fcr nutzer in australien. als begleitschaden wurden kurzfristig auch die facebook-auftritte des wetterdienstes bureau of meteorology, gesundheitsbeh\u00f6rden wie sa health, act health oder queensland health sowie facebook-angebote von australischen rettungsdiensten und feuerwehren blockiert. australiens finanzminister josh frydenberg vermeldete am 23. februar 2021 nach erneuten verhandlungen eine einigung mit facebook. nach dem wunsch der australischen regierung soll das regelwerk tech-firmen einen anreiz bieten, abkommen ohne staatliche intervention direkt mit medienanbietern zu schlie\u00dfen.im jahr 2020 nutzten 89,6 prozent der einwohner australiens das internet.\n\n\n=== sport ===\n\nsport ist ein wichtiger teil der australischen kultur, gef\u00f6rdert durch ein klima, das outdoor-aktivit\u00e4ten beg\u00fcnstigt. laut der volksz\u00e4hlung des jahres 2001 sind 23,5 % der \u00fcber vierzehnj\u00e4hrigen australier regelm\u00e4\u00dfig im organisierten sport aktiv. bekannte australische sportler sind die sprinterin cathy freeman und der schwimmer ian thorpe.\naustralien hat an s\u00e4mtlichen modernen olympischen spielen und allen commonwealth games teilgenommen, geh\u00f6rte 1912/14 zu den vorreitern der finanzierung von spitzensport durch den staat, war in den jahren 1956 und 2000 gastgeber der olympischen sommerspiele und bisher f\u00fcnfmal gastgeber der commonwealth games (1938, 1962, 1982, 2006 und 2018). auch fernseh\u00fcbertragungen von sportereignissen sind beliebt, die olympischen sommerspiele sowie finalspiele lokaler und internationaler football-turniere erreichen h\u00f6chste einschaltquoten.\nspecial olympics australien wurde 2003 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von potsdam betreut.\nzu den beliebten mannschaftssportarten australiens z\u00e4hlen zwei varianten des rugby: rugby league sowie rugby union. daneben ist australian football, in australien vor allem unter den namen footy oder aussie rules, der nationalsport. australian rules ist eine bedeutend nur in australien verbreitete sportart, die auf einem ovalen feld gespielt wird. internationale erfahrungen k\u00f6nnen die spieler nur im einmal j\u00e4hrlich stattfindenden international-rules-turnier sammeln. dabei wird eine mischung aus australian rules und gaelic football gespielt. bei der beurteilung, ob rugby oder football der beliebteste sport ist, sind regionale unterschiede auszumachen. so gilt die gegend um melbourne als hochburg des aussie rules, w\u00e4hrend rund um sydney eher rugby der nummer-eins-sport ist. die wallabies, australiens rugby-union-nationalmannschaft, gewann bisher zweimal die weltmeisterschaft (1991 und 1999). au\u00dferdem war man zweimal gastgeber dieses turniers, 1987 zusammen mit neuseeland und 2003 alleine. die weltmeisterschaft 2027 soll wieder in australien stattfinden. die kangaroos sind die mit abstand erfolgreichste mannschaft bei rugby-league-weltmeisterschaften.\n\nnational und international erfolgreich sind au\u00dferdem die teams in cricket und netball. die australische cricket-nationalmannschaft ist nach england die \u00e4lteste mannschaft mit teststatus und beide l\u00e4nder spielen um die \u00e4lteste troph\u00e4e im internationalen cricket, the ashes. australien ist sechsmaliger cricketweltmeister (1987, 1999, 2003, 2007, 2015 und 2023) und war zusammen mit dem nachbarn neuseeland zweimal gastgeber dieses turniers (1992 und 2015). australien gewann auch die champions trophy zweimal: 2006 und icc champions trophy 2009. beim t20 world cup 2021 in oman und den vereinigten arabischen emiraten gewann australien seinen ersten weltmeisterschaftstitel in diesem format, nachdem man neuseeland mit acht wickets bezwang. australien war gastgeber des t20 world cup 2022, den england gewann, und wird zusammen mit neuseeland den t20 world cup 2028 anbieten. nachdem australien das finale der world test championship 2021\u20132023 gegen indien mit 209 runs gewonnen hatte, wurden die australier das erste team, das jeden icc-titel mindestens einmal gewinnen konnte. aber auch im rad- und schwimmsport werden herausragende leistungen erbracht. 2011 gewann mit cadel evans erstmals ein australier die tour de france, das bedeutendste radrennen der welt. seit 1905 findet eines der vier tennis-grand-slam-turniere in australien statt: die australian open in melbourne. das land hat mehrere topspieler hervorgebracht, zu den erfolgreichsten geh\u00f6ren roy emerson und rod laver.\ndie formel 1 gastiert regelm\u00e4\u00dfig in australien. der gro\u00dfe preis von australien wurde seit 1985 in adelaide gefahren und findet seit 1996 j\u00e4hrlich in melbourne statt. mit jack brabham kam ein dreifacher weltmeister der formel 1 aus dem land. daniel ricciardo ist seit 2011 in der formel 1 aktiv, mark webber war es von 2002 bis 2013. insgesamt kommt das land auf 14 formel-1-rennfahrer.\nim ebenfalls beliebten motorradrennsport brachte das land weltmeister wie casey stoner, wayne gardner, mick doohan, troy bayliss oder troy corser hervor. zu den wm-l\u00e4ufen der motorrad-weltmeisterschaft und der superbikes str\u00f6men j\u00e4hrlich viele zuschauer zur strecke von phillip island.\nin den winterschneegebieten der australischen alpen und auf tasmanien ist wintersport m\u00f6glich, in vielen st\u00e4dten wurden auch eishockey-stadien gebaut.\nin den letzten jahren gewinnt der fu\u00dfball in australien nicht nur durch die leistungen der nationalmannschaft an begeisterung. die a-league ist die h\u00f6chste spielklasse im australischen vereinsfu\u00dfball. 2015 war das land gastgeber der fu\u00dfball-asienmeisterschaft und konnte erstmals den titel holen. zuvor war australien viermal ozeanienmeister und nahm an f\u00fcnf weltmeisterschaften teil. im basketball z\u00e4hlt insbesondere die nationalmannschaft der damen zur weltspitze.\n\n\n== siehe auch ==\n\ngesellschaft f\u00fcr australienstudien\nliste deutscher bezeichnungen australischer orte\n\n\n== literatur ==\nwolfgang babeck: einf\u00fchrung in das australische recht mit neuseel\u00e4ndischem recht (= schriftenreihe der juristischen schulung. band 195). verlag c. h. beck ohg, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-406-61959-5.\nbettina biedermann, heribert dieter (hrsg.): l\u00e4nderbericht australien (= schriftenreihe. band 1175). bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2012, isbn 978-3-8389-0175-6.\nian crawshaw: australia walkabout. reisef\u00fchrer f\u00fcr das australien der aborigines und torres strait islander. herausgegeben von sabine muschter. intuitiv media, kiel 2009, isbn 978-3-00-029490-7.\nalbrecht hagemann: kleine geschichte australiens (= beck\u2019sche reihe. band 1594). verlag c. h. beck ohg, m\u00fcnchen 2004, isbn 978-3-406-51101-1.\nrobert hughes: australien. die besiedelung des f\u00fcnften kontinents (= knaur. band 4866). aus dem amerikanischen von karl a. klewer. 3. auflage. verlagsgruppe droemer knaur gmbh & co. kg, m\u00fcnchen 1995, isbn 978-3-426-04866-5.\nstuart macintyre: a concise history of australia (= cambridge concise histories). 3. auflage. cambridge university press, cambridge 2009, isbn 978-0-521-51608-2.\nhermann m\u00fcckler: australien, ozeanien, neuseeland. (neue fischer weltgeschichte, bd. 15), s. fischer verlag, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-10-010845-6.\n\n\n== filme ==\naustralien-saga (1/2) auf den spuren der entdecker. dokumentation. terra x, abgerufen am 14. februar 2022 (zdf 2016. ein film von gero von boehm. unter mitwirkung von christopher clark). \naustralien-saga (2/2) das letzte paradies / von menschen und meer. dokumentation. terra x, abgerufen am 14. februar 2022 (zdf 2016. ein film von gero von boehm. unter mitwirkung von christopher clark). \n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: australien  (englisch)\nlinkkatalog zum thema australien bei curlie.org (ehemals dmoz)\noffizielle website der australischen regierung (englisch)\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes zu australien\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in australien\nmuseum of australian democracy at old parliament house, unterseite: democracy. museum of australian democracy at old parliament house in verbindung mit den national archives of australia, 2011, abgerufen am 12. januar 2017 (pr\u00e4sentiert 110 schl\u00fcsseldokumente, die die grundlage der australischen nation bilden; englisch).\n\n\n== einzelnachweise =="