"der bachelor ([\u02c8b\u00e6t\u0283\u0259l\u025a] oder [\u02c8b\u00e6t\u0283l\u025a], auch bakkalaureus oder baccalaureus [m.] bzw. bakkalaurea oder baccalaurea [f.]) ist der niedrigste akademische grad und \u00fcblicherweise der erste abschluss eines gestuften studiums an einer universit\u00e4t oder gleichgestellten hochschule, fachhochschule oder berufsakademie. ein bachelor-studiengang (bakkalaureat) hat eine regelstudienzeit von drei bis vier jahren (6\u20138 fachsemester), je nach art des fachs und der lehranstalt. der bachelor qualifiziert f\u00fcr eine grundlegende berufst\u00e4tigkeit, ein weiterf\u00fchrendes masterstudium und in besonderen ausnahmef\u00e4llen f\u00fcr die aufnahme eines promotionsstudiums (\u201efast-track-promotion\u201c).das wort baccalaureus unterscheidet sich in seiner bedeutung von dem wort baccalaureatus, das in einigen l\u00e4ndern den ein- bis zweij\u00e4hrigen postgradualen akademischen grad bachelor with honours (baccalaureatus cum honore) bezeichnet.\n\n\n== wortherkunft ==\ndas englische wort bachelor, urspr\u00fcnglich bacheler geschrieben, ist eine entlehnung aus dem altfranz\u00f6sischen. das altfranz\u00f6sische wort bacheler ist gut belegt, der fr\u00fcheste beleg ist das rolandslied von ungef\u00e4hr 1100. als bedeutung wird in der regel \u201ajunger mann\u2018 angegeben, im besonderen \u201ajunger adeliger\u2018 und \u201ajunger mann, der ritter werden m\u00f6chte\u2018, also \u201aknappe\u2018. auch im anglo-normannischen ist das wort gut bezeugt. hier wird neben den genannten bedeutungen auch schon f\u00fcr das 13. jahrhundert \u201ajunggeselle\u2018 angegeben. sp\u00e4ter erlangte es auch die bedeutungen \u201ainhaber eines ersten akademischen abschlusses\u2018 (erstbeleg von etwa 1365) und \u201ageselle\u2018, \u201ajungmitglied einer zunft\u2018 (belegt 1397). im mittelenglischen ist das wort seit etwa 1300 fassbar; es hatte zun\u00e4chst bedeutungen wie im anglo-normannischen. die bedeutung \u201ainhaber eines ersten akademischen abschlusses\u2018 ist hier ab etwa 1390 belegt, insbesondere durch the franklin\u2019s prologue and tale in den canterbury tales.die etymologie des altfranz\u00f6sischen wortes bacheler ist ihrerseits unsicher. zustimmung findet heute vorab die hypothese, dass das wort auf ein erschlossenes (also nicht belegtes) romanisches *baccal\u0101ris (vgl. italienisch baccalaro) zur\u00fcckgeht. offenkundig ist die \u00e4hnlichkeit mit mittellateinisch baccal\u0101ria \u201aackerland\u2018 und baccal\u0101rius \u201abauernknecht\u2018 oder \u201abetreiber eines kleinen bauernhofes oder gutshofes\u2018. es wird allgemein angenommen, dass diesen w\u00f6rtern wiederum lateinisch vacca beziehungsweise sp\u00e4tlateinisch bacca \u201akuh\u2018 zugrunde liegt. einw\u00e4nde gegen diese rekonstruktion sind teils phonetischer, teils semasiologischer natur, anatoly liberman zufolge aber nicht un\u00fcberwindbar: betreffs des problematischen anlautwechsels verweist er darauf, dass b und v in einigen in s\u00fcdfrankreich gesprochenen dialekten (also im okzitanischen sprachraum) durchaus h\u00e4ufiger alternieren, und dass sich belege f\u00fcr mlat. baccal\u0101ria auff\u00e4lligerweise gerade in urkunden aus diesen landstrichen zahlreich finden. erkl\u00e4rlich erscheint ihm auch die bedeutungsverschiebung von \u201akuhhirte\u2018 oder \u201akuhbauer\u2018 hin zu \u201ajunger ritter, student; jungspund\u2018 \u2013 das h\u00fcten der k\u00fche sei schlie\u00dflich eine arbeit gewesen, die im mittelalter \u00fcblicherweise von den jugendlichen mitgliedern der familie bzw. des gesindes zufiel.fragw\u00fcrdig ist hingegen der versuch, das wort von franz\u00f6sisch bas chevalier \u201aniederer ritter\u2018 herzuleiten. schon im 19. jahrhundert als falsch gewertet wurde der vorschlag, das wort von einem erschlossenen gemeinkeltischen *bakal\u0101kos herzuleiten, das auch altirisch bachlach \u201asch\u00e4fer, bauer\u2018 ergeben haben soll. aus lautlichen gr\u00fcnden unhaltbar ist eine r\u00fcckf\u00fchrung auf walisisch bach \u201aklein\u2018 (altkeltisch *bicc, *becc).in der p\u00e4pstlichen bulle parens scientiarum von 1231 zur beendigung eines vorlesungsstreiks an der universit\u00e4t von paris kommt das wort bachellarius in unspezifischer weise vor. ab der zweiten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts war baccalarius ein erster universit\u00e4rer grad. die variante baccalaureus ist eine m\u00f6glicherweise zun\u00e4chst humorvolle verballhornung von baccalarius, die an bacca lauri \u201abeere des lorbeers\u2018 angelehnt ist (vgl. den pflanzennamen laurus nobilis \u201eedler lorbeer\u201c) und \u201eden mit beerenreichem lorbeer bekr\u00e4nzten\u201c vor augen hatte (vgl. poeta laureatus). hiervon leitet sich baccalaureat (vorstufe der doktorw\u00fcrde, mit der im mittelalter die allgemein wissenschaftliche vorbildung des kandidaten festgestellt wurde), das franz\u00f6sische wort baccalaur\u00e9at und das lateinische wort baccalaureatus ab.\n\n\n== begriffsgeschichte ==\nim 13. jahrhundert war es an universit\u00e4ten aufgabe eines baccalarius, den magister bei der aufsicht j\u00fcngerer studenten zu unterst\u00fctzen und sich gleichzeitig weiterzubilden. w\u00e4hrend die aufgabe selbst schon seit der ersten h\u00e4lfte des 12. jahrhunderts in paris und bologna belegt ist, wurde baccalarius zwischen 1250 und 1275 zu einem festen institutionellen begriff.im sp\u00e4tmittelalter unterbrach beim medizinstudium die bakkalaureatspr\u00fcfung das vier- bis f\u00fcnfj\u00e4hrige studium, das nach bestehen eines theoretischen examens zur lizenz abgeschlossen wurde.der scholar der mittelalterlichen universit\u00e4t erwarb diesen grad urspr\u00fcnglich nach abschluss des triviums (grammatik, dialektik, rhetorik) der artistenfakult\u00e4t (baccalarius artium). danach war der absolvent mit dem wechsel ins quadrivium bef\u00e4higt, hilfslehrer f\u00fcr scholaren des triviums zu werden. nach weiterem studium des quadriviums schloss der baccalarius die fakult\u00e4t der artisten \u2013 nachdem er also s\u00e4mtliche artes liberales gemeistert hatte \u2013 mit dem grad des magister artium ab und konnte in eine h\u00f6here fakult\u00e4t als magister non regens eintreten oder als magister regens an der artistenfakult\u00e4t (f\u00fcr die baccaularii des quadriviums) selbst lehren.in frankreich wurde im jahr 1809 unter der herrschaft napol\u00e9on bonapartes das bildungswesen zentralisiert und unter die aufsicht der neu gegr\u00fcndeten universit\u00e9 imperiale gestellt. nach dem besuch des coll\u00e8ge konnte das lyc\u00e9e besucht werden; beide waren teil der universit\u00e9 impleriale. als abschluss des lyc\u00e9e wurde das baccalaur\u00e9at eingef\u00fchrt, der akademische grad hie\u00df bachelier.heutzutage gibt es drei arten des baccalaur\u00e9at: das baccalaur\u00e9at g\u00e9n\u00e9ral, das baccalaur\u00e9at technologique und das baccalaur\u00e9at professionnel. hierbei entspricht das baccalaur\u00e9at g\u00e9neral dem abitur oder der matura. das baccalaur\u00e9at wird aber im gegensatz zu diesen abschl\u00fcssen immer noch als akademischer grad angesehen; ein inhaber des grades wird bachelier genannt. frankophone l\u00e4nder benutzen in der regel das wort baccalaur\u00e9at f\u00fcr einen an das franz\u00f6sische baccalaur\u00e9at angelehnten schulabschluss. allerdings wird in qu\u00e9bec ein dreij\u00e4hriger universit\u00e4rer abschluss baccalaur\u00e9at genannt. in belgien wird das wort bachelier f\u00fcr einen bachelor-abschluss verwendet. in spanien und lateinamerika hei\u00dft der dem abitur oder der matura entsprechende schulabschluss bachillerato.\ndas wort baccalaureus wird gegenw\u00e4rtig an deutschen universit\u00e4ten nicht f\u00fcr abschl\u00fcsse verwendet. um 1930 gab es an einigen universit\u00e4ten den baccalaureus juris (bacc. jur.) als vorstufe f\u00fcr den doktorgrad. im rahmen eines modellversuchs wurde von 1992 bis 1997 von der universit\u00e4t augsburg nach bestandenem vordiplom in den f\u00e4chern betriebswirtschaftslehre und \u00f6konomie der grad baccalaureus oeconomiae oder baccalaurea oeconomiae verliehen. in \u00f6sterreich wurde bis 2007 an stelle eines bachelor-grades der grad bakkalaureus oder bakkalaurea verliehen.\ndie gestalt eines baccalaureus erscheint auch in der literatur, so in johann wolfgang von goethes faust ii (vers 6689 ff.). der baccalaureus ist offensichtlich identisch mit dem sch\u00fcler aus faust i (vers 1868 ff.); er hat nun sein examen gemacht und tritt mephistopheles abermals gegen\u00fcber. er symbolisiert einerseits die originalgenies des sturm und drangs, andererseits die in burschenschaft und wartburgfest hervorgetretene studentenbewegung nach den befreiungskriegen, in der goethe in mancher hinsicht eine wiederholung des sturm und drangs erblickte. goethe sieht die jungen studenten mit einer mischung aus sympathie und geringsch\u00e4tzung.\n\n\n== bachelor-abschluss in europa ==\n\n\n=== aufbau, umfang und einordnung ===\n\n\n==== grundkonzept ====\nder bachelor ist der erste akademische grad und berufsqualifizierende abschluss eines mehrstufigen studienmodells. die f\u00fcr angemessen erachtete, f\u00fcr unterst\u00fctzungsleistungen wie baf\u00f6g verbindliche und missverst\u00e4ndlich als regelstudienzeit bezeichnete studiendauer betr\u00e4gt mindestens drei und h\u00f6chstens vier jahre.nach dem european credit transfer system (ects) sind durchschnittlich 30 leistungspunkte (lp, credit points) pro semester zu erwerben. bei einem bachelor-studium von sechs semestern ergeben sich so 180 lp, bei sieben semestern 210 lp und bei acht semestern 240 lp. es existieren auch intensivstudieng\u00e4nge, bei denen in sechs semestern 210 lp vergeben werden, wie beispielsweise an einer dualen hochschule.\nein punkt entspricht einer arbeitsbelastung des jeweiligen studenten von 30 stunden, mindestens jedoch 25 stunden. die deutsche hochschulrektorenkonferenz (hrk) beschloss die empfehlung, stets f\u00fcr 30 stunden einen leistungspunkt zu vergeben. damit ergibt sich bei 30 leistungspunkten pro semester eine rechnerische arbeitsbelastung von knapp 40 stunden in der woche (bei sechs wochen urlaub im jahr). zu der arbeitsbelastung z\u00e4hlt die gesamte zeit, die vom studenten f\u00fcr das studium aufgewendet werden muss (also z. b. die zeit f\u00fcr vorlesungen, seminare und pr\u00fcfungen sowie die zeit f\u00fcr deren vor- und nachbereitung).\neinige bachelor-studieng\u00e4nge beschr\u00e4nken sich auf ein einzelnes fach (sogenannte ein-fach-bachelorstudien oder monofach). zahlreiche hochschulen bieten jedoch bachelor-studieng\u00e4nge an, bei denen gleichzeitig mehrere studienf\u00e4cher belegt werden. so besteht h\u00e4ufig die m\u00f6glichkeit, ein sogenanntes zwei-fach-bachelorstudium (bestehend aus zwei hauptf\u00e4chern) zu absolvieren. sollten die absolventen schon vor oder w\u00e4hrend des bachelor-studiums einen master of education f\u00fcr gymnasien und gesamtschulen bzw. berufskollegs anstreben (ehemals lehramt f\u00fcr die sekundarstufe ii), bildet diese art des bachelors die grundvoraussetzung. jedoch kann auch ein fachwissenschaftlich ausgerichteter master in beiden f\u00e4chern angeschlossen werden. ebenso existieren zahlreiche bachelorstudien, die ein hauptfach mit einem oder mehreren nebenf\u00e4chern kombinieren. in der schweiz werden die hauptf\u00e4cher auch major und die nebenf\u00e4cher minor genannt. diese bezeichnungen sind nicht mit den gleichnamigen bachelorvarianten im angloamerikanischen raum zu verwechseln.\nin den meisten deutschen l\u00e4ndern muss man einen master-studiengang abgeschlossen haben, wenn man als referendar seine berufsausbildung abschlie\u00dfen will. in solchen f\u00e4llen bietet ein bachelor-abschluss keine befriedigenden perspektiven im zielberuf (z. b. als lehrer).\n\n\n==== modulstruktur ====\ndie lehrveranstaltungen in bachelor-studieng\u00e4ngen sind durch module strukturiert. ein modul fasst eine oder mehrere lehrveranstaltungen mit einem lernziel zusammen und ist die einheit, f\u00fcr die leistungspunkte vergeben werden. durch den bachelor-abschluss wird die vereinheitlichung der studienabschl\u00fcsse in europa und damit eine bessere internationale vergleichbarkeit angestrebt.\ndie daf\u00fcr im rahmen des bologna-prozesses von den l\u00e4ndern entwickelten detaillierten vorgaben sollen (in deutschland) insbesondere durch die akkreditierung gew\u00e4hrleistet werden, die von speziellen agenturen vorgenommen wird. diese externe pr\u00fcfung der studieng\u00e4nge soll sowohl die formale kompatibilit\u00e4t zum bachelor-system als auch die qualit\u00e4t der lehre, des lehrk\u00f6rpers und der studieninhalte sicherstellen. die akkreditierungsagenturen sind vereine, die wiederum vom zentralen akkreditierungsrat akkreditiert werden. die nicht in allen bundesl\u00e4ndern gesetzlich vorgeschriebene akkreditierung l\u00e4uft oft erst nach einf\u00fchrung eines neuen studiengangs an. das f\u00fchrt h\u00e4ufig zu der kritik, dass die ersten jahrg\u00e4nge eines bachelors versuchskaninchen seien, da der ausgang des akkreditierungsverfahrens ungewiss ist.\n\n\n==== abschluss und m\u00f6gliche umorientierung ====\nmit dem bachelor erwirbt der student einen ersten offiziell als berufsqualifizierend betrachteten hochschulabschluss. der bachelor-abschluss, auch der der fachhochschule, ist au\u00dferdem qualifikationsnachweis f\u00fcr ein anschlie\u00dfendes masterstudium, auch f\u00fcr einen wechsel von der fachhochschule zur universit\u00e4t, wobei in diesem falle weitere qualifikationen erworben werden m\u00fcssen. durch das masterstudium kann entweder das studienfach des bachelorstudiums fortgef\u00fchrt und vertieft bzw. im fachlichen zusammenhang fach\u00fcbergreifend erweitert werden (konsekutiv) oder eine fachliche umorientierung erfolgen mit dem wechsel in einen masterstudiengang, der nicht auf das bisherige studium aufbaut (nicht-konsekutiv).\n\n\n=== studium und beruf ===\nziel der einf\u00fchrung eines bachelor-abschlusses in europa war neben der vereinheitlichung innerhalb der eu und einer k\u00fcrzeren studiendauer auch ein st\u00e4rkerer praxisbezug des studiums. da in den geistes- und sozialwissenschaften die m\u00f6glichen berufsfelder oft nicht klar abgegrenzt werden k\u00f6nnen, werden in der regel zwei oder drei f\u00e4cher studiert und um inhalte aus dem bereich general studies erg\u00e4nzt. in den natur-, ingenieur- und wirtschaftswissenschaftlichen f\u00e4chern wird meist schon zu beginn ein einzelnes fach gew\u00e4hlt.\n\n\n=== europ\u00e4ischer und deutscher qualifikationsrahmen eqr/dqr ===\nam 31. januar 2012 wurde im rahmen der erstellung des europ\u00e4ischen und deutschen qualifikationsrahmen eqr/dqr der bachelor auf die stufe 6 von 8 eingeordnet. damit stehen die abschl\u00fcsse bachelor, staatlich gepr\u00fcfter techniker und meister auf der gleichen stufe. im rahmen der reform des berufsbildungsgesetzes wurde mit zustimmung des bundesrates aus gleichstellungsgesichtspunkten die erg\u00e4nzende berufsabschlussbezeichnung bachelor professional f\u00fcr fortbildungsabschl\u00fcsse der ihk bzw. hwk eingef\u00fchrt.zu diesem sachverhalt ver\u00f6ffentlichte der verein deutscher ingenieure ein positionspapier, das herausstellt, dass die abschl\u00fcsse bachelor, techniker und meister dem gleichen kompetenzniveau entspr\u00e4chen, jedoch nicht gleichartig seien. die kompetenzen von bachelorabsolventen, staatlich gepr\u00fcften technikern und meistern unterscheiden sich laut vdi erheblich. nach angaben des vdi d\u00fcrfe die einstufung von bachelor, techniker und meister keinesfalls so missverstanden werden, dass sie die gleichen t\u00e4tigkeiten ausf\u00fchren k\u00f6nnten.\n\n\n== baccalaureus- und bachelor-abschl\u00fcsse in deutschland ==\nim jahr 2003 definierte die kultusministerkonferenz (kmk) in ihren strukturvorgaben den bachelor wie folgt:\n\nzum wintersemester 2015/2016 wurden in deutschland nach angaben der hochschulrektorenkonferenz (hrk) \u00fcber 16.000 gestufte studieng\u00e4nge (bachelor/master) an universit\u00e4ten, fachhochschulen sowie kunst- und musikhochschulen angeboten. sie machen damit rund 90 % des studienangebots in deutschland aus. die mehrzahl an studieng\u00e4ngen, die (noch) nicht auf bachelor/master umgestellt wurden, kommt aus den rechtswissenschaften sowie der medizin. au\u00dferdem sind einige studieng\u00e4nge mit k\u00fcnstlerischen oder kirchlichen abschl\u00fcssen darunter, ebenso wie das lehramtsstudium in einzelnen l\u00e4ndern.\n\n\n=== abschlussbezeichnungen ===\ndie wirtschafts- und sozialwissenschaftliche fakult\u00e4t der universit\u00e4t augsburg war die erste universit\u00e4re einrichtung der bundesrepublik deutschland, die in den 1990er-jahren im rahmen der in den drei studienrichtungen betriebswirtschaftslehre, \u00f6konomie und sozio\u00f6konomie identischen diplomvorpr\u00fcfungen jeweils einen akademischen bakkalaureatsgrad verliehen hatte, lange bevor bachelor- und masterstudieng\u00e4nge einzug in die deutsche hochschullandschaft hielten. die bezeichnung dieser wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen akademischen erstausbildung lautete:\n\nbaccalaureus oeconomiae, baccalaurea oeconomiae (bac.oec.)absolventen der wirtschafts- und sozialwissenschaftendie kmk legte in den strukturvorgaben aus dem jahr 2003 fest, dass in deutschland folgende abschlussbezeichnungen zu verwenden sind:\n\nbachelor of arts (b.a.)absolventen der sozial-, sprach-, kultur-, religions-, informations-, politik- und wirtschaftswissenschaften\nsowie in einigen bereichen der theologie wie z. b. der religionsp\u00e4dagogikbachelor of science (b.sc.)absolventen der mint-f\u00e4cher (mathematik, informatik, natur- und technik- bzw. ingenieurwissenschaften), wirtschaftswissenschaften, psychologie, landwirtschaft und gesundheitswissenschaften.bachelor of laws (ll.b.)absolventen der rechtswissenschaftenbachelor of education (b.ed.)absolventen des lehramtsstudiumsbachelor of engineering (b.eng.)absolventen der ingenieurwissenschaften\nan kunst- und musikhochschulen kommen au\u00dfer dem bachelor of arts folgende abschlussbezeichnungen dazu:\nbachelor of fine arts (b.f.a.)absolventen der studieng\u00e4nge zur (bildenden) kunstbachelor of music (b.mus.)absolventen musikalischer studieng\u00e4ngebachelor of musical arts (b.m.a.) (nicht in den strukturvorgaben der kmk von 2003 aufgef\u00fchrt)operngesangdie abk\u00fcrzungen werden h\u00e4ufig mit punkten geschrieben, aber insbesondere beim ba k\u00f6nnen sie auch wie beim fr\u00fcheren magister artium (ma) entfallen.\ndie hochschule kann die abschlussbezeichnungen auch in zul\u00e4ssigen formen deutscher sprache verleihen (z. b.: bakkalaureus der wissenschaften). gemischtsprachige bezeichnungen sind jedoch ausgeschlossen. der absolvent muss die abschlussbezeichnung so f\u00fchren, wie sie verliehen wurde, und darf nicht eigenm\u00e4chtig eine andere sprache w\u00e4hlen. gem\u00e4\u00df din 5008 wird die bezeichnung in der korrespondenz hinter dem namen geschrieben, beispielsweise erika mustermann, b. a.der bachelor-grad darf nicht um einen fachlichen zusatz oder einen hinweis auf die art der bildungseinrichtung erg\u00e4nzt werden, die den bachelor-grad verliehen hat (z. b.: (fh) oder (univ.)). der grund daf\u00fcr ist, dass es keine f\u00fcr die hochschulart spezifisch unterschiedlichen vorgaben (z. b. dauer des studiums) gibt und alle hochschulen denselben akkreditierungsanforderungen unterliegen. detaillierte information zum jeweiligen studiengang gehen aus der bachelor-urkunde, dem bachelor-zeugnis und dem diploma supplement hervor. f\u00fcr ihre ingenieursstudieng\u00e4nge verleihen universit\u00e4ten aus ihrem akademischen anspruch heraus zur differenzierung allein die international etablierten science-abschl\u00fcsse, w\u00e4hrend fachhochschulen zumeist engineering, aber auf wunsch vieler studenten mittlerweile zunehmend auch science-abschl\u00fcsse vergeben. vergleichbares gilt f\u00fcr den bachelor of education, f\u00fcr den kein berufsbild existiert.\nin ihren strukturvorgaben von 1999 hatte die kmk noch eine unterscheidung zwischen st\u00e4rker theorieorientierten (b. a. sowie b. sc.) und st\u00e4rker anwendungsorientierten (unter anderem bba, bachelor of computer science (bcompsc), beng, bachelor of public administration (bpa)) gradbezeichnungen festgelegt, die so seit dem beschluss aus dem jahr 2003 nicht mehr besteht. fachliche zus\u00e4tze sind infolgedessen ebenfalls nicht mehr erlaubt (beispielsweise bachelor of arts in economics). die umstellung der gradbezeichnungen in bereits bestehenden studieng\u00e4ngen erfolgt gegebenenfalls im rahmen der akkreditierung und reakkreditierung.\n\n\n=== bachelor-abschl\u00fcsse von berufsakademien ===\nin der bundesrepublik deutschland kann der bachelor-abschluss auch an berufsakademien erworben werden. die absolventen erhalten eine staatliche abschlussbezeichnung anstelle eines akademischen grades. bei einem weiterstudium entscheidet die jeweilige hochschule anhand zus\u00e4tzlicher pr\u00fcfungskriterien, ob der berufsakademie-absolvent zu einem masterstudiengang zugelassen werden kann. mit einem bachelor-abschluss an einer hochschule (universit\u00e4t oder fachhochschule) kann dagegen auf jeden fall ein master-studium angeschlossen werden. in baden-w\u00fcrttemberg wurden die berufsakademien im m\u00e4rz 2009 durch die duale hochschule baden-w\u00fcrttemberg abgel\u00f6st. da diese nun den status einer hochschule haben, erhalten seitdem auch alle absolventen einen akademischen abschluss.\n\n\n=== vergleich mit traditionellen abschl\u00fcssen ===\ndie meisten bachelor-abschlussvarianten verleihen grunds\u00e4tzlich dieselben berechtigungen wie diplomabschl\u00fcsse an fachhochschulen. die kmk hat im jahr 1999 noch explizit festgehalten, dass das diplom (fh) dem an ausl\u00e4ndischen colleges verbreiteten drei- bis vierj\u00e4hrigen honors bachelor entspricht. diese bachelor-variante ist nicht zu verwechseln mit dem selteneren nordamerikanischen vier- bis f\u00fcnfj\u00e4hrigen universit\u00e4ren bachelor with honours (wissenschaftliches diplomstudium), der ein zus\u00e4tzliches postgraduales jahr und eine diplomarbeit verlangt und direkt zum ph.d.-studium berechtigt, ohne vorher einen master absolviert zu haben, und somit dem traditionellen diplom/magister entspricht (vgl. unten). w\u00e4hrend generell der bachelor als erster berufsqualifizierender abschluss gelten soll, reicht er in studieng\u00e4ngen, an deren ende bislang staatsexamina standen, allein nicht aus. mit dem notwendigen anschlie\u00dfenden master zusammen ergibt sich teilweise eine l\u00e4ngere studiendauer als bisher.\nda jedoch ein wesentlicher teil des bologna-prozesses die einf\u00fchrung eines mehrstufigen abschlusssystems ist, das sich grundlegend von der fr\u00fcher gebr\u00e4uchlichen einteilung in grund- und hauptstudium unterscheidet, ist ein vergleich mit traditionellen abschl\u00fcssen oft nicht m\u00f6glich. die strukturellen unterschiede zum bisherigen system k\u00f6nnen nicht erfasst werden, sodass die in der \u00f6ffentlichkeit wahrgenommene wertigkeit des neuen abschlusses 2008 stark variierte und von einer gleichsetzung mit dem bestehen des vordiploms bis hin zum diplom reichte.die folgende abbildung zeigt einige m\u00f6gliche kombinationen von regelstudienzeiten f\u00fcr konsekutive bachelor- und masterstudieng\u00e4nge und stellt sie dem traditionellen diplom gegen\u00fcber:\n\n\n=== promotion ohne master ===\neinem vorschlag der hochschulrektorenkonferenz (hrk) folgend, soll besonders guten bachelor-absolventen eine promotion ohne vorherigen masterabschluss erm\u00f6glicht werden. der deutsche hochschulverband als vertretung der hochschullehrer steht dieser m\u00f6glichkeit aber ablehnend gegen\u00fcber. die m\u00f6glichkeit, in deutschland nach erfolgreichem abschluss eines bachelorstudiums eine promotion aufzunehmen, ist bislang in den hochschulgesetzen nicht vorgesehen. jedoch gibt es gespr\u00e4che \u00fcber eine weiterf\u00fchrende entwicklung in dieser hinsicht.\n\n\n=== bachelor-abschluss an business schools ===\nbereits vor dem bologna-prozess etablierten sich auch in deutschland einige, meist private business-schools, also wirtschafts-(hoch-)schulen, die einen bachelor-abschluss nach angels\u00e4chsischem vorbild anboten. die fehlende staatliche anerkennung dieser abschl\u00fcsse nach dem deutschen hochschulrecht umgingen die business-schools durch partnerschaften mit us-amerikanischen und englischen universit\u00e4ten, die es den absolventen erm\u00f6glichten, mit integrierten auslandsstudien den nach dem jeweiligen hochschulrecht anerkannten hochschulabschluss der partneruniversit\u00e4t zu erlangen. einige dieser fr\u00fcheren business-schools sind heute auch in deutschland als hochschule staatlich anerkannt.\n\n\n=== kritik ===\nnach einer studie des hochschul-informations-systems bricht in universit\u00e4ten heute jeder vierte bachelor-student sein studium ab, in fachhochschulen sogar jeder dritte. die abbrecherquote in den ingenieurwissenschaften ist in den neuen bachelor-studieng\u00e4ngen erheblich h\u00f6her als in den fr\u00fcheren diplom-studieng\u00e4ngen.das wird darauf zur\u00fcckgef\u00fchrt, dass die umstellung der ingenieurwissenschaftlichen studieng\u00e4nge von diplom- zu bachelor-abschluss h\u00e4ufig zwar mit einer zeitlichen straffung verbunden ist, nicht jedoch mit einer entsprechenden k\u00fcrzung des lernstoffes, woraus sich notwendigerweise eine stoffverdichtung ergibt.bei bachelor-studieng\u00e4ngen in sozial-, sprach- und kulturwissenschaften sowie in agrar-, forst- und ern\u00e4hrungswissenschaften ist die abbrecherquote ebenfalls auf hohem niveau, jedoch niedriger als bei vorherigen diplom- und magisterstudieng\u00e4ngen.problematisch ist auch, dass bei der umsetzung des bologna-prozesses in deutschland zwar der angels\u00e4chsische studienaufbau, nicht aber das angels\u00e4chsische tutorensystem \u00fcbernommen wurde.auch viele studenten beurteilen den bachelor-abschluss kritisch, wie eine befragung unter studenten aus dem mai 2013 ergab. nur 9 % streben demnach den bachelor als h\u00f6chsten akademischen abschluss an. der gro\u00dfteil sieht ihn als station auf dem weg zu einer h\u00f6heren qualifikation, wie dem master. 2016 allerdings gaben nur 55 prozent der studierenden in einem bachelor-studiengang an, einen master-abschluss anstreben zu wollen. 33 % der bachelor-studierenden \u00e4u\u00dferten, sich fachlich nicht ausreichend vorbereitet zu f\u00fchlen. am h\u00e4ufigsten forderten studierende einen st\u00e4rkeren praxisbezug.im fach psychologie berechtigt der bachelor-abschluss nicht zu einer therapeutischen zusatzausbildung; es stehen jedoch oft nicht gen\u00fcgend master-studienpl\u00e4tze f\u00fcr alle interessenten zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== abgrenzung zwischen bachelor (akademischer grad) und bachelor professional in ausbildungsberufen ===\nder bachelor professional sowie der master professional sind in deutschland seit 2020 zugelassene abschlussbezeichnungen im handwerksbereich ohne hochschulausbildung; sie berechtigen zu einer hochschulausbildung im fachbereich. sie entsprechen meist dem rang eines fachwirtes, staatlich anerkanntem erziehers, meisters oder technikers und sollen der internationalen verst\u00e4ndlichkeit dienen und gleichwertigkeit mit den akademischen graden sowie praxisn\u00e4he zum ausdruck bringen. gegner sehen verwechslungsgefahr zu den akademischen abschl\u00fcssen.\n\n\n== bachelor-abschluss in \u00f6sterreich ==\n\nin \u00f6sterreich wurde der bachelor-abschluss bis mai 2007 bakkalaureat genannt, der absolvent war der bakkalaureus bzw. die bakkalaurea (beide abgek\u00fcrzt bakk.). in gestuften studieng\u00e4ngen, die ab beginn des wintersemesters 2006/2007 eingerichtet werden, wird k\u00fcnftig der bachelor anstelle des bakkalaureus verliehen (novelle des universit\u00e4ts-studiengesetzes 2002, bgbl. i nr. 74/2006). die bisherigen bakkalaureat-studieng\u00e4nge k\u00f6nnen allerdings auch weiterhin mit dem bakkalaureusgrad abgeschlossen werden.\ngem\u00e4\u00df \u00a7 54 universit\u00e4tsgesetz 2002 m\u00fcssen bachelor-studien einen arbeitsaufwand von 180 ects-leistungspunkten umfassen.\n\n\n=== abschlussbezeichnungen nach dem heutigen bachelor-system (b.) ===\nin \u00f6sterreich werden unter anderem folgende abschlussbezeichnungen verwendet:\n\nbachelor (ba) f\u00fcr das individuelle bachelorstudium (gem\u00e4\u00df \u00a7 55 ug)\nbachelor of arts (b. a. oder ba)\nbachelor of science (b. sc. oder bsc)\nbachelor of laws (ll. b.)\nbachelor of education (b. ed.)\nbachelor of engineering (b. eng.)\nbachelor der statistik (b. stat.)\nbachelor of science in engineering (b. sc. oder bsc)\nbachelor of theology (bth)\nbachelor of philosophy (b. phil.)\nbachelor of science in nursing (bscn)zahlreiche schulen mit h\u00f6herer beruflicher bildung und weiterbildungen am wifi, z. b. erwachsenenbildner enden nach erfolgreichem abschluss mit dem bachelor professional.\n\n\n=== bakkalaureatsgrade bis 2007 (bakk.) ===\ndie bakkalaureatsgrade in \u00f6sterreich waren:\n\nbakkalaureus/-a der k\u00fcnste (bakk. art.)\nbakkalaureus/-a der naturwissenschaften (bakk. rer. nat.)\nbakkalaureus/-a der sozial- und wirtschaftswissenschaften (bakk. rer. soc. oec.)\nbakkalaureus/-a der philosophie (bakk. phil.)\nbakkalaureus/-a der technischen wissenschaften (bakk. techn.)\nbakkalaureus/-a der kommunikationswissenschaft (bakk. komm.)diese grade werden hinter dem namen gef\u00fchrt.\n\n\n== bachelor-abschluss in anderen europ\u00e4ischen staaten ==\n\n\n=== belgien ===\nin belgien ist mit bachelier wiederum der akademische bachelor-grad bezeichnet (dieser grad l\u00f6st das alte baccalaur\u00e9at ab).\n\n\n=== frankreich ===\nin frankreich wird der abschluss als licence bezeichnet. der englische name birgt dort eine verwechslungsgefahr mit dem baccalaur\u00e9at, das dem abitur oder der matura entspricht; au\u00dferdem ist licence der eingeb\u00fcrgerte begriff f\u00fcr einen universit\u00e4ren abschluss mit bac+3-niveau (ein abschluss, der drei jahre nach dem abitur erworben wird, also nach dreij\u00e4hriger studienzeit).\n\n\n=== italien ===\nin italien hei\u00dft der bachelor-abschluss laurea di 1\u00b0 livello.\n\n\n=== polen ===\nin polen hei\u00dft der akademische grad auf bachelorniveau licencjat. er kann nach drei studienjahren erworben werden.\n\n\n=== schweden ===\nin schweden bestanden studieng\u00e4nge auf bachelor-ebene bereits vor beginn des bologna-prozesses, siehe kandidatexamen.\n\n\n=== spanien ===\ndas pendant des bachelor in spanien nennt sich t\u00edtulo de grado, da auch hier \u00e4hnlich wie in frankreich das bakkalaureat (bachillerato) bereits als name f\u00fcr den abschluss der weiterf\u00fchrenden schule existierte.\n\n\n=== vereinigtes k\u00f6nigreich ===\nim vereinigten k\u00f6nigreich ist der bachelor traditionell der \u00fcbliche f\u00fcr einen akademischen beruf qualifizierende abschluss. ganz \u00fcberwiegend dauert das studium bis zum bachelor drei bis vier jahre, ist stark strukturiert und fachlich spezialisiert. vierj\u00e4hrige bachelorstudieng\u00e4nge werden fast ausnahmslos in anwendungsnahen f\u00e4chern angeboten, im curriculum dieser sogenannten sandwich courses ist ein praxisjahr vorgesehen.\neinen sonderfall stellen die universit\u00e4ten oxford, cambridge sowie das am britischen vorbild orientierte dublin dar, wo der abschluss eines bachelor of arts (ba), welcher einen dreij\u00e4hrigen bachelor-abschluss darstellt, nach ablauf einer wartezeit ohne weitere akademische leistungen oder pr\u00fcfungen zu einem master of arts (ma) umgewandelt wird. dabei handelt es sich jedoch nur um eine terminologische besonderheit ohne unterschied in der sache, daher wird dieser abschluss bei bewerbungen auf arbeitspl\u00e4tze und andere studieng\u00e4nge wie ein bachelor behandelt. dar\u00fcber hinaus gibt es an diesen universit\u00e4ten auch echte (das hei\u00dft, einen vorherigen bachelor voraussetzende) master-programme, die dann zu abschl\u00fcssen wie etwa master of science f\u00fchren und daher terminologisch von einem umgewandelten bachelor unterschieden werden.\ninsgesamt schlie\u00dfen in gro\u00dfbritannien nur 12 prozent der bachelorabsolventen direkt ein masterstudium an. das masterstudium selbst kann berufsqualifizierend sein, alternativ k\u00f6nnen sich absolventen f\u00fcr einen sogenannten research master entscheiden.im vereinigten k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und irland wurde das akademische system honours 1918 eingef\u00fchrt und in der folge von zahlreichen anderen commonwealth-staaten \u00fcbernommen. der bachelor-abschluss unterhalb der leistungsbeurteilung third class honours wird auch non-honours pass (d. h. schlechteste leistung) bezeichnet. da aber nur eine kleine minderheit der studierenden ihren bachelor als non-honours pass abschlie\u00dft, findet sich im schriftverkehr hinter der abk\u00fcrzung des akademischen grades sehr h\u00e4ufig \u201e(hon)\u201c oder \u201e(hons)\u201c als hinweis darauf, dass eine der vier honours-auszeichnungen (s. u.) gemeint ist. ein honours bachelor unterscheidet sich vom akademischen grad bachelor with honours oder bachelor (honours), der in australien, kanada, neuseeland und s\u00fcdafrika an studierende verliehen wird, die ein konsekutives post-bachelor diplomstudium (thesis) mit einer studiendauer von ein bis zwei jahren abschlossen.\nder bachelor of divinity (hons) der schottischen universit\u00e4ten st. andrews, aberdeen, glasgow und edinburgh entspricht einem masters-abschluss.\n\u00fcblicherweise werden im britischen bachelor die folgenden notenstufen vergeben:\n\n\n== bachelor-abschluss in nordamerika ==\n\n\n=== kanada ===\nin kanada erreicht man entweder den bachelor-abschluss (minor/general) nach absolvierung eines studienlehrgangs mit einer studiendauer von drei jahren an einem college oder seltener an einer university, oder den universit\u00e4ren major-, specialization- bzw. honours-bachelor-abschluss mit einer studiendauer von vier jahren. bachelorarbeiten werden paper, term paper  oder essay genannt und sind nicht in allen studieng\u00e4ngen \u00fcblich. selten wird auch der traditionelle konsekutive bachelor with honours-abschluss (baccalaureatus cum honore degree) angeboten, der nach einem vorangegangenen bachelor-abschluss derselben fachrichtung erreicht wird, mit einer studiendauer von ein bis zwei jahren an einer universit\u00e4t. er wird durch absolvierung von kursen und durch verfassen einer l\u00e4ngeren wissenschaftlichen diplomarbeit (honours seminar thesis) erreicht. der baccalaureatus cum honore ist zulassungsvoraussetzung f\u00fcr zwei- bis dreij\u00e4hrige very high research-master-studieng\u00e4nge oder f\u00fcr einfache ph.-d.-studieng\u00e4nge. dieses schulmodell wurde, \u00e4hnlich dem traditionellen magister/diplom in deutschland oder dem postgraduate bachelor with honours in australien, zunehmend zum auslaufmodell und ist zwischenzeitlich weitgehend durch k\u00fcrzere konsekutive master-varianten ersetzt worden.\n\n\n=== vereinigte staaten ===\nein klassischer collegeabschluss (undergraduate degree, bachelor) in den vereinigten staaten soll neben einer beruflichen qualifizierung auch demokratische und b\u00fcrgerschaftliche bildung vermitteln. das studium dauert vier jahre, wobei die ersten eineinhalb jahre h\u00e4ufig fachlich sehr breit angelegt sind (general studies). deswegen erfolgt die spezialisierung auf das eigentliche hauptfach oft erst in der mitte des zweiten studienjahres. in einigen f\u00e4chern, wie z. b. architektur, dauert das studium f\u00fcnf jahre. ein bachelor-abschluss in den usa bedeutet traditionell weniger fachspezifische festlegung als in europa. durchl\u00e4ssigkeiten sowohl zwischen den disziplinen als auch zwischen wissenschaft und praxis sind gr\u00f6\u00dfer.masterstudieng\u00e4nge sind wissenschaftlich orientiert und in der regel auf zwei jahre angelegt, sie werden in graduate schools der universit\u00e4ten organisiert.\n\n\n== bachelor-abschluss im commonwealth ==\n\n\n=== allgemein ===\nin australien, kanada, neuseeland und s\u00fcdafrika kann nach dem regul\u00e4ren bachelor bei guten bis sehr guten leistungen (upper second class honours; first class honours) oder bei hervorragenden leistungen (first class honours and the university medal) das studium des bachelor with honours oder bachelor (honours) aufgenommen werden. dieses zumindest zweisemestrige vollzeitstudium verlangt kurse, eine l\u00e4ngere wissenschaftliche diplomarbeit (thesis) von 20.000 w\u00f6rtern und eine abschlusspr\u00fcfung. es kann auch als erstes jahr des masters anerkannt werden. ein guter abschluss erm\u00f6glicht ein l\u00e4ngeres forschungsintensives master-studium an einer spitzenforschungsinstitution, und er berechtigt direkt zur promotion.\n\n\n=== honours degree (auszeichnung) ===\n1918 wurde im vereinigten k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und irland die bezeichnung honours in das akademische system aufgenommen und verbreitet, welches bis heute mit den notenbewertungsvarianten first class honours degree, second class honours degree, third class honours degree und, f\u00fcr entsprechend schwache studienleistung, pass degree anwendung findet. somit sind die weitaus meisten bachelor-abschl\u00fcsse in gro\u00dfbritannien sogenannte honours bachelor-abschl\u00fcsse. das system wurde von vielen commonwealth-staaten \u00fcbernommen. vielerorts werden deshalb die bachelor-studieng\u00e4nge auch mit diesen honours degree-varianten bezeichnet bzw. angeboten.\nabsolventen eines bachelor f\u00fcgen hinter ihrer bachelor-abk\u00fcrzung in klammern gelegentlich (hon) oder (hons) an, um zu unterstreichen, dass ihr grad mit keiner schlechten note erreicht wurde.\nein derartiger honours bachelor unterscheidet sich von dem seltenen akademischen grad bachelor with honours oder bachelor (honours), der in einigen commonwealth-staaten verliehen wird. dieser wird in ein bis zwei jahren nach einem honours bachelor-abschluss erworben, vergleichbar den letzten zwei regelstudiensemestern eines traditionellen europ\u00e4ischen lizenziat-, diplom- bzw. magister-studienganges.\n\n\n=== bachelor with honours (akademischer grad) ===\nder seltene konsekutive bachelor with honours (baccalaureatus cum honore) oder bachelor (honours) als akademischer grad wird in australien, kanada, neuseeland, s\u00fcdafrika, dem vereinigten k\u00f6nigreich und den usa von universit\u00e4ten verliehen. zugangsvoraussetzung f\u00fcr ein bachelor-with-honours-diplomstudium ist immer ein spezieller forschungsorientierter honours-bachelor- bzw. bachelor-abschluss mit sehr guter note.\ndie regelstudienzeit f\u00fcr dieses diplomstudium betr\u00e4gt mindestens ein, h\u00f6chstens zwei jahre, je nachdem ob die diplomarbeit im ersten oder im zweiten studienjahr abgeschlossen wird. in der regel darf bei diesem konsekutiven studiengang (bachelor + baccalaureatus cum honore) die gesamtregelstudienzeit f\u00fcnf jahre nicht \u00fcberschreiten. der bachelor-with-honours-abschluss berechtigt direkt zum phd-studium und ist voraussetzung f\u00fcr die zulassung zu einem zwei- bis dreij\u00e4hrigen forschungsintensiven master-studiengang an einer internationalen spitzenuniversit\u00e4t. die in europa verliehenen traditionellen lizenziat-, diplom- und magisterabschl\u00fcsse gelten in den meisten commonwealth-staaten als \u00e4quivalent zum akademischen grad bachelor with honours.\ndas diplomstudium baut inhaltlich auf einem vorangegangenen bachelor-studium auf. die systeme der aufgef\u00fchrten l\u00e4nder unterscheiden sich im zeit- und leistungsumfang. so dauert das studium in australien ein bis zwei jahre und enth\u00e4lt eine l\u00e4ngere schriftliche forschungsarbeit von 20.000 w\u00f6rtern. in neuseeland hingegen kann die erstellung einer weniger umfangreichen forschungsarbeit innerhalb des einj\u00e4hrigen diplomstudiums innerhalb der kursarbeit freiwillig erfolgen oder, je nach voraussetzung, auch im anschluss daran. inhaltlich erfolgt im honours-studium auch hier eine vor allem wissenschaftlich ausgerichtete vertiefung der bisherigen bachelor-studieninhalte. alle abschl\u00fcsse k\u00f6nnen als erstes master-jahr anerkannt werden. in s\u00fcdafrika gilt der grundsatz, dass ein masterstudium erst nach einem vierj\u00e4hrigen studium begonnen werden kann. daher wird von studierenden ein einj\u00e4hriges honours-studium bei den dreij\u00e4hrigen studieng\u00e4ngen angef\u00fcgt, um die geforderte zulassung zu gew\u00e4hrleisten.\n\n\n=== auszeichnung versus akademischer grad ===\nakademische grade d\u00fcrfen in den commonwealth-staaten nur in der form gef\u00fchrt werden, die (meist abgesetzt vom \u00fcbrigen text und in einer zeile) durch die verleihungsurkunde festgelegt ist. beispielsweise kann im urkundentext im fall einer honours-auszeichnung \u201ethe degree of bachelor of arts with first class honours\u201c oder beim akademischen grad bachelor with honours \u201ebaccalaureatus in artibus cum honore summa cum laude\u201c ausgef\u00fchrt sein. um in dokumenten verwechslungen zu vermeiden, darf in kanada und auch in den usa ausschlie\u00dflich der diplom-grad bachelor with honours/baccalaureatus cum honore in der abk\u00fcrzung ohne klammern gef\u00fchrt werden (z. b. b. a. hons, ba hon. oder bsc hons.), eine honours-auszeichnung (honours degree) hingegen darf hinter der bachelor-abk\u00fcrzung h\u00f6chstens in klammern angegeben werden (z. b. ba (hon) oder (hons)). in australien hingegen wird der akademische bachelor with honours-grad de jure auch in der abk\u00fcrzung in klammern gef\u00fchrt (z. b. b. a. (hons)), weshalb es dort nicht erlaubt ist, eine gleich oder \u00e4hnlich lautende honours-auszeichnung hinter einem klassischen bachelor-grad anzuf\u00fchren. beide schriftverkehr-regelungen dienen der vermeidung des eindrucks, jemand, der einen klassischen honours bachelor-abschluss erreicht hat, h\u00e4tte im anschluss daran auch den konsekutiven akademischen grad baccalaureatus cum honore bzw. bachelor (honours) erworben.\n\nauch in deutschland gibt es \u2013 wenn auch nur sehr vereinzelt \u2013 den akademischen grad bachelor honours. die entsprechenden pr\u00fcfungsordnungen sehen ein zweisemestriges diplomstudium (im umfang von 60 ects-punkten) nach einem vorangegangenen bachelor (180 ects-punkte) vor. dieser bachelor honors-grad ist dem traditionellen diplom-abschluss gleichwertig. (siehe auch amtliches mitteilungsblatt, pr\u00fcfungsordnung der hochschule hannover 5/2002 nach \u00a7 2, abs. 2 und \u00a7\u00a7 25\u201330.) der deutsche diplom-abschluss wird, so wie in kanada, de jure auch in der abk\u00fcrzung ohne klammern verliehen bzw. gef\u00fchrt (z. b. ba hon.). damit k\u00f6nnen in dokumenten verwechslungen zumindest mit der zahlreich vorkommenden europ\u00e4ischen und nordamerikanischen honours degree-auszeichnung, die h\u00e4ufig von studierenden in klammern hinter der bachelor-abk\u00fcrzung angegeben wird, vermieden werden.\n\n\n== literatur ==\nbologna-reader i und ii: texte und hilfestellungen zur umsetzung der ziele des bologna-prozesses an deutschen hochschulen. herausgegeben von der hochschulrektorenkonferenz. (pdf-dateien: b.-r. i, 2004 (memento vom 2. juni 2010 im internet archive) 3,73 mb; b.-r. ii, 2007, 3,16 mb)\ngeorg bollenbeck (hrsg.): der bologna-prozess und die ver\u00e4nderung der hochschullandschaft. synchron, heidelberg 2007, isbn 978-3-9393-8104-4.\neuropean university association: eua bologna handbook. \u201cmaking bologna work\u201d. basic edition including cd-rom. j. raabe, stuttgart 2007, isbn 978-3-8183-0209-2.\nhans joachim meyer: die akademischen grade im englischen sprachraum und der deutsche wissenschaftsbegriff. in: denkstr\u00f6me. journal der s\u00e4chsischen akademie der wissenschaften zu leipzig. heft 6, 2011, s. 23\u201343. issn 1867-6413 digitalisat\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber bachelor im katalog der deutschen nationalbibliothek\nhochschulkompass abschluss bachelor\ndossier zu bachelor- und master-studieng\u00e4ngen in deutschland\nstudieren.de \u2013 rubrik bachelor\n\n\n== einzelnachweise =="