"baden-w\u00fcrttemberg [\u02ccba\u02d0dn\u0329\u02c8v\u028frt\u0259mb\u025brk]  (abk\u00fcrzung bw; amtlich land baden-w\u00fcrttemberg) ist ein land im s\u00fcdwesten von deutschland. gem\u00e4\u00df seiner verfassung hat es die staatsform einer parlamentarischen republik und ist ein teilsouver\u00e4ner gliedstaat der bundesrepublik deutschland. das land wurde 1952 durch zusammenschluss der kurzlebigen nachkriegsl\u00e4nder w\u00fcrttemberg-baden, (s\u00fcd-)baden und w\u00fcrttemberg-hohenzollern gegr\u00fcndet und befindet sich somit in der tradition der alten l\u00e4nder baden und w\u00fcrttemberg mit einschluss der hohenzollernschen lande. baden-w\u00fcrttemberg ist naturr\u00e4umlich gepr\u00e4gt von seinen anteilen an der oberrheinischen tiefebene und mittelgebirgen wie dem schwarzwald, dem s\u00fcdwestdeutschen schichtstufenland mit der schw\u00e4bischen alb und dem alpenvorland n\u00f6rdlich des bodensees. sowohl nach einwohnerzahl als auch bez\u00fcglich der fl\u00e4che steht baden-w\u00fcrttemberg an dritter stelle der deutschen l\u00e4nder. bev\u00f6lkerungsreichste stadt baden-w\u00fcrttembergs ist die landeshauptstadt stuttgart, gefolgt von mannheim und karlsruhe. weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind freiburg im breisgau, heidelberg, ulm, heilbronn, pforzheim und reutlingen.\nbaden-w\u00fcrttemberg ist das deutsche land mit den h\u00f6chsten exporten (2021), der zweitniedrigsten arbeitslosenquote (juli 2023), dem vierth\u00f6chsten bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf (2022) sowie den meisten angemeldeten patenten pro kopf (2021) und den absolut und relativ h\u00f6chsten forschungs- und entwicklungsausgaben (2019). die durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2018/20 bei 79,9 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 84,2 jahren f\u00fcr frauen, womit beide unter den deutschen bundesl\u00e4ndern jeweils den ersten rang belegen.\n\n\n== geographie ==\nim s\u00fcden grenzt baden-w\u00fcrttemberg mit dem klettgau und dem hotzenwald an den hochrhein, im hegau und linzgau an den bodensee und im westen mit dem breisgau und dem markgr\u00e4flerland an den oberrhein. im norden zieht sich die landesgrenze \u00fcber odenwald und tauberland, im osten \u00fcber frankenh\u00f6he und ries, entlang von donau und iller sowie durch das westliche allg\u00e4u.\nbenachbarte deutsche l\u00e4nder sind im osten und nordosten bayern, im norden hessen und im nordwesten rheinland-pfalz. im westen grenzt baden-w\u00fcrttemberg an die els\u00e4ssischen d\u00e9partements bas-rhin und haut-rhin in der franz\u00f6sischen region grand est. die schweizer grenze im s\u00fcden wird von den kantonen basel-stadt, basel-landschaft, aargau, z\u00fcrich, schaffhausen und thurgau gebildet. der kanton st. gallen ist nur \u00fcber den bodensee verbunden. \u00fcber den bodensee ist baden-w\u00fcrttemberg au\u00dferdem mit dem \u00f6sterreichischen bundesland vorarlberg verbunden. mit diesem teilt es \u2013 weil dort ebenfalls alemannischer dialekt gesprochen wird \u2013 den manchmal umgangssprachlich verwendeten beinamen l\u00e4ndle respektive alemannisch l\u00e4ndli.\nder geographische mittelpunkt baden-w\u00fcrttembergs bei 48\u00b0 32\u2032 15,9\u2033 n, 9\u00b0 2\u2032 28,21\u2033 o wird von einem denkmal in einem waldst\u00fcck auf der gemarkung von t\u00fcbingen markiert. es handelt sich dabei um den schwerpunkt der landesfl\u00e4che.\nim gegensatz dazu wurde die mitte von baden-w\u00fcrttemberg aus den extremwerten (n\u00f6rdlichster, s\u00fcdlichster, \u00f6stlichster und westlichster landpunkt) ermittelt. das mittel aus der geographischen breite des n\u00f6rdlichsten und s\u00fcdlichsten punktes und das mittel aus der geographischen l\u00e4nge des \u00f6stlichsten und westlichsten punktes im bezugssystem wgs84 errechnet sich zu 48\u00b0 39\u2032 43\u2033 n, 9\u00b0 0\u2032 14\u2033 o. diese vier extremkoordinaten baden-w\u00fcrttembergs sind: im norden 49\u00b0 47\u2032 28,67\u2033 n, 9\u00b0 38\u2032 55,59\u2033 o in der stadt wertheim, im s\u00fcden 47\u00b0 31\u2032 57\u2033 n, 7\u00b0 41\u2032 32\u2033 o in der gemeinde grenzach-wyhlen, im westen 47\u00b0 41\u2032 52\u2033 n, 7\u00b0 30\u2032 42\u2033 o in der gemeinde efringen-kirchen und im osten 48\u00b0 41\u2032 18\u2033 n, 10\u00b0 29\u2032 45\u2033 o in der gemeinde dischingen. die mitte von baden-w\u00fcrttemberg befindet sich 14,3 km n\u00f6rdlich vom t\u00fcbinger schwerpunkt in b\u00f6blingen in einem kleinen waldst\u00fcck, dem h\u00f6rnleswald, an der t\u00fcbinger stra\u00dfe von b\u00f6blingen nach holzgerlingen und ist mit einem steinpfeiler markiert.\ndie h\u00f6chste erhebung des landes ist der feldberg im schwarzwald mit 1493 m \u00fc. nhn. der tiefste punkt liegt im mannheimer naturschutzgebiet ballauf-wilhelmsw\u00f6rth am rheinufer und an der grenze zu hessen auf 87 m \u00fc. nhn.\n\n\n=== naturr\u00e4umliche gliederung und geologie ===\ninnerhalb baden-w\u00fcrttembergs werden nach geologischen und geomorphologischen kriterien f\u00fcnf gro\u00dfr\u00e4ume unterschieden:\ndie oberrheinische tiefebene ist ein mit sedimenten gef\u00fcllter grabenbruch. dazu z\u00e4hlt auch die vorbergzone zwischen der ebene und dem schwarzwald. in der tiefebene finden sich diverse salzlagerst\u00e4tten, heilquellen und einige heute erloschene vulkane wie z. b. der kaiserstuhl.\ndie randgebirge schwarzwald und odenwald bestehen aus granit, gneis und buntsandstein. ihre nord-s\u00fcd-ausrichtung macht sie zu regenf\u00e4ngern, deren westliche gew\u00e4sser viel wasser f\u00fchren und sich vergleichsweise tief eingeschnitten haben. der im s\u00fcdschwarzwald gelegene feldberg ist mit 1493 m \u00fc. nhn der h\u00f6chste berg in den deutschen mittelgebirgen.\ndas s\u00fcdwestdeutsche schichtstufenland besteht aus weiten, h\u00fcgeligen landterrassen, die durch mehrere gesteinsstufen voneinander abgegrenzt sind. sie bestehen nach s\u00fcdosten hin aus immer j\u00fcngeren gesteinsschichten, wobei wechselweise harte und weiche schichten \u00fcbereinandergelagert sind. teilr\u00e4ume sind die neckar- und tauber-g\u00e4uplatten (baar, das obere g\u00e4u, stromberg, kraichgau, hohenloher ebene), das keuperbergland (kleiner heuberg, rammert, sch\u00f6nbuch, glemswald, strom- und heuchelberg, schurwald, schw\u00e4bisch-fr\u00e4nkische waldberge) und das albvorland. zum s\u00fcdwestdeutschen schichtstufenland z\u00e4hlen auch der randen und seine ausl\u00e4ufer im klettgau.\ndie schw\u00e4bische alb ist als geschlossenes mittelgebirge ein gew\u00e4sserarmes karstgebiet. sie ist von typischen karstformen (z. b. dolinen) und zahlreichen kleinen vulkanischen formen durchzogen. am \u00f6stlichen rand liegt der meteoritenkrater von n\u00f6rdlingen (n\u00f6rdlinger ries).\ndas alpenvorland, zu dem oberschwaben und das w\u00fcrttembergische allg\u00e4u geh\u00f6ren, ist ein flachwelliges h\u00fcgelland, in dem der bodensee und einstige vulkanische berge im hegau liegen. die starke pr\u00e4gung durch eiszeitliche vorg\u00e4nge zeigt sich in zahlreichen typischen landschaftsformen wie mor\u00e4nen, seen und mooren.\n\n\n=== klima ===\n\nbaden-w\u00fcrttemberg liegt in einem \u00fcbergangsgebiet zwischen seeklima im westen und kontinentalklima im osten. das bewirkt, dass abwechselnd ozeanische und kontinentale klimaeinfl\u00fcsse wirksam werden. aufgrund der vorherrschenden westwinde \u00fcberwiegen die ozeanischen klimaeinfl\u00fcsse, wobei diese in den \u00f6stlichen landesteilen abnehmen. die vielgestaltigkeit der oberfl\u00e4chenformen, also das nebeneinander hoher bergl\u00e4nder und abgeschirmter beckenr\u00e4ume, f\u00fchrt zu deutlichen klimatischen unterschieden schon auf kurzen entfernungen.\n\n\n==== temperaturen ====\ndurch die s\u00fcdliche lage ist baden-w\u00fcrttemberg gegen\u00fcber anderen l\u00e4ndern hinsichtlich der temperaturen beg\u00fcnstigt. das oberrheinische tiefland weist jahresmitteltemperaturen von 10 \u00b0c auf und geh\u00f6rt damit zu den w\u00e4rmsten gebieten deutschlands. klimatisch beg\u00fcnstigt sind auch der kraichgau, das neckartal n\u00f6rdlich von stuttgart, das bodenseegebiet, das hochrheingebiet und das taubertal. mit der h\u00f6he sinkt die durchschnittstemperatur, und der s\u00fcdschwarzwald ist mit durchschnittlich 4 \u00b0c eines der k\u00e4ltesten gebiete deutschlands. eine ausnahme von dieser regel ist die im winter vorkommende inversionswetterlage, bei der h\u00f6here lagen w\u00e4rmer sind als tiefer gelegene, weil bei windstillem hochdruckwetter die von den h\u00f6hen abflie\u00dfende kaltluft sich in beckenr\u00e4umen sammelt. extreme k\u00e4ltewerte lassen sich deshalb auf der baar beobachten. hier kann es im winter zu temperaturen von unter \u221230 \u00b0c kommen.\n\n\n==== niederschlag ====\ndie mit dem westwind herantransportierten luftmassen stauen sich vor allem an schwarzwald und odenwald, daneben auch an der schw\u00e4bischen alb, den h\u00f6heren lagen der keuperwaldberge und den voralpen. deshalb f\u00e4llt auf der luvseite reichlich niederschlag (\u00fcber 1000 mm pro jahr, im s\u00fcdschwarzwald stellenweise \u00fcber 2000 mm). auf der leeseite im regenschatten f\u00e4llt wesentlich weniger niederschlag. hier gibt es ausgepr\u00e4gte trockengebiete: im n\u00f6rdlichen oberrheinischen tiefland, der freiburger bucht (leeseite der vogesen) und dem taubergrund fallen etwa 600 mm, im mittleren neckarraum und der donauniederung bei ulm etwa 700 mm pro jahr.\n\n\n==== folgen der globalen erw\u00e4rmung ====\n\nim auftrag der baden-w\u00fcrttembergischen landesregierung wurden seit ende der 1990er jahre mehrere studien zu den regionalen folgen der globalen erw\u00e4rmung durchgef\u00fchrt. laut einer zusammenfassung dieser ergebnisse aus dem jahr 2012 stieg die jahresdurchschnittstemperatur in baden-w\u00fcrttemberg im zeitraum 1906 bis 2005 um 1,0 \u00b0c an (weltweit 0,7 \u00b0c), von durchschnittlich 8 \u00b0c auf 9 \u00b0c. der gr\u00f6\u00dfte anstieg erfolgte dabei in den letzten 30 jahren. die anzahl der h\u00f6chstniederschl\u00e4ge im winter und die zahl der hochwasserereignisse haben in diesem zeitraum um 35 prozent zugenommen, die anzahl der tage mit schneedecke in tiefer gelegenen regionen haben um 30 bis 40 prozent abgenommen. von 1953 bis 2009 nahm die anzahl der eistage (h\u00f6chsttemperatur unter 0 \u00b0c) in stuttgart von 25 auf 15 ab, die anzahl der sommertage (h\u00f6chsttemperatur mindestens 25 \u00b0c) dagegen erh\u00f6hte sich von 25 auf 45 (vgl. auch hitzewelle 2003). die wahrscheinlichkeit einer ausgepr\u00e4gt trockenen vegetationsperiode im sommer hat sich seit 1985 versechsfacht. klimamodelle prognostizieren eine weiterf\u00fchrung dieser trends. im juli 2013 wurde ein klimaschutzgesetz f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg verabschiedet.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\naufgrund der bergigen topographie spielten und spielen die fl\u00fcsse und ihre t\u00e4ler eine erhebliche rolle f\u00fcr besiedlung, verkehrswesen und geschichte des landes. die europ\u00e4ische hauptwasserscheide zwischen rhein und donau hat im hochschwarzwald ihre westlichste ausbuchtung und verl\u00e4uft \u00fcber die baar im norden entlang der schw\u00e4bischen alb, im s\u00fcden durch das alpenvorland. das einzugsgebiet des rhein-zuflusses neckar nimmt mit etwa 14.000 km\u00b2 fast zwei f\u00fcnftel der landesfl\u00e4che ein.der rhein ist der wasserreichste fluss des landes. mit ihm ist baden-w\u00fcrttemberg an eine der bedeutendsten wasserstra\u00dfen der welt angeschlossen. sein einzugsgebiet (ohne neckar) im land ist etwa 11.000 km\u00b2 gro\u00df. im 19. jahrhundert wurde der oberrhein ausgehend von den pl\u00e4nen des badischen ingenieurs tulla begradigt. er bildet mit wenigen ausnahmen die westliche landesgrenze zu frankreich und zu rheinland-pfalz. hochrhein, seerhein und bodensee bilden den gr\u00f6\u00dften teil der s\u00fcdlichen landesgrenze zur schweiz.\n\nder neckar entspringt am ostrand des schwarzwalds bei villingen-schwenningen und durchflie\u00dft das zentrum des landes, bis er im nordwesten in mannheim in den rhein m\u00fcndet. er wird durch zahlreiche schleusen reguliert und dient als verkehrsweg f\u00fcr die industriereiche landesmitte.\ndie donau entsteht bei donaueschingen aus den vom schwarzwald kommenden quellfl\u00fcssen brigach und breg und flie\u00dft etwa ostnord\u00f6stlich, wobei sie die schw\u00e4bische alb nach s\u00fcden und oberschwaben nach norden begrenzt und hinter ulm nach bayern flie\u00dft. sie entw\u00e4ssert etwa 9400 km\u00b2 und damit mehr als ein viertel des landes.w\u00e4hrend der rhein das land bei mannheim auf einer h\u00f6he von etwa 90 m \u00fc. nhn verl\u00e4sst, liegt die donau an der bayerischen grenze bei ulm noch \u00fcber 460 m \u00fc. nhn hoch. die zum rhein entw\u00e4ssernden fl\u00fcsse haben daher eine gr\u00f6\u00dfere erosionskraft und vergr\u00f6\u00dfern ihr einzugsgebiet langfristig auf kosten der donau.unter den \u00fcbrigen fl\u00fcssen sind die l\u00e4ngsten die zwillingsfl\u00fcsse kocher und jagst, die den nordosten des landes durchflie\u00dfen und in den neckar m\u00fcnden. ganz im nordosten flie\u00dft die tauber. hier grenzt das landesgebiet an den main.\nmit dem bodensee hat das land anteil am zweitgr\u00f6\u00dften alpenrandsee. \u00fcber die bodensee-wasserversorgung erhalten mehrere millionen einwohner vor allem im mittleren neckarraum ihr trinkwasser.\n\n\n=== schutzgebiete ===\n\nder 2014 gegr\u00fcndete nationalpark schwarzwald ist der erste nationalpark in baden-w\u00fcrttemberg. die gr\u00f6\u00dften der mehr als 1000 naturschutzgebiete des landes sind die eiszeitlich \u00fcberpr\u00e4gten gebiete feldberg und gletscherkessel pr\u00e4g im hochschwarzwald, das hochmoorgebiet wurzacher ried im ebenfalls glazial gepr\u00e4gten alpenvorland und das auengebiet taubergie\u00dfen am oberrhein. etwa 22,8 prozent der landesfl\u00e4che sind als landschaftsschutzgebiete ausgewiesen. sieben naturparke nehmen zusammen ein drittel der fl\u00e4che baden-w\u00fcrttembergs ein. die biosph\u00e4rengebiete schw\u00e4bische alb und schwarzwald sind als biosph\u00e4renreservate der unesco anerkannt.\n\n\n=== fl\u00e4chenaufteilung ===\n\nnach daten des statistischen landesamtes, stand 2017.mitte 2023 wurde in bad s\u00e4ckingen die grenze zwischen baden-w\u00fcrttemberg und der schweiz aufgrund der sanierung einer holzbr\u00fccke neu vermessen und im einvernehmen um acht meter zugunsten baden-w\u00fcrttembergs verschoben. somit hat sich die fl\u00e4che des landes entsprechend vergr\u00f6\u00dfert.\n\n\n=== verdichtungsr\u00e4ume ===\nbaden-w\u00fcrttemberg liegt innerhalb des als blaue banane bezeichneten, von london nach norditalien verlaufenden europ\u00e4ischen agglomerationsbandes. der g\u00fcltige landesentwicklungsplan aus dem jahr 2002 unterscheidet zwischen den raumkategorien \u201everdichtungsr\u00e4ume\u201c, \u201erandzonen der verdichtungsr\u00e4ume\u201c und \u201el\u00e4ndlicher raum\u201c, wobei letzterer eigene verdichtungsbereiche enth\u00e4lt. au\u00dfer dem gr\u00f6\u00dften und zentralen raum stuttgart liegen die sieben verdichtungsr\u00e4ume in grenz\u00fcberschreitenden gunstr\u00e4umen entlang der peripherie des landes. die meisten sind als teil europ\u00e4ischer metropolregionen ausgewiesen:\n\nder verdichtungsraum stuttgart mit ca. 2,7 millionen einwohnern einschlie\u00dflich der r\u00e4ume um heilbronn und um reutlingen/t\u00fcbingen; siehe auch metropolregion stuttgart mit ca. 5,2 millionen einwohnern\nder baden-w\u00fcrttembergische teil des grenz\u00fcberschreitenden verdichtungsraums rhein-neckar, siehe auch metropolregion rhein-neckar\nder verdichtungsraum karlsruhe/pforzheim\nder verdichtungsraum freiburg\nder verdichtungsraum l\u00f6rrach/weil als baden-w\u00fcrttembergischer teil des grenz\u00fcberschreitenden verdichtungsraums um basel, siehe metropolregion basel\nder baden-w\u00fcrttembergische teil des grenz\u00fcberschreitenden verdichtungsraums ulm/neu-ulm\nder bodenseeraum mit besonderer struktureller pr\u00e4gungder oberrheinraum von karlsruhe \u00fcber offenburg und freiburg bis l\u00f6rrach/weil am rhein ist teil der 2010 mit den angrenzenden s\u00fcdpf\u00e4lzischen, franz\u00f6sischen und schweizer regionen gebildeten trinationalen metropolregion oberrhein.\ndie f\u00fcnf verdichtungsbereiche im l\u00e4ndlichen raum sind:\nder verdichtungsbereich schw\u00e4bisch hall/crailsheim\nder verdichtungsbereich aalen/heidenheim/ellwangen\nder verdichtungsbereich offenburg/lahr/kehl\nder verdichtungsbereich villingen-schwenningen/tuttlingen/rottweil\nder verdichtungsbereich albstadt/balingen/hechingen\n\n\n=== gro\u00dfst\u00e4dte ===\nneun st\u00e4dte im land haben mindestens 100.000 einwohner und gelten als gro\u00dfst\u00e4dte.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\n\ndas gebiet des heutigen baden-w\u00fcrttemberg war nachweislich bereits vor mindestens einer halben million jahren von vertretern der gattung homo besiedelt. der bei mauer gefundene unterkiefer von mauer und der bei steinheim an der murr entdeckte homo steinheimensis, die heute beide zur hominini-art homo heidelbergensis eingeordnet werden, z\u00e4hlen mit einem alter von rund 500.000 beziehungsweise 250.000 jahren zu den \u00e4ltesten funden der gattung homo in europa \u00fcberhaupt.\nbedeutende pal\u00e4olithische nachweise kulturellen lebens in baden-w\u00fcrttemberg reichen circa 35.000 bis 40.000 jahre zur\u00fcck. so alt sind die funde der \u00e4ltesten bekannten musikinstrumente der menschheit (eine elfenbeinfl\u00f6te, ausgegraben 1979 im gei\u00dfenkl\u00f6sterle) und kunstwerke (l\u00f6wenmensch), die in h\u00f6hlen der schw\u00e4bischen alb entdeckt wurden, vor allem in denen des lonetals. die wichtigsten dieser h\u00f6hlen sind die sogenannten h\u00f6hlen der \u00e4ltesten eiszeitkunst.\nvor allem aus dem neolithikum finden sich zahlreiche belege von siedlungen und bestattungen von der fr\u00fchesten zeit an, die ab der bandkeramik auf die unterschiedlichsten kulturkomplexe zur\u00fcckgehen und eine ununterbrochene linie bis zum beginn der bronzezeit und bis zur eisenzeit repr\u00e4sentieren. bei kleinkems in s\u00fcdbaden befindet sich das \u00e4lteste deutsche jaspisbergwerk aus der jungsteinzeit.\nin der hallstattzeit besiedelten die kelten gro\u00dfe teile des landes. dies ist durch die zahlreichen h\u00fcgelgr\u00e4ber belegt, deren bekanntestes das grab des keltenf\u00fcrsten von hochdorf ist, und durch hallstattzeitliche siedlungen wie der heuneburg oder dem m\u00fcnsterh\u00fcgel von breisach.\n\n\n=== antike ===\nseit caesars gallischem krieg 55 v. chr. bildete der rhein im norden die ostgrenze des r\u00f6mischen reiches. um 15 v. chr. \u00fcberschritten die r\u00f6mer unter tiberius die alpen. die neu gegr\u00fcndete provinz raetia erstreckte sich bis an die donau und umfasste damit auch das heutige oberschwaben.\nder landweg zwischen mainz und augsburg war strategisch sehr wichtig. um diesen zu verk\u00fcrzen, bauten die r\u00f6mer um 73/74 n. chr. eine stra\u00dfe durch das kinzigtal im mittleren schwarzwald; zum schutz dieser stra\u00dfe gr\u00fcndeten sie rottweil. weitere gr\u00fcndungen dieser zeit sind ladenburg, bad wimpfen, rottenburg am neckar, heidelberg und baden-baden; eine siedlungskontinuit\u00e4t ist jedoch nur f\u00fcr baden-baden, ladenburg und rottweil wahrscheinlich. die sp\u00e4ter gebaute stra\u00dfe \u00fcber bad cannstatt verk\u00fcrzte den weg zwischen mainz und augsburg noch weiter. die landnahme in s\u00fcdwestdeutschland sicherten die r\u00f6mer durch feldz\u00fcge im heutigen hessen ab. um 85 n. chr. gr\u00fcndete kaiser domitian die provinz germania superior (obergermanien).\ndie grenze des r\u00f6mischen reiches verlief von ungef\u00e4hr 98\u2013159 n. chr. entlang des neckar-odenwald-limes, sp\u00e4ter entlang des obergermanisch-r\u00e4tischen limes. den vom limes umschlossenen teil des gebietes rechts des rheines und links der donau bezeichneten die r\u00f6mer als dekumatland. der nord\u00f6stliche teil des heutigen baden-w\u00fcrttemberg war nie teil des r\u00f6mischen reiches.\num 233 n. chr. pl\u00fcnderten alamannen das dekumatland; in der zeit der reichskrise des 3. jahrhunderts gaben die r\u00f6mer um 260 n. chr. nach erneuten \u00fcberf\u00e4llen die bisherige grenze auf und zogen sich hinter rhein, donau und iller, den donau-iller-rhein-limes, zur\u00fcck. sie hielten die rheingrenze noch bis zum rhein\u00fcbergang von 406.\n\n\n=== mittelalter ===\nim 5. jahrhundert kam das gebiet des herzogtums alemannien zum fr\u00e4nkischen reich. die nordgrenze alemanniens wurde nach s\u00fcden verschoben und deckte sich grob mit dem verlauf der heutigen alemannisch-fr\u00e4nkischen dialektgrenze. das n\u00f6rdliche drittel baden-w\u00fcrttembergs lag somit im direkten fr\u00e4nkischen einflussbereich (bist\u00fcmer mainz, speyer, worms, w\u00fcrzburg), die s\u00fcdlichen zwei drittel verblieben im alemannischen einflussbereich (bist\u00fcmer konstanz, augsburg, stra\u00dfburg). im 8. jahrhundert wurden grafschaften (gaue) als verwaltungseinheiten installiert. mit der neubildung der stammesherzogt\u00fcmer geh\u00f6rten die s\u00fcdlichen gebiete des heutigen bundeslandes bis zum ausgang des hochmittelalters zum herzogtum schwaben, die n\u00f6rdlichen gebiete befanden sich beim herzogtum franken.\nim hochmittelalter geh\u00f6rte das gebiet zu den zentralen landschaften des heiligen r\u00f6mischen reiches deutscher nation. es ist heimat zahlreicher aufstrebender adelsdynastien und lag im schnittpunkt einiger wichtiger fernhandelsrouten. der hochadel und die kl\u00f6ster lenkten einen intensiven landesausbau, in dessen verlauf die mittelgebirge erschlossen und zahlreiche st\u00e4dte gegr\u00fcndet wurden, und erweiterten so ihre machtbasis. wichtige familien waren neben den herzogsh\u00e4usern vor allem die fr\u00e4nkischen salier und die schw\u00e4bischen staufer, die sich zu ihrer zeit den kaiserthron erk\u00e4mpften. weitere wichtige adelsh\u00e4user waren die \u2013 urspr\u00fcnglich aus oberschwaben stammenden \u2013 welfen, die z\u00e4hringer und die habsburger und auch die unterschw\u00e4bischen hohenzollern.\nnach dem ende der stauferdynastie im 13. jahrhundert kam es zu einer bleibenden dezentralisierung des reiches. die ohnehin traditionell schwache zentralmacht von kaisern und k\u00f6nigen verlor zunehmend rechte und befugnisse an aufstrebende regionalm\u00e4chte. dieser langfristige trend wurde auch und gerade in s\u00fcdwestdeutschland sp\u00fcrbar. es kam zur territorialen zersplitterung in hunderte von kleinen grafschaften, reichsst\u00e4dten, geistlichen gebieten oder gar einzelnen ritterschaftlichen d\u00f6rfern.\n\ndie sich auf dem gebiet der alten stammesherzogt\u00fcmer franken und schwaben im hoch- und sp\u00e4tmittelalter entwickelnden territorien erwiesen sich zumeist als best\u00e4ndig und dominierten bis zu den umbruchsjahren 1803/1806. zu den bedeutendsten unter ihnen z\u00e4hlen:\n\ndie reichsst\u00e4dte ulm, biberach an der ri\u00df, esslingen, heilbronn, gm\u00fcnd, hall, rottweil, konstanz (bis 1548) und reutlingen\ndie weltlichen f\u00fcrstenstaaten w\u00fcrttemberg, vorder\u00f6sterreich, pfalz, baden, hohenlohe und f\u00fcrstenberg\ndie weltlichen herrschaftsgebiete der bist\u00fcmer konstanz, worms, speyer und stra\u00dfburg\ndie klosterstaaten st. blasien, zwiefalten, ochsenhausen und salemzur horizontalen diversifizierung trat die vertikale aufteilung von rechten an einem ort in verschiedene rechteinhaber. so konnten die zahlreichen finanziellen, wirtschaftlichen, milit\u00e4rischen und jurisdiktionalen rechte innerhalb eines dorfes in den h\u00e4nden mehrerer staaten, herren oder familien liegen.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\ndie fr\u00fche neuzeit war gepr\u00e4gt von der reformation und den expansionsbestrebungen der entstehenden fl\u00e4chenstaaten \u00f6sterreich, preu\u00dfen, frankreich und schweden. aus diesen resultierten konflikte wie der bauernkrieg, der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg und der pf\u00e4lzische erbfolgekrieg. im heutigen baden-w\u00fcrttemberg, das territorial au\u00dferordentlich stark zersplittert blieb, lag dabei einer der schwerpunkte der kampfhandlungen mit entsprechenden folgen f\u00fcr bev\u00f6lkerung und wirtschaft.\n\n\n==== reformation und bauernkrieg ====\ndas sp\u00e4tere baden war schauplatz der bundschuh-verschw\u00f6rungen. der aus untergrombach stammende jo\u00df fritz f\u00fchrte von 1501 bis 1517 im hochstift speyer und in vorder\u00f6sterreich insgesamt drei verschw\u00f6rungen an.\nbereits 1518 lernten junge s\u00fcdwestdeutsche gelehrte bei der heidelberger disputation martin luther und seine lehren kennen. der brettener philipp melanchthon folgte luther nach wittenberg und wurde zu einem der f\u00fchrenden k\u00f6pfe der lutherischen reformation. johannes brenz ging von heidelberg nach schw\u00e4bisch hall, f\u00fchrte dort die reformation ein und unterst\u00fctzte sp\u00e4ter herzog christoph von w\u00fcrttemberg beim aufbau der evangelischen landeskirche.\nder deutsche bauernkrieg hatte einen seiner schwerpunkte im deutschen s\u00fcdwesten. bereits 1524 versammelten sich in st\u00fchlingen, furtwangen und biberach mehrere tausend bauern.\nam ostersonntag 1525 st\u00fcrmten und besetzten schw\u00e4bische bauern die burg weinsberg und t\u00f6teten den grafen ludwig von helfenstein, der ein schwiegersohn kaiser maximilians i. war. diese weinsberger bluttat kostete die bauern viele sympathien. in der folge zogen sie unter anderem in stuttgart ein und zerst\u00f6rten zahlreiche burgen und kl\u00f6ster, darunter die burg hohenstaufen, das kloster lorch und das kloster murrhardt. am 24. april 1525 \u00fcbertrugen die aufst\u00e4ndischen dem hauptmann g\u00f6tz von berlichingen die milit\u00e4rische f\u00fchrung. am 23. mai 1525 nahmen s\u00fcdbadische bauern freiburg ein.\nder bauernaufstand wurde durch ein s\u00f6ldnerheer, das im auftrag des schw\u00e4bischen bundes unter der f\u00fchrung von georg truchsess von waldburg-zeil k\u00e4mpfte, noch im sommer 1525 brutal niedergeschlagen. man sch\u00e4tzt, dass dabei ca. 100.000 aufst\u00e4ndische zu tode kamen.\nbesonders in den s\u00fcdwestdeutschen reichsst\u00e4dten verbreitete sich die reformation schnell. der protestation zu speyer geh\u00f6rten 1529 f\u00fcnf reichsst\u00e4dte aus dem heutigen baden-w\u00fcrttemberg an. als markgraf philipp von baden 1533 kinderlos starb, wurde die markgrafschaft unter seinen br\u00fcdern ernst und bernhard iii. in das protestantische baden-durlach und das katholische baden-baden aufgeteilt. herzog ulrich von w\u00fcrttemberg f\u00fchrte die reformation ein, als er 1534 durch die siegreiche schlacht bei lauffen nach f\u00fcnfzehnj\u00e4hriger habsburgischer zwangsverwaltung wieder auf den stuttgarter thron zur\u00fcckkehrte.\nin der kurpfalz f\u00fchrte kurf\u00fcrst ottheinrich 1557 die reformation lutherischer pr\u00e4gung ein. unter seinem nachfolger friedrich iii., der 1563 den heidelberger katechismus ausarbeiten lie\u00df, wurde die kurpfalz calvinistisch.\n\n\n==== drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg ====\nhauptschaupl\u00e4tze des drei\u00dfigj\u00e4hrigen kriegs im deutschen s\u00fcdwesten waren die kurpfalz und vorder\u00f6sterreich, aber auch die \u00fcbrigen gebiete wurden durch pl\u00fcnderungen und mundraub der durchziehenden und lagernden heere schwer getroffen.\nnach der schlacht am wei\u00dfen berg verlagerte sich der b\u00f6hmisch-pf\u00e4lzische krieg in die kurpfalz. die vereinigten heere der grafen peter von mansfeld und georg friedrich von baden-durlach besiegten tilly 1622 bei mingolsheim. wenig sp\u00e4ter unterlag der von mansfeld getrennte markgraf von baden tilly in der schlacht bei wimpfen.\nw\u00e4hrend sich die kriegsereignisse danach nach norden verlagerten, blieb die kurpfalz von den spaniern links des rheines und den bayern rechts des rheines besetzt. 1632 wurden beide durch die schweden unter k\u00f6nig gustav adolf vertrieben. 1634 eroberten die schweden die festung philippsburg und zogen noch im selben jahr bis an den hochrhein. nach der schlacht bei n\u00f6rdlingen floh herzog eberhard iii. ins exil nach stra\u00dfburg. die siegreichen kaiserlichen und spanischen truppen besetzten das territorium w\u00fcrttembergs und es kam in diesen evangelischen landstrichen zu verheerenden \u00fcbergriffen, pl\u00fcnderungen und brandschatzungen. 1635 eroberte johann von werth philippsburg und heidelberg zur\u00fcck, bayern besetzte erneut die kurpfalz.\n1638 feierten die protestantisch-schwedischen verb\u00e4nde unter bernhard von sachsen-weimar in vorder\u00f6sterreich bei der schlacht bei rheinfelden, in breisach und in freiburg erfolge. 1643/44 schlug das schlachtengl\u00fcck in schlachten bei tuttlingen und freiburg zugunsten der kaiserlich-katholischen truppen um. die k\u00e4mpfe im s\u00fcdwesten dauerten noch bis kriegsende an.\nim jahre 1647 unterzeichneten bayern, schweden und frankreich in ulm ein waffenstillstandsabkommen, in dessen folge sich die in bayern eingefallenen schwedischen und franz\u00f6sischen truppen nach oberschwaben und w\u00fcrttemberg zur\u00fcckzogen. im westf\u00e4lischen frieden 1648 erhielt karl i. ludwig die pfalz sowie die 1623 im regensburger reichstag verlorene kurw\u00fcrde zur\u00fcck und breisach wurde franz\u00f6sisch.\nals folge des drei\u00dfigj\u00e4hrigen kriegs war die bev\u00f6lkerung um mehr als die h\u00e4lfte, regional um zwei drittel, zur\u00fcckgegangen, der viehbestand war fast v\u00f6llig vernichtet, ein drittel des nutzlandes lag brach. die region brauchte lange, um sich davon zu erholen.\n\n\n==== zeitalter des absolutismus ====\n\u2192 hauptartikel f\u00fcr die zeit von 1693\u20131733 in w\u00fcrttemberg: eberhard ludwignach dem ende des holl\u00e4ndischen kriegs 1679 annektierte frankreich freiburg im breisgau. die vorder\u00f6sterreichische regierung verlegte w\u00e4hrend der franz\u00f6sischen herrschaft \u00fcber freiburg ihren sitz nach waldshut.\nim pf\u00e4lzischen erbfolgekrieg verw\u00fcsteten franz\u00f6sische truppen unter der f\u00fchrung von general ez\u00e9chiel de m\u00e9lac den nordwestlichen teil des heutigen baden-w\u00fcrttembergs. vor allem in den jahren 1689 und 1693 lie\u00df m\u00e9lac jeweils auf dem r\u00fcckzug systematisch verteidigungsanlagen sprengen und fl\u00e4chendeckend d\u00f6rfer und st\u00e4dte in brand setzen, dabei wurden unter anderem die residenzst\u00e4dte heidelberg mitsamt dem schloss, durlach und baden zerst\u00f6rt, aber auch mannheim, bretten, pforzheim oder marbach. nach kriegsende musste frankreich freiburg und breisach am rhein an \u00f6sterreich zur\u00fcckgeben.\nin der folge zogen mehrere der landes- und kirchenf\u00fcrsten aus den alten residenzst\u00e4dten aus und errichteten neue barockresidenzen nach dem vorbild von versailles. so entstanden barocke planst\u00e4dte mit gro\u00dfen schl\u00f6ssern in karlsruhe, ludwigsburg und rastatt, die kurpf\u00e4lzische residenz schloss mannheim und sommerresidenz schloss schwetzingen sowie schloss bruchsal als sitz des hochstifts speyer.\nvon 1703 bis 1713 war die oberrheinebene zwischen freiburg und heidelberg im spanischen erbfolgekrieg aufmarschgebiet der kaiserlichen truppen und mehrfach schauplatz von k\u00e4mpfen zwischen diesen und denen frankreichs.\nim \u00f6sterreichischen erbfolgekrieg belagerten und eroberten franz\u00f6sische truppen unter dem pers\u00f6nlichen kommando ludwigs xv. 1744 freiburg.\n1782 wurde in den vorder\u00f6sterreichischen gebieten, d. h. in gro\u00dfen teilen des s\u00fcdlichen heutigen landesteils, die leibeigenschaft im zuge der reformen kaiser josephs ii. abgeschafft.\n\n\n=== 1806 bis 1918 ===\nhatten zu beginn des 19. jahrhunderts noch etwa 300 staaten im gebiet des heutigen baden-w\u00fcrttembergs territoriale rechte inne, so reduzierte sich deren zahl nach der aufl\u00f6sung des alten reiches auf vier. vor allem das k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg und das gro\u00dfherzogtum baden geh\u00f6rten zu den gewinnern der koalitionskriege. die beiden f\u00fcrstent\u00fcmer hohenzollern-sigmaringen und hohenzollern-hechingen \u00fcberlebten aufgrund besonderer beziehungen zu napoleon die mediatisierung. zudem war die stadt wimpfen eine hessische exklave.\n\n1849 wurde die badische revolution durch preu\u00dfische interventionstruppen niedergeschlagen, die badische armee aufgel\u00f6st und unter preu\u00dfischer f\u00fchrung neu aufgebaut. 1850 wurden die beiden hohenzollerischen staaten zur preu\u00dfischen provinz hohenzollernsche lande. im deutschen krieg 1866 standen baden und w\u00fcrttemberg auf der seite \u00f6sterreichs und mussten nach kriegsende eine entsch\u00e4digung an das siegreiche preu\u00dfen zahlen und milit\u00e4rische geheimvertr\u00e4ge mit dem norddeutschen bund schlie\u00dfen. dies f\u00fchrte 1870 zum eintritt dieser staaten in den deutsch-franz\u00f6sischen krieg. infolge des kriegs schlossen sich baden und w\u00fcrttemberg dem neu gegr\u00fcndeten und von preu\u00dfen angef\u00fchrten deutschen kaiserreich an.\n\n\n=== 1918 bis 1933 ===\n1919 gaben sich die republik baden und der volksstaat w\u00fcrttemberg demokratische verfassungen.\n\n\n=== zeit des nationalsozialismus ===\n\n\n==== machtergreifung und terror ====\n1933 wurden die selbst\u00e4ndigen landesregierungen mittels gleichschaltungsgesetzen zu gunsten nationalsozialistischer gauleiter und reichsstatthalter entmachtet. die machtergreifung wurde von terror gegen die politischen gegner begleitet und unterst\u00fctzt.\nin baden ernannte sich gauleiter robert wagner am 11. m\u00e4rz 1933 selbst zum staatspr\u00e4sidenten. diese selbsternennung legalisierte reichspr\u00e4sident hindenburg am 5. mai 1933 nachtr\u00e4glich durch wagners ernennung zum reichsstatthalter. das amt des badischen ministerpr\u00e4sidenten \u00fcbernahm walter k\u00f6hler. der w\u00fcrttembergische landtag w\u00e4hlte am 15. m\u00e4rz 1933 wilhelm murr mit den stimmen der nsdap, dnvp und des bauernbundes zum staatspr\u00e4sidenten. am 6. mai 1933 wurde er zum reichsstatthalter ernannt, w\u00e4hrend das amt des ministerpr\u00e4sidenten auf christian mergenthaler \u00fcberging. diese dualit\u00e4t in der machtaus\u00fcbung blieb bis kriegsende erhalten.\ndie regimegegner, vor allem kommunisten und sozialdemokraten, wurden ab m\u00e4rz 1933 in einer verhaftungswelle der gestapo in \u201eschutzhaft\u201c genommen und in den lagern kislau (bei bad sch\u00f6nborn), ankenbuck (bei villingen) und heuberg (bei stetten am kalten markt) interniert. regimekritische frauen wurden im frauengef\u00e4ngnis gotteszell festgehalten. die badische spd-f\u00fchrung wurde am 16. mai 1933 von karlsruhe nach kislau verschleppt, wobei der abtransport \u00f6ffentlich inszeniert wurde.\nnach der umbildung der landtage gem\u00e4\u00df dem ergebnis der reichstagswahl vom 5. m\u00e4rz 1933 beschlossen die landtage am 8. juni 1933 in w\u00fcrttemberg bzw. am 9. juni 1933 in baden landeserm\u00e4chtigungsgesetze. an den abstimmungen durften sich die abgeordneten der inzwischen verbotenen kpd nicht mehr beteiligen. die spd-abgeordneten enthielten sich in w\u00fcrttemberg der stimme, w\u00e4hrend die f\u00fcnf verbliebenen in baden offen mit \u201enein\u201c stimmten. alle anderen abgeordneten \u2013 in w\u00fcrttemberg waren dies zentrum, dnvp, bauernbund, csvd und nsdap \u2013 stimmten der selbstentmachtung zu.\ndas lager heuberg wurde ende 1933 wegen \u00fcberf\u00fcllung geschlossen. die insassen wurden auf das fort oberer kuhberg in ulm verlegt. mitglieder von gestapo, ss und sa ermordeten den f\u00fchrenden badischen sozialdemokraten ludwig marum am 29. m\u00e4rz 1934 in kislau. 1936 meldete die gestapo, sie habe die \u201eillegalen\u201c strukturen von spd und kpd zerschlagen.\n\n\n==== verfolgung der juden und anderer minderheiten ====\ndem massenmord der nationalsozialisten an der deutschen zivilbev\u00f6lkerung fielen in baden und w\u00fcrttemberg ca. 12.000 juden, eine gro\u00dfe zahl von angeh\u00f6rigen der roma-minderheit, 10.000 kranke sowie eine unbekannte anzahl von regimegegnern zum opfer.\nbis 1939 waren zwei drittel der ca. 35.000 juden, die 1933 in baden und w\u00fcrttemberg gelebt hatten, ausgewandert. am 22. oktober 1940 leiteten der badische gauleiter robert wagner und josef b\u00fcrckel, gauleiter der westmark, die \u201ewagner-b\u00fcrckel-aktion\u201c, bei der noch vor dem eigentlichen holocaust ca. 6000 badische juden in das lager gurs verschleppt wurden. von dort aus wurden die meisten von ihnen in deutsche vernichtungslager in osteuropa gebracht und dort ermordet. die w\u00fcrttembergischen juden wurden ab november 1941 in mehreren direktz\u00fcgen zu je ca. 1000 personen nach riga, izbica, auschwitz und theresienstadt deportiert, wo sie umgebracht wurden.\nin der t\u00f6tungsanstalt grafeneck bei gomadingen ermordeten die machthaber im rahmen der aktion t4 mehr als 10.000 patienten psychiatrischer kliniken in einer gaskammer. roma, und unter ihnen viele sinti, wurden z. t. in lokalen \u201ezigeunerlagern\u201c interniert, zum beispiel im zigeunerzwangslager in ravensburg, und 1940 nach polen und 1943 in das vernichtungslager auschwitz-birkenau verschleppt. zahlreiche insassen baden-w\u00fcrttembergischer konzentrationslager starben bei der zwangsarbeit. beispielsweise kostete im kz bisingen bei hechingen der versuch, schiefer\u00f6l zu gewinnen, 1000 menschen das leben. andere h\u00e4ftlinge kamen auf den sogenannten todesm\u00e4rschen, mit denen die machthaber kurz vor kriegsende die konzentrationslager angesichts der anr\u00fcckenden amerikanischen truppen r\u00e4umen wollten, ums leben.\n\n\n==== widerstand ====\nmit dem in stuttgart aufgewachsenen graf von stauffenberg, den geschwistern scholl, die ihre kindheit in forchtenberg, ludwigsburg und ulm verbracht haben, sowie dem hitler-attent\u00e4ter georg elser, der auf der ostalb und in konstanz lebte, haben vier der bekanntesten deutschen widerstandsk\u00e4mpfer ihre wurzeln im s\u00fcdwesten.\nweitere beispiele sind die freiburgerin gertrud luckner, die juden bei der ausreise unterst\u00fctzte, 1943 verhaftet wurde und das kz ravensbr\u00fcck \u00fcberlebte, der mannheimer georg lechleiter, der eine untergrundorganisation der kpd anf\u00fchrte und 1942 in stuttgart hingerichtet wurde sowie der karlsruher reinhold frank und die stuttgarter fritz elsas und eugen bolz, die als mitglieder der verschw\u00f6rung vom 20. juli 1944 im jahre 1945 hingerichtet wurden.\nebenfalls zum widerstand rechnet man die wirtschaftswissenschaftler des freiburger kreises um walter eucken, den rottenburger bischof joannes sproll, der 1938 seiner di\u00f6zese verwiesen wurde, nachdem er sich an der volksabstimmung um den \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs nicht beteiligt hatte, und robert bosch, der juden und andere verfolgte in seinem unternehmen unterbrachte.\n\n\n==== kriegsende und kriegsfolgen ====\nim oktober 1944 wurde die regierung des vichy-regimes unter marschall p\u00e9tain auf befehl hitlers von vichy nach sigmaringen verlegt. das schloss sigmaringen blieb bis kriegsende sitz der aus sicht der nationalsozialisten offiziellen franz\u00f6sischen regierung.\ndie alliierten luftangriffe im zweiten weltkrieg trafen die st\u00e4dte in s\u00fcdwestdeutschland nicht alle in gleichem ma\u00dfe. beim luftangriff auf pforzheim am 23. februar 1945 starben innerhalb von wenigen minuten 17.600 menschen. sehr schwer getroffen wurden auch stuttgart, mannheim, heilbronn, friedrichshafen, freiburg und ulm. schwere sch\u00e4den trugen karlsruhe, reutlingen, b\u00f6blingen, sindelfingen, offenburg und g\u00f6ppingen davon. andere st\u00e4dte, z. b. rottweil, heidelberg, baden-baden, esslingen, ludwigsburg, t\u00fcbingen, villingen, konstanz, aalen oder schw\u00e4bisch gm\u00fcnd blieben nahezu unversehrt und haben deshalb noch heute intakte altst\u00e4dte.\nim fr\u00fchjahr 1945 besiegten amerikanische und franz\u00f6sische bodentruppen auch auf dem gebiet baden-w\u00fcrttembergs diejenigen der wehrmacht. die amerikaner besetzten mannheim am 29. m\u00e4rz 1945. stuttgart eroberten die franz\u00f6sischen truppen am 22. april 1945. teilweise schwere k\u00e4mpfe f\u00fchrten dazu, dass in den letzten kriegswochen noch crailsheim, waldenburg, bruchsal und freudenstadt zerst\u00f6rt wurden.\n\n\n=== der weg zum s\u00fcdweststaat ===\nnach dem zweiten weltkrieg kamen die n\u00f6rdlichen teile von baden und w\u00fcrttemberg zur us-amerikanischen besatzungszone, die s\u00fcdlichen teile sowie hohenzollern zur franz\u00f6sischen. die aufteilung erfolgte entlang der kreisgrenzen, wobei zur us-amerikanischen zone bewusst alle die kreise geschlagen wurden, durch die die autobahn karlsruhe-m\u00fcnchen (heutige a 8) verlief. die milit\u00e4rregierungen der besatzungszonen gr\u00fcndeten 1945/46 die l\u00e4nder w\u00fcrttemberg-baden in der amerikanischen sowie w\u00fcrttemberg-hohenzollern und baden in der franz\u00f6sischen zone. diese l\u00e4nder wurden am 23. mai 1949 teil der bundesrepublik deutschland.\ndas grundgesetz f\u00fcr die bundesrepublik deutschland traf in art. 29 regelungen zu einer neugliederung des bundesgebiets mithilfe von volksabstimmungen. dieser artikel trat jedoch wegen vorbehalten der besatzungsm\u00e4chte zun\u00e4chst nicht in kraft. abweichend davon wurden in artikel 118 die drei l\u00e4nder im s\u00fcdwesten dazu angehalten, eine neugliederung durch gegenseitige vereinbarung zu regeln. dieser artikel beruhte auf der noch vor beginn der beratungen \u00fcber das grundgesetz getroffenen entscheidung vom 31. august 1948 bei der konferenz der ministerpr\u00e4sidenten auf jagdschloss niederwald zur schaffung eines s\u00fcdweststaats. f\u00fcr den fall, dass eine solche regelung nicht zustande k\u00e4me, wurde eine regelung durch ein bundesgesetz vorgeschrieben. als alternativen kamen entweder eine vereinigung zu einem s\u00fcdweststaat oder die separate wiederherstellung badens und w\u00fcrttembergs (einschlie\u00dflich hohenzollerns) in frage, wobei die regierungen w\u00fcrttemberg-badens und w\u00fcrttemberg-hohenzollerns f\u00fcr ersteres, diejenige badens f\u00fcr letzteres eintraten. eine \u00fcbereinkunft der regierungen \u00fcber eine volksabstimmung scheiterte an der frage des abstimmungsmodus. das daraufhin am 4. mai 1951 verabschiedete bundesgesetz sah eine einteilung des abstimmungsgebiets in vier zonen vor (nordw\u00fcrttemberg, nordbaden, s\u00fcdw\u00fcrttemberg-hohenzollern, s\u00fcdbaden). die vereinigung der l\u00e4nder sollte als akzeptiert gelten, wenn sich eine mehrheit im gesamten abstimmungsgebiet sowie in drei der vier zonen ergab. da eine mehrheit in den beiden w\u00fcrttembergischen zonen sowie in nordbaden bereits abzusehen war (hierf\u00fcr wurden probeabstimmungen durchgef\u00fchrt), favorisierten diese regelung die vereinigungsbef\u00fcrworter. die (s\u00fcd-)badische regierung strengte eine verfassungsklage gegen das gesetz an, die jedoch erfolglos blieb.vor der volksabstimmung, die am 9. dezember 1951 stattfand, bek\u00e4mpften sich bef\u00fcrworter und gegner des geplanten s\u00fcdweststaates. die f\u00fchrenden vertreter der pro-seite waren der ministerpr\u00e4sident w\u00fcrttemberg-badens reinhold maier und der staatspr\u00e4sident w\u00fcrttemberg-hohenzollerns gebhard m\u00fcller, anf\u00fchrer der s\u00fcdweststaat-gegner war der staatspr\u00e4sident badens leo wohleb. bei der abstimmung votierten die w\u00e4hler in beiden teilen w\u00fcrttembergs mit 93 prozent f\u00fcr die fusion, in nordbaden mit 57 prozent, w\u00e4hrend in s\u00fcdbaden nur 38 prozent daf\u00fcr waren. in drei von vier abstimmungsbezirken gab es eine mehrheit f\u00fcr die bildung des s\u00fcdweststaates, so dass die bildung eines s\u00fcdweststaates beschlossen war. h\u00e4tte das ergebnis in gesamtbaden gez\u00e4hlt, so h\u00e4tte sich eine mehrheit von 52 prozent f\u00fcr eine wiederherstellung des (separaten) landes baden ergeben.\n\nhinweis:  die historischen abl\u00e4ufe finden sich ausf\u00fchrlich auch im abschnitt die entstehung baden-w\u00fcrttembergs im artikel w\u00fcrttemberg-hohenzollern.\n\n\n=== gr\u00fcndung des landes ===\nam 9. m\u00e4rz 1952 wurde die verfassunggebende landesversammlung gew\u00e4hlt. auf einer sitzung am 25. april 1952 wurde der erste ministerpr\u00e4sident gew\u00e4hlt. damit war das land baden-w\u00fcrttemberg gegr\u00fcndet.\n\nreinhold maier (fdp/dvp) bildete als erster ministerpr\u00e4sident eine koalition aus spd, fdp/dvp und bhe. nach inkrafttreten der verfassung wirkte die verfassunggebende landesversammlung bis 1956 als erster landtag von baden-w\u00fcrttemberg.\nder name des landes war gegenstand eines l\u00e4ngeren streites. der im \u00fcberleitungsgesetz vom 15. mai 1952 genannte name baden-w\u00fcrttemberg war zun\u00e4chst nur \u00fcbergangsweise vorgesehen, setzte sich jedoch letztlich durch, da kein anderer name von allen seiten akzeptiert wurde. die am 19. november 1953 in kraft getretene landesverfassung wurde lediglich von der verfassunggebenden landesversammlung beschlossen, anschlie\u00dfend aber nicht durch eine volksabstimmung best\u00e4tigt.\nreinhold maier hatte mit seiner schnellen regierungsbildung 1952 die cdu als st\u00e4rkste fraktion ausgeschlossen. das erzeugte unmut, sowohl bei den zwei s\u00fcdlichen landesteilen s\u00fcdbaden und s\u00fcdw\u00fcrttemberg-hohenzollern, die sich in der neuen regierung nicht oder nur unzureichend vertreten f\u00fchlten, als auch bei gebhard m\u00fcller, dem neuen cdu-fraktionsvorsitzenden, der die nichtbeteiligung der cdu als pers\u00f6nlichen affront empfand. bei der bundestagswahl vom 6. september 1953, die von reinhold maier zugleich zum plebiszit \u00fcber seine politik erkl\u00e4rt worden war, errang die cdu in baden-w\u00fcrttemberg die absolute mehrheit der stimmen. reinhold maier zog die konsequenzen und trat als ministerpr\u00e4sident zur\u00fcck. sein nachfolger wurde gebhard m\u00fcller, der eine koalition aus cdu, spd, fdp/dvp und bhe bildete. dieselbe konstellation regierte auch nach der wahl 1956 (die kpd hatte den einzug in den landtag nicht mehr geschafft, somit wurde die koalition zur allparteienregierung) und hatte bis 1960 bestand. nachfolger m\u00fcllers wurde 1958 kurt georg kiesinger als dritter ministerpr\u00e4sident des landes.\n\n\n=== erneute abstimmung in baden ===\ndie badischen vereinigungsgegner gaben den kampf gegen den s\u00fcdweststaat auch nach 1952 nicht auf. im heimatbund badnerland organisiert, erstrebten sie weiterhin die wiederherstellung badens. art. 29 abs. 2 gg sah vor, dass in gebieten, deren landeszugeh\u00f6rigkeit nach ende des zweiten weltkriegs ohne volksabstimmung ge\u00e4ndert worden war, ein volksbegehren \u00fcber die neugliederung m\u00f6glich sei. nachdem dieser passus infolge des deutschlandvertrags 1955 in kraft trat, stellte der heimatbund einen antrag auf ein volksbegehren zur wiederherstellung des landes baden in den grenzen von 1945. das bundesinnenministerium lehnte diese forderung unter anderem mit der begr\u00fcndung ab, das neue bundesland sei bereits durch eine volksabstimmung zustande gekommen. in der darauf folgenden klage vor dem bundesverfassungsgericht bekam der heimatbund 1956 recht. das gericht argumentierte, dass die abstimmung von 1951 keine abstimmung im sinne von art. 29 gg gewesen sei, da hierbei die zahlenm\u00e4\u00dfig st\u00e4rkere bev\u00f6lkerung w\u00fcrttembergs und hohenzollerns die zahlenm\u00e4\u00dfig schw\u00e4chere badens habe \u00fcberstimmen k\u00f6nnen. der wille der badischen bev\u00f6lkerung sei durch die besonderheit der politisch-geschichtlichen entwicklung \u00fcberspielt worden, weshalb ein volksbegehren nach art. 29 gg zul\u00e4ssig sei.\ndas bundesverfassungsgericht setzte in seinem urteil keine frist f\u00fcr die abstimmung, weshalb sie immer wieder verschleppt wurde. es bedurfte einer weiteren entscheidung des bundesverfassungsgerichtes im jahre 1969, in der es die abstimmung bis sp\u00e4testens zum 30. juni 1970 anordnete. diese wurde am 7. juni 1970 durchgef\u00fchrt und ergab mit 81,9 prozent eine gro\u00dfe zustimmung zum verbleib von baden im gemeinsamen land baden-w\u00fcrttemberg. die wahlbeteiligung lag bei 62,5 prozent.die ablehnung des volksbegehrens machte den weg frei zu einer administrativen neugliederung des landes. 1971 wurde eine reform der landkreise und der regierungsbezirke eingeleitet, die 1973 in kraft trat. seitdem sind die ehemaligen landesgrenzen kaum noch im kartenbild zu erkennen.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\ndie bev\u00f6lkerungsentwicklung in baden-w\u00fcrttemberg war zwischen 1950 und 2008 im allgemeinen von einem stetigen anstieg gepr\u00e4gt. in den 1950er jahren stieg die bev\u00f6lkerung baden-w\u00fcrttembergs um knapp 1,3 millionen menschen an. auch in den 1960er jahren stieg die bev\u00f6lkerung nochmals um knapp 1,2 millionen menschen an. 1971 \u00fcberstieg die bev\u00f6lkerungszahl erstmals die neun-millionen-marke. die 1970er jahre waren dagegen bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig weitgehend von stagnation gepr\u00e4gt.\nvor allem in den zehn jahren von 1977 bis 1987 trat die bev\u00f6lkerungsentwicklung weitgehend auf der stelle. ein r\u00fcckgang anfang der 1980er jahre wurde zwar ausgeglichen, in den zehn jahren nach 1977 nahm die bev\u00f6lkerung jedoch nur um rund 165.000 menschen auf knapp 9,3 millionen zu. mit dem ende des kalten krieges und dem zustrom von menschen aus zentral- und osteuropa \u00e4nderte sich dies jedoch sehr deutlich.\ndie zwanzig jahre von 1988 bis 2008 waren von einem kontinuierlichen bev\u00f6lkerungsanstieg gepr\u00e4gt. die bev\u00f6lkerung nahm in dieser zeit um fast 1,5 millionen menschen zu. in den jahren 1990 und 1991 wuchs die bev\u00f6lkerung jeweils um fast 200.000 personen.\ninsgesamt ist in den 50 jahren zwischen 1952 und 2002 die bev\u00f6lkerung baden-w\u00fcrttembergs um knapp vier millionen von 6,7 auf 10,7 millionen menschen gewachsen, das ist eine zunahme um knapp 60 prozent. in den jahren 2008 und 2009 gab es einen kleinen bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang im ansonsten von wachstum gepr\u00e4gten baden-w\u00fcrttemberg. auch bisher ist die bev\u00f6lkerung stets h\u00f6chstens drei jahre in folge geschrumpft, um dann wieder und weiter anzuwachsen. dennoch prognostizierte das statistische landesamt im jahr 2010 einen r\u00fcckgang der bev\u00f6lkerung bis zum jahr 2030 um 3,5 prozent auf rund 10,3 millionen menschen.die studie \u201ewegweiser kommune\u201c der bertelsmann-stiftung geht in einer prognose aus dem jahr 2011 von einem bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang von 0,4 prozent f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg bis 2030 (gegen\u00fcber 2009) aus, womit baden-w\u00fcrttemberg nach bayern das fl\u00e4chenland mit der stabilsten bev\u00f6lkerungsgr\u00f6\u00dfe ist.w\u00e4hrend in den 2000er jahren die einwohnerzahl nur gering anstieg, erh\u00f6hte sich entgegen der zwei prognosen die zahl in den 2010er jahren kontinuierlich und erreichte im jahr 2020 bereits \u00fcber 11,1 millionen einwohner. durch die starke einwanderung von fl\u00fcchtlingen aus dem ukraine-krieg erh\u00f6hte sich die bev\u00f6lkerung ende 2022 bereits auf knapp 11,3 millionen einwohner.\n\n\n== hoheitssymbole ==\n\ndas wappen zeigt drei schreitende l\u00f6wen auf goldenem grund. dies ist das wappen der staufer und herz\u00f6ge von schwaben. \u00fcber dem gro\u00dfen landeswappen befinden sich die sechs wappen der historischen landschaften, aus denen oder aus deren teilen baden-w\u00fcrttemberg gebildet worden ist. diese sind: vorder\u00f6sterreich (rot-wei\u00df-rot geteilter schild), kurpfalz (steigender l\u00f6we), w\u00fcrttemberg (drei hirschstangen), baden (roter schr\u00e4gbalken), hohenzollern (wei\u00df-schwarz geviert) und franken (drei silberne spitzen auf rotem grund). dabei sind die wappen badens und w\u00fcrttembergs etwas gr\u00f6\u00dfer dargestellt. schildhalter sind der badische greif und der w\u00fcrttembergische hirsch. auf dem kleinen landeswappen ruht stattdessen eine blattkrone.\ndie benutzung des landeswappens ist genehmigungspflichtig und grunds\u00e4tzlich nur den beh\u00f6rden im land baden-w\u00fcrttemberg gestattet.seit der letzten \u00e4nderung des landeshoheitszeichengesetzes am 4. november 2020 (g\u00fcltig seit 14. november 2020) wird auf der landesdienstflagge mit gro\u00dfem wappen das gro\u00dfe landeswappen einschlie\u00dflich der schildhalter verwendet, auf welche vorher verzichtet wurde.die landesflagge ist schwarz-gold; die landesdienstflagge tr\u00e4gt zus\u00e4tzlich das kleine landeswappen.\n\nhoheitssymbole des landes baden-w\u00fcrttemberg\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\nbaden-w\u00fcrttemberg ist seit dem 1. januar 1973 in vier regierungsbezirke, zw\u00f6lf regionen (mit je einem regionalverband) sowie 35 landkreise und neun stadtkreise eingeteilt. die regierungsbezirke werden durch ihre beh\u00f6rden, den regierungspr\u00e4sidien, verwaltet.\n\n\n=== regierungsbezirke und regionen ===\nregierungsbezirk freiburg (beh\u00f6rde: regierungspr\u00e4sidium freiburg) mit den regionen hochrhein-bodensee, schwarzwald-baar-heuberg, s\u00fcdlicher oberrhein\nregierungsbezirk karlsruhe (beh\u00f6rde: regierungspr\u00e4sidium karlsruhe) mit den regionen mittlerer oberrhein, nordschwarzwald, rhein-neckar\nregierungsbezirk stuttgart (beh\u00f6rde: regierungspr\u00e4sidium stuttgart) mit den regionen heilbronn-franken, ostw\u00fcrttemberg, stuttgart\nregierungsbezirk t\u00fcbingen (beh\u00f6rde: regierungspr\u00e4sidium t\u00fcbingen) mit den regionen bodensee-oberschwaben, donau-iller, neckar-albdie region donau-iller umfasst auch angrenzende gebiete in bayern. die region rhein-neckar umfasst auch angrenzende gebiete in hessen und rheinland-pfalz.\n\n\n=== stadt- und landkreise ===\n\nim land bestehen die folgenden neun stadtkreise (in klammern die jeweiligen kfz-kennzeichen):\n\ndie 35 landkreise sind:\n\nzum landkreis konstanz geh\u00f6rt die exklave b\u00fcsingen am hochrhein, die in der n\u00e4he von schaffhausen liegt und v\u00f6llig von schweizer gebiet umschlossen ist.\ndie landkreise haben sich 1956 zum landkreistag baden-w\u00fcrttemberg zusammengeschlossen.\n\n\n=== gemeinden ===\nsiehe auch: liste der st\u00e4dte und gemeinden in baden-w\u00fcrttemberg, liste der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte in baden-w\u00fcrttemberg (alle gemeinden mit mehr als 20.000 einwohnern) sowie gemeindeordnungen in deutschland\nseit dem abschluss der gebiets- und verwaltungsreform und dem zusammenschluss weiterer gemeinden gliedert sich das land baden-w\u00fcrttemberg in insgesamt 1101 gemeinden (89 davon sind gro\u00dfe kreisst\u00e4dte, 312 gemeinden werden als stadt bezeichnet) sowie die zwei unbewohnten gemeindefreien gebiete gutsbezirk m\u00fcnsingen und gemeindefreier grundbesitz rheinau.\ndie rechte und pflichten der gemeinden werden vor allem in der baden-w\u00fcrttembergischen landesverfassung (\u00a7\u00a7 69\u201376) und in der baden-w\u00fcrttembergischen gemeindeordnung (gemo) festgelegt. in \u00a7 1 gemo sind die gemeinden als \u201egrundlage und glied des demokratischen staates\u201c beschrieben, und die \u201eteilnahme an der [\u2026] verwaltung der gemeinde\u201c als \u201erecht und pflicht\u201c der gemeindebewohner.\nals ein gemeindegebiet wird in \u00a7 7 gemo die gesamtheit der zur gemeinde geh\u00f6renden grundst\u00fccke definiert. diese grundst\u00fcckseinheit ist als gemarkung im grundbuch dokumentiert. ferner ist festgelegt, dass alle grundst\u00fccke baden-w\u00fcrttembergs zu einer gemeinde geh\u00f6ren sollen \u2013 \u201ebesondere gr\u00fcnde\u201c rechtfertigen aber den verbleib von grundst\u00fccken au\u00dferhalb eines gemeindlichen markungsverbandes. solche \u201egemeindefreien grundst\u00fccke\u201c existieren in baden-w\u00fcrttemberg in zwei unbewohnten gemeindefreien gebieten \u2013 gutsbezirk m\u00fcnsingen und gemeindefreier grundbesitz rheinau.\nhinter den neun gro\u00dfst\u00e4dten des landes sind die gr\u00f6\u00dften mittelst\u00e4dte ludwigsburg, esslingen, t\u00fcbingen, villingen-schwenningen und konstanz.\nin \u00a7 3 gemo sind als besondere gemeindetypen stadtkreise (au\u00dferhalb baden-w\u00fcrttembergs kreisfreie stadt genannt) und gro\u00dfe kreisst\u00e4dte erw\u00e4hnt. sie unterscheiden sich von den verbleibenden gemeinden durch die ganze oder teilweise \u00fcbernahme von kreisaufgaben. in baden-w\u00fcrttemberg sind neun gemeinden zu stadtkreisen und 91 gemeinden zu gro\u00dfen kreisst\u00e4dten erkl\u00e4rt worden.\nvon den in \u00a7 8 gemo genannten gemeindegebiets\u00e4nderungen haben eingliederung (eingemeindung) und neubildung (gemeindefusion/zusammenlegung) das ende der politischen selbst\u00e4ndigkeit einer gemeinde zur folge. umfangreiche derartige gebiets\u00e4nderungen wurden unter dem stichwort gebietsreform in den 1970er jahren verf\u00fcgt. die eingliederung von tennenbronn nach schramberg am 1. mai 2006 war die erste aufgabe der selbstst\u00e4ndigkeit einer gemeinde seit 1977.\ndie alle f\u00fcnf jahre stattfindenden kommunalwahlen wurden zuletzt am 26. mai 2019 durchgef\u00fchrt. bei den wahlen im jahr 2009 waren 18.233 gemeinder\u00e4te und 1.960 kreisr\u00e4te zu w\u00e4hlen.\n\n\n=== gemarkungen ===\ndie 1101 gemeinden gliedern sich in 3380 gemarkungen. diese sind keine verwaltungseinheiten, sondern fl\u00e4cheneinheiten des liegenschaftskatasters. in vielen f\u00e4llen entsprechen die aktuellen gemarkungen den ehemaligen gemeinden vor der gebietsreform bzw. den heutigen gemeinden in ihren grenzen vor der gebietsreform.\n\n\n== politik ==\n\nder ministerpr\u00e4sident ist vorsitzender der landesregierung von baden-w\u00fcrttemberg, die aus ministern, staatssekret\u00e4ren und ehrenamtlichen staatsr\u00e4ten besteht. die ministerpr\u00e4sidenten seit 1952:\n\nbaden-w\u00fcrttemberg ist politisch b\u00fcrgerlich-konservativ gepr\u00e4gt, die cdu und die fdp/dvp sind in baden-w\u00fcrttemberg verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig stark und haben die meisten regierungen des landes gestellt. aus diesem grund hatte die spd dort stets einen schweren stand; ihre ergebnisse lagen bislang immer unter dem bundesdurchschnitt. die cdu ging bis 2011 bei jeder wahl als st\u00e4rkste partei hervor, w\u00e4hrend das bundesland f\u00fcr die fdp das bislang einzige darstellt, bei dem sie bei landtagswahlen noch nie an der f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde scheiterte. seit den 1980er jahren ist baden-w\u00fcrttemberg auch eine hochburg der in karlsruhe gegr\u00fcndeten gr\u00fcnen, deren wahlergebnisse im land stets \u00fcber dem bundesdurchschnitt lagen; ihr erstmaliger einzug in den landtag im jahr 1980 war gleichzeitig der erste in einem fl\u00e4chenland; seit dem erfolg bei den landtagswahlen 2011 stellen die gr\u00fcnen hier ihren ersten ministerpr\u00e4sidenten \u00fcberhaupt. w\u00e4hrend der ministerpr\u00e4sident von 1953 bis 2011 immer von der cdu gestellt wurde, waren an der regierung teilweise die fdp/dvp beziehungsweise die spd (gro\u00dfe koalition) beteiligt. w\u00e4hrend der 1990er jahre waren die republikaner im landtag vertreten (10,9 prozent 1992 und 9,1 prozent 1996), die in diesem bundesland ihren gr\u00f6\u00dften zulauf hatten. zuvor sa\u00df zwischen 1968 und 1972 ebenso die npd mit 9,8 prozent der w\u00e4hlerstimmen im landtag. 2016 zog die afd mit 15,1 prozent in den landtag ein. in keinem anderen der alten (westdeutschen) l\u00e4nder erreichten parteien rechts von cdu und csu derart hohe wahlergebnisse.\ndie cdu erreichte bei allen wahlen zwischen 1972 und 1988 die absolute mehrheit im landtag. aufgrund des austrittes des landtagsabgeordneten ulrich maurer aus der spd am 27. juni 2005 und seinem eintritt in die wasg am 1. juli war diese im landtag vertreten. stefan mappus wurde am 10. februar 2010 zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt, verlor allerdings seine schwarz-gelbe regierungsmehrheit nach der landtagswahl 2011. die cdu selbst fuhr mit 39,0 prozent das zweitschlechteste wahlergebnis in der geschichte der landespartei ein, die fdp schaffte nur knapp den sprung in den landtag (5,3 prozent). die gr\u00fcnen dagegen erreichten mit 24,2 prozent das zu dem zeitpunkt beste ergebnis der partei auf landesebene. die spd erreichte mit 23,1 prozent ihr in baden-w\u00fcrttemberg bis dahin schlechtestes wahlergebnis und trat als juniorpartner in eine gr\u00fcn-rote koalition unter ministerpr\u00e4sident winfried kretschmann ein. bei der landtagswahl 2016 setzte sich der trend fort: sowohl cdu als auch spd verschlechterten sich nochmals auf ihre bis dahin jeweils schlechtesten ergebnisse im land, wohingegen die gr\u00fcnen weiter zugewinnen konnten. die neu angetretene afd konnte 15,1 prozent der stimmen erzielen. in der folge bildeten die gr\u00fcnen zusammen mit der cdu eine koalition unter ministerpr\u00e4sident kretschmann (kabinett kretschmann ii). bei der landtagswahl 2021 konnten die gr\u00fcnen erneut bei verlusten der cdu stimmenanteile dazugewinnen. die fdp konnte ihr ergebnis verbessern, w\u00e4hrend die spd und afd verluste hinnehmen musste. die regierungsbildung m\u00fcndete erneut in der bildung einer gr\u00fcn-schwarzen regierung (kabinett kretschmann iii).\n\ndas land unterh\u00e4lt zwei landesvertretungen au\u00dferhalb von baden-w\u00fcrttemberg. seit 1954 existiert die vertretung des landes baden-w\u00fcrttemberg beim bund, welche ihren sitz bis zum umzug der bundesregierung in der bundesstadt bonn hatte und heute in der bundeshauptstadt berlin sitzt. im jahre 1987 kam die vertretung des landes baden-w\u00fcrttemberg bei der europ\u00e4ischen union dazu, welche als bindeglied zwischen dem bundesland baden-w\u00fcrttemberg und der europ\u00e4ischen union fungiert. zudem besteht seit november 2021 das bw-uk office, die auslandsrepr\u00e4sentanz baden-w\u00fcrttembergs im vereinigten k\u00f6nigreich.\nbaden-w\u00fcrttemberg und die japanische pr\u00e4fektur kanagawa pflegen seit 1989 eine bilaterale partnerschaft. innerhalb europas bildet baden-w\u00fcrttemberg zusammen mit den regionen katalonien, lombardei und rh\u00f4ne-alpes die multilaterale arbeitsgemeinschaft vier motoren f\u00fcr europa.\nmit service-bw steht den b\u00fcrgern eine e-government-plattform zur verf\u00fcgung.\nim landeseigenen umweltinformationssystem baden-w\u00fcrttemberg sind aktuelle messergebnisse zur luftqualit\u00e4t, zum bodensee, unwetterwarnungen, geoinformationen, und ein informationssystem f\u00fcr wasser, immissionsschutz, boden, abfall und arbeitsschutz abrufbar.\nstaatshaushalt\n\nam 26. oktober 2022 wurde vom minister f\u00fcr finanzen des landes baden-w\u00fcrttemberg, danyal bayaz (gr\u00fcne), der haushaltsplan als entwurf f\u00fcr die jahre 2023 und 2024 (sogenannter doppelhaushalt) in den landtag eingebracht. aufgrund der vorlage des haushaltsentwurfs im landtag wurde dieser von den abgeordneten debattiert. der landtag von baden-w\u00fcrttemberg hat am 20. dezember 2022 den haushaltsplan f\u00fcr 2023 und 2024 beschlossen. der staatshaushalt des landes baden-w\u00fcrttemberg sieht f\u00fcr das jahr 2023 aufwendungen (ausgaben) in h\u00f6he von 61.049.405.700 euro und f\u00fcr das jahr 2024 in h\u00f6he von 60.405.007.300 euro vor.der haushaltsplan gliedert sich in ein vorheft und in folgende 17 einzelpl\u00e4ne, die von 01 bis 18 (mit ausnahme der zahl 15) nummeriert sind:\n\ndie staatsverschuldung baden-w\u00fcrttembergs bezifferte sich am 31. dezember 2021 auf 59,7 milliarden euro.\n\n\n== wirtschaft ==\nbaden-w\u00fcrttemberg z\u00e4hlt zu den wirtschaftsst\u00e4rksten und wettbewerbsf\u00e4higsten regionen europas. insbesondere im bereich der industriellen hochtechnologie sowie forschung und entwicklung gilt baden-w\u00fcrttemberg als die innovativste region der europ\u00e4ischen union. die forschungsst\u00e4rke spiegelt sich in den ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung wider, welche 2005 bei 4,2 prozent des bruttoinlandsprodukts liegen, der h\u00f6chste wert unter den eu-regionen (nuts 1).gemessen am bruttoinlandsprodukt, das 2021 rund 536 milliarden euro betrug, geh\u00f6rt baden-w\u00fcrttemberg zu den wohlhabenderen regionen der eu mit einem index von 144 (eu-28: 100, deutschland: 126) (2014). nach hamburg und bayern belegt baden-w\u00fcrttemberg den dritten platz im kaufkraftvergleich 2016 mit 23.368 euro pro einwohner. die durchschnittlichen bruttol\u00f6hne je arbeitnehmer im jahr 2020 variierten je nach land- bzw. stadtkreis zwischen 32.000 bis \u00fcber 50.200 euro. so weist der landkreis b\u00f6blingen mit 50.244 euro je arbeitnehmer den h\u00f6chsten durchschnittsverdienst im jahr 2020 auf, gefolgt von den stadtkreisen stuttgart (49.375\u202feuro) und karlsruhe (43.514 euro). die arbeitslosenquote betrug 3,9 % (november 2023). sie ist dabei in den eher l\u00e4ndlich gepr\u00e4gten regionen traditionell niedriger als in den st\u00e4dten. so betrug die arbeitslosenquote im m\u00e4rz 2023 im landkreis biberach lediglich 2,4 prozent, im alb-donau-kreis 2,5 prozent und im landkreis ravensburg 2,7 prozent, w\u00e4hrend sie in den stadtkreisen baden-baden mit 5,8 prozent, pforzheim mit 5,9 prozent und mannheim mit 7,1 prozent deutlich h\u00f6her lag. ungef\u00e4hr 50.000 baden-w\u00fcrttemberger gehen als grenzg\u00e4nger einer arbeit in der schweiz nach.charakteristisch f\u00fcr die wirtschaft des landes sind seine familienunternehmen. unter den 1000 gr\u00f6\u00dften familienunternehmen deutschlands befinden sich 190 in baden-w\u00fcrttemberg, das ist platz drei im bundesl\u00e4ndervergleich. auch im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl kann das land damit die drittmeisten familienunternehmen in deutschland vorweisen. umsatzst\u00e4rkstes baden-w\u00fcrttembergisches familienunternehmen ist der handelsmulti schwarz-gruppe, gefolgt von der robert bosch gmbh und der merckle unternehmensgruppe.\nab 1999 warb die landesregierung mit dem motto \u201ewir k\u00f6nnen alles. au\u00dfer hochdeutsch.\u201c f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg als wirtschaftsstandort und lebensumfeld. ziel der von der landesregierung als \u00e4u\u00dferst erfolgreich eingesch\u00e4tzten kampagne war es, die wirtschaftliche leistungsf\u00e4higkeit des landes bekannter zu machen und sie mit den kulturellen, landschaftlichen und gastronomischen vorz\u00fcgen zu assoziieren. das motto wurde von einer werbeagentur erfunden und zun\u00e4chst dem freistaat sachsen angeboten, der seine nutzung jedoch ablehnte. es wurde zum gefl\u00fcgelten wort. ein weiteres, ebenfalls von der agentur entworfenes motto, ist \u201enett hier. aber waren sie schon mal in baden-w\u00fcrttemberg?\u201c. seit 2021 wirbt die landesregierung mit der bezeichnung the l\u00e4nd (eigenschreibweise in majuskeln), die von einer anderen werbeagentur erschaffen wurde.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndas land weist f\u00fcr die landwirtschaft h\u00f6chst unterschiedliche nat\u00fcrliche bedingungen auf (vgl. abschnitt geographie). in der bilanz sind die tiefer gelegenen tal- und beckenr\u00e4ume des landes wie oberrheintiefland und neckartal oder auch das bodenseegebiet ausgesprochene gunstr\u00e4ume f\u00fcr die landwirtschaft. hier finden sich neben ackerbau auch intensivkulturen wie z. b. obst- und weinbau mit den weinbaugebieten baden und w\u00fcrttemberg. in der landeshauptstadt stuttgart wird \u2013 ungew\u00f6hnlich f\u00fcr eine gro\u00dfstadt \u2013 im verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dferen umfang weinbau betrieben (siehe weinbau in stuttgart). der \u00fcberwiegende teil des landes weist mittlere h\u00f6henlagen auf, die f\u00fcr den getreidebau g\u00fcnstig sind, der in unterschiedlichen kombinationen mit gr\u00fcnlandwirtschaft und futterbau auftritt. ung\u00fcnstige wuchsklimate finden sich in den h\u00f6hengebieten des schwarzwalds und der schw\u00e4bischen alb sowie in der baar, hier herrschen futterbau und viehhaltung auf gr\u00fcnland oder forstwirtschaft vor. die \u00f6kologische landwirtschaft ist 2018 auf 9.290 betriebe (11 prozent der betriebe) und 197.751 hektar \u00f6kofl\u00e4che (14 prozent der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che) angestiegen.der allgemeine strukturwandel der landwirtschaft, ihre betriebliche konzentration und die intensivierung der produktion, vollzieht sich in baden-w\u00fcrttemberg aufgrund seiner kleinteiligeren landwirtschaft mit einiger verz\u00f6gerung letztlich in gleicher geschwindigkeit. indikatoren sind z. b.\nder r\u00fcckgang der betriebszahlen: 1971 gab es noch 215.430 landwirtschaftliche betriebe, 2007 waren es nur noch 57.049;\ndas wachstum der durchschnittlichen betriebsgr\u00f6\u00dfe: 1949 betrug diese noch 4,9 hektar, im jahr 2005 23,9 hektar (im bundesdurchschnitt unter den fl\u00e4chenstaaten die geringste zahl);\ndie umkehrung des verh\u00e4ltnisses von haupt- zu nebenerwerbsbetrieben: 1949 waren es 251.000 haupt- und 141.000 nebenerwerbsbetriebe, im jahr 2005 wurden 19.900 haupterwerbsbetriebe und 35.400 nebenerwerbsbetriebe verzeichnet;\nder r\u00fcckgang der in der landwirtschaft erwerbst\u00e4tigen: deren absolute zahl nahm in baden-w\u00fcrttemberg noch bis 1925 zu und sank danach zun\u00e4chst langsam, ab den 1950er jahren schnell ab, im jahr 2005 waren es etwa 100.000 erwerbst\u00e4tige, was zwei prozent aller erwerbst\u00e4tigen entspricht.\n\n\n=== produzierendes gewerbe ===\nindustrie und gewerbe besch\u00e4ftigten 2005 in 8.600 betrieben gut 1,2 millionen menschen, was 38,3 prozent der sozialversicherungspflichtig besch\u00e4ftigten darstellt. damit ist baden-w\u00fcrttemberg das deutsche bundesland mit dem h\u00f6chsten anteil der industriebesch\u00e4ftigten und dem h\u00f6chsten industrieanteil am bruttoinlandsprodukt. die international hohe wettbewerbsf\u00e4higkeit der industriebranchen des landes wird ma\u00dfgeblich durch hohe forschungsleistungen der unternehmen beg\u00fcnstigt (wirtschaftsanteil an forschung und entwicklung: 3,4 prozent des bruttoinlandsprodukts).die drei nach besch\u00e4ftigtenzahlen wichtigsten branchen sind\n\ndie maschinenbauindustrie, die mit vielen unternehmen in baden-w\u00fcrttemberg ans\u00e4ssig ist (z. b. trumpf, heidelberger druckmaschinen, festo, voith, liebherr, putzmeister, sew);\nder fahrzeugbau: baden-w\u00fcrttemberg ist ein zentrum der automobilindustrie (daimler ag, porsche, robert bosch gmbh, audi, smart, iveco magirus, zf friedrichshafen, luk, rheinmetall automotive, mahle kolben, bbs) mit standorten in stuttgart, sindelfingen, neckarsulm, mannheim, rastatt, gaggenau, b\u00fchl (baden), ulm, friedrichshafen und weissach;\ndie herstellung von metallerzeugnissen (z. b. wieland-werke ag in ulm).im schwarzwald war fr\u00fcher die feinmechanik sehr bedeutend, insbesondere die uhrenindustrie sowie sp\u00e4ter die unterhaltungselektronik (junghans, kienzle, saba, dual).\nauf der schw\u00e4bischen alb war und ist haupts\u00e4chlich die textilindustrie (mit hugo boss, trigema und steiff) von bedeutung.\ndie mineral\u00f6lraffinerie oberrhein in karlsruhe ist die zweitgr\u00f6\u00dfte mineral\u00f6lraffinerie in deutschland.\nin walldorf hat das gr\u00f6\u00dfte europ\u00e4ische software-unternehmen sap seinen sitz. aus baden-w\u00fcrttemberg stammen die bekannten programme virtualbox, teamspeak und teamviewer remote. mit lexware ist ein weiterer softwareentwickler in baden-w\u00fcrttemberg beheimatet und vor allem durch kaufm\u00e4nnische softwarel\u00f6sungen bekannt.\nrelevant und bedeutend f\u00fcr die wirtschaft einiger st\u00e4dte und gemeinden ist die r\u00fcstungsindustrie mit etwa 120 unternehmen. so ist oberndorf am neckar baden-w\u00fcrttembergisches zentrum f\u00fcr schusswaffen, bspw. von heckler & koch, rheinmetall oder ehemals mauser. dar\u00fcber hinaus zu erw\u00e4hnen ist junghans microtec in seedorf als hersteller von z\u00fcndern und leitsystemen f\u00fcr flugk\u00f6rper. die bodenseeregion ist ebenfalls zentral f\u00fcr die produktion von verteidigungsger\u00e4t.\n\n\n=== energie ===\ndas kernkraftwerk neckarwestheim wurde im april 2023 als eines der drei letzten in deutschland, das kernkraftwerk philippsburg 2019 und das kernkraftwerk obrigheim 2005 stillgelegt. 2011 waren bereits die jeweils \u00e4ltesten bl\u00f6cke der kernkraftwerke neckarwestheim und philippsburg abgeschaltet worden.\ndie fl\u00fcsse des landes weisen zahlreiche laufwasserkraftwerke auf. mitte der 1970er-jahre wurde das rheinkraftwerk iffezheim gebaut. es wurde 2013 erweitert und ist seitdem mit 148 mw das gr\u00f6\u00dfte dieser art in deutschland.\nmit stand ende 2015 waren in baden-w\u00fcrttemberg 515 windkraftanlagen mit einer leistung von insgesamt 880 megawatt installiert, von denen 186 megawatt im ersten halbjahr 2016 errichtet wurden. die zahl der anlagen erh\u00f6hte sich bis 2018 auf 720, die leistung auf 1.534 megawatt. allerdings hat baden-w\u00fcrttemberg weiterhin die niedrigste installierte windenergieleistung aller deutschen fl\u00e4chenl\u00e4nder mit ausnahme des saarlandes. mit stand august 2020 ist der windpark harth\u00e4user wald mit 18 anlagen und 54,9 megawatt der gr\u00f6\u00dfte und leistungsst\u00e4rkste windpark des landes.\n\n\n=== medien ===\nin baden-w\u00fcrttemberg produzieren fast 50 zeitungsverlage t\u00e4glich mehr als 220 unterschiedliche tageszeitungen mit einer auflage von mehr als zwei millionen exemplaren. im zeitungsbereich gibt es 17 regionalzeitungen. die auflagenst\u00e4rksten (mindestens 80.000 exemplare) sind die s\u00fcdwest presse, die stuttgarter nachrichten, die schw\u00e4bische zeitung, der mannheimer morgen, die badische zeitung, die badischen neuesten nachrichten, die rhein-neckar-zeitung, die heilbronner stimme und die stuttgarter zeitung. die meisten lokalzeitungen beziehen den mantel von einer regionalzeitung.\n\u00fcber 500 verlage in baden-w\u00fcrttemberg produzieren j\u00e4hrlich \u00fcber 10.000 neuerscheinungen. viele traditionsreiche unternehmen wie beispielsweise der ernst klett verlag, die verlagsgruppe georg von holtzbrinck oder die verlagsgruppe h\u00fcthig jehle rehm haben ihren stammsitz im land. weiterhin befindet sich in offenburg der sitz der hubert burda media, einer der gr\u00f6\u00dften verlags- und medienkonzerne deutschlands, der auch auf dem internationalen markt von bedeutung ist.\ndie wichtigsten wissenschaftlichen bibliotheken baden-w\u00fcrttembergs sind die w\u00fcrttembergische landesbibliothek und die badische landesbibliothek. in den 800 \u00f6ffentlichen bibliotheken des landes in kommunaler tr\u00e4gerschaft werden etwa 16 millionen medien verf\u00fcgbar gehalten. hinzu kommen mehrere hundert bibliotheken in kirchlicher tr\u00e4gerschaft.\n\nder \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunk wird vom s\u00fcdwestrundfunk betrieben, der auch klangk\u00f6rper unterh\u00e4lt, die zu den f\u00fchrenden in europa geh\u00f6ren: das swr symphonieorchester, das swr vokalensemble stuttgart sowie die swr big band stuttgart.\nim privaten h\u00f6rfunk gibt es neben 13 lokalsendern drei regionale bereichssender (radio regenbogen, antenne 1, radio 7) und einen \u00fcberregionalen sender vorwiegend f\u00fcr junge menschen (bigfm). zw\u00f6lf nichtkommerzielle private h\u00f6rfunkveranstalter, wie beispielsweise bermudafunk, querfunk oder radioaktiv, und f\u00fcnf lernradios erg\u00e4nzen das angebot.die sender bweins, hd campus tv und baden tv bieten ein privates fernsehlandesprogramm. dar\u00fcber hinaus gibt es 14 regionale fernsehsender wie das rhein-neckar fernsehen, regio tv schwaben oder rtf.1 neckar-alb. acht private bundesweite veranstalter senden aus baden-w\u00fcrttemberg.\n\n\n=== tourismus ===\npro jahr werden im fremdenverkehrsgewerbe baden-w\u00fcrttemberg rund 49 millionen \u00fcbernachtungen gez\u00e4hlt. das mittelst\u00e4ndisch gepr\u00e4gte tourismusgewerbe tr\u00e4gt rund f\u00fcnf prozent zum bruttoinlandsprodukt bei. der tourismus bietet etwa 200.000 arbeitspl\u00e4tze sowie 8000 ausbildungspl\u00e4tze. da die arbeitspl\u00e4tze standortgebunden sind, gelten sie als relativ sicher.\nder schwarzwald ist die wichtigste erholungsregion in baden-w\u00fcrttemberg und das meistbesuchte urlaubsziel unter den deutschen mittelgebirgen. er ist insbesondere f\u00fcr seine romantischen t\u00e4ler, schluchten, m\u00fchlen und die typischen bauernh\u00f6fe sowie als herkunftsort der kuckucksuhr bekannt. er ist auch wegen seines guten wegenetzes mit fernwanderwegen wie dem westweg ein beliebtes wandergebiet. rund um den feldberg (1493 m), dem h\u00f6chsten berg im schwarzwald, sowie in vielen anderen orten des schwarzwalds hat der wintersport eine lange tradition.\nder bodensee mit der alpenkette im hintergrund ist ebenfalls ein gut besuchtes reiseziel und auch naherholungsziel f\u00fcr die st\u00e4dter; hier finden sich mit den pfahlbauten unteruhldingen und der zum unesco-welterbe z\u00e4hlenden klosterinsel reichenau zeugnisse unterschiedlichster epochen. am see haben die blumeninsel mainau und die alten st\u00e4dte konstanz und meersburg die h\u00f6chsten besucherzahlen. nicht weit von der region um den bodensee liegen das donautal sowie oberschwaben mit den alten reichsst\u00e4dtisch gepr\u00e4gten kleinst\u00e4dten biberach an der ri\u00df und ravensburg. die oberschw\u00e4bische barockstra\u00dfe f\u00fchrt durch dieses zentrum des barocks n\u00f6rdlich der alpen.\ndas w\u00fcrttembergische allg\u00e4u lockt mit seiner landschaft und vielen wanderm\u00f6glichkeiten, ebenso wie weiter n\u00f6rdlich der naturpark schw\u00e4bisch-fr\u00e4nkischer wald.\n\ndie schw\u00e4bische alb ist f\u00fcr ihre kleinen romantischen st\u00e4dte (z. b. bad urach), die heidelandschaften, die ausgedehnten w\u00e4lder, die h\u00f6hlen, burgen und schl\u00f6sser bekannt (burg hohenzollern, schloss lichtenstein, schloss sigmaringen). baden-w\u00fcrttemberg hat rund 60 heilb\u00e4der und kurorte, insbesondere im schwarzwald und in oberschwaben.\nanziehungspunkte f\u00fcr st\u00e4dtereisende sind auch die kurstadt baden-baden mit ihrer ber\u00fchmten spielbank, die von ihrer akademischen bev\u00f6lkerung gepr\u00e4gten alten universit\u00e4tsst\u00e4dte heidelberg (heidelberger schloss und altstadt), freiburg im breisgau (m\u00fcnster und \u201eb\u00e4chle\u201c in der altstadt) und t\u00fcbingen (am rande des idyllischen waldes sch\u00f6nbuch gelegen, auch bekannt f\u00fcr seine stocherk\u00e4hne auf dem neckar), die alten reichsst\u00e4dte esslingen am neckar, reutlingen und ulm und die zentral gelegene landeshauptstadt stuttgart mit dem zoologisch-botanischen garten wilhelma, der staatsgalerie und den automobilmuseen (mercedes-benz, porsche). neben der wilhelma gibt es weitere botanische g\u00e4rten in freiburg, heidelberg, hohenheim, karlsruhe, konstanz, t\u00fcbingen, und in ulm, der stadt mit dem h\u00f6chsten kirchturm der welt.\nder europa-park im s\u00fcdbadischen rust ist deutschlands gr\u00f6\u00dfter freizeitpark mit \u00fcber f\u00fcnf millionen besuchern im jahr. auch der erlebnispark tripsdrill bei cleebronn, der erste freizeitpark in deutschland, ist sehr bekannt.\nbeliebt sind auch die badische und die schw\u00e4bische gastronomie sowie die badischen und w\u00fcrttembergischen weine. im schwarzwaldort baiersbronn befinden sich mit der schwarzwaldstube und dem restaurant bareiss zwei restaurants, die vom guide michelin mit drei sternen ausgezeichnet sind. insgesamt befinden sich 74 sternelokale in baden-w\u00fcrttemberg.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndie wichtigsten autobahnen sind in s\u00fcd-nord-richtung die a 5 (von basel \u00fcber karlsruhe bis weinheim und weiter richtung frankfurt am main) und die a 81 (von singen am hohentwiel \u00fcber stuttgart nach w\u00fcrzburg). weiter \u00f6stlich stellt die a 7, die allerdings nur auf einem kurzen abschnitt zwischen ulm und ellwangen durch baden-w\u00fcrttembergisches gebiet verl\u00e4uft, eine weitere s\u00fcd-nord-verbindung dar.\nin west-ost-richtung haben die a 6 (von saarbr\u00fccken kommend \u00fcber mannheim und heilbronn nach crailsheim und weiter richtung n\u00fcrnberg) und die a 8 (von karlsruhe \u00fcber stuttgart nach ulm und weiter richtung m\u00fcnchen) die gr\u00f6\u00dfte bedeutung. besondere stra\u00dfenbauliche herausforderung war und ist der albaufstieg, der auf 16 km l\u00e4nge rund 380 m h\u00f6hendifferenz vom albvorland bis zur albhochfl\u00e4che \u00fcberwindet.\nbeide west-ost-autobahnen liegen weitgehend in der n\u00f6rdlichen h\u00e4lfte des landes, in der bergigen s\u00fcdh\u00e4lfte fehlt eine durchgehende west-ost-autobahn. der verkehr in diesen richtungen wird hier durch bundesstra\u00dfen aufgenommen, wie z. b. durch die b 31, welche durch den s\u00fcdschwarzwald sowie am n\u00f6rdlichen bodenseeufer entlangf\u00fchrt und dabei die autobahnen 5, 81 und 96 miteinander verbindet. letztere erschlie\u00dft den \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdosten des landes. lediglich am rande des hochrheins entsteht derzeit nach und nach eine neue autobahn, die a 98, von der es bereits einige teilst\u00fccke gibt.\ngerade die autobahnen um die gro\u00dfst\u00e4dte baden-w\u00fcrttembergs werden vor allem w\u00e4hrend der sto\u00dfzeiten von sehr starkem verkehr belastet. staus von \u00fcber 25 kilometern l\u00e4nge sind auch au\u00dferhalb von urlaubszeiten keine seltenheit.\ndie meistbefahrene kreuzung baden-w\u00fcrttembergs ist die als echterdinger ei bekannte anschlussstelle stuttgart-degerloch, welche die kreuzung der a 8 mit der autobahn\u00e4hnlich ausgebauten b 27 bildet. es liegt einige kilometer \u00f6stlich des autobahnkreuzes stuttgart und wird jeden tag von 170.000 bis 180.000 fahrzeugen befahren.\ndie l\u00e4nge der autobahnen im land betr\u00e4gt 1039 km, die l\u00e4nge der bundesstra\u00dfen 4410 kilometer. die landesstra\u00dfen sind 9893 kilometer lang, die kreisstra\u00dfen 12.074 kilometer. (stand 2007)\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndas schienennetz der db netz ag im land umfasst 3400 kilometer strecke, auf denen 6400 kilometer gleise verlegt und 9500 weichen eingebaut sind. rund 1400 bahn\u00fcberg\u00e4nge sind vorhanden. auf diesem netz finden t\u00e4glich 6500 zugfahrten statt, die dabei 310.000 kilometer zur\u00fccklegen.\nweitere strecken werden von anderen eisenbahninfrastrukturunternehmen betrieben; die bedeutendsten sind die w\u00fcrttembergische eisenbahn-gesellschaft, die sweg s\u00fcdwestdeutsche landesverkehrs-gmbh, die seit 2018 zur sweg geh\u00f6rende hohenzollerische landesbahn und die karlsruher albtal-verkehrs-gesellschaft. die nahverkehrsgesellschaft baden-w\u00fcrttemberg bestellt im auftrag des landes den schienenpersonennahverkehr in baden-w\u00fcrttemberg. das karlsruher modell als innovation verbindet technologisch die systeme eisenbahn und stra\u00dfenbahn und wird an vielen stellen weltweit nachgeahmt.\ndas land baden-w\u00fcrttemberg f\u00f6rdert die realisierung von schienenwegeprojekten, die in den zust\u00e4ndigkeitsbereich des bundes fallen. bis 2017 wurden f\u00f6rderungen in h\u00f6he von 2,4 milliarden euro erteilt, was mehr als der summe der f\u00f6rderungen aller \u00fcbrigen bundesl\u00e4nder entsprach. zu den gef\u00f6rderten vorhaben z\u00e4hlten stuttgart 21, die neubaustrecke wendlingen\u2013ulm, die ausbau- und neubaustrecke karlsruhe\u2013basel sowie die s\u00fcdbahn.\n\n\n=== schifffahrt ===\nder rhein hat bis basel und der neckar bis plochingen den status von bundeswasserstra\u00dfen. am zusammenfluss in mannheim liegt der hafen mannheim, einer der bedeutendsten binnenh\u00e4fen europas. weitere gro\u00dfe h\u00e4fen sind die rheinh\u00e4fen karlsruhe mit dem gr\u00f6\u00dften \u00f6lbinnenhafen europas, der hafen heilbronn und der hafen in kehl. auf den fl\u00fcssen wird auch fahrgastschifffahrt im ausflugs- und freizeitverkehr betrieben. auf dem bodensee verkehren die autof\u00e4hren, personenschiffe und ausflugsboote der wei\u00dfen flotte.\n\n\n=== luftverkehr ===\nbaden-w\u00fcrttemberg verf\u00fcgt \u00fcber vier verkehrsflugh\u00e4fen. der internationale flughafen stuttgart ist der sechstgr\u00f6\u00dfte deutschlands. der flughafen karlsruhe/baden-baden bei rastatt erfuhr einen aufschwung durch die angebote von billigfluglinien und ist der zweitgr\u00f6\u00dfte im bundesland. ein weiterer regionalflughafen befindet sich in friedrichshafen. die regionen oberrhein und hochrhein-bodensee profitieren zudem von den grenznahen flugh\u00e4fen flughafen basel-m\u00fclhausen, flughafen stra\u00dfburg und flughafen z\u00fcrich. der flughafen lahr ist ein frachtflughafen; im personenluftverkehr hat er zudem die lizenz als zubringerflughafen f\u00fcr den europapark rust. mannheim besitzt mit dem flugplatz mannheim city einen bedeutenden verkehrslandeplatz.\n\n\n=== radverkehr ===\ninsbesondere in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten kommt dem radverkehr eine zentrale rolle innerhalb des lokalen verkehrs zu. karlsruhe und freiburg belegen seit 2012 durchgehend eine platzierung innerhalb der top drei beim bundesweiten fahrradklimatest des adfc. das land baden-w\u00fcrttemberg plant ein dichtes netz an sogenannten radschnellwegen einzurichten. es bestehen zahlreiche radwanderwege.\n\n\n== kultur ==\nmit der klosterinsel reichenau im bodensee, der zisterzienserabtei kloster maulbronn und den h\u00f6hlen der \u00e4ltesten eiszeitkunst liegen drei st\u00e4tten des unesco-welterbes vollst\u00e4ndig in baden-w\u00fcrttemberg. an vier weiteren welterbest\u00e4tten hat das land anteil: an den pr\u00e4historischen pfahlbauten um die alpen mit fundst\u00e4tten \u00fcberwiegend um bodensee und federsee; am obergermanisch-raetischen limes im norden und osten des landes; zwei h\u00e4user in der stuttgarter wei\u00dfenhofsiedlung wurden 2016 als teil des architektonischen werks von le corbusier in die welterbeliste aufgenommen; baden-baden erhielt den welterbe-status 2021 als eine der bedeutenden kurst\u00e4dte europas.\nin der badischen landesbibliothek in karlsruhe wird die ausgabe c des nibelungenlieds aufbewahrt. die drei vollst\u00e4ndigen handschriften aus dem 13. jahrhundert wurden gemeinsam im juli 2009 zum unesco-weltdokumentenerbe ernannt.\nder barbarastollen ist ein stillgelegter versorgungsstollen bei oberried in der n\u00e4he von freiburg im breisgau. als einziges objekt in deutschland unterliegt der barbarastollen dem sonderschutz nach den regeln der haager konvention zum schutz von kulturgut bei bewaffneten konflikten. er dient seit 1975 als zentraler bergungsort der bundesrepublik deutschland zur lagerung von fotografisch archivierten dokumenten mit hoher national- oder kulturhistorischer bedeutung. in europa ist er das gr\u00f6\u00dfte archiv zur langzeitarchivierung. seit 1978 ist der bergungsort auch in das internationale register der objekte unter sonderschutz bei der unesco in paris eingetragen.\nim creative cities network der unesco sind die st\u00e4dte heidelberg (unesco city of literature), karlsruhe (unesco city of media arts) und mannheim (unesco city of music) vertreten.\nim s\u00fcden und entlang des rheins wird die schw\u00e4bisch-alemannische fastnacht gefeiert. das cannstatter volksfest wird nach dem m\u00fcnchner oktoberfest als zweitgr\u00f6\u00dftes volksfest der welt bezeichnet. seit 1978 werden im land die heimattage baden-w\u00fcrttemberg veranstaltet.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\nw\u00e4hrend 2001 noch 74 prozent einer der beiden gro\u00dfen konfessionen angeh\u00f6rten, waren es 2019 noch 60 prozent und 2022 nur noch 57 prozent. wie \u00fcberall in deutschland steigt die zahl von menschen, die keiner oder anderen religionen (z. b. islam) zugeh\u00f6rig sind.\nf\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg wurden folgende mitgliederzahlen der religionsgemeinschaften ver\u00f6ffentlicht:\n\nunabh\u00e4ngig von der kirchensteuer zahlt baden-w\u00fcrttemberg j\u00e4hrlich \u00fcber 130 millionen euro an staatsleistungen an die r\u00f6misch-katholische und die evangelische kirche.siehe auch: erzbistum freiburg, bistum mainz und di\u00f6zese rottenburg-stuttgart, evangelische landeskirche in baden und in w\u00fcrttemberg, neuapostolische kirche s\u00fcddeutschland, alt-katholische kirche in deutschland #verbreitung nach bundesl\u00e4ndern\n\n\n=== sprachen und dialekte ===\namts- und verkehrssprache ist deutsch. zahlreiche weitere sprachen und dialekte werden von jenen gesprochen, die aus anderen sprach- oder mundartregionen kommen oder einen entsprechenden migrationshintergrund haben.\n\ndie angestammten dialekte werden von sprachwissenschaftlern in oberdeutsche und mitteldeutsche mundarten gruppiert:\n\nmitteldeutsch: um mannheim und heidelberg wird rheinfr\u00e4nkisch (stellenweise auch kurpf\u00e4lzisch oder pf\u00e4lzisch genannt) gesprochen\noberdeutsch: etwa in den s\u00fcdlichen zwei dritteln werden verschiedene f\u00e4rbungen des schw\u00e4bischen (vor allem in w\u00fcrttemberg) sowie des nieder-, mittel- und hochalemannischen (vor allem in baden) gesprochen. um karlsruhe und heilbronn wird s\u00fcdfr\u00e4nkisch gesprochen, im osten des n\u00f6rdlichen drittels baden-w\u00fcrttembergs ostfr\u00e4nkisch.zwischen den mundartr\u00e4umen bestehen \u00fcbergangsgebiete, die sich keinem der r\u00e4ume eindeutig zuordnen lassen. es existieren vor allem s\u00fcdfr\u00e4nkisch-schw\u00e4bische (unter anderem um calw, um pforzheim, zaberg\u00e4u), s\u00fcdfr\u00e4nkisch-niederalemannische (um baden-baden und rastatt) und schw\u00e4bisch-niederalemannische (oberschwaben) \u00fcbergangsgebiete. vor allem in diesen gegenden wird die unsch\u00e4rfe der germanischen dialektgliederung deutlich. neuere entwicklungen sind das eindringen schw\u00e4bischer dialektmerkmale nach heilbronn und schw\u00e4bisch hall.\ndas land wird auch au\u00dferhalb der landesgrenze mit (vor allem schw\u00e4bischen) dialektsprechern assoziiert, so etwa bei der klischeehaften identifizierung von schwaben in berlin. die landesregierung unter erwin teufel griff dies 1999 auf, indem sie den werbespruch \u201ewir k\u00f6nnen alles. au\u00dfer hochdeutsch.\u201c pr\u00e4gte. bekannte mundartk\u00fcnstler sind z. b. die dichter bzw. schriftsteller thadd\u00e4us troll und harald hurst, der volksschauspieler und komiker willy reichert, der schauspieler walter schulthei\u00df und der kabarettist christoph sonntag. es gibt fernsehsendungen im dialekt wie z. b. hannes und der b\u00fcrgermeister. auch der kinofilm bzw. die fernsehserie die kirche bleibt im dorf wurden in mundart verfilmt. eine verschriftlichung der mundart wie in luxemburg steht hingegen nicht zur debatte.\nim juli 2023 gr\u00fcndete sich der dachverband der dialekte baden-w\u00fcrttemberg (dddbw). dieser wird \u2013 bisher einmalig in deutschland \u2013 auf initiative einer \u00fcber 50 landtagsabgeordneten umfassenden parlamentariergruppe vom land baden-w\u00fcrttemberg institutionell unterst\u00fctzt.\n\n\n== sport ==\nals dachorganisationen f\u00fcr den sport in baden-w\u00fcrttemberg gibt es die drei landessportb\u00fcnde w\u00fcrttembergischer landessportbund (wlsb), badischer sportbund freiburg (bsb) und badischer sportbund nord (bsb nord). \u00fcbergeordneter verband ist der landessportverband baden-w\u00fcrttemberg (lsv), der auch mitglied im deutschen olympischen sportbund ist.\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nstuttgart war spielort der fu\u00dfball-weltmeisterschaften 1974 und 2006. in der fu\u00dfball-bundesliga spielen mit dem f\u00fcnfmaligen deutschen meister und dreifachen pokalsieger vfb stuttgart, dem sc freiburg, dem 1. fc heidenheim und der tsg 1899 hoffenheim in der saison 2023/24 vier vereine aus baden-w\u00fcrttemberg. in der 2. bundesliga spielt der karlsruher sc. in der 3. liga sind der sv waldhof mannheim, der sv sandhausen, der ssv ulm 1846 und die 2. mannschaft des sc freiburg aktiv. der ehemalige bundesligist stuttgarter kickers spielt derzeit in der viertklassigen regionalliga s\u00fcdwest. aus dem heutigen baden-w\u00fcrttemberg kommen auch die ehemaligen deutschen meister freiburger fc (1907), fc ph\u00f6nix karlsruhe (1909), karlsruher fv (1910) und vfr mannheim (1949). in der frauen-bundesliga spielen der sc freiburg und die tsg 1899 hoffenheim. ehemalige bundesligisten sind: sc sand, vfl sindelfingen, tsv crailsheim, sc klinge seckach, tsv ludwigsburg, tus binzen und vfl ulm/neu-ulm.\nder baden-w\u00fcrttembergische fu\u00dfball wird von drei regionalen landesverb\u00e4nden organisiert: badischer fu\u00dfballverband (bfv), s\u00fcdbadischer fu\u00dfball-verband (sbfv) und w\u00fcrttembergischer fu\u00dfball-verband (wfv).\n\n\n=== handball ===\nfrisch auf g\u00f6ppingen gewann 1960 und 1962 den europapokal der landesmeister, zwischen 1954 und 1972 neun mal die deutsche meisterschaft und in den 2010er jahren viermal den ehf-pokal. die rhein-neckar l\u00f6wen wurden 2016 und 2017 deutscher meister und 2018 pokalsieger. in der handball-bundesliga der m\u00e4nner spielen 2023/24 au\u00dferdem der tvb 1898 stuttgart und hbw balingen-weilstetten. in der frauen-bundesliga sind mit der sg bbm bietigheim (deutscher meister 2017, 2019, 2022 und 2023, vizemeister 2018 und 2020), dem tus metzingen (vizemeister 2016) und der sport-union neckarsulm drei teams vertreten.\n\n\n=== basketball ===\nin der basketball-bundesliga sind 2023/24 die mhp riesen ludwigsburg, ratiopharm ulm, die crailsheim merlins, die mlp academics heidelberg und die tigers t\u00fcbingen beheimatet. in der proa (zweite basketball-bundesliga) spielen die kirchheim knights und die ps karlsruhe lions.\n\n\n=== volleyball ===\ndie m\u00e4nner-mannschaft des vfb friedrichshafen gewann 2007 die volleyball champions league und wurde 13-mal deutscher meister und 17-mal pokalsieger. die frauen-mannschaft von allianz mtv stuttgart wurde 2019 und 2022 deutscher meister sowie von 2015 bis 2018 und 2021 vizemeister. zudem gewann sie viermal den dvv-pokal. cjd feuerbach gewann von 1989 bis 1991 die deutsche meisterschaft der frauen und wurde viermal pokalsieger.\n\n\n=== eishockey ===\nin der deutschen eishockey liga spielen 2023/24 der achtfache deutsche meister adler mannheim und die schwenninger wild wings. in der del2 sind die ravensburg towerstars, die bietigheim steelers sowie der ehc freiburg vertreten.\n\n\n=== wintersport ===\ninternationale skisprung-wettbewerbe werden auf der hochfirstschanze in titisee-neustadt und im adler-skistadion in hinterzarten veranstaltet. eine traditionsreiche veranstaltung in der nordischen kombination ist der schwarzwaldpokal in schonach. aus dem schwarzwald stammen olympiasieger und weltmeister in nordischen disziplinen wie georg thoma, dieter thoma und martin schmitt. alpine skiwettbewerbe finden im feldberg-gebiet bei todtnau-fahl statt, in der heimat des \u00e4ltesten deutschen skiclubs, des skiclub todtnau 1891 e. v.\n\n\n=== tennis ===\nin stuttgart finden zwei international bedeutende tennisturniere statt: der mercedescup der m\u00e4nner auf der anlage des tc weissenhof ist teil der atp tour 250. der porsche tennis grand prix der frauen in der porsche-arena geh\u00f6rt zur wta tour.\ndas m\u00e4nnerteam des tk gr\u00fcn-weiss mannheim spielt in der 1. bundesliga. das frauenteam des tec waldau stuttgart wurde 2005 sieger der bundesliga, das des tc weissenhof zwischen 1975 und 1989 vier mal deutscher mannschaftsmeister. der tc r\u00fcppurr aus karlsruhe geh\u00f6rte lange der 1. herren- und aktuell der 1. damen-bundesliga an.\naus dem nordbadischen landesteil stammen die ehemaligen weltranglistenersten steffi graf und boris becker.\n\n\n=== leichtathletik ===\nstuttgart war austragungsort der leichtathletik-europameisterschaften 1986 und -weltmeisterschaften 1993. von 2006 bis 2008 fand hier das leichtathletik-weltfinale statt. danach wurde das ehemalige neckarstadion in ein reines fu\u00dfballstadion umgebaut. das internationale hochsprung-meeting eberstadt wurde von 1979 bis 2018 j\u00e4hrlich ausgetragen.\n\n\n=== motorsport ===\nder hockenheimring z\u00e4hlt zu den bedeutendsten motorsport-rennstrecken in deutschland. er geh\u00f6rte bis 2019 zu den austragungsorten f\u00fcr den gro\u00dfen preis von deutschland in der formel 1 und ist schauplatz des er\u00f6ffnungsrennens sowie des finales der dtm.\nin holzgerlingen, gaildorf und reutlingen fanden l\u00e4ufe zur motocross-weltmeisterschaft statt. in rudersberg werden wm-l\u00e4ufe mit seitenwagen veranstaltet. in berghaupten und hertingen fanden l\u00e4ufe zur langbahn-welt- und europameisterschaft statt.\n\n\n=== weitere sportarten ===\nerfolgreichster hockeyverein ist der htc stuttgarter kickers, welcher 2005 die deutsche meisterschaft und 2006 den europapokal der landesmeister gewann. aktuell spielt der mannheimer hc sowohl bei den damen als auch bei den herren in der feldhockey-bundesliga, au\u00dferdem der tsv mannheim bei den damen. in der deutschen wasserball-liga sind der der sv cannstatt (deutscher meister 2006), der ssv esslingen und der sv ludwigsburg 08. die frauen der tsg backnang 1920 schwerathletik wurden 2017 und 2018 deutscher judo-mannschaftsmeister. bei den m\u00e4nnern belegte der ksv esslingen seit 2011 sechsmal den zweiten platz.\nin der baseball-bundesliga s\u00fcd spielen der deutsche rekordmeister mannheim tornados, der vierfache deutsche meister heidenheim heidek\u00f6pfe und die stuttgart reds. im american football gewannen die schw\u00e4bisch hall unicorns 2011, 2012, 2017, 2018 und 2022 den german bowl. au\u00dferdem spielen in der german football league die ravensburg razorbacks. die stuttgart surge spielen in der europ\u00e4ischen footballliga european league of football (elf) heidelberg ist neben hannover das zentrum des rugbysports in deutschland. die dortigen vereine heidelberger rk, rg heidelberg und sc neuenheim holten in der bundesliga insgesamt 18 deutsche meisterschaften. im schach gewann die osg baden-baden von 2006 bis 2023 \u2013 in jeder saison au\u00dfer 2015/16 \u2013 16-mal die deutsche meisterschaft. in der bundesliga ist baden-w\u00fcrttemberg 2023/24 au\u00dferdem mit den sf deizisau und dem sc \u00f6tigheim vertreten. pferderennen werden seit 1858 auf dem rennplatz iffezheim bei baden-baden ausgetragen.\n\n\n== bildung ==\n\n\n=== schulen ===\nin baden wurde mit dem mannheimer schulsystem der vorl\u00e4ufer des modernen schulsystems entwickelt. heute folgt in baden-w\u00fcrttemberg nach der vierj\u00e4hrigen grundschule ein vielgliedriges schulsystem mit hauptschule und werkrealschule, realschule, gymnasium und gemeinschaftsschule. sch\u00fcler mit und ohne behinderung werden gemeinsam erzogen und unterrichtet (inklusive p\u00e4dagogik). die sonderp\u00e4dagogische beratung, unterst\u00fctzung und bildung findet in den allgemeinen schulen statt, soweit sch\u00fcler mit anspruch auf ein entsprechendes bildungsangebot kein sonderp\u00e4dagogisches bildungs- und beratungszentrum besuchen. in ganz baden-w\u00fcrttemberg gibt es lediglich drei integrierte gesamtschulen in freiburg, heidelberg und mannheim, die als schulen besonderer art im schulgesetz f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg eine sondergenehmigung erhalten haben.\ndes weiteren f\u00fchrt baden-w\u00fcrttemberg als einziges land in deutschland die besondere form des \u201esechsj\u00e4hrigen wirtschaftsgymnasiums\u201c, welches das bundesweit einzige berufliche gymnasium ist, das bereits mit der gymnasialen mittelstufe beginnt. der besuch beginnt in der achten klassenstufe und endet in jahrgangsstufe 13 mit der allgemeinen hochschulreife. nach dem regierungswechsel 2011 f\u00fchrte die landesregierung (kabinett kretschmann i) als neue schulform in baden-w\u00fcrttemberg die gemeinschaftsschule ein, die meist aus ehemaligen hauptschulen (bzw. werkrealschulen), vereinzelt auch aus realschulen gebildet wurden. zum schuljahr 2013/14 gab es 129 gemeinschaftsschulen im land, weitere 81 folgen 2014.\n\n\n=== hochschulen ===\nbaden-w\u00fcrttemberg verfolgt eine dezentrale bildungs-, hochschul- und forschungsinfrastruktur. die hochschulen sind \u00fcber das ganze land verteilt. insgesamt liegen \u00fcber ein viertel aller hochschulstandorte im l\u00e4ndlichen raum.\nin baden-w\u00fcrttemberg gibt es neun staatliche universit\u00e4ten, sechs p\u00e4dagogische hochschulen (universit\u00e4ten gleichgestellt) sowie die private zeppelin-universit\u00e4t und 73 staatliche und private hochschulen.die baden-w\u00fcrttembergischen hochschulen geh\u00f6ren zu den renommiertesten in deutschland. in einer hochschulplatzierung des magazins focus (2005) wurden sechs baden-w\u00fcrttembergische universit\u00e4ten unter die besten zehn eingestuft. in heidelberg befindet sich die \u00e4lteste universit\u00e4t in deutschland; au\u00dferdem gibt es noch universit\u00e4ten in freiburg, konstanz, mannheim, stuttgart, t\u00fcbingen, stuttgart-hohenheim, ulm, in nachfolge der universit\u00e4t karlsruhe das karlsruher institut f\u00fcr technologie sowie die private zeppelin-universit\u00e4t in friedrichshafen. 2006 wurde die ehemalige universit\u00e4t karlsruhe bei der exzellenzinitiative des bundes und der l\u00e4nder als eine von bundesweit drei zu f\u00f6rdernden universit\u00e4ten mit \u201ezukunftskonzepten\u201c ausgew\u00e4hlt. in der zweiten runde der exzellenzinitiative folgten 2007 die universit\u00e4ten heidelberg, konstanz und freiburg als zu f\u00f6rdernde hochschulen nach, sodass zeitweise vier von insgesamt neun der durch die exzellenzinitiative in allen drei f\u00f6rderlinien gef\u00f6rderten deutschen universit\u00e4ten in baden-w\u00fcrttemberg lagen. im zuge der dritten runde der exzellenzinitiative im jahr 2012 verloren das karlsruher institut f\u00fcr technologie und die universit\u00e4t freiburg diesen status, w\u00e4hrend die universit\u00e4t t\u00fcbingen erstmals diese auszeichnung erlangte. im jahr 2019 konnten vier baden-w\u00fcrttembergische universit\u00e4ten im rahmen der exzellenzstrategie des bundes und der l\u00e4nder den titel \u201eexzellenzuniversit\u00e4t\u201c erringen (welcher insgesamt elf mal vergeben wurde) und somit deutlich mehr als in jedem anderen bundesland. bei den ausgezeichneten universit\u00e4ten handelt es sich um die universit\u00e4t heidelberg, das karlsruher institut f\u00fcr technologie, die universit\u00e4t konstanz und die universit\u00e4t t\u00fcbingen. zwei weitere \u2013 die universit\u00e4ten in freiburg und stuttgart \u2013 erreichten dar\u00fcber hinaus das finale der exzellenzstrategie.die staatlichen fachhochschulen tragen in baden-w\u00fcrttemberg seit 2006 den titel hochschule. seit 2022 geh\u00f6ren diese hochschulen dem promotionsverband der hochschulen f\u00fcr angewandte wissenschaften baden-w\u00fcrttemberg an, der das promotionsrecht besitzt. neben einer vielzahl von weiteren hochschulen, wie kunst- und musikhochschulen oder p\u00e4dagogischen hochschulen wird der terti\u00e4re bildungsbereich durch die duale hochschule baden-w\u00fcrttemberg erg\u00e4nzt. bundesweit einzigartig ist die popakademie baden-w\u00fcrttemberg. in ludwigsburg befindet sich die renommierte filmakademie baden-w\u00fcrttemberg.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ndas land baden-w\u00fcrttemberg. amtliche beschreibung nach kreisen und gemeinden. hrsg. von der landesarchivdirektion baden-w\u00fcrttemberg. 8 b\u00e4nde. kohlhammer, stuttgart 1974\u20131983.\nchristoph borcherdt (hrsg.): geographische landeskunde von baden-w\u00fcrttemberg. (= schriften zur politischen landeskunde baden-w\u00fcrttembergs. band 8). 3. auflage. kohlhammer, stuttgart 1993, isbn 3-17-008150-0.\notto borst: geschichte baden-w\u00fcrttembergs. ein lesebuch. konrad theiss verlag, stuttgart 2004, isbn 3-8062-1730-0.\nhans gebhardt (hrsg.): geographie baden-w\u00fcrttembergs. raum, entwicklung, regionen. (= schriften zur politischen landeskunde baden-w\u00fcrttembergs. band 36). kohlhammer, stuttgart 2008, isbn 978-3-17-019427-4.\nerwin keefer/w\u00fcrttembergische landesmuseum stuttgart: steinzeit. konrad theiss verlag, stuttgart 1993, isbn 3-8062-1106-x.\nsiegfried kullen: baden-w\u00fcrttemberg. 3. auflage. klett, stuttgart 1989, isbn 3-12-928805-8.\nreinhold weber, iris h\u00e4user: baden-w\u00fcrttemberg. eine kleine politische landeskunde. 6. auflage. landeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg, stuttgart 2008.\nreinhold weber, hans-georg wehling: geschichte baden-w\u00fcrttembergs. (= beck\u2019sche reihe. 2601). beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-55874-0.\nreinhold weber, hans-georg wehling (hrsg.): baden-w\u00fcrttemberg. gesellschaft, geschichte, politik. (= schriften zur politischen landeskunde baden-w\u00fcrttembergs. band 34). kohlhammer, stuttgart 2006, isbn 3-17-018837-2.\nliteratur \u00fcber baden-w\u00fcrttemberg im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlandesbibliographie baden-w\u00fcrttemberg (ab 1983)\nhermann bausinger: der herbe charme des landes. gedanken \u00fcber baden-w\u00fcrttemberg. 4. auflage. kl\u00f6pfer & meyer, t\u00fcbingen 2011, isbn 978-3-940086-98-3.\n\n\n== dokumentarfilme ==\nchristian drewing, andreas k\u00f6ller: baden gegen w\u00fcrttemberg \u2013 m\u00e4nner, macht und frauenfunk. doku-fiktion \u00fcber die geschichte der gr\u00fcndung baden-w\u00fcrttembergs vor 70 jahren, 90 min. in: eikon film. eikon gesellschaft f\u00fcr fernsehen und film mbh, april 2022; abgerufen am 18. april 2022 (youtube-(archiv-)link). \n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz des landes baden-w\u00fcrttemberg\nlandeskunde baden-w\u00fcrttemberg von der landeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg\nleo-bw \u2013 landeskunde baden-w\u00fcrttemberg vom landesarchiv baden-w\u00fcrttemberg\nlandesbibliographie baden-w\u00fcrttemberg von der w\u00fcrttembergischen landesbibliothek\nstatistisches landesamt baden-w\u00fcrttemberg \u2013 mit ausf\u00fchrlichen landes- und regionaldaten zu vielen themen\noffene geobasisdaten des landesamtes f\u00fcr geoinformation und landentwicklung\nland baden-w\u00fcrttemberg beim deutschen sozialen netzwerk stage\n\n\n== einzelnachweise =="