"bayern ([\u02c8ba\u026a\u032f\u0250n] ; l\u00e4ndercode by; amtlich freistaat bayern) ist das fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte der 16 l\u00e4nder der bundesrepublik deutschland und liegt in deren s\u00fcdosten. mit rund 13,4 millionen einwohnern ist es das zweitbev\u00f6lkerungsreichste deutsche land. die landeshauptstadt und bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist m\u00fcnchen mit rund 1,5 millionen einwohnern.\nder freistaat hat im s\u00fcden anteil am hochgebirge der ostalpen und an dem bis zur donau reichenden flachen alpenvorland. n\u00f6rdlich der donau bestimmen mittelgebirge wie der bayerische wald oder das fichtelgebirge das landschaftsbild.\nseine staatsrechtliche ordnung beruht auf der verfassung des freistaates bayern. die bezeichnung freistaat tr\u00e4gt bayern seit 1918 mit der ausrufung als republik und dem damit verbundenen ende des k\u00f6nigreichs bayern.\nbereits im jahre 555 n. chr. und damit rund 500 jahre vor der verwendung des begriffs deutsch im heutigen sinn ist das \u00e4ltere bayerische stammesherzogtum nachgewiesen, das teil des fr\u00e4nkischen herrschaftsbereichs wurde. unter den karolingern entstand erstmals ein baierisches k\u00f6nigtum. nach dem ende der herrschaft der karolinger erstarkte die baierische eigenst\u00e4ndigkeit im j\u00fcngeren bayerischen stammesherzogtum. mit beginn der herrschaft der wittelsbacher 1180 folgte der \u00fcbergang zum territorialstaat. sie regierten bayern \u00fcber 700 jahre bis 1918. baiern war kurf\u00fcrstentum des heiligen r\u00f6mischen reiches und ab 1806 k\u00f6nigreich. durch die verfassungen von 1808 und 1818 wurde bayern konstitutionelle monarchie. bayern konnte auf dem wiener kongress 1814 als eine der siegerm\u00e4chte einen gro\u00dfen teil der gebietsgewinne behalten; unter anderem kamen teile frankens, schwabens und die neugeschaffene linksrheinische pfalz zu bayern. 1918 brach die wittelsbachermonarchie in der novemberrevolution zusammen. in der weimarer republik verlor bayern seine reservatrechte weitgehend zugunsten des reichs. nach der ns-machtergreifung erfolgte schrittweise die aushebelung s\u00e4mtlicher politischen m\u00f6glichkeiten bayerns, so des bayerischen landtags, aber auch der bayerischen staatsb\u00fcrgerschaft. die amerikanische besatzungsmacht stellte bayern 1945 offiziell wieder als unabh\u00e4ngigen staat her. die pfalz wurde 1946 von bayern abgetrennt und ist heute teil von rheinland-pfalz. 1949 gr\u00fcndete der freistaat unter vorbehalten die bundesrepublik mit.\ntraditionell gliedert es sich in die drei landesteile und \u201est\u00e4mme\u201c altbayern (bezirk und regierungsbezirk oberpfalz, ober- und niederbayern), franken (ober-, mittel- und unterfranken) und schwaben. die heimatvertriebenen aus den ehemaligen deutschen ostgebieten werden als vierter stamm bezeichnet.\n\n\n== geographie ==\nder freistaat hat im s\u00fcden anteil am hochgebirge der ostalpen und an dem bis zur donau reichenden flachen alpenvorland. n\u00f6rdlich der donau bestimmen mittelgebirge wie der bayerische wald oder das fichtelgebirge das landschaftsbild. auch besitzt bayern im westen, zwischen n\u00f6rdlinger ries und dem donauried bei dillingen an der donau anteile an der schw\u00e4bischen alb, auch als riesalb bekannt. \u00f6stlich vom n\u00f6rdlinger ries erstreckt sich die fr\u00e4nkische alb. mit mainfranken besitzt bayern eine der wichtigsten weinregionen deutschlands.\n\n\n=== gebiet und landschaft ===\nals binnenland grenzt bayern an folgende staaten: im osten an tschechien, im s\u00fcdosten und s\u00fcden an \u00f6sterreich, im s\u00fcdwesten \u00fcber den bodensee an die schweiz und an die deutschen bundesl\u00e4nder baden-w\u00fcrttemberg (im westen), hessen (im nordwesten), th\u00fcringen (im norden) und sachsen (im nordosten). die landesgrenze bayerns ist insgesamt 2705 kilometer lang. bayern grenzt, im westen beginnend, im uhrzeigersinn an baden-w\u00fcrttemberg (829 kilometer grenzl\u00e4nge), hessen (262 kilometer), th\u00fcringen (381 kilometer), sachsen (41 kilometer), an die tschechischen regionen karlsbad, pilsen und s\u00fcdb\u00f6hmen (357 kilometer), an die \u00f6sterreichischen bundesl\u00e4nder ober\u00f6sterreich, salzburg, tirol und vorarlberg (816 kilometer) sowie an den schweizer kanton st. gallen (19 kilometer), wobei der grenzverlauf im bodensee nicht festgelegt ist.\nbis 1990 bildete die grenze zu th\u00fcringen, sachsen und der damaligen tschechoslowakei einen abschnitt des eisernen vorhangs. sie stellte durch die grenzsicherungsanlagen eine physisch nahezu un\u00fcberwindbare trennung zwischen der nato und dem warschauer pakt dar. bei prex gab es ein dreil\u00e4ndereck. nicht zum bayerischen staatsgebiet und daher nicht zum deutschen bundesgebiet geh\u00f6ren die im privatrechtlichen eigentum bayerns stehenden saalforsten in \u00f6sterreich. andererseits geh\u00f6rt der egerer stadtwald, der historisch zur b\u00f6hmischen stadt eger (tschechisch cheb) geh\u00f6rt, zum bayerischen staatsgebiet und wird von einer stiftung verwaltet.\nbayern liegt in s\u00fcddeutschland und umfasst:\n\ndie bayerischen alpen im s\u00fcden\ndavon n\u00f6rdlich das alpenvorland bis zur donau mit den drei gro\u00dfen seen oberbayerns\ndas ostbayerische mittelgebirge und\ndie stufenlandschaft der schw\u00e4bischen und fr\u00e4nkischen alb.die bayerischen alpen im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden bayerns geh\u00f6ren zu den n\u00f6rdlichen kalkalpen. bayern ist das einzige deutsche bundesland, das anteil an den alpen hat. meist werden unter den bayerischen alpen nur die zwischen den fl\u00fcssen lech und saalach gelegenen gebirgsteile verstanden. in diesem engeren sinn z\u00e4hlen daher die allg\u00e4uer alpen, auf die sich das bayerische staatsgebiet erst seit j\u00fcngerer zeit erstreckt, und die berchtesgadener alpen nicht zu den bayerischen alpen, nicht zu verwechseln mit dem begriff der bayerischen voralpen, die n\u00f6rdlich an das gebirge angrenzen. letztere umfassen den bayerischen anteil der voralpen zwischen der loisach im westen und dem inn im osten. w\u00e4hrend die voralpen nur vereinzelt ausgepr\u00e4gte kalkfelsw\u00e4nde haben, sind die alpen durch die im jungpleistoz\u00e4n entstandenen kare, seen und die typischen u-t\u00e4ler durch gletscher gepr\u00e4gt. ablagerungen der eiszeitlichen fl\u00fcsse sowie vor allem die gletscher lie\u00dfen insbesondere im alpenvorland eine h\u00fcgelige landschaft mit seen und mooren entstehen. dort liegen etwa der chiemgau, das f\u00fcnfseenland und das allg\u00e4u.\nw\u00e4hrend zwischen den alpen und s\u00fcdlich der donau das gel\u00e4nde flach bis h\u00fcgelig ist, liegen n\u00f6rdlich davon mehrere gebirge, die eine h\u00f6he von \u00fcber tausend metern erreichen, darunter beispielsweise der bayerische wald mit dem gro\u00dfen arber als h\u00f6chstem berg bayerns au\u00dferhalb der alpen und das fichtelgebirge mit dem schneeberg als h\u00f6chstem berg frankens. die fr\u00e4nkische alb als geologische fortsetzung des schweizer juras und der schw\u00e4bischen alb zieht sich um einen bogen durch den norden bayerns und schirmt teile frankens von altbayern ab. n\u00f6rdlich davon liegen zahlreiche zeugenberge wie der hesselberg. der \u00e4u\u00dferste s\u00fcdwesten der alb grenzt ans n\u00f6rdlinger ries, rest eines beim ries-ereignis vor etwa 14,6 millionen jahren entstandenen einschlagkraters. das fr\u00e4nkische keuper-lias-land, in dem etwa aischgrund, steigerwald und frankenh\u00f6he liegen, geht in die mainfr\u00e4nkischen platten \u00fcber. s\u00fcdwestlich davon liegen die mittelgebirge odenwald, spessart und rh\u00f6n. die \u00f6stliche h\u00e4lfte bayerns wird von mittelgebirgen wie dem bayerischen wald oder dem frankenwald gepr\u00e4gt. dort befindet sich das gr\u00f6\u00dfte, nicht zerschnittene waldgebiet mitteleuropas. auch teile des vogtlands liegen in bayern. der westliche teil unterfrankens als bestandteil der tiefebene des rheins geh\u00f6rt zum bayerischen untermain.\ndie niedrigste stelle bayerns liegt mit ca. 100 m \u00fc. nhn am ufer des mains auf h\u00f6he von kahl am main (unterfranken), die h\u00f6chste im wettersteingebirge auf dem gipfel der zugspitze (2962 m \u00fc. nhn), dem h\u00f6chsten deutschen berg. alle 30 h\u00f6chsten berggipfel deutschlands liegen in den bayerischen alpen, konzentriert im wettersteingebirge, in den berchtesgadener alpen und den allg\u00e4uer alpen. der h\u00f6chste bayerische gipfel der berchtesgadener alpen ist der watzmann (2713 m) und der h\u00f6chste bayerische gipfel in den allg\u00e4uer alpen ist die hochfrottspitze (2649 m).\nder geographische mittelpunkt bayerns liegt etwa 500 meter \u00f6stlich des marktes kipfenberg im landkreis eichst\u00e4tt (lage). historisch betrachteten sich mehrere orte in bayern als mittelpunkt europas. seit dem eu-beitritt kroatiens am 1. juli 2013 lag der geographische mittelpunkt der europ\u00e4ischen union im landkreis aschaffenburg, im ortsteil oberwestern der bayerischen gemeinde westerngrund (lage). seit dem austritt des vereinigten k\u00f6nigreiches am 31. januar 2020 liegt der eu-mittelpunkt im landkreis w\u00fcrzburg, im ortsteil gadheim der gemeinde veitsh\u00f6chheim (lage).\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nder bedeutendste fluss des landes ist die donau, diese flie\u00dft in der s\u00fcdh\u00e4lfte des landes von west nach ost, gelangt bei ulm auf das landesgebiet und tritt bei passau nach \u00f6sterreich \u00fcber. ihre gr\u00f6\u00dften nebenfl\u00fcsse sind (stromabw\u00e4rts):\n\niller, lech, isar, inn (von s\u00fcden)\nw\u00f6rnitz, altm\u00fchl, naab und regen (von norden)die vier s\u00fcdlichen nebenfl\u00fcsse entspringen in den alpen und sind wasserreicher. inn und lech f\u00fchren (wegen des langen oberlaufs) bei ihrer m\u00fcndung meist etwas mehr wasser als die donau.\nim heimatkundeunterricht wird zur donau vielerorts folgender merkspruch aufgesagt: \u201ebrigach und breg bringen die donau zuweg. iller, lech, isar, inn, flie\u00dfen rechts zur donau hin. w\u00f6rnitz, altm\u00fchl, naab und regen flie\u00dfen links dagegen.\u201c\nder gr\u00f6\u00dfte teil frankens wird durch den main von ost nach west in den rhein entw\u00e4ssert. in seinem markant geschwungenen lauf bildet er das sogenannte maindreieck und mainviereck. seine gr\u00f6\u00dften nebenfl\u00fcsse sind regnitz und tauber von links und fr\u00e4nkische saale von rechts. im nordosten oberfrankens bzw. niederbayerns entspringen die linken nebenfl\u00fcsse der elbe, die \u201es\u00e4chsische\u201c saale, die eger und die kalte moldau als quellfluss der moldau.\nin den endmor\u00e4nenlandschaften im s\u00fcdlichen teil des n\u00f6rdlichen alpenvorlandes gibt es viele seen, die teilweise ins gebirge hineinragen, etwa der tegernsee, der starnberger see und der schliersee. bayern hat anteil am bodensee, dem gr\u00f6\u00dften see des westlichen mitteleuropas. der gr\u00f6\u00dfte see innerhalb bayerns ist der chiemsee. n\u00f6rdlich der fr\u00e4nkischen alb wurden die stauseen des fr\u00e4nkischen seenlands gebildet. sie dienen zur wasserregulierung nordbayerns, insbesondere der wasserversorgung des main-donau-kanals, einer wichtigen wasserstra\u00dfe in nordbayern. in den alpen wurde 1924 das walchenseekraftwerk in betrieb genommen, das das nat\u00fcrliche gef\u00e4lle zwischen dem als \u201eoberbecken\u201c fungierenden walchensee und dem \u201eunterbecken\u201c kochelsee zur stromerzeugung nutzt.\ndurch teile bayerns f\u00fchrt die europ\u00e4ische hauptwasserscheide. sie trennt das zum rhein geh\u00f6rende flusssystem von dem der donau.\ndetails sind beschrieben in der liste der fl\u00fcsse in bayern sowie in der liste der seen in bayern.\n\n\n=== schutzgebiete ===\nin bayern liegen der nationalpark bayerischer wald und der nationalpark berchtesgaden. von der unesco anerkannte biosph\u00e4renreservate sind das biosph\u00e4renreservat berchtesgadener land und das biosph\u00e4renreservat rh\u00f6n. es gibt 18 naturparke in bayern, das \u00e4lteste ist der 1969 gegr\u00fcndete naturpark altm\u00fchltal.\nin bayern sind 603 naturschutzgebiete, 702 landschaftsschutzgebiete, 674 fauna-flora-habitat-gebiete, 84 europ\u00e4ischen vogelschutzgebiete, 160 naturwaldreservate und \u00fcber 3.400 geotope vom bayerischen landesamt f\u00fcr umwelt ausgewiesen (stand: m\u00e4rz 2017). hundert besonders sehenswerte geotope sind als bayerns sch\u00f6nste geotope ausgewiesen. gr\u00f6\u00dftes naturschutzgebiet sind die allg\u00e4uer hochalpen, kleinstes ist der drabafelsen.\nsiehe auch:\n\n\n=== ausdehnung und fl\u00e4chennutzung ===\nmit 70.541,57 quadratkilometern ist bayern das fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte deutsche bundesland und hat damit knapp 22.000 quadratkilometer mehr fl\u00e4che als niedersachsen. der freistaat entspricht etwa 19 prozent der deutschen staatsfl\u00e4che. die fl\u00e4che bayerns ist gr\u00f6\u00dfer als die vieler staaten europas, etwa die der niederlande oder irlands.\ndas staatsgebiet bayerns erstreckt sich von 47\u00b0 16\u2032 bis zu 50\u00b0 34\u2032 n\u00f6rdlicher breite und von 8\u00b0 58\u2032 bis 13\u00b0 50\u2032 \u00f6stlicher l\u00e4nge. bayern erstreckt sich in west-\u00f6stlicher richtung \u00fcber maximal 260, in nord-s\u00fcdlicher \u00fcber 366 kilometer. der s\u00fcdlichst gelegene ort in bayern ist ein\u00f6dsbach, der westlichste gro\u00dfwelzheim, der n\u00f6rdlichste weimarschmieden und der \u00f6stlichste breitenberg. die s\u00fcdlichste stelle bayerns und ganz deutschlands ist das haldenwanger eck.etwa 86,1 prozent der fl\u00e4che werden land- und forstwirtschaftlich genutzt. 12,0 prozent sind siedlungs- und verkehrsfl\u00e4chen.\n\n\n=== klima ===\ndas klima geht vom nordwesten (relativ ausgeglichen) nach osten vom seeklima (cfb) ins kontinentalklima (dfb) \u00fcber. an etwa 100 tagen sind die temperaturen unter null grad celsius, die westwinde bringen durchschnittlich 700 mm niederschlag, im nordstau der alpen lokal bis 1800 mm pro jahr. die mittlere j\u00e4hrliche sonnenscheindauer betr\u00e4gt 1600 bis 1900 stunden. der w\u00e4rmste monat ist meist der juli, k\u00e4ltester der januar. der f\u00f6hn beeinflusst das wetter im gesamten alpenvorland und kann stellenweise bis an die fr\u00e4nkische alb reichen. der norden bayerns ist trockener und w\u00e4rmer als der s\u00fcden; die region um w\u00fcrzburg hat die meisten sonnentage s\u00fcddeutschlands.\n\n\n==== auswirkungen des klimawandels ====\ndie auswirkungen der globalen erw\u00e4rmung zeigen sich auch in bayern. die sommermonate werden dabei tendenziell hei\u00dfer und trockener. zuletzt war der juni 2019 der w\u00e4rmste juni in bayern seit beginn der beobachtungen und der winter 2019/2020 lag bayernweit drei grad celsius \u00fcber dem langj\u00e4hrigen mittel. am 20. dezember 2019 wurde in piding eine rekordtemperatur von 20,2 \u00b0c gemessen. die wintermonate werden tendenziell niederschlagsreicher, wobei der niederschlag vermehrt in form von regen statt schnee f\u00e4llt. extreme wetterlagen, wie etwa das hochwasser in mitteleuropa 2013 oder das starkschneeereignis im januar 2019, nehmen zu. eine folge der erw\u00e4rmung ist u. a. die fortschreitende schmelze aller bayerischer alpengletscher: von den vier bayerischen gletschern wird mit dem h\u00f6llentalferner mittelfristig nur einer bestehen. beispielsweise ist seit den 1980er-jahren der s\u00fcdliche schneeferner, von \u00fcberresten abgesehen, bereits vollst\u00e4ndig verschwunden.\n\n\n=== flora ===\nbayern w\u00e4re von natur aus haupts\u00e4chlich von w\u00e4ldern bedeckt. im flach- und h\u00fcgelland w\u00fcrden buchendominierte mischw\u00e4lder vorherrschen, in den gebirgen in bergmischw\u00e4lder \u00fcbergehend. in den h\u00f6heren gebirgslagen k\u00e4men fichtenw\u00e4lder vor und die fl\u00fcsse w\u00fcrden von ausgedehnten auw\u00e4ldern begleitet werden. nur die gew\u00e4sser und die gebirgslagen oberhalb der waldgrenze sowie sonderstandorte wie hochmoore w\u00e4ren nat\u00fcrlicherweise nicht bewaldet. durch umfangreiche rodungen f\u00fcr landwirtschaftliche fl\u00e4chen und siedlungen hat der mensch bereits im mittelalter die waldfl\u00e4che in bayern zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. aktuell sind mit 2,6 millionen hektar 36,9 prozent der bayerischen landesfl\u00e4che bewaldet. damit befindet sich rund ein viertel der deutschen w\u00e4lder in bayern. die baumartenzusammensetzung der w\u00e4lder in bayern ist stark von der forstwirtschaftlichen nutzung gepr\u00e4gt. die h\u00e4ufigste baumart in bayerns w\u00e4ldern ist die gemeine fichte mit 41,8 prozent fl\u00e4chenanteil, gefolgt von der waldkiefer mit 17,9 prozent, der rotbuche mit 13,9 prozent und den eichen mit 6,8 prozent anteil. besonders gro\u00dfe waldgebiete befinden sich noch in den mittelgebirgen in nord- und ostbayern, wie zum beispiel im spessart, im fichtelgebirge, im steigerwald und im bayerischen wald, sowie in den bayerischen alpen.\ndagegen sind insbesondere die gegenden mit fruchtbaren b\u00f6den im voralpenland, im h\u00fcgelland und in den flussniederungen von \u00fcberwiegend landwirtschaftlich genutzten offenlandschaften mit wiesen, \u00e4ckern und nur wenigen einzelb\u00e4umen und kleineren w\u00e4ldern gepr\u00e4gt. franken weist gebietsweise f\u00fcr s\u00fcddeutschland einzigartige sandlebensr\u00e4ume auf, die als sandachse franken gesch\u00fctzt sind. in den flusst\u00e4lern entlang von main und tauber wurde die landschaft f\u00fcr den weinanbau umgestaltet. weit verbreitet sind magerrasen, ein extensiv genutztes gr\u00fcnland an besonders n\u00e4hrstoffarmen, \u201emageren\u201c standorten. besonders die s\u00fcdliche frankenalb mit dem altm\u00fchltal ist gekennzeichnet von solchen magerrasen. viele dieser gebiete sind als schutzgebiet ausgewiesen.\n\n\n=== fauna ===\nin den w\u00e4ldern bayerns leben, wie in anderen teilen deutschlands, nur noch relativ wenige gro\u00dftierarten. es gibt unter anderem verschiedene marderarten, dam- und rothirsche, rehe sowie wildschweine und f\u00fcchse. in naturnahen gebieten, wie dem fichtelgebirge, leben luchse und auerh\u00e4hne, aber auch biber und otter verbreiten sich wieder. vereinzelt gibt es sichtungen von seit l\u00e4ngerem in mitteleuropa ausgerotteten tieren in bayern, beispielsweise vom wolf. in hochalpinen regionen leben der wieder eingeb\u00fcrgerte alpensteinbock und das alpenmurmeltier. seltener ist die g\u00e4mse in einigen mittelgebirgen, wie der fr\u00e4nkischen alb, beheimatet. in den bayerischen alpen kommt der steinadler vor. es wurden 19 verschiedene amphibienarten nachgewiesen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\n\nab dem 3. jahrhundert v. chr. gr\u00fcndeten keltische st\u00e4mme im alpenvorland erste befestigte, stadt\u00e4hnliche siedlungen. in dem oppidum von manching lebten damals bereits etwa 5.000 bis 10.000 kelten innerhalb einer stadtbefestigung. zur zeit des kaisers augustus wurde das keltisch besiedelte gebiet altbayerns s\u00fcdlich der donau teil des r\u00f6mischen reiches und seiner provinzen raetia und noricum. nach zusammenbruch der r\u00f6mischen herrschaft bildete sich das volk der bajuwaren. vermutlich haben sich die bajuwaren aus verschiedenen volksgruppen gebildet:\n\naus resten der keltischen bev\u00f6lkerung (vindeliker, boier),\naus einheimischen r\u00f6mern,\naus alemannischen, fr\u00e4nkischen bzw. th\u00fcringischen, ostgotischen und langobardischen volkssplittern,\naus germanischen s\u00f6ldnern der r\u00f6mischen grenztruppen.es wird von einer stammesbildung der bajuwaren im eigenen land, also dem land zwischen donau und alpen, ausgegangen.\n\n\n=== \u00e4lteres stammesherzogtum ===\n\nf\u00fcr das jahr 555 n. chr. ist die existenz eines bairischen stammesherzogtumes mit sitz in freising und regensburg unter den agilolfingern belegt, das unter den merowingern teil des fr\u00e4nkischen herrschaftsbereichs austrasien wurde. mit der lex baiuvariorum entstand das erste kodifizierte bairische stammesrecht (um 741/743). der sieg karls des gro\u00dfen \u00fcber den bayernherzog tassilo iii. 788 markiert das ende des sogenannten \u00e4lteren stammesherzogtums. seit 788 bis zum beginn des 10. jahrhunderts gab es keinen baierischen herzog. die karolinger regierten als baierische k\u00f6nige oder unterk\u00f6nige und setzten zur herrschaftsaus\u00fcbung bisweilen statthalter (pr\u00e4fekten) ein.\n\n\n=== j\u00fcngeres stammesherzogtum ===\nder niedergang der karolinger erm\u00f6glichte ein wiederaufleben der eigenst\u00e4ndigkeit der baierischen herz\u00f6ge im sogenannten j\u00fcngeren stammesherzogtum. nach ende der herrschaftsperiode der karolinger kam es erneut dazu, dass die eigenst\u00e4ndigkeit der einzelnen gebiete allm\u00e4hlich erstarkte. unterst\u00fctzt wurde dies durch die bedrohung von au\u00dfen durch die ungarneinf\u00e4lle ab etwa 862. markgraf luitpold von bayern fiel 907 in der schlacht von pressburg in einer niederlage gegen die ungarn, jedoch wird das datum durch den antritt seines sohns arnulf i. als herzog von bayern gleichzeitig als beginn des j\u00fcngeren baierischen stammesherzogtums gesehen. nach dem sieg in der schlacht auf dem lechfeld erfolgte eine zweite welle baierischer ostsiedlung mit gewinn von gebieten im heutigen nieder\u00f6sterreich, istrien und der krain. der streit mit den ottonen f\u00fchrte wieder zu einer starken abh\u00e4ngigkeit vom deutschen k\u00f6nigtum. 976 wurde der s\u00fcdosten bayerns als teil eines neu geschaffenen herzogtums k\u00e4rnten abgetrennt. zus\u00e4tzlich regierte das geschlecht der babenberger in der marcha orientalis (ostarrichi) zunehmend unabh\u00e4ngiger vom bayerischen herzog. 1014 wurde herzog heinrich iv. aus der baierischen linie der ottonen als heinrich ii. r\u00f6misch-deutscher kaiser.\nab 1070 kam es unter den welfen zu einem wiedererstarken der macht der baierischen herz\u00f6ge. 1156 wurde die mark \u00f6sterreich losgel\u00f6st und unter den babenbergern, die zuvor nach dem sturz des welfen heinrichs des stolzen kurzzeitig ganz bayern regiert hatten, selbst zum herzogtum erhoben. 1180 st\u00fcrzte friedrich i. barbarossa auf betreiben der f\u00fcrsten den welfen heinrich den l\u00f6wen, den herzog von bayern und sachsen. das herzogtum baiern wurde durch die abtrennung der steiermark und der andechsischen markgrafschaft istrien weiter verkleinert. auch die grafen von tirol agierten zunehmend unabh\u00e4ngiger vom baierischen herzog und profitierten sp\u00e4ter wie die wittelsbacher vom aussterben der grafen von andechs, die zuletzt auch das von bayern abgetrennte herzogtum meranien\nbesessen hatten.\n\n\n=== territorialherzogtum ===\n\nab 1180 wurde das verkleinerte bayern als territorialherzogtum von den wittelsbachern regiert, die bis zum ende der monarchie 1918 an der macht blieben. 1214 fiel auch die pfalz von den welfen an die wittelsbacher. der herzogliche vorort hatte sich in dieser zeit mehrfach verschoben, zun\u00e4chst von regensburg bis 1231 nach kelheim und dann bis 1255 nach landshut.\nbayern erlebte von 1255 bis 1503 eine periode zahlreicher teilungen in einzelherzogt\u00fcmer. kurz vor der ersten wiedervereinigung erlangte ludwig iv. 1328 als erster wittelsbacher die kaiserw\u00fcrde, was f\u00fcr bayern einen neuen h\u00f6hepunkt der macht bedeutete. gleichzeitig l\u00f6ste sich jedoch das erzstift salzburg endg\u00fcltig vom mutterland bayern. im hausvertrag von pavia von 1329 teilte ludwig den besitz in eine pf\u00e4lzische linie mit der rheinpfalz und der sp\u00e4ter sogenannten oberpfalz und in eine altbayerische linie auf. die von ihm neu hinzugewonnenen gebiete brandenburg, tirol, die niederl\u00e4ndischen provinzen holland, seeland und friesland sowie der hennegau gingen unter seinen nachfolgern sehr bald wieder verloren. tirol fiel 1363 an die habsburger, brandenburg 1373 an die luxemburger. mit der goldenen bulle 1356 ging die kurw\u00fcrde f\u00fcr die altbayerische linie an die der pfalz verloren.\n1429 wurde nach dem aussterben der linie straubing-holland das herzogtum bayern-straubing unter den linien m\u00fcnchen, ingolstadt und landshut aufgeteilt. 1447 fiel bayern-ingolstadt an bayern-landshut, das seinerseits im landshuter erbfolgekrieg von bayern-m\u00fcnchen gewonnen wurde. mit dem k\u00f6lner schiedsspruch, der den krieg beendete, verlor bayern 1505 das gebiet um kufstein, kitzb\u00fchel und rattenberg sowie das zillertal und das mondseeland an die habsburger. auch entstand damals aus weiteren landshuter gebieten mit pfalz-neuburg ein unabh\u00e4ngiges f\u00fcrstentum. durch das primogeniturgesetz von herzog albrecht iv. von 1506 fanden die landesteilungen ein ende.\ndas herzogtum bayern \u00f6ffnete sich unter der herrschaft von wilhelm iv. und albrecht v. der renaissance und wurde zu einem hort der gegenreformation. die an bayern angrenzenden freien reichsst\u00e4dte n\u00fcrnberg und augsburg waren vom beginn der neuzeit bis zum ende der renaissance bedeutende handels- und wirtschaftszentren, was in augsburg vor allem auf den einfluss der kaufmannsfamilien fugger und welser zur\u00fcckging. in dieser zeit z\u00e4hlten beide orte zusammen mit k\u00f6ln und prag und zu den vier gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten des heiligen r\u00f6mischen reiches und hatten regensburg eingeholt, das ebenfalls freie reichsstadt war.herzog wilhelm v. beteiligte sich 1583 erfolgreich am krieg gegen den protestantisch gewordenen erzbischof von k\u00f6ln, f\u00fcr fast 200 jahre stellten seither bayerische prinzen den k\u00f6lner kurf\u00fcrsten und regierten zahlreiche weitere bist\u00fcmer in nordwestdeutschland.\n\n\n=== kurf\u00fcrstentum ===\n\nin der gegenreformation nahm bayern weiterhin eine f\u00fchrende stellung ein und ging aus dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg mit gebietsgewinnen und dem aufstieg zum kurf\u00fcrstentum hervor: 1620 besiegten die truppen der katholischen liga unter f\u00fchrung des bayerischen feldherrn tilly in der schlacht am wei\u00dfen berge bei prag die protestanten. anschlie\u00dfend lie\u00df tilly die pfalz besetzen. zum dank erhielt maximilian i. 1623 die kurw\u00fcrde und 1628 die von ihm besetzten kurpf\u00e4lzischen teile der oberpfalz als kriegsentsch\u00e4digung.\ndurch verschiedene reformen sanierte maximilian das land finanziell und machte es wirtschaftlich leistungsf\u00e4hig. durch die ausschaltung der st\u00e4ndischen mitwirkungsrechte wurde er der eigentliche begr\u00fcnder der absolutistischen herrschaft in bayern. er schuf eine wirksame landesverwaltung, eine neue gesetzessammlung (codex maximilianeus) und war in merkantilistischen ma\u00dfnahmen seiner zeit bereits voraus. auch f\u00fcr die kunstpolitik und das f\u00fcrstliche m\u00e4zenatentum entstanden neue finanzielle spielr\u00e4ume. nach dem krieg widmete sich auch der nachfolger kurf\u00fcrst ferdinand maria dem wiederaufbau des verw\u00fcsteten landes und verfolgte eine vorsichtige neutralit\u00e4tspolitik. sowohl in altbayern als auch besonders in den fr\u00e4nkischen hochstiften w\u00fcrzburg und bamberg begann eine glanzvolle zeit der barocken kunst. ab 1663 wandelte sich der reichstag zu einem permanenten gesandtenkongress (immerw\u00e4hrender reichstag), der in regensburg tagte.\nw\u00e4hrend des spanischen und \u00f6sterreichischen erbfolgekrieges und im zuge der gro\u00dfmachtpolitik maximilian ii. emanuels und sp\u00e4ter seines sohnes karl albrecht wurde das absolutistische bayern mehrfach vor\u00fcbergehend von \u00f6sterreich besetzt. 1705 erhob sich das bayerische volk gegen die kaiserliche besatzung. die bayerische volkserhebung umfasste weite gebiete niederbayerns, das innviertel und das \u00f6stliche oberbayern. ein landesdefensionskongress tagte im dezember 1705 im damals noch bayerischen braunau am inn. erst die schlacht von aidenbach am 8. januar 1706 endete mit der v\u00f6lligen niederlage der volkserhebung. nach der kaiserkr\u00f6nung karl albrechts wurden weite teile des kurf\u00fcrstentums bis 1744 erneut besetzt. karl albrechts sohn maximilian iii. joseph beendete 1745 endg\u00fcltig die gro\u00dfmachtpolitik seiner vorg\u00e4nger und widmete sich inneren reformen.\nnach dem aussterben der altbayerischen linie der wittelsbacher entstand ende 1777 das doppel-kurf\u00fcrstentum kurpfalz-bayern (zeitgen\u00f6ssisch churpfalz-baiern oder pfalz-baiern), zu dem auch die herzogt\u00fcmer j\u00fclich und berg geh\u00f6rten, unter der regentschaft des kurf\u00fcrsten karl theodor aus der pf\u00e4lzischen linie der wittelsbacher. im bayerischen erbfolgekrieg und mit dem f\u00fcrstenbund verhinderte preu\u00dfen den anschluss bayerns an \u00f6sterreich und konnte sich daf\u00fcr im gegenzug f\u00fcr das an \u00f6sterreich gefallene bayerische innviertel die anspr\u00fcche auf die beiden hohenzollernschen markgraft\u00fcmer ansbach und bayreuth sichern, die sp\u00e4ter dann an bayern fielen. graf rumford begann unter karl theodor mit weiteren reformen, unter anderem auch bei der bayerischen armee. ab 1794 war auch kurpfalz-bayern in die koalitionskriege gegen das revolution\u00e4re frankreich verwickelt.\n\n\n=== k\u00f6nigreich ===\n\nzur zeit napoleons stand bayern anfangs auf der seite frankreichs und konnte durch s\u00e4kularisation und mediatisierung gro\u00dfe gebietsgewinne verzeichnen. so fielen tirol, vorarlberg sowie das 1779 verlorene innviertel an bayern, sp\u00e4ter auch salzburg. im frieden von pressburg, der am 26. dezember 1805 zwischen frankreich und dem deutschen kaiser franz ii. abgeschlossen wurde, wurde das mit napoleon verb\u00fcndete bayern zum k\u00f6nigreich proklamiert. k\u00f6nig max i. josephs minister maximilian graf von montgelas gilt dabei als sch\u00f6pfer des modernen bayerischen staates. das neue k\u00f6nigreich beseitigte alle relikte der leibeigenschaft, die das alte reich hinterlassen hatte. durch das religionsedikt von 1803 wurden alle drei christlichen bekenntnisse gleichberechtigt \u2013 katholiken, reformierte und lutheraner. 1807 wurden die st\u00e4ndischen steuerprivilegien abgeschafft. 1805 wurden alle erblichen und k\u00e4uflichen \u00e4mter durch die gro\u00dfe dienstespragmatik abgeschafft. das m\u00fcnchner regulativ von 1805 und das juden-edikt von 1813 gew\u00e4hrte den israeliten im neuen bayern erste freiheiten. am 27. august 1807 f\u00fchrte bayern als erstes land der welt eine pockenimpfung ein. 1812 wurde die bayerische gendarmerie gegr\u00fcndet. durch ein neues strafgesetzbuch, das anselm von feuerbach entworfen hatte, wurde 1813 die folter abgeschafft. das f\u00fcrstentum ansbach fiel 1806 durch einen von napoleon erzwungenen gebietstausch an das k\u00f6nigreich bayern, das protestantische f\u00fcrstentum bayreuth wurde 1810 von napoleon an bayern verkauft. durch den rechtzeitigen wechsel auf die seite der gegner napoleons im vertrag von ried konnte bayern auf dem wiener kongress 1814 als siegermacht einen teil der gebietsgewinne behalten. f\u00fcr den verlust tirols und der rechtsrheinischen pfalz wurde es durch wirtschaftlich weiter entwickelte gebiete um w\u00fcrzburg und aschaffenburg entsch\u00e4digt. der neugeschaffene linksrheinische rheinkreis kam im tausch gegen salzburg 1816 durch den vertrag von m\u00fcnchen zu bayern und war ab 1837 die bayerische rheinpfalz.\nk\u00f6nig ludwig i., der seit 1825 regierte, baute die bayerische hauptstadt m\u00fcnchen zur kunst- und universit\u00e4tsstadt aus. in seine regierungszeit fiel die hinwendung bayerns zu griechenland sowie die einrichtung zahlreicher kunstsammlungen und klassizistischer bauten. er f\u00fchrte ab 1830 die zensur wieder ein und beseitigte die pressefreiheit. das hambacher fest 1832 in der pfalz auf dem hambacher schloss bei neustadt an der weinstra\u00dfe hatte seine wurzeln in der unzufriedenheit der pf\u00e4lzischen bev\u00f6lkerung mit der bayerischen verwaltung. \nam 7. dezember 1835 begann mit einer fahrt der dampflokomotive adler von n\u00fcrnberg nach f\u00fcrth die geschichte der eisenbahn in deutschland. \nludwig i. musste 1848 im zuge der m\u00e4rzunruhen wegen einer aff\u00e4re mit der t\u00e4nzerin lola montez abdanken. unter seinem sohn und nachfolger max ii. joseph kam es zu einer schrittweisen liberalisierung, aber auch zum pf\u00e4lzer aufstand. der k\u00f6nig war ein anh\u00e4nger der trias-politik, die vorsah, die deutschen mittelstaaten unter f\u00fchrung bayerns zur dritten kraft neben den beiden gro\u00dfm\u00e4chten preu\u00dfen und \u00f6sterreich zu entwickeln. 1861 erfolgte im inneren mit der abschaffung der alten landgerichte die trennung von justiz und verwaltung; bereits zuvor war die ministerverantwortlichkeit eingef\u00fchrt worden.\n\nim m\u00e4rz 1864 wurde ludwig ii. zum k\u00f6nig von bayern proklamiert. er ging wegen des baues von neuschwanstein und anderer schl\u00f6sser als m\u00e4rchenk\u00f6nig in die geschichte ein. im deutschen krieg 1866 erlitt bayern an der seite \u00f6sterreichs eine niederlage gegen preu\u00dfen. 1868 erfolgte die gr\u00fcndung der konservativen, gro\u00dfdeutschen patriotenpartei (1887 umbenannt in bayerisches zentrum).\n1871 wurde bayern teil des neu gegr\u00fcndeten deutschen reiches, erhielt dabei sogenannte reservatrechte (eigenes post-, eisenbahn- und heereswesen sowie eigene diplomatie). 1886 \u00fcbernahm prinzregent luitpold die regentschaft. die \u201eprinzregentenzeit\u201c, wie die epoche prinz luitpolds h\u00e4ufig bezeichnet wird, gilt aufgrund der politischen passivit\u00e4t luitpolds als \u00e4ra der allm\u00e4hlichen r\u00fcckstellung bayerischer interessen hinter die des reichs. 1893 zog die spd erstmals in den bayerischen landtag ein, 1906 wurde das landtagswahlgesetz an das reichswahlrecht angeglichen. 1913 wurde ludwig iii. k\u00f6nig, im jahr darauf brach der erste weltkrieg aus. am 2. november 1918 kam es zu einer wahlrechts- und parlamentsreform. ludwig iii. wurde im rahmen der novemberrevolution am 8. november 1918 abgesetzt und kurt eisner proklamierte den freistaat bayern.\n\n\n=== freistaat (bamberger verfassung) ===\nim verlauf der novemberrevolution rief am 8. november 1918 kurt eisner, schriftsteller und journalist, gr\u00fcndungsmitglied der uspd, bayern als volksstaat bzw. freistaat aus, den freien volksstaat bayern. nach dem staatsgrundgesetz der republik bayern vom 4. januar 1919 wurde die bamberger verfassung vom 14. august 1919 zur ersten demokratischen verfassung bayerns und beendete das 1806 gegr\u00fcndete k\u00f6nigreich bayern. (zwischenzeitlich vermochten jedoch noch ab dem 7. april 1919 sozialistische gruppen f\u00fcr vier wochen die \u201em\u00fcnchner r\u00e4terepublik\u201c zu installieren.)durch eine volksabstimmung kam am 1. juli 1920 der freistaat coburg zu bayern (\u2192 landkreis coburg). durch die bestimmungen des versailler vertrags mussten am 10. januar 1920 das bezirksamt st. ingbert sowie teile der bezirks\u00e4mter homburg und zweibr\u00fccken an das neu geschaffene, unter v\u00f6lkerbundsverwaltung stehende saargebiet abgetreten werden. erst 1930 erfolgte der abzug der besatzung der franzosen und die vollst\u00e4ndige r\u00fcckgliederung der pfalz an bayern.\nnach der niederschlagung der \u201em\u00fcnchner r\u00e4terepublik\u201c wurde bayern zur hochburg ultra-konservativer sowie reaktion\u00e4rer kr\u00e4fte und  wurde in den ersten jahren der weimarer republik als \u201eordnungszelle\u201c bezeichnet. am 8. und 9. november 1923 wurde bayern schauplatz des hitlerputsches, der aber von der bayerischen landespolizei niedergeschlagen werden konnte. st\u00e4rkste partei war die bayerische volkspartei, die meist auch den ministerpr\u00e4sidenten stellte.\n\n\n=== nationalsozialismus und zweiter weltkrieg ===\nals verwaltungseinheit bestand bayern auch w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus (1933 bis 1945), war aber weitgehend bedeutungslos. die stadt m\u00fcnchen, in der adolf hitler seit 1913 gelebt und seinen politischen aufstieg begonnen hatte, wurde von den nationalsozialisten allerdings propagandistisch zur hauptstadt der bewegung stilisiert. mit dem kz dachau errichtete das ns-regime nur wenige wochen nach der sogenannten machtergreifung das erste durchgehend betriebene konzentrationslager. im fr\u00e4nkischen n\u00fcrnberg hielt die nsdap von 1933 bis 1938 auf dem reichsparteitagsgel\u00e4nde ihre reichsparteitage und andere propagandaveranstaltungen ab; 1935 wurden hier die n\u00fcrnberger gesetze bekanntgegeben. auf dem obersalzberg nahe berchtesgaden lie\u00df hitler den berghof errichten, der ihm als zweiter regierungssitz diente und sich zu einem zentralen ort der macht im nationalsozialistischen deutschen reich entwickelte. 1939 wurde der regierungsbezirk niederbayern-oberpfalz um ein bis zum m\u00fcnchner abkommen 1938 zur tschechoslowakei geh\u00f6rendes gebiet, die landkreise bergreichenstein, markt eisenstein und prachatitz, erweitert, das 1945 wieder abgetrennt wurde.\n\nim zweiten weltkrieg erlitten bayerische st\u00e4dte wie aschaffenburg, augsburg, m\u00fcnchen, n\u00fcrnberg und w\u00fcrzburg starke zerst\u00f6rungen (siehe luftangriffe auf aschaffenburg, augsburg, m\u00fcnchen, n\u00fcrnberg und w\u00fcrzburg).\n\n\n=== teil der amerikanischen besatzungszone ===\ndie besatzungsm\u00e4chte leiteten vertriebene aus schlesien und dem sudetenland gezielt in das d\u00fcnn besiedelte bayern. dadurch wuchs die bev\u00f6lkerung bis 1949 um ein viertel. es entstanden mehrere vertriebenenst\u00e4dte.\ngeneral eisenhower stellte mit der proklamation nummer 2 vom 28. september 1945 bayern offiziell als staat wieder her; die exekutive lag zwischen 1945 und 1952 in den h\u00e4nden von us-amerikanischen milit\u00e4rgouverneuren. nach der besetzung durch us-truppen wurde bayern bestandteil der amerikanischen besatzungszone, w\u00e4hrend im jahr 1946 die in der franz\u00f6sischen besatzungszone gelegene stark industrialisierte rheinpfalz dem neugebildeten land rheinland-pfalz eingegliedert wurde. andererseits fiel 1945 ostheim vor der rh\u00f6n an bayern.\nda die us-milit\u00e4rregierung entschieden gegen die wiederherstellung einer monarchie eingestellt war, verbot sie 1946 die wiedergegr\u00fcndete bayerische heimat- und k\u00f6nigspartei. (nach dem ende der milit\u00e4rregierung 1949 konnte die partei jedoch neu konstituiert werden.)\nab dem 30. juni 1946 tagte in m\u00fcnchen eine verfassungsgebende versammlung. eine neue, republikanische verfassung des freistaates bayern wurde 1946 mit gro\u00dfer mehrheit durch das volk angenommen (n\u00e4heres im artikel bayerische verfassungsgeschichte).\n\n\n=== freistaat (innerhalb der bundesrepublik deutschland) ===\n1948 entschied der landtag auf antrag der staatsregierung, das grundgesetz abzulehnen, es jedoch in dem fall als verbindlich anzuerkennen, wenn zwei drittel der bundesl\u00e4nder es annehmen w\u00fcrden. 1949 wurde bayern auf dieser basis als land teil der bundesrepublik deutschland. die r\u00fcckgliederung des landkreises lindau nach bayern erfolgte am 1. september 1955.\nder langanhaltende wirtschaftsaufschwung (\u201ewirtschaftswunder\u201c) trug dazu bei, dass ein tiefer strukturwandel bayerns folgte. in den 1960- und 1970er-jahren wurden bildung, infrastruktur und industrie modernisiert: neue gymnasien und universit\u00e4ten wurden er\u00f6ffnet; auf dem land wurden viele stra\u00dfen asphaltiert, zukunftstr\u00e4chtig erscheinende branchen wie fahrzeug- und maschinenbau, luft- und raumfahrt-, sowie atomindustrie wurden gef\u00f6rdert. damit wurde das von der agrarwirtschaft gepr\u00e4gte bayern zu einem f\u00fchrenden industriestandort innerhalb der bundesrepublik deutschland; 1971 begann die gebietsreform in bayern. von 1962 bis 2008 sowie von 2013 bis 2018 hatte die csu die absolute mehrheit in bayern inne. bayern wechselte 1987 erstmals im l\u00e4nderfinanzausgleich vom nehmerland zum geberland und ist seit 2008 ununterbrochen das gr\u00f6\u00dfte geberland.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nrund 13 millionen einwohner oder 16 prozent der deutschen bev\u00f6lkerung leben im freistaat bayern. nach nordrhein-westfalen ist bayern die bev\u00f6lkerungsreichste subnationale entit\u00e4t der europ\u00e4ischen union und einer der bev\u00f6lkerungsreicheren gliedstaaten in der westlichen welt.\nseit 1840 hat sich die einwohnerzahl bayerns mehr als verdreifacht. zur volksz\u00e4hlung 1970 wurden erstmals mehr als zehn millionen einwohner gez\u00e4hlt. zum 31. dezember 2016 belief sich der bev\u00f6lkerungsstand auf 12.930.751 personen, davon waren rund 50,5 % weiblich. obwohl im freistaat mehr menschen sterben als geboren werden, erh\u00f6ht sich aufgrund einer deutlich h\u00f6heren zuwanderung im vergleich zur abwanderung die bev\u00f6lkerungszahl seit 2012 kontinuierlich um insgesamt mehr als 400.000. ende 2012 entsprach der ausl\u00e4nderanteil 9,6 prozent. bayern hatte mit 1,55 kinder pro frau im jahr 2017 eine zusammengefasste fruchtbarkeitsziffer, die leicht unter dem bundesdurchschnitt von 1,57 lag.\nwie in ganz (west-)deutschland kam es ab den 1950er jahren vor dem hintergrund des deutschen wirtschaftswunders zu zuwanderung insbesondere aus der t\u00fcrkei, dem damaligen jugoslawien und italien und verst\u00e4rkt um 1990 nach dem ende des kalten krieges aus ostmitteleurop\u00e4ischen und osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern.\n\n\n=== \u201evier st\u00e4mme bayerns\u201c ===\nanfang 1778 wurden das kurf\u00fcrstentum bayern und die kurpfalz durch erbfolge der wittelsbacher wiedervereinigt. w\u00e4hrend in napoleonischer zeit die rechtsrheinische pfalz an baden kam, fielen gro\u00dfe teile der linksrheinischen pfalz 1816 als rheinkreis an bayern zur\u00fcck. gleichzeitig kamen durch napoleon weitere schw\u00e4bische gebiete und gro\u00dfe teile frankens an das k\u00f6nigreich bayern. bis zum zweiten weltkrieg verstand man unter den vier st\u00e4mmen bayerns die altbayern, franken, schwaben und pf\u00e4lzer. zahlreiche monumente aus dieser zeit betonen diesen sachverhalt.\nnach 1945 gelangten \u00fcber zwei millionen fl\u00fcchtlinge und heimatvertriebene, vor allem die als sudetendeutsche bezeichneten deutschb\u00f6hmen, deutschm\u00e4hrer und sudetenschlesier, nach bayern. die sudetendeutschen wurden von franz josef strau\u00df als \u201evierter stamm\u201c bezeichnet, wobei die deutschb\u00f6hmische, -m\u00e4hrische und sudetenschlesische bev\u00f6lkerung aus unterschiedlichen dialekt- und kulturr\u00e4umen des deutschen sprachraumes innerhalb der damaligen tschechoslowakei stammte und somit heterogen ist. sinti und jenische haben ebenfalls eine staatlich bisher nicht anerkannte lange tradition in bayern.\nseit dem zweiten weltkrieg und dem endg\u00fcltigen verlust der rheinpfalz 1946 wird nun die urspr\u00fcnglich ans\u00e4ssige und die unmittelbar nach dem zweiten weltkrieg zugewanderte deutsch-b\u00f6hmische bev\u00f6lkerung bayerns in \u201evier st\u00e4mme\u201c (siehe deutsche st\u00e4mme f\u00fcr die wortherkunft) untergliedert und setzt sich zusammen aus den drei traditionell ans\u00e4ssigen st\u00e4mmen, den franken, den schwaben und den f\u00fcr den freistaat namensgebenden altbayern sowie als viertem stamm den sudetendeutschen, f\u00fcr die bayern die \u201eschirmherrschaft\u201c \u00fcbernahm.\nunterscheidungsmerkmale der drei urspr\u00fcnglich ans\u00e4ssigen st\u00e4mme sind etwa eigene dialekte (bairisch, ostfr\u00e4nkisch, alemannisch), eigene k\u00fcchen (bayerisch, fr\u00e4nkisch, schw\u00e4bisch), eigene traditionen, trachten und teilweise architekturstile. es werden gelegentlich den einzelnen st\u00e4mmen sogar unterschiedliche mentalit\u00e4ten zugeschrieben, so etwa sind laut bayerischer staatsregierung die altbayern weltoffen, beharrlich und musisch begabt, franken hingegen zeichnen ein ausgepr\u00e4gter \u201egemeinschaftssinn, organisationstalent, heiterkeit und ein schnelles auffassungsverm\u00f6gen\u201c aus, w\u00e4hrend man schwaben als sparsame menschen sieht, die einen \u201ehang zur untertreibung\u201c haben. bei kabinettsbildungen werden aus proporzgr\u00fcnden die \u00e4mter nach den st\u00e4mmen verteilt. auch die drei csu-ministerposten des bundeskabinetts merkel iii waren auf die drei st\u00e4mme franken, baiern und schwaben verteilt.\nbekannt ist vor allem der lange streit zwischen den franken und den altbayern um die angebliche ungleichbehandlung der franken durch die bayern. franken sei einigen organisationen gem\u00e4\u00df in den parteistrukturen unterrepr\u00e4sentiert und bekomme weniger steuermittel. auch werde sich generell weniger um belange und probleme der fr\u00e4nkischen regierungsbezirke gek\u00fcmmert. gelegentlich wird auch die r\u00fcckgabe von sogenannter beutekunst, kunstwerke aus fr\u00e4nkischen st\u00e4dten und schatzkammern, die vom k\u00f6nigreich bayern im 19. jahrhundert konfisziert und nach m\u00fcnchen gebracht wurden, gefordert. viele derartige beschwerden gelten allerdings als gegenstandslos. so sind beispielsweise fr\u00e4nkische politiker in den strukturen der gro\u00dfen parteien nicht unterrepr\u00e4sentiert. auch ist die forderung der r\u00fcckgabe von kunstsch\u00e4tzen problematisch, da etwa der hofer altar in m\u00fcnchen und einige d\u00fcrer-gem\u00e4lde in der alten pinakothek nicht geraubt, sondern freiwillig abgegeben wurden.\n\n\n=== religion und weltanschauung ===\nbayern ist mit 43,5 % (stand: 2021) nach dem saarland das bundesland mit dem h\u00f6chsten r\u00f6misch-katholischen bev\u00f6lkerungsanteil in deutschland. weitere 16,1 % (stand: 2021) der bev\u00f6lkerung sind evangelisch-lutherisch. diese beiden konfessionen verteilen sich ungleich \u00fcber die bezirke. so sind altbayern und unterfranken \u00fcberwiegend katholisch, teile mittelfrankens und oberfrankens eher protestantisch gepr\u00e4gt.\ndie zahl der katholiken und protestanten hat sich seit 1970 deutlich verringert. sowohl die markgraft\u00fcmer ansbach und bayreuth als auch die mehrzahl der freien reichsst\u00e4dte (wie etwa n\u00fcrnberg oder rothenburg ob der tauber) z\u00e4hlten zum lutherischen kernland und waren hochburgen der reformation.\nder bayerische staat zahlt der r\u00f6misch-katholischen kirche j\u00e4hrlich 65 millionen euro und der evangelischen kirche 21 millionen euro staatsdotationen aus dem allgemeinen haushalt. die katholischen pfarreien geh\u00f6ren dem bistum w\u00fcrzburg, dem bistum eichst\u00e4tt und dem erzbistum bamberg in der kirchenprovinz bamberg sowie dem bistum regensburg, dem bistum passau, dem bistum augsburg und dem erzbistum m\u00fcnchen und freising in der kirchenprovinz m\u00fcnchen und freising an. weitere katholische gemeinden unterstehen der jurisdiktion katholischer ostkirchen.\ndie evangelisch-lutherische kirche in bayern ist eine gliedkirche der evangelischen kirche in deutschland (ekd) und gliedert sich in sechs kirchenkreise ansbach-w\u00fcrzburg, augsburg, bayreuth, m\u00fcnchen, n\u00fcrnberg und regensburg. zur ekd geh\u00f6ren ebenfalls die zehn bayerischen gemeinden der evangelisch-reformierten kirche.\nevangelische freikirchen gibt es vor allem in den ballungsr\u00e4umen. die altkatholische kirche verf\u00fcgt \u00fcber ein bayerisches dekanat.\nj\u00fcdische gemeinden gab es bis zum 19. jahrhundert vor allem in l\u00e4ndlichen gebieten frankens und schwabens sowie den freien reichsst\u00e4dten wie etwa in n\u00fcrnberg (ansiedlungsverbot 1499 bis 1850) und regensburg. im wittelsbachischen altbayern gab es so gut wie keine juden, seit der judenemanzipation aber zunehmend in bayerischen st\u00e4dten. von fast 200 j\u00fcdischen gemeinden vor dem holocaust existieren in bayern noch oder wieder 13 gemeinden. sie sind in der ikg m\u00fcnchen und oberbayern sowie im landesverband der israelitischen kultusgemeinden in bayern organisiert.\nvon wachsender bedeutung ist insbesondere in gro\u00dfst\u00e4dten der islam. viele moscheegemeinden versuchen, ihre bisherigen hinterhofmoscheen durch repr\u00e4sentative neubauten zu ersetzen. eine studie des bundesministeriums des innern beziffert den anteil der muslime an der bayerischen gesamtbev\u00f6lkerung im jahr 2008 auf ungef\u00e4hr 4 prozent (etwa 13 prozent der in deutschland wohnhaften muslime).wie in vielen gegenden deutschlands w\u00e4chst auch in bayern der anteil konfessionell ungebundener einwohner. die humanistische vereinigung versteht sich als weltanschauungsgemeinschaft und interessenvertretung nichtreligi\u00f6ser menschen. der verband, der im m\u00e4rz 2019 rund 2100 mitgliedern ausgewiesen hatte, ist in bayern unter anderem tr\u00e4ger des humanistischen lebenskundeunterrichts, er betreibt seit 2008 eine grundschule in freier tr\u00e4gerschaft sowie \u00fcber ein dutzend kindertagesst\u00e4tten. er unterh\u00e4lt ein eigenes sozialwerk und den turm der sinne in n\u00fcrnberg.\nbesonders in ballungszentren gibt es kleinere buddhistische, alevitische, hinduistische und bahai-gemeinden, k\u00f6nigreichss\u00e4le der zeugen jehovas und gemeinden kleinerer christlicher kirchen wie der siebenten-tags-adventisten. in m\u00fcnchen hat die fast ausgestorbene religionsgemeinschaft der mand\u00e4er zuflucht gefunden und eine gemeinde gegr\u00fcndet. aufgrund des konflikts mit dem deutschen staat um die schulpflicht gerieten die zw\u00f6lf st\u00e4mme bei n\u00f6rdlingen negativ in die schlagzeilen. seit 1966 hat bayern auch eine mittlerweile gro\u00dfe assyrisch-aram\u00e4ische gemeinde, die gr\u00f6\u00dftenteils der syrisch-orthodoxen kirche von antiochien angeh\u00f6rt. die meisten dieser suryoye kommen aus dem kalksteingebirge tur abdin im s\u00fcdosten der t\u00fcrkei.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsreichste st\u00e4dte ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nbev\u00f6lkerungsreichste stadt sowie einzige millionenstadt bayerns ist die landeshauptstadt m\u00fcnchen mit rund 1,5 millionen einwohnern (31. dezember 2022). sie ist deutschlandweit die drittgr\u00f6\u00dfte stadt und die elftgr\u00f6\u00dfte stadt der europ\u00e4ischen union und z\u00e4hlt zu den weltst\u00e4dten der kategorie beta+. sie ist die gr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands, die kein stadtstaat ist. zudem ist m\u00fcnchen mit 4868 einwohnern je quadratkilometer (31. dezember 2022) die am dichtesten bev\u00f6lkerte gemeinde deutschlands sowie mit 519 m \u00fc. nhn dessen h\u00f6chstgelegene gro\u00dfstadt. n\u00fcrnberg ist mit seinen 523.026 einwohnern (31. dezember 2022) landesweit die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt, belegt bundesweit den 14. sowie in der europ\u00e4ischen union den 51. platz und z\u00e4hlt zu den weltst\u00e4dten der kategorie gamma\u2212. aufgrund der bedeutung n\u00fcrnbergs stellt m\u00fcnchen in bayern keine primatstadt dar. augsburg ist mit 301.033 einwohnern (31. dezember 2022) landesweit die drittgr\u00f6\u00dfte stadt und belegt bundesweit den 23. platz. in bayern gibt es insgesamt acht gro\u00dfst\u00e4dte. j\u00fcngste gro\u00dfstadt (mindestens 100.000 einwohner) bayerns ist f\u00fcrth (seit 1990), das zuvor bereits von 1951 bis 1956 und von 1972 bis 1976 eine gro\u00dfstadt war. n\u00fcrnberg bildet zusammen mit erlangen, f\u00fcrth und schwabach ein ausgepr\u00e4gtes st\u00e4dteband mit \u00fcber 810.000 einwohnern. metropolregionen in bayern stellen die metropolregion m\u00fcnchen und die metropolregion n\u00fcrnberg dar. des weiteren sind teile zum rhein-main-gebiet zugeh\u00f6rig.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nin bayern gibt es \u00fcber 400 krankenh\u00e4user, davon f\u00fcnf universit\u00e4tskliniken. sie verf\u00fcgen insgesamt \u00fcber rund 73.000 betten und rund 4000 teilstation\u00e4re. etwa 60 prozent der krankenh\u00e4user befinden sich in \u00f6ffentlicher tr\u00e4gerschaft. in bayern gibt es zudem \u00fcber 3.200 apotheken und rund 60.000 \u00e4rzte. die arztdichte betr\u00e4gt 208 einwohner je arzt, damit hat bayern nach dem saarland einen spitzenwert unter den fl\u00e4chenl\u00e4ndern. dennoch wird vor den folgen eines \u00e4rztemangels in bayern, vor allem auf dem land und unter fach\u00e4rzten, gewarnt. die meisten bewohner bayerns sind bei der aok bayern krankenversichert.\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2017/19 bei 79,5 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,9 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 2, w\u00e4hrend frauen rang 3 belegen. regional hatten 2013/15 starnberg (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 83,39 jahre), m\u00fcnchen (stadt) (83,02) und der landkreis m\u00fcnchen (82,97) die h\u00f6chste, sowie amberg (79,04), straubing (78,80) und hof (saale) (78,75) die niedrigste lebenserwartung.\n\n\n=== sprache und dialekt ===\n\namts- und verkehrssprache ist deutsch. zahlreiche weitere sprachen werden von jenen gesprochen, die aus anderen sprachregionen kommen bzw. den entsprechenden migrationshintergrund haben.\nin bayern dominieren dialekte der oberdeutschen dialektfamilie. daneben werden r\u00e4umlich eng begrenzt besonders im westlichen unterfranken mitteldeutsche mundarten gesprochen.\ndie dialekte in bayern lassen sich folgenden dialektgruppen zuordnen (von nord nach s\u00fcd):\nmitteldeutsche dialekte:\n\nrheinfr\u00e4nkisch als s\u00fcdhessisch um aschaffenburg (unterfranken)\nth\u00fcringisch-obers\u00e4chsisch als s\u00fcdostth\u00fcringisch in ludwigsstadt (landkreis kronach, oberfranken)oberdeutsche dialekte:\n\nostfr\u00e4nkisch als mainfr\u00e4nkisch und oberfr\u00e4nkisch vor allem in den fr\u00e4nkischen regierungsbezirken\nbairisch als nord- und mittelbairisch, am rand zu tirol s\u00fcdbairisch, vor allem in altbayern\nalemannisch als schw\u00e4bisch und niederalemannisch vor allem im regierungsbezirk schwabenzwischen diesen mundartr\u00e4umen bestehen nicht zu untersch\u00e4tzende \u00fcbergangsgebiete, die sich nicht ohne bruch einem dieser gebiete zuordnen lassen. es existieren bairisch-fr\u00e4nkische (etwa n\u00fcrnberg und umgebung), bairisch-schw\u00e4bische (unter anderem lechrain) und schw\u00e4bisch-fr\u00e4nkische (gebiet um dinkelsb\u00fchl und hesselberggebiet) \u00fcbergangsgebiete, in manchen orten sogar bairisch-schw\u00e4bisch-fr\u00e4nkische mischdialekte (zum beispiel treuchtlingen, eichst\u00e4tt).\ndie dialekte sind bei den einheimischen, besonders au\u00dferhalb der gro\u00dfen st\u00e4dte, sehr verbreitet, wobei in ballungsgebieten wie m\u00fcnchen ein aussterben der dialekte zu beobachten ist.\nlexikographisch erfasst werden die bairischen dialekte durch das bayerische w\u00f6rterbuch, die schw\u00e4bischen durch das schw\u00e4bische w\u00f6rterbuch und die ostfr\u00e4nkischen durch das fr\u00e4nkische w\u00f6rterbuch, wozu noch zahlreiche w\u00f6rterb\u00fccher \u00fcber orts- und regionalmundarten kommen. areallinguistisch werden die dialekte bayerns vom sprachatlas von bayerisch-schwaben, dem sprachatlas von mittelfranken, dem sprachatlas von niederbayern, dem sprachatlas von nordostbayern, dem sprachatlas von oberbayern und dem sprachatlas von unterfranken aufgearbeitet.\nzahlreiche weitere deutsche und nichtdeutsche dialekte werden von jenen gesprochen, die aus anderen dialekt- oder sprachregionen kommen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsaufbau ===\ngrundlage der politik in bayern ist die durch volksabstimmung am 1. dezember 1946 angenommene verfassung des freistaates bayern. die verfassung trat am 8. dezember 1946 in kraft. bayern ist demnach freistaat (republik) und volksstaat (demokratie). seit dem 1. januar 2000 existiert nach der abschaffung des senats ein parlamentarisches einkammersystem.\ndie gesetzgebende gewalt liegt beim bayerischen landtag, dessen abgeordnete alle f\u00fcnf jahre (bis 1998: alle vier jahre) gew\u00e4hlt werden. bis ende 1999 existierte mit dem senat eine zweite kammer, mit der vertreter sozialer und wirtschaftlicher interessenverb\u00e4nde ein politisches gegengewicht zum landtag schaffen sollten. in einem volksentscheid wurde am 8. februar 1998 die abschaffung dieser kammer beschlossen. bis dahin war bayern das einzige deutsche land mit einer zweiten kammer. sie hatte jedoch nur bedingten einfluss, weil sie keine gesetze einbringen durfte, sondern nur das recht der mitwirkung besa\u00df.\ndie staatsregierung wird vom bayerischen ministerpr\u00e4sidenten gef\u00fchrt. er leitet die gesch\u00e4fte, bestimmt die richtlinien der politik, vertritt bayern nach au\u00dfen und ernennt die staatsminister und -sekret\u00e4re.\nau\u00dfer vom landtag k\u00f6nnen in bayern gesetze und verfassungs\u00e4nderungen durch volksbegehren und volksentscheid beschlossen werden. zwingend notwendig ist ein volksentscheid bei jeder \u00e4nderung der bayerischen verfassung.\n\n\n=== legislative ===\n\nder bayerische landtag ist das landesparlament des freistaates bayern. sein sitz ist das maximilianeum in m\u00fcnchen. eine legislaturperiode dauert f\u00fcnf jahre. die aktuelle legislaturperiode dauert von 2018 bis 2023. im bayerischen landtag sind momentan sechs parteien vertreten. nach der wahl vom 14. oktober 2018 ergaben sich folgende sitzverteilung und stimmenanteile (insgesamt 205 sitze):\n*2013 nicht angetreten\n\n\n=== exekutive ===\n\ndie staatsregierung ist die oberste beh\u00f6rde des freistaates bayern. der vom landtag gew\u00e4hlte ministerpr\u00e4sident beruft und entl\u00e4sst die staatsminister und die staatssekret\u00e4re mit zustimmung des landtags. er weist den staatsministern einen gesch\u00e4ftsbereich oder eine sonderaufgabe zu, den diese nach dem ressortprinzip und den vom ministerpr\u00e4sidenten bestimmten richtlinien der politik (richtlinienkompetenz) eigenverantwortlich verwalten. die staatssekret\u00e4re sind gegen\u00fcber ihren staatsministern weisungsgebunden. die bayerische staatskanzlei unterst\u00fctzt den ministerpr\u00e4sidenten und die staatsregierung in ihren verfassungsm\u00e4\u00dfigen aufgaben. die verfassungsrechtliche h\u00f6chstgrenze der 18 mitglieder im kabinett der staatsregierung wird meist voll ausgesch\u00f6pft.\n\n\n=== judikative ===\n\ndas oberste bayerische gericht ist der bayerische verfassungsgerichtshof. des weiteren gibt es diverse obere landesgerichte, darunter drei oberlandesgerichte in m\u00fcnchen, n\u00fcrnberg und bamberg, den bayerischen verwaltungsgerichtshof, zwei landesarbeitsgerichte (m\u00fcnchen und n\u00fcrnberg), das bayerische landessozialgericht sowie die restliche judikative. das bayerische oberste landesgericht als oberstes bayerisches gericht der ordentlichen gerichtsbarkeit wurde mit wirkung zum 1. juli 2006 aufgel\u00f6st, zum 15. september 2018 wiedererrichtet, jedoch mit weniger kompetenzen.\n\n\n=== wahlrecht ===\nim vergleich zu wahlen auf bundesebene weist das bayerische wahlrecht mehrere besonderheiten auf: direktkandidaten, die in ihrem wahlbezirk (stimmkreis) die wahl gewonnen haben, k\u00f6nnen nur in den landtag einziehen, wenn auch ihre partei die h\u00fcrde von f\u00fcnf prozent erreicht hat.\ndar\u00fcber hinaus ergibt sich die sitzverteilung im landtag aus der summe der erst- und zweitstimmen. in anderen bundesl\u00e4ndern und bei bundestagswahlen entscheidet die erststimme \u00fcber die wahl des direktkandidaten im wahlbezirk und allein die zweitstimme bestimmt die zahl der sitze im parlament, was \u00fcblicherweise dazu f\u00fchrt, dass erststimmen h\u00e4ufiger den gro\u00dfen parteien mit aussichtsreichen direktkandidaten gegeben werden. wer bei einer bayerischen landtagswahl eine kleinere partei mit beiden stimmen w\u00e4hlt, verschenkt seine erststimme also nicht, da beide stimmen dieser partei zugutekommen, selbst wenn der entsprechende stimmkreiskandidat den einzug in den landtag nicht schaffen sollte. zudem besteht bei der zweitstimme die m\u00f6glichkeit diese einem bestimmten kandidaten einer partei zu geben, sodass sich die reihung der bewerber gegen\u00fcber den von den parteien aufgestellten listen \u00e4ndern kann.\neine weitere besonderheit findet sich im kommunalwahlrecht. es besteht die m\u00f6glichkeit des kumulierens (\u201eh\u00e4ufeln\u201c, bis zu drei stimmen k\u00f6nnen f\u00fcr einen kandidaten abgegeben werden) und des panaschierens (stimmen k\u00f6nnen auf kandidaten verschiedener listen verteilt werden).\n\n\n=== direkte demokratie ===\n\nin bayern gibt es zahlreiche direktdemokratische elemente. neben volksbegehren und volksentscheid auf landesebene wurde am 1. oktober 1995 durch einen volksentscheid die direkte demokratie auf kommunalebene eingef\u00fchrt. das bayerische verfassungsgericht hat die regelungen 1997 zwar versch\u00e4rft (unter anderem durch einf\u00fchrung eines abstimmungsquorums), dennoch initiieren die bayern j\u00e4hrlich rund 100 b\u00fcrgerentscheide.\n\n\n=== landr\u00e4te und b\u00fcrgermeister ===\nbei den kommunalwahlen sind die drei gr\u00f6\u00dften kr\u00e4fte meist csu, spd und freie w\u00e4hler. von den 71 landr\u00e4ten werden 50 von der csu, 6 von der spd, 13 von den freien w\u00e4hlern und zwei von den gr\u00fcnen gestellt; f\u00fcnf landr\u00e4te sind weiblich. von den oberb\u00fcrgermeistern der 25 kreisfreien st\u00e4dte werden elf von der csu und elf von der spd, darunter in n\u00fcrnberg (marcus k\u00f6nig) und m\u00fcnchen (dieter reiter) gestellt. ferner sind je ein cdu-mitglied, eine parteilose und ein kandidat der w\u00e4hlervereinigung bayreuther gemeinschaft ins amt gew\u00e4hlt worden. die letzte bayerische kommunalwahl fand am 15. m\u00e4rz 2020 statt.\n\n\n=== parteienlandschaft ===\ndie parteienlandschaft im freistaat bayern weist merkmale auf, die in der \u00fcbrigen bundesrepublik nicht vorhanden sind: die cdu als volkspartei ist mit keinem eigenen landesverband vertreten und nimmt nicht an wahlen teil. stattdessen \u00fcberl\u00e4sst sie der csu als schwesterpartei den vortritt. ungew\u00f6hnlich f\u00fcr ein deutsches fl\u00e4chenland ist auch, dass die csu seit 1957 ununterbrochen den ministerpr\u00e4sidenten stellt; des \u00f6fteren in verbindung mit einer absoluten mehrheit im landtag.\ndie spd hat in bayern mit den geringsten zuspruch aller spd-landesverb\u00e4nde. sie war die gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei mit einem f\u00fcnftel bis zu einem drittel der stimmen bei landtagswahlen bis zur landtagswahl in bayern 2018. bei dieser wahl erreichte sie nur noch knapp 10 % und wurde damit nach csu, gr\u00fcnen (17,5 %), den freien w\u00e4hlern und der afd f\u00fcnftst\u00e4rkste partei. hingegen zogen in der vergangenheit die bayerischen gr\u00fcnen stets mit etwas unter zehn prozent der stimmen ins parlament ein. bei der letzten landtagswahl erhielten sie erstmals sechs direktmandate. im gegensatz zu anderen bundesl\u00e4ndern und zur bundesebene ziehen in bayern die freien w\u00e4hler regelm\u00e4\u00dfig ins landesparlament ein, w\u00e4hrend die linke, die piratenpartei und die fdp politisch kaum eine rolle spielen und nur selten bzw. noch nie in den landtag gew\u00e4hlt wurden. der afd gelang es 2018, als sie das erste mal zur wahl antrat, in den neuen bayerischen landtag einzuziehen.\nin bayern sind mehrere regionalparteien aktiv. die bayernpartei z. b. setzt sich f\u00fcr die m\u00f6glichkeit einer volksabstimmung \u00fcber den austritt bayerns aus dem deutschen staatsverband ein. w\u00e4hrend sie in den 1950er und 1960er jahren in den landtag und bundestag einzog und sich von 1962 bis 1966 an der staatsregierung beteiligte, verlor diese partei nach ihrem ausscheiden aus dem landtag vollkommen an bedeutung. 2009 gr\u00fcndete sich in bamberg die partei f\u00fcr franken, eine regionale kleinpartei, die sich unter anderem f\u00fcr eine bessere wirtschaftliche gleichstellung frankens innerhalb des freistaates einsetzt. au\u00dfer bei den kommunalwahlen 2014 konnte diese partei bisher keine besonderen wahlerfolge vorweisen.\n\n\n=== partner- und patenschaften ===\nam 5. juni 1954 \u00fcbernahmen der freistaat bayern und die bayerische staatsregierung unter hans ehard die patenschaft f\u00fcr die sudetendeutsche volksgruppe, die nach der vertreibung der deutschen aus der tschechoslowakei in die bundesrepublik zogen.\nmit folgenden partnerregionen pflegt der freistaat bayern kontakte:\nseit 1987: china volksrepublik shandong, volksrepublik china\nseit 1989: kanada qu\u00e9bec, kanada\nseit 1995: sudafrika westkap, s\u00fcdafrika\nseit 1995: sudafrika gauteng, s\u00fcdafrika\nseit 1997: brasilien s\u00e3o paulo, brasilien\nseit 2004: china volksrepublik guangdong, volksrepublik china\nseit 2007: indien karnataka, indien\nseit 2007: vereinigte staaten georgia, vereinigte staaten\n\n\n=== staatsverschuldung ===\ndie staatsverschuldung des freistaates bayern erh\u00f6hte sich wie auf bundesebene und in anderen bundesl\u00e4ndern langfristig. seit 2011 werden j\u00e4hrlich schulden getilgt. 1992 lagen die schulden noch bei rund 15 milliarden, 2010 wurde ein h\u00f6chststand von 29 milliarden erreicht. 2016 waren es 19 milliarden euro schulden, ende 2018 15 milliarden euro und ende 2019 13 milliarden euro. die staatsregierung beabsichtigt mittelfristig bis 2030 alle schulden zu tilgen.\n\n\n=== innere sicherheit ===\n\ndie bayerische polizei ist der gr\u00f6\u00dfte polizeiverband der bundesrepublik. im jahr 2007 wurden in bayern 666.807 straftaten statistisch erfasst. 428.766 f\u00e4lle (64,3 prozent) konnten aufgekl\u00e4rt, 305.711 tatverd\u00e4chtige ermittelt werden. dies stellt die h\u00f6chste aufkl\u00e4rungsquote im bundesgebiet dar. die bayerische polizei unterh\u00e4lt mit der polizeihubschrauberstaffel bayern au\u00dferdem die gr\u00f6\u00dfte polizeihubschrauberstaffel einer landespolizei.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\neine bayerische armee existierte als stehendes heer von 1682 bis zu seiner aufl\u00f6sung im jahre 1919. \u00fcber eine gewisse eigenst\u00e4ndigkeit verf\u00fcgte bis 1924 die bayerische reichswehr. in der gegenwart hat die bundeswehr rund 60 standorte in bayern mit insgesamt 50.700 dienstposten, im zuge der neuausrichtung der bundeswehr schlie\u00dfen in bayern drei standorte und die anzahl an dienstposten sinkt auf 31.000. gr\u00f6\u00dfte kaserne bayerns ist die hochstaufen-kaserne in bad reichenhall.in m\u00fcnchen und w\u00fcrzburg befinden sich bundeswehrfachschulen. die aus der division s\u00fcd entstandene 10. panzerdivision der bundeswehr sitzt in veitsh\u00f6chheim. in m\u00fcnchen haben die sanit\u00e4tsakademie der bundeswehr, das truppendienstgericht s\u00fcd und die universit\u00e4t der bundeswehr, in erding das wehrwissenschaftliches institut f\u00fcr werk- und betriebsstoffe ihren sitz. oberste kommandobeh\u00f6rde bayerns ist das landeskommando bayern. im freistaat gibt es \u00fcber 150.000 verbandlich organisierte reservisten.in bayern gibt es mehrere us-amerikanische milit\u00e4rbasen. drittgr\u00f6\u00dfter truppen\u00fcbungsplatz europas ist der truppen\u00fcbungsplatz grafenw\u00f6hr.\ndie einst f\u00fcr die landesverteidigung zust\u00e4ndigen gebirgssch\u00fctzen nehmen heute in der regel nur noch repr\u00e4sentative aufgaben war, so bilden sie beispielsweise auf bitte der staatsregierung bei offiziellen besuchen ausl\u00e4ndischer staatsoberh\u00e4upter in bayern eine ehrenformation.\n\n\n=== bayern in europa ===\nmit der verbindung zur europ\u00e4ischen politik und verwaltung ist die staatsministerin f\u00fcr europaangelegenheiten und internationales melanie huml betraut. die bayerische staatskanzlei besitzt eine vertretung bei der europ\u00e4ischen union in br\u00fcssel.bayern hat viele beziehungen und kooperationen zu den europ\u00e4ischen nachbarstaaten, unter anderem zur koordinierung der alpen- und donaupolitik. der freistaat bayern wird durch politiker im ausschuss der regionen vertreten. dem europ\u00e4ischen parlament geh\u00f6ren zw\u00f6lf abgeordnete aus bayern an: f\u00fcnf von der csu, drei von der spd jeweils einer von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen, freie w\u00e4hler, \u00f6dp und linkspartei.\nder freistaat bayern erh\u00e4lt zahlreiche f\u00f6rderungen von der europ\u00e4ischen union, etwa 495 millionen euro aus dem europ\u00e4ischen fonds f\u00fcr regionale entwicklung (efre) und knapp 300 millionen euro aus dem europ\u00e4ischen sozialfonds (esf), jeweils in der f\u00f6rderperiode 2014 bis 2020.\n\n\n=== bayern im bund ===\nim bundesrat hat bayern ebenso wie niedersachsen, baden-w\u00fcrttemberg und nordrhein-westfalen die h\u00f6chstm\u00f6gliche anzahl von sechs stimmen. vertreten wird bayern durch den ministerpr\u00e4sidenten markus s\u00f6der sowie hubert aiwanger, florian herrmann, joachim herrmann, thorsten glauber und georg eisenreich. die arbeit im bundesrat wird von der vertretung des freistaates bayern beim bund koordiniert. f\u00fcr bundesangelegenheiten zust\u00e4ndig ist im bayerischen kabinett florian herrmann als staatsminister f\u00fcr bundesangelegenheiten und medien.\n\n\n=== konsulate ===\ndie wirtschaftliche bedeutung bayerns f\u00fcr den au\u00dfenhandel der bundesrepublik deutschland sowie die bedeutung als wichtiges zentrum von industrie, handel und logistik, als sitz von ausl\u00e4ndischen unternehmen und mit einer bev\u00f6lkerung, in der zahlreiche verschiedene staatsangeh\u00f6rigkeiten vertreten sind, hat dazu gef\u00fchrt, dass auf dem gebiet des freistaats bayern 127 staaten mit ihren konsulaten vertreten sind. darunter sind 45 berufs- sowie 82 honorarkonsularische vertretungen (stand 2022). die meisten vertretungen befinden sich in m\u00fcnchen und seinem umland. ferner sind ausl\u00e4ndische vertretungen in n\u00fcrnberg, f\u00fcrth und regensburg vorhanden. doyen des bayerischen corps consulaire ist der ungarische generalkonsul g\u00e1bor tordai-lejk\u00f3.\n\n\n=== auszeichnungen ===\ndie h\u00f6chste auszeichnung, die der freistaat bayern verleiht, ist der 1853 gestiftete bayerische maximiliansorden f\u00fcr wissenschaft und kunst. zur anerkennung f\u00fcr hervorragende verdienste werden etwa der bayerische verdienstorden, die bayerische verfassungsmedaille und zahlreiche weitere orden, medaillen und ehrenzeichen verliehen. auf vorschlag von jurys verleiht der freistaat zahlreiche auszeichnungen wie etwa den bayerischen filmpreis oder den bayerischen printpreis.\n\n\n== hoheitliche symbole ==\n\ndas bayerische staatswappen besteht aus sechs heraldischen komponenten: der goldene l\u00f6we, urspr\u00fcnglich mit der wittelsbachischen pfalz am rhein verbunden, steht f\u00fcr die oberpfalz, der \u201efr\u00e4nkische rechen\u201c f\u00fcr die drei fr\u00e4nkischen bezirke, der blaue panther f\u00fcr die altbayern und die drei schwarzen l\u00f6wen f\u00fcr schwaben. der wei\u00df-blaue herzschild deutet den gesamtstaat bayern an, die volkskrone bezeichnet nach dem wegfall der k\u00f6nigskrone die volkssouver\u00e4nit\u00e4t. das kleine staatswappen zeigt die bayerischen rauten und die volkskrone. als wappenzeichen fungieren die bayerischen rauten und der fr\u00e4nkische rechen.\nder freistaat bayern besitzt zwei gleichgestellte staatsflaggen, die wei\u00df-blau gerautete flagge und die flagge mit horizontalen streifen in den farben wei\u00df und blau. die rautenflagge hat immer vom betrachter aus gesehen links oben (heraldisch rechte, obere ecke) eine angeschnittene, wei\u00dfe raute (auch im wappen) und mindestens 21 (angeschnittene) rauten. die gleichen wei\u00df-blauen rauten sind in vielen stadt- und kreiswappen in den gebieten der historischen kurpfalz zu finden, da die wittelsbacher auch in der pfalz beg\u00fctert waren. ein flaggenstreit besteht um die frankenfahne.\ndie landeshymne ist das bayernlied. der ursprungstext umfasst drei strophen und wurde von michael \u00f6chsner verfasst, die melodie stammt von konrad max kunz. dieser historisch-korrekte text ist auch heute noch die offizielle version (ersten beiden strophen), wird in schulen gelehrt sowie zu offiziellen und staatlichen veranstaltungen gespielt. das bayernlied (originalfassung) hat seit 1966 hymnen-status der bundesrepublik deutschland.\ndie bavaria (der latinisierte ausdruck f\u00fcr bayern) ist die weibliche symbolgestalt bayerns und tritt als personifizierte allegorie f\u00fcr das staatsgebilde bayern in verschiedenen formen und auspr\u00e4gungen auf. sie stellt damit das s\u00e4kulare gegenst\u00fcck zu maria als religi\u00f6ser patrona bavariae dar. der bayerische l\u00f6we ist symbolfigur des freistaats bayern, unter anderem auf denkm\u00e4lern und auszeichnungen. die landesfarben sind wei\u00df-blau.\n\n\n== etymologie und schreibweise ==\ndie allein verwendete schreibweise des landesnamens mit \u201ey\u201c geht auf eine anordnung von k\u00f6nig ludwig i. von bayern vom 20. oktober 1825 zur\u00fcck, mit der die seit 1806 geltende schreibweise \u201ek\u00f6nigreich baiern\u201c abgel\u00f6st wurde. diese anordnung des k\u00f6nigs zur schreibung mit dem \u201egriechischen\u201c ypsilon steht im zusammenhang mit dessen philhellenismus. bis dahin wurde der landesname oft mit \u201ei\u201c geschrieben, wenngleich es auch viele \u00e4ltere belege der schreibung mit einem \u201ey\u201c gibt. w\u00e4hrend der m\u00fcnchner r\u00e4terepublik kehrte man vor\u00fcbergehend zur schreibweise \u201ebaiern\u201c zur\u00fcck.auch zur kaiserzeit war die schreibweise nicht reichseinheitlich: der preu\u00dfische ministerpr\u00e4sident otto von bismarck verwendete im briefwechsel mit ludwig ii. um 1880 die alte i-, der bayernk\u00f6nig hingegen die y-schreibweise.der stamm der einheimischen bev\u00f6lkerung altbayerns (ohne franken und bayerisches schwaben) wird weiterhin als die baiern (in anderen abschnitten auch altbayern genannt) bezeichnet, ebenso lautet die bezeichnung f\u00fcr den dialekt bairisch (in dieser schreibung bezeichnet das wort auch die in \u00f6sterreich gesprochenen dialekte).\nder begriff bayern bzw. baiern ist auf das volk der bajuwaren zur\u00fcckzuf\u00fchren. der volle name der bajuwaren wird hergeleitet aus einem mutma\u00dflichen germanischen kompositum *bajowarj\u014dz (plural). \u00fcberliefert ist dieser name als althochdeutsch beiara, peigira, latinisiert baiovarii. es wird angenommen, dass es sich dabei um ein endonym handelt. hinter dem erstglied baio steckt das ethnikon des zuvor bewohnenden keltischen stammes der boier, der im althochdeutschen landschaftsnamen b\u0113heima \u201ab\u00f6hmen\u2018 (urgermanisch *bajohaimaz  \u201aheim der boier\u2018, sp\u00e4tlateinisch dann boiohaemum) und im onomastischen ankn\u00fcpfungspunkt (baias, bainaib usw.) erhalten ist. das zweitglied -ware bzw. -varii der bewohnerbezeichnung bajuwaren stammt aus urgermanisch *warjaz \u201abewohner\u2018 (vgl. altnordisch r\u00f3mverjar  \u201ar\u00f6mer\u2018, altenglisch burhware  \u201astadtbewohner\u2018), das zu wehren (urgermanisch *warjana-) geh\u00f6rt (vgl. auch walisisch gwerin \u201amenschenmenge\u2018). der name \u201abaiern\u2018 wird deshalb als \u201abewohner b\u00f6hmens\u2018 gedeutet. die namensdeutung ist allerdings weiterhin umstritten.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\n\n=== regierungsbezirke und bezirke ===\ndas staatsgebiet des freistaates bayern ist f\u00fcr den bereich der allgemeinen und inneren verwaltung in verwaltungssprengel eingeteilt, die regierungsbezirke (laut verfassung kreise) genannt werden. die regierungsbezirke werden durch die regierungen geleitet, denen je ein regierungspr\u00e4sident vorsteht, der vom innenminister ernannt wird. die regierungen sind die mittelbeh\u00f6rden der allgemeinen und inneren verwaltung und unterstehen dem staatsministerium des inneren. nachstehend sind die regierungsbezirke sortiert nach dem amtlichen gemeindeschl\u00fcssel (ags) und mit den abk\u00fcrzungen des bayerischen staatsministeriums des innern.\ngeografisch deckungsgleich mit den regierungsbezirken sind in bayern die bezirke gleichen namens. anders als die regierungsbezirke, welche die \u00f6rtliche zust\u00e4ndigkeit der regierungen festlegen, sind die bezirke kommunale gebietsk\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts. der bezirk ist in bayern die dritte kommunale ebene \u00fcber den gemeinden (erste ebene) und landkreisen (zweite ebene). sie sind selbstverwaltungsk\u00f6rperschaften und haben daher demokratisch gew\u00e4hlte verwaltungsorgane, den bezirkstag, der alle f\u00fcnf jahre von den wahlberechtigten des bezirks direkt gew\u00e4hlt wird, und einen bezirkstagspr\u00e4sidenten, der aus der mitte des bezirkstags gew\u00e4hlt wird. sie k\u00f6nnen anders als die regierungsbezirke wappen und flaggen wie eine gemeinde oder ein landkreis f\u00fchren.\n\n\n=== planungsregionen ===\n\nbayern hat 18 planungsregionen. sie sind regionale planungsr\u00e4ume, in denen nach dem bayerischen landesentwicklungsprogramm ausgewogene lebens- und wirtschaftsbeziehungen erhalten oder entwickelt werden sollen. hierzu wird f\u00fcr jede region ein regionalplan aufgestellt. die region donau-iller (15) ist die erste l\u00e4nder\u00fcbergreifende planungsregion deutschlands mit einem \u00f6stlichen teil in bayern und einem westlichen teil in baden-w\u00fcrttemberg.\n\n\n=== landkreise und kreisfreie st\u00e4dte ===\n\ndie sieben regierungsbezirke unterteilen sich in 71 landkreise und 25 kreisfreie st\u00e4dte. die landkreise und die kreisfreien st\u00e4dte sind kommunale gebietsk\u00f6rperschaften mit selbstverwaltungsrecht. die landkreise haben als verwaltungsorgane den kreistag und den landrat. die kreisfreie stadt handelt durch den stadtrat und den oberb\u00fcrgermeister. sowohl der landrat beziehungsweise der oberb\u00fcrgermeister als auch der kreistag beziehungsweise der stadtrat werden von den wahlberechtigten auf die dauer von sechs jahren gew\u00e4hlt (s\u00fcddeutsche ratsverfassung).\ndie landkreise bilden gleichzeitig sprengel, welche die \u00f6rtliche zust\u00e4ndigkeit der unterbeh\u00f6rden der allgemeinen und inneren verwaltung festlegen. anders als auf der ebene der regierungsbezirke hat der staat hier jedoch keine eigenen inneren beh\u00f6rden errichtet, sondern bedient sich durch organleihe des landrates zur erf\u00fcllung der aufgaben der staatlichen verwaltung; der landrat ist insoweit kreisverwaltungsbeh\u00f6rde. bei den kreisfreien st\u00e4dten ist im gegensatz dazu eine vollkommunalisierung gegeben, da ihnen die aufgaben der unteren staatlichen verwaltungsbeh\u00f6rde zur selbstst\u00e4ndigen erledigung \u00fcbertragen werden.\nfl\u00e4chengr\u00f6\u00dfter landkreis bayerns ist der landkreis ansbach (mittelfranken). der landkreis m\u00fcnchen (oberbayern) ist mit 355.890 einwohnern (31. dezember 2022) der bev\u00f6lkerungsreichste landkreis des freistaates. schwabach (mittelfranken) ist bayerns bev\u00f6lkerungs\u00e4rmste kreisfreie stadt mit 41.227 einwohnern (31. dezember 2022).\n\n\n=== gemeinden ===\n\nder freistaat bayern besteht aus 2.056 politisch selbst\u00e4ndigen gemeinden (stand: 1. juli 2021) sowie 172 gemeindefreien gebieten, meist seen und forste (stand: 1. juli 2023). von den 2031 kreisangeh\u00f6rigen gemeinden sind 985 mitgliedsgemeinden in einer der 311 verwaltungsgemeinschaften (stand: 1. juli 2021).die gemeinden verteilen sich (stand: 1. juli 2021) auf 25 kreisfreie st\u00e4dte und 29 gro\u00dfe kreisst\u00e4dte. zum 1. januar 2009 gab es 262 sonstige st\u00e4dte, 386 m\u00e4rkte und 1.355 sonstige gemeinden. zus\u00e4tzlich sind 13 orte zu leistungsf\u00e4higen kreisangeh\u00f6rigen gemeinden ernannt worden, die bestimmte aufgaben der bauaufsicht \u00fcbernehmen. w\u00e4hrend kreisfreie st\u00e4dte die gleichen aufgaben wie landkreise \u00fcbernehmen, haben gro\u00dfe kreisst\u00e4dte nur einige aufgaben, die \u00fcber die einer \u201enormalen\u201c kreisangeh\u00f6rigen gemeinde hinausgehen. obwohl das marktrecht heute keine rechtliche bedeutung hat, k\u00f6nnen gr\u00f6\u00dfere kreisangeh\u00f6rige gemeinden auf deren antrag auch heute noch von der bayerischen staatsregierung offiziell zum \u201emarkt\u201c erkl\u00e4rt werden. der begriff \u201emarktgemeinde\u201c ist in bayern keine offizielle bezeichnung f\u00fcr eine kommune. es kommt dort aber vor, dass der begriff \u201emarkt\u201c offizieller bestandteil des gemeindenamens ist, zum beispiel markt berolzheim oder markt einersheim.\nfl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte und einwohnerst\u00e4rkste gemeinde bayerns ist m\u00fcnchen, fl\u00e4chenkleinste gemeinde ist buckenhof im landkreis erlangen-h\u00f6chstadt, einwohner\u00e4rmste gemeinde ist chiemsee im landkreis rosenheim. unterhaching ist die einwohnerst\u00e4rkste gemeinde bayerns ohne eigenes markt- oder stadtrecht.\n\n\n=== verwaltungsreformen ===\ndie einzige kreisreform in bayern fand mit wirkung vom 1. juli 1972 statt. alle weiteren \u00e4nderungen der kreisgrenzen sind auf kleinere, nicht grundlegende reformen zur\u00fcckzuf\u00fchren, bei denen es sich haupts\u00e4chlich um gemeindegebietsreformen handelte. manchmal wurden gemeinden in bestehende gemeinden eingemeindet, manchmal wurde auch eine neue gemeinde gebildet. von 1971 bis 1980 wurden in folge von gemeindefusionen die effizienz der gemeinden stark vergr\u00f6\u00dfert. die zahl der gemeinden wurde von etwa 7000 auf rund 2050 reduziert, die zahl der landkreise sank von 143 auf 71, die zahl der kreisfreien st\u00e4dte sank von 48 auf 25. zugleich wurde die verwaltungseinheit der gro\u00dfen kreisstadt eingef\u00fchrt.\n\n\n== wirtschaft und verkehr ==\nbayern gilt als sehr wirtschaftsstarker und reicher staat, er hat sich in den letzten jahrzehnten vom agrar- zum technologiestandort entwickelt. der anteil bayerns an der deutschen wirtschaftsleistung betrug 2021 18,5 prozent. die wirtschaftlich st\u00e4rkste region ist der gro\u00dfraum m\u00fcnchen mit automobilindustrie (bmw, audi, man, knorr-bremse), it-sektor (siemens, nokia networks, infineon, microsoft, nemetschek se), medien und verlagen (prosiebensat.1 media, vodafone kabel deutschland, hubert burda media), r\u00fcstungsindustrie (airbus, krauss-maffei) und touristik (museen, oktoberfest, kongressen, messen). weitere bedeutende wirtschaftsstandorte in s\u00fcdbayern sind augsburg (airbus, fujitsu technology solutions, man, kuka, upm-kymmene, verlagsgruppe weltbild), ingolstadt (audi, mediamarktsaturn retail group) und das bayerische chemiedreieck zwischen chiemsee, inn und salzach.\neinen weiteren wichtigen wirtschaftsstandort stellt der gro\u00dfraum n\u00fcrnberg mit industrieunternehmen (siemens, leistritz group, dehn, schmitt + sohn), sportartikelherstellern (adidas, puma, uvex), spielwarenproduzenten (playmobil, simba-dickie-group, trix, herpa, bruder), schreibwarenherstellern (faber-castell, lyra, staedtler, schwan-stabilo), automobilindustrie (alcan/n\u00fcral, leoni, man, schaeffler), r\u00fcstungsunternehmen (diehl, ruag ammotec, rws), dienstleistern (datev, ergo direkt, gfk, n\u00fcrnberger versicherung), druckereien und verlagen (olympia-verlag, tessloff verlag, verlag n\u00fcrnberger presse) sowie touristik (museen, christkindlesmarkt, kongressen und messen) dar.\ndaneben kann in nordbayern der raum zwischen aschaffenburg und w\u00fcrzburg/schweinfurt sehr gute wirtschaftsdaten aufweisen, etwa eine arbeitslosigkeit von durchschnittlich unter sechs prozent und eine florierende wirtschaft. gleiches gilt f\u00fcr regensburg (continental automotive, maschinenfabrik reinhausen, bmw, siemens, infineon, osram opto semiconductors), das seit jahren an wirtschaftskraft zunimmt. ein weiterer wirtschaftsraum ist hochfranken. vertreten sind dort nexans, dennree, scherdel und netzsch.\nmanche grenzregionen sind durch wettbewerbsvorteile in den nachbarstaaten einesteils und mangelnde infrastruktur andernteils von subventionen abh\u00e4ngig. speziell der bayerische wald hatte zu zeiten des kalten krieges durch seine abseitige lage im zonenrandgebiet wenig standortattraktivit\u00e4t besessen. zwar fiel nach 1990 dort der eiserne vorhang zur tschechoslowakei, gleichzeitig wurde im wiedervereinigten deutschland die zonenrandf\u00f6rderung aufgehoben, und zugleich bot das angrenzende tschechien \u2013 ab 2004 mitglied der europ\u00e4ischen union \u2013 oft bessere investitionsanreize.\neine gro\u00dfe bedeutung haben in bayern die familienunternehmen. in der platzierung der 1000 gr\u00f6\u00dften unternehmen dieses typus liegt bayern mit 193 unternehmen im bundesl\u00e4ndervergleich (nach nordrhein-westfalen) auf rang zwei. die gr\u00f6\u00dften unternehmen in ma\u00dfgeblichem unternehmerbesitz sind bmw, schaeffler und knauf.im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europ\u00e4ischen union, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreichte bayern 2014 einen index von 151 (eu-28: 100; deutschland: 131). die arbeitslosenquote betr\u00e4gt 3,3 % (november 2023).\ndie h\u00f6chste arbeitslosenquote bayerns hatte 2019 die stadt schweinfurt.bayern \u2013 insbesondere der raum n\u00fcrnberg \u2013 erfuhr des \u00f6fteren werkschlie\u00dfungen und die verlagerung von arbeitspl\u00e4tzen. mitte der 1980er jahre begann der niedergang des b\u00fcromaschinenherstellers triumph-adler; 2003 l\u00f6ste sich die grundig ag auf. von 2005 bis 2007 erfolgte die schlie\u00dfung und verlagerung des aeg-stammwerks ins ausland. der ehemals weltgr\u00f6\u00dfte versandhaus-konzern quelle gmbh ging im 2009 in insolvenz und wurde aufgel\u00f6st.\ninternational bedeutende messen befinden sich in m\u00fcnchen und n\u00fcrnberg.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus gilt aufgrund seines hohen beitrags zur bayerischen wirtschaft als \u201eleit\u00f6konomie\u201c. so betrug der bruttoumsatz der tourismuswirtschaft 2016 fast 24 milliarden euro, die tagesreisen stellten mit 63 prozent den gr\u00f6\u00dften anteil davon. die beherbergungsindustrie spielt in bayern mit 13.400 beherbergungsbetrieben mit mindestens neun betten und 548.000 g\u00e4stebetten eine gro\u00dfe rolle. das bedeutet, dass sich etwa jeder vierte deutsche beherbergungsbetrieb in bayern befindet. nach mecklenburg-vorpommern war bayern im jahre 2014 das zweitbeliebteste innerdeutsche urlaubsziel (gemessen an reisen ab f\u00fcnf tagen dauer). 2018 hat der tourismus in bayern mit 39,1 millionen ank\u00fcnften und 98,7 millionen \u00fcbernachtungen den achten ankunfts- und \u00fcbernachtungsrekord in folge erzielt. bayern war 2018 das beliebteste reiseziel ausl\u00e4ndischer g\u00e4ste in deutschland.touristisch sind neben m\u00fcnchen besonders die regionen um die bayerischen seen und in den alpen, die kulturhistorisch bedeutenden st\u00e4dte n\u00fcrnberg (mit der historischen meile, reichsparteitagsgel\u00e4nde und seinen museen), augsburg (mit der fuggerei, stadtmauer, renaissancebauten) sowie regensburg (mit der historischen altstadt als unesco-welterbe seit 2007) stark. oberbayern nimmt mit 38,0 millionen \u00fcbernachtungen einen spitzenplatz unter den regierungsbezirken ein, die zweitst\u00e4rkste destination ist bayerisch schwaben mit 15,5 millionen. die offizielle marketinggesellschaft der bayerischen tourismus- und freizeitwirtschaft ist seit jahresbeginn 2000 die bayern tourismus marketing gmbh (m\u00fcnchen). das motto lautet: \u201ebayern \u2013 traditionell anders\u201c. zust\u00e4ndig f\u00fcr die touristischen angebote und die zugeh\u00f6rige qualit\u00e4tssicherung sind die vier regionalen tourismusverb\u00e4nde: tourismusverband allg\u00e4u/bayerisch schwaben, tourismusverband franken, tourismusverband ostbayern und der tourismus oberbayern m\u00fcnchen.\n\n\n=== energie ===\n\n\n==== verbrauch ====\nder prim\u00e4renergieverbrauch im land ist recht konstant und lag im jahr 2010 bei 578,2 milliarden kilowattstunden, nach 556,8 milliarden kilowattstunden im jahr 2009 und 566,6 milliarden kilowattstunden im jahr 2008. dies kann einer steigenden energieproduktivit\u00e4t zugeschrieben werden, also einer verbesserten wirtschaftlichen produktivit\u00e4t im verh\u00e4ltnis zur eingesetzten energie. diese ist seit 1995, das als basisjahr angelegt wird, fast durchgehend gestiegen. die jahre 2008 und 2009 fallen hinter den bestwert im jahr 2007 zur\u00fcck.die gr\u00f6\u00dften energieverbraucher im jahr 2010 waren die privathaushalte, die 29 prozent des endenergieverbrauches ausmachten. die bereiche industrie und verkehr ben\u00f6tigten gleicherma\u00dfen 28 prozent der endenergie und damit nur geringf\u00fcgig weniger als die haushalte. etwas abgeschlagen war der bereich gewerbe, handel, dienstleistungen mit insgesamt 15 prozent am endenergieverbrauch.\n\n\n==== energieversorger ====\nin bayern waren im jahr 2013 ungef\u00e4hr 420 energieversorger in einem oder mehreren bereichen angesiedelt: circa 350 dieser versorger engagierten sich in der stromversorgung, ungef\u00e4hr 100 wirtschafteten im bereich der w\u00e4rme- und k\u00e4lteversorgung, etwa 140 befassten sich mit der erdgas-sparte.\n\n\n==== strommix ====\ndie kernenergie bildet mit 48,7 prozent den gr\u00f6\u00dften anteil an der nettostromerzeugung. auf dem zweiten platz folgen erneuerbare energien mit 29,2 prozent. beide anteile sind damit im vergleich zum bundesweiten durchschnitt (18 bzw. 21 prozent) \u00fcberdurchschnittlich gro\u00df. konventionelle gase tragen mit 15,5 prozent zur nettostromerzeugung bei \u2013 dieser anteil liegt nahezu im bundesdurchschnitt (14 prozent). die stromerzeugung aus kohlekraftwerken ist relativ unbedeutend, ihr anteil betr\u00e4gt 4,1 prozent (bundesweiter durchschnitt von braun- und steinkohle insgesamt 42 prozent). einen noch geringeren anteil besitzen mineralische \u00f6le mit 2,6 prozent, die bundesweit im schnitt seltener genutzt werden (heiz\u00f6l, pumpspeicher und andere hier insgesamt 5 prozent) (stand: jeweils 2011).\n\n\n==== kernenergie ====\nan zwei standorten in bayern befinden sich kernkraftwerke (kkw isar und kkw gundremmingen), au\u00dferdem wird in garching bei m\u00fcnchen ein forschungsreaktor betrieben (frm ii). eine studie des deutschen instituts f\u00fcr wirtschaftsforschung (diw) stellte 2015 fest, dass der atomausstieg die versorgungssicherheit in bayern und deutschland nicht gef\u00e4hrdet.\n\n\n==== erneuerbare energien ====\nerneuerbare energien trugen 2014 mit 36,2 % zur bruttostromerzeugung bei. der hohe anteil erneuerbarer energien an der nettostromerzeugung fu\u00dft vor allem auf dem bedeutenden anteil der bereits seit jahrzehnten genutzten wasserkraft: ihr anteil an der stromerzeugung aus erneuerbaren energien liegt bei 35,3 prozent. zweitwichtigster regenerativer energielieferant ist mittlerweile die photovoltaik mit 35,2 prozent am gesamtanteil der erneuerbaren energien, die mit im rahmen der energiewende stark ausgebaut wurde. die stromerzeugung aus biomasse hatte einen anteil von 25,4 prozent. weiterhin eher unbedeutend ist die nutzung der windenergie \u2013 der beitrag bel\u00e4uft sich auf 5,6 prozent der erneuerbaren stromerzeugung (stand: jeweils 2014). im bundesl\u00e4ndervergleich \u201eerneuerbare energien\u201c belegte bayern im jahr 2012 den zweiten platz nach brandenburg. bis 2021 sollten erneuerbare energien dem bayerischen energiekonzept (2011) zufolge einen anteil von 20 prozent am endenergieverbrauch und 50 prozent am stromverbrauch erreichen.nach diesem energiekonzept sollte die windenergie bis 2025 ca. 6 bis 10 prozent des strombedarfes decken, was etwa dem neubau von 1000 bis 1500 zus\u00e4tzlichen windkraftanlagen entspricht. im widerspruch zu diesem ziel wurden 2014 deutlich versch\u00e4rfte restriktive abstandsregelungen in form der 10-h-regelung eingef\u00fchrt und ein jahr sp\u00e4ter das windenergieausbauziel auf 5 bis 6 prozent des strombedarfes reduziert. daraufhin brachen die zahl der baugenehmigungen von 336 im jahr 2014 auf 25 im jahr 2015 ein. bei einer gesamth\u00f6he von 200 m stehen f\u00fcr die windenergienutzung theoretisch nur 0,05 % der landesfl\u00e4che zur verf\u00fcgung; unter ber\u00fccksichtigung, dass nur manche standorte auch gen\u00fcgend wind aufweisen nur 0,01 %. bis mitte 2018 waren 1159 windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von 2510 mw installiert.\n\n\n=== medien ===\nbayern ist sitz mehrerer bedeutender medienunternehmen, insbesondere in der landeshauptstadt m\u00fcnchen. dort, beziehungsweise im umland von m\u00fcnchen, befinden sich etwa \u00f6ffentlich-rechtliche medien wie der bayerische rundfunk und die programmdirektion des ard-gemeinschaftsprogramms das erste und des zdf-landesstudios bayern sowie private fernseh- und h\u00f6rfunkanbieter wie antenne bayern, prosiebensat.1 media, sport1 oder sky deutschland. des weiteren sind in m\u00fcnchen etwa 250 ans\u00e4ssige verlage und gro\u00dfe zeitungen wie etwa die s\u00fcddeutsche zeitung (sz) angesiedelt. n\u00fcrnberg bildet einen der gr\u00f6\u00dften verlagsstandorte deutschland; dort werden beispielsweise das bundesweit erscheinende sportmagazin kicker des n\u00fcrnberger olympia-verlags und die n\u00fcrnberger nachrichten, eine der gr\u00f6\u00dften deutschen tageszeitungen mit einer auflage von rund 300.000 exemplaren, herausgegeben.\n\n\n=== bayernwlan ===\nder freistaat bayern betreibt ein gro\u00dffl\u00e4chiges netz von \u00fcber 40.000 kostenfrei angebotenen bayernwlan-hotspots mit der wlan ssid @bayernwlan. im bereich des \u00f6pnv unterst\u00fctzt der freistaat bayern die kommunen bei der einrichtung von wlan-angeboten finanziell und organisatorisch.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== internationaler verkehr ====\nim internationalen stra\u00dfen- und bahnverkehr sind die verbindungen von deutschland nach \u00f6sterreich und dar\u00fcber hinaus nach italien und s\u00fcdosteuropa von \u00fcberragender bedeutung. beispielhaft sind hier die verbindungen von n\u00fcrnberg \u00fcber regensburg und passau nach linz, die verbindungen von w\u00fcrzburg bzw. n\u00fcrnberg und m\u00fcnchen \u00fcber rosenheim nach salzburg beziehungsweise innsbruck sowie die verbindung von m\u00fcnchen \u00fcber lindau nach bregenz und z\u00fcrich zu erw\u00e4hnen. hingegen sind die verkehrsverbindungen ins benachbarte tschechien bei weitem nicht von vergleichbarer relevanz, lediglich die bundesautobahn 6 wurde nach der politischen wende in der tschechischen republik verwirklicht. insbesondere die bahnverbindungen in die tschechische republik sind bis heute nicht sehr leistungsf\u00e4hig. eine elektrifizierung wurde bisher auf keiner nach tschechien f\u00fchrenden verbindung umgesetzt. vor dem zweiten weltkrieg befand sich in der tschechoslowakischen stadt cheb (eger) ein bahnknotenpunkt, der mittels korridorverbindungen im deutschen binnenverkehr genutzt wurde. seit seinem bestehen unterstand er bis zum ende des zweiten weltkrieges bayerischen beziehungsweise deutschen bahnverwaltungen. zu zeiten des kalten krieges besa\u00df die verbindung von n\u00fcrnberg \u00fcber cheb nach prag eine vergleichsweise wichtige bedeutung. heute bestehen von n\u00fcrnberg aus nur noch umsteigeverbindungen mit regionalz\u00fcgen \u00fcber cheb und furth im wald, w\u00e4hrend von m\u00fcnchen aus mit dem alex eine direktverbindung \u00fcber regensburg (richtungswechsel), schwandorf (erneuter richtungswechsel) und furth im wald nach prag besteht. f\u00fcr die zukunft wird im rahmen des projektes donau-moldau-bahn eine elektrifizierung der verbindung geplant. f\u00fcr den fernverkehr von n\u00fcrnberg nach prag bietet die deutsche bahn fernbusse an.\n\n\n==== stra\u00dfen ====\ndurch bayern f\u00fchren unter anderem die autobahnen a 3, 6, 7, 8, 9 und 70 sowie die seit dem herbst 2005 fertiggestellte a 71 und die im august 2008 fertiggestellte a 73, die bayern mit th\u00fcringen verbinden. anbindung an das bundesland hessen besteht \u00fcber die a 3, die a 7 sowie ein kleines teilst\u00fcck der a 45. \u00fcber die a 72 erh\u00e4lt man anschluss an den freistaat sachsen. sternf\u00f6rmig von m\u00fcnchen aus f\u00fchren die a 95 nach garmisch-partenkirchen, die a 96 \u00fcber memmingen nach lindau, die a 93 \u00fcber regensburg nach hof, die a 92 \u00fcber landshut nach deggendorf und die a 94 in abschnitten nach passau. von der a 95 zweigt die a 952 als verbindung zum starnberger see ab. s\u00fcdlich verbindet ein st\u00fcck der a 93 die a 8 mit der brenner autobahn. seit den 1970er jahren geplant, bisher wegen streitigkeiten um die trassenf\u00fchrung nur in abschnitten fertiggestellt ist die a 94 von m\u00fcnchen \u00fcber alt\u00f6tting nach passau. daneben f\u00fchrt auch eine gro\u00dfe anzahl an bundesstra\u00dfen durch bayern. den m\u00fcnchner ring bilden die autobahnen a 99 mit der eschenrieder spange (auch a 99a genannt) und die a 995. erg\u00e4nzt werden diese durch staats-, kreis- und gemeindestra\u00dfen.\nbayern ist damit stra\u00dfenverkehrsm\u00e4\u00dfig gut erschlossen. dennoch stammen mit 344 projekten zu bundesautobahnen und bundesstra\u00dfen 18,5 prozent der anmeldungen zum bundesverkehrswegeplan 2030 aus bayern.\nbayern bekam vom seit 2009 csu-gef\u00fchrten bundesverkehrsministerium im zeitraum von 2009 bis 2018 vermehrt investitionen aus bundesmitteln zugewiesen. gemessen an infrastruktur und einwohnerzahl waren dies \u00fcberproportional viele gelder vor allem f\u00fcr fernstra\u00dfen. von 2014 bis 2019 wurden beispielsweise in bayern 243 br\u00fccken von insgesamt ca. 4.700 saniert, in nordrhein-westfalen 100 von fast 4.400. in die fernstra\u00dfen in bayern wurden 2 milliarden euro investiert, im bev\u00f6lkerungsreichsten land nordrhein-westfalen 1,4 milliarden euro. bayern erhielt auch \u00fcber den gesamtzeitraum die h\u00f6chste mittelzuweisung und hatte dabei die gr\u00f6\u00dfte aufstockung der mittel. so konnten in bayern (bzw. im vergleich dazu in nrw) von 2011 bis 2018 an neu gebauten stra\u00dfenkilometern fertig gestellt werden: f\u00fcr autobahnen 13 km (24 km) und f\u00fcr bundesstra\u00dfen 120 km (0 km).\nim s\u00fcden wird bayern \u00fcberdies gerne als abk\u00fcrzung im inner\u00f6sterreichischen verkehr benutzt, da aufgrund der geographischen gegebenheiten der weg durch die alpen bei weitem l\u00e4nger ist als von innsbruck \u00fcber die a 8 oder von lofer \u00fcber die b 21 oder b 305 nach salzburg (\u201egro\u00dfes\u201c bzw. \u201ekleines deutsches eck\u201c).\n\n\n==== schienen-, flug- und schiffsverkehr ====\nbayern verf\u00fcgt \u00fcber ein dichtes streckennetz im eisenbahnverkehr mit zahlreichen bahnh\u00f6fen. der m\u00fcnchener und der n\u00fcrnberger hauptbahnhof sind zwei der gr\u00f6\u00dften in deutschland und stellen dabei wichtige knotenpunkte im transeurop\u00e4ischen verkehr dar. die st\u00e4dte m\u00fcnchen und n\u00fcrnberg verf\u00fcgen \u00fcber u- und s-bahnen mit einem weiten einzugsgebiet.\neines der gr\u00f6\u00dften europ\u00e4ischen drehkreuze f\u00fcr den flugverkehr ist der flughafen m\u00fcnchen \u201efranz josef strau\u00df\u201c. neben dem internationalen flughafen n\u00fcrnberg \u201ealbrecht d\u00fcrer\u201c, gibt es noch den flughafen memmingen und zahlreiche verkehrslandepl\u00e4tze.\n2018 kam es viermal zu einem treibstoffschnellablass \u00fcber bayern. dabei wurden insgesamt 107 tonnen kerosin abgelassen.die meisten binnenschifffahrten finden auf der donau, dem main sowie auf dem main-donau-kanal statt. hierf\u00fcr gibt es zahlreiche g\u00fcterh\u00e4fen. mit einer j\u00e4hrlichen umschlagleistung von rund 15 millionen tonnen ist das trimodale g\u00fcterverkehrszentrum am n\u00fcrnberger hafen das gr\u00f6\u00dfte und bedeutendste multifunktionale g\u00fcterverkehrs- und logistikzentrum s\u00fcddeutschlands.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== theater, schauspiel und oper ===\nbayern verf\u00fcgt \u00fcber mehrere staatstheater. die bayerische staatsoper im nationaltheater m\u00fcnchen gilt als das national und international renommierteste haus in bayern. des weiteren spielen in m\u00fcnchen das bayerische staatsschauspiel, das residenztheater m\u00fcnchen, das bayerische staatsballett und das staatstheater am g\u00e4rtnerplatz. daneben bestehen das staatstheater n\u00fcrnberg und das staatstheater augsburg, die aus den jeweiligen st\u00e4dtischen b\u00fchnen hervorgegangen sind.\nsechzehn theater werden von bayerischen kommunen getragen. mehrspartenh\u00e4user sind hierbei die theater in regensburg, w\u00fcrzburg, hof und coburg. vorwiegend oder ausschlie\u00dflich sprechtheater bieten das e.t.a.-hoffmann-theater in bamberg, das theater erlangen, das stadttheater f\u00fcrth und das stadttheater ingolstadt sowie in der bayerischen landeshauptstadt die m\u00fcnchner kammerspiele und das m\u00fcnchner volkstheater. die vier landesb\u00fchnen sind in memmingen, landshut/passau/straubing, coburg und dinkelsb\u00fchl beheimatet.\ntheater f\u00fcr kinder und jugendliche bieten neben den kinder- und jugendsparten der kommunal gef\u00f6rderten h\u00e4user unter anderem die schauburg in m\u00fcnchen oder das theater pf\u00fctze und das theater mummpitz in n\u00fcrnberg an. internationale bekanntheit erlangte die augsburger puppenkiste durch ihre fernsehproduktionen, das figurentheater bietet jedoch auch ein programm f\u00fcr erwachsene an.\ndes weiteren gibt es eine vielzahl an freien und privaten theatern sowie volks- und bauerntheatergruppen.die von richard wagner gegr\u00fcndeten bayreuther festspiele sind ein international bedeutendes festival. j\u00e4hrlich finden in wechselnden st\u00e4dten die bayerischen theatertage statt.\n\n\n=== musik ===\nbayern wird traditionell als die heimat der volksmusik, der jodler und schuhplattler angesehen. aus bayern stammen bekannte komponisten wie max reger, carl orff, wilfried hiller, richard strauss und christoph willibald gluck. die regensburger domspatzen, die augsburger domsingknaben, der t\u00f6lzer knabenchor und der windsbacher knabenchor sowie der m\u00fcnchener bach-chor sind weltweit bekannte ch\u00f6re. zu den bekanntesten in bayern beheimateten klassischen orchestern z\u00e4hlen die m\u00fcnchner philharmoniker, das symphonieorchester des bayerischen rundfunks, die bamberger symphoniker, das bayerische staatsorchester am nationaltheater, die augsburger philharmoniker am staatstheater augsburg, das m\u00fcnchener bach-orchester, die bayerische kammerphilharmonie in augsburg, die m\u00fcnchner symphoniker, das m\u00fcnchener kammerorchester, das georgische kammerorchester in ingolstadt, die n\u00fcrnberger philharmoniker am staatstheater n\u00fcrnberg, die n\u00fcrnberger symphoniker und die hofer symphoniker, die als einziges orchester auch musiksch\u00fcler ausbilden.\nunter den musikfestspielen herausragend sind die bayreuther festspiele und die m\u00fcnchner opernfestspiele. ein weiteres highlight in der musikszene sind die thurn-und-taxis-schlossfestspiele, die in regensburg seit mehreren jahren unter dem protektorat von gloria von thurn und taxis gegeben werden. in den letzten jahren stieg die zahl der besucher stetig an. ebenfalls beachtenswert ist der m\u00fcnchner kaiserball sowie der n\u00fcrnberger opernball.\n\n\n=== film ===\nbayern ist zusammen mit der stadt m\u00fcnchen, dem bayerischen rundfunk sowie der spitzenorganisation der filmwirtschaft gesellschafter der internationalen m\u00fcnchner filmwochen gmbh, die sowohl das allj\u00e4hrliche filmfest m\u00fcnchen als auch das internationale festival der filmhochschulen m\u00fcnchen organisieren.\nin n\u00fcrnberg finden im j\u00e4hrlich wechselnden turnus das nuremberg international human rights film festival sowie der deutsche menschenrechts-filmpreis statt. zus\u00e4tzlich beheimatet die stadt neben dem filmfestival t\u00fcrkei/deutschland auch das fantasy filmfest.\nin hof (saale) finden allj\u00e4hrlich die hofer filmtage statt. ihr gr\u00fcnder heinz badewitz starb 2016, das festival existiert aber weiterhin. bei den filmtagen stehen vor allem deutsche, aber auch internationale weltpremieren im vordergrund.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndurch das nebeneinander der zwei st\u00e4mme altbayern und franken, dazu kulturelle teile von schwaben, ist die k\u00fcche im freistaat bayern sehr vielf\u00e4ltig:\n\nschweinsbraten, schweinshaxe, sch\u00e4ufele (schweineschulter), kalbshaxe, spanferkel\nsemmelkn\u00f6del, kartoffelkn\u00f6del oder fr\u00e4nkisch klo\u00df, leberkn\u00f6del und -suppe\nsauerkraut, krautwickel, krautsp\u00e4tzle, krautkrapfen\nlebersp\u00e4tzle(suppe), speckkn\u00f6del(suppe), pfannkuchensuppe (f\u00e4dlesuppe)\nblaue zipfel, hofer rindfleischwurst, fr\u00e4nkische bratwurst, n\u00fcrnberger rostbratwurst, regensburger wurst, stockwurst, wei\u00dfwurst, wollwurst\ndampfnudeln, rohrnudeln, schmalznudeln, bayerisch creme\nbayerischer kartoffelsalat, bayerischer wurstsalat\nobazda oder fr\u00e4nkisch: gerupfter\nleberk\u00e4se\nschwaben und allg\u00e4u: k\u00e4sspatzen\nfingernudeln (schupfnudeln)\nsaures l\u00fcngerl\nhofer schnitz (gem\u00fcseeintopf aus dem osten oberfrankens)\n\n\n=== veranstaltungen ===\nvolksfeste und kirchweihen sind in bayern weit verbreitet. anf\u00e4nglich gedachte man damit der kirchenweihe. vielerorts gibt es viele kirchweih-traditionen, wie etwa das aufstellen eines kirchweihbaumes. in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten wird meist anstatt einer kirchweih ein volksfest begangen. das gr\u00f6\u00dfte volksfest der welt ist das m\u00fcnchner oktoberfest (wiesn) mit 6,3 millionen besuchern im jahr 2014. weitere gro\u00dfe volksfeste in bayern sind das g\u00e4ubodenvolksfest in straubing, die erlanger bergkirchweih, das karpfhamer fest, das n\u00fcrnberger volksfest, der augsburger pl\u00e4rrer, das w\u00fcrzburger kiliani-volksfest, die regensburger dult, die f\u00fcrther michaeliskirchweih und der hofer schlappentag.\nbayern hat offiziell kein landesfest, jedoch hat der tag der franken, der seit 2006 in franken begangen wird, den charakter eines landesfesttags. der n\u00fcrnberger christkindlesmarkt ist ein weihnachtsmarkt auf dem hauptmarkt und geh\u00f6rt mit \u00fcber zwei millionen besuchern j\u00e4hrlich zu den gr\u00f6\u00dften weihnachtsm\u00e4rkten deutschlands und den bekanntesten weltweit.\naush\u00e4ngeschild unter den traditionellen dorfkirchweihfesten ist die limmersdorfer lindenkirchweih im oberfr\u00e4nkischen thurnau (landkreis kulmbach), in deren mittelpunkt der tanz in der lindenkrone z\u00e4hlt. sie wird seit mindestens 1729 als fr\u00e4nkische plankirchweih ununterbrochen durchgef\u00fchrt. 2014 wurde sie deshalb als sinnbild d\u00f6rflicher fr\u00e4nkischer festkultur als einer von 27 br\u00e4uchen in deutschland in die nationale liste des immateriellen kulturerbes aufgenommen.\n\n\n=== kartenspieltradition ===\nsiehe: schafkopf, watten\n\n\n=== kleidung ===\nsiehe: bayerische tracht, fr\u00e4nkische tracht\n\n\n=== industriekultur ===\nmit der maxh\u00fctte (sulzbach-rosenberg) verf\u00fcgt bayern \u00fcber eines der bedeutendsten industriedenkmale europas. die technik- und architekturhistorisch einmalige anlage wird trotz bestehenden denkmalschutzes teilweise demontiert. aktuell wird versucht, das industriedenkmal vor einem endg\u00fcltigen abriss zu bewahren.\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\nbayern kann auf eine \u00fcber 1000 jahre alte kultur- und geistesgeschichte zur\u00fcckblicken.\nlaut artikel 3 der verfassung des freistaates bayern ist bayern ein kulturstaat. der freistaat bayern f\u00f6rdert in seinem haushalt 2003 kunst und kultur mit j\u00e4hrlich \u00fcber 500 millionen euro, zus\u00e4tzlich kommen erhebliche leistungen der bayerischen kommunen und privater tr\u00e4ger hinzu.\ndie ersten steinbauten in bayern entstanden in der r\u00f6merzeit. beispielsweise wurde in wei\u00dfenburg eine r\u00f6mische therme ausgegraben.\nzeugnisse aus dem fr\u00fchmittelalter gibt es nur wenige. ein beispiel ist jedoch die krypta des bamberger doms aus der zeit kaiser heinrichs ii.\nim hochmittelalter wurden augsburg, n\u00fcrnberg, w\u00fcrzburg und regensburg zu wohlhabenden handelsst\u00e4dten. in regensburg und n\u00fcrnberg entstanden wie in italien m\u00e4chtige geschlechtert\u00fcrme. der regensburger dom ist ein hauptwerk der gotischen architektur in s\u00fcddeutschland. da die steinerne br\u00fccke lange zeit die einzige br\u00fccke zwischen ulm und wien an der donau war, f\u00fchrte sie den handel hierher. zu den historischen stadtkernen geh\u00f6ren neben den gro\u00dfen st\u00e4dten auch rothenburg ob der tauber, dinkelsb\u00fchl, straubing und n\u00f6rdlingen. die stadt landshut ist f\u00fcr die martinskirche, den gr\u00f6\u00dften backsteinturm der welt sowie f\u00fcr die stadtresidenz mit ihren renaissancemalereien bekannt. in augsburg errichteten die fugger die fuggerei, die \u00e4lteste sozialsiedlung der welt. das rathaus der stadt gilt als das paradest\u00fcck dieser zeit. zu den sehensw\u00fcrdigkeiten in m\u00fcnchen geh\u00f6ren das siegestor und die antikensammlungen. in n\u00fcrnberg z\u00e4hlen die historischen sehensw\u00fcrdigkeiten der altstadt, das reichsparteitagsgel\u00e4nde aus der zeit des nationalsozialismus sowie das memorium n\u00fcrnberger prozesse zu den bedeutendsten touristischen anlaufpunkten. unter k\u00f6nig ludwig ii. entstanden schloss neuschwanstein, schloss linderhof und herrenchiemsee.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== unesco-welterbe ===\nzum welterbe der unesco innerhalb bayerns geh\u00f6rt unter anderem seit 1981 die w\u00fcrzburger residenz, ein schlossbau des s\u00fcddeutschen barocks, samt hofgarten und angrenzendem residenzplatz. die bemerkenswert pr\u00e4chtig ausgestattete wieskirche bei steingaden wurde 1983 zum welterbe erkl\u00e4rt. 1993 wurde die altstadt von bamberg zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt. seit 2005 geh\u00f6rt der obergermanisch-raetische limes, mit insgesamt 550 kilometern l\u00e4nge das l\u00e4ngste bodendenkmal europas, zum welterbe. teil des welterbes sind mehrere zum limes geh\u00f6rende bauten wie die thermen in wei\u00dfenburg. 2006 wurde die altstadt von regensburg mit altem rathaus, dom und steinerner br\u00fccke aufgenommen, 2011 die pr\u00e4historischen pfahlbauten um die alpen mit mehreren urgeschichtlichen siedlungen, 2012 folgte das markgr\u00e4fliche opernhaus in bayreuth. der letzte bayerische neuzugang als unesco-welterbe war 2019 das augsburger wassermanagement-system.\nzum weltdokumentenerbe der unesco geh\u00f6ren seit 2003 die bamberger apokalypse, eine handschrift des klosters reichenau, sowie seit 2013 das lorscher arzneibuch. beide schriften werden in der staatsbibliothek bamberg aufbewahrt. in der bayerischen staatsbibliothek in m\u00fcnchen liegen das 2003 aufgenommene perikopenbuch heinrichs ii., die 2009 aufgenommene hohenems-m\u00fcnchener handschrift a, das 2003 aufgenommene evangeliar aus dem bamberger dom, das 2003 aufgenommene evangeliar ottos iii. und die 2005 aufgenommene bibliotheca corviniana. eine goldene bulle (aufgenommen 2013) lagert im bayerischen hauptstaatsarchiv, eine weitere im staatsarchiv n\u00fcrnberg.\n\n\n=== museen ===\n\nbayern ist mit rund 1300 museen das museumsreichste bundesland deutschlands und eine der museumsreichsten regionen des kontinents. zur vielf\u00e4ltigen museumslandschaft z\u00e4hlen kunst- und kulturhistorische museen, burgen, schl\u00f6sser und g\u00e4rten, arch\u00e4ologische und naturkundliche sammlungen, museen der technik- und industriegeschichte sowie bauernhof- und freilichtmuseen, die sich in staatlicher, kommunaler oder privater tr\u00e4gerschaft befinden. zu den gr\u00f6\u00dften und bekanntesten geh\u00f6ren das germanische nationalmuseum in n\u00fcrnberg und das bayerische nationalmuseum in m\u00fcnchen. gr\u00f6\u00dftes naturwissenschaftlich-technisches museum der welt ist das deutsche museum in m\u00fcnchen. zu den gr\u00f6\u00dften und bedeutendsten ihrer art geh\u00f6ren das seit 1976 bestehende fr\u00e4nkische freilandmuseum in bad windsheim und das seit 1990 bestehende fr\u00e4nkische freilandmuseum in fladungen. einen wesentlichen teil des gem\u00e4lde- und kunstbesitzes des freistaates bayern betreuen die bayerischen staatsgem\u00e4ldesammlungen.\n\n\n=== bibliotheken und archive ===\n\ngr\u00f6\u00dfte bibliothek des freistaates ist die bayerische staatsbibliothek in m\u00fcnchen. sie ist die zentrale landesbibliothek bayerns und eine der bedeutendsten europ\u00e4ischen forschungs- und universalbibliotheken mit internationalem rang. mit 10,22 millionen medieneinheiten ist sie die drittgr\u00f6\u00dfte bibliothek deutschlands und besitzt eine der gr\u00f6\u00dften sammlungen im deutschsprachigen raum. gr\u00f6\u00dfte universit\u00e4tsbibliothek ist die universit\u00e4tsbibliothek der ludwig-maximilians-universit\u00e4t m\u00fcnchen. \u00e4lteste \u00f6ffentliche bibliothek ist die stadtbibliothek n\u00fcrnberg, gr\u00f6\u00dfte die m\u00fcnchner stadtbibliothek. die zweitgr\u00f6\u00dfte bibliothek bayerns ist die bibliothek der friedrich-alexander-universit\u00e4t erlangen-n\u00fcrnberg. um die versorgung mit wissenschaftlicher literatur in allen regionen zu gew\u00e4hrleisten, existieren zehn staatliche regionalbibliotheken, die gr\u00f6\u00dfte ist die staatsbibliothek bamberg.\ndas bayerische hauptstaatsarchiv in m\u00fcnchen ist das gr\u00f6\u00dfte bayerische staatsarchiv und aufgrund der langen staatlichen existenz bayerns auch eines der bedeutendsten archive in europa. daneben gibt es zahlreiche andere staatsarchive.\n\n\n=== tier- und wildparke ===\n(auswahl)\n\n\n=== gartenschauen ===\nin bayern fand zweimal die bundesgartenschau statt: die bundesgartenschau 1983, die mit der internationalen gartenbauausstellung zusammenfiel, und die bundesgartenschau 2005, die beide jeweils in m\u00fcnchen stattfanden.\nbayern konzipierte als eines der ersten bundesl\u00e4nder eine eigene landesgartenschau, die erstmals 1980 zusammen mit dem land baden-w\u00fcrttemberg in neu-ulm/ulm stattfand.\n\n\n=== m\u00fcnzen ===\nseit 2006 erscheinen j\u00e4hrlich 2-euro-gedenkm\u00fcnzen mit einem motiv des landes, das den pr\u00e4sidenten des bundesrates stellt. 2012 war dies bayern, somit wurden mit dem ausgabedatum 3. februar 2012 rund 30 millionen 2-euro-m\u00fcnzen mit dem schloss neuschwanstein als motiv gepr\u00e4gt, die als offizielles zahlungsmittel im umlauf sind und beim m\u00fcnzen sammeln beliebt sind.\n\n\n=== feiertage ===\nneben den bundesweit g\u00fcltigen feiertagen neujahr (1. januar), karfreitag, ostersonntag und ostermontag, tag der arbeit (1. mai), christi himmelfahrt, pfingstsonntag und pfingstmontag, tag der deutschen einheit (3. oktober) sowie 1. und 2. weihnachtsfeiertag (25./26. dezember) gibt es im freistaat bayern gem\u00e4\u00df dem gesetz \u00fcber den schutz der sonn- und feiertage noch weitere feiertage. in ganz bayern als feiertag g\u00fcltig sind heilige drei k\u00f6nige (6. januar), fronleichnam und allerheiligen (1. november). aus anlass des 500. reformationsjubil\u00e4ums im jahr 2017 war der reformationstag am 31. oktober 2017 ein einmaliger gesetzlicher feiertag. mari\u00e4 himmelfahrt (15. august) ist nur in gemeinden mit \u00fcberwiegend katholischer bev\u00f6lkerung ein gesetzlicher feiertag. das augsburger friedensfest (8. august) ist nur in der stadt augsburg ein gesetzlicher feiertag. ebenso ist der schlappentag nur in der stadt hof ein feiertag. bu\u00df- und bettag war bis 1994 feiertag. seitdem ist der tag zwar werktag, jedoch haben sch\u00fcler unterrichtsfrei.\nmit zw\u00f6lf landesweit g\u00fcltigen feiertagen ist bayern das bundesland mit den meisten feiertagen, inklusive mari\u00e4 himmelfahrt sind es in katholischen gebieten 13 feiertage, in augsburg sind es 14.\nneben den feiertagen sind stille tage, an denen besondere einschr\u00e4nkungen zu beachten sind, festgelegt. es sind \u00f6ffentliche unterhaltungsveranstaltungen verboten, die nicht dem ernsten charakter dieser tage entsprechen, beispielsweise herrscht an karfreitag tanzverbot. die stillen tage in bayern sind aschermittwoch, gr\u00fcndonnerstag, karfreitag, karsamstag, allerheiligen, volkstrauertag, totensonntag, bu\u00df- und bettag sowie der heilige abend (24. dezember).\n\n\n== bildung ==\n\n\n=== schulsystem ===\nes sind etwa 5500 schulen im freistaat bayern vorhanden, die nach dem bayerischen gesetz \u00fcber das erziehungs- und unterrichtswesen arbeiten. es folgt nach der vierj\u00e4hrigen grundschule das dreigliedrige schulsystem mit mittelschule, realschule und gymnasium mit abitur nach der 12. klasse. ab der 7. klasse gibt es die m\u00f6glichkeit, die wirtschaftsschule, und ab der 10., die berufliche oberschule (fachoberschule und berufsoberschule) mit erlangung des bayerischen abiturs nach der 13. klasse zu besuchen.\nsch\u00fcler mit einem abschlusszeugnis der realschule, der wirtschaftsschule oder des m-zuges an mittelschulen k\u00f6nnen an ausgew\u00e4hlten gymnasien in so genannte einf\u00fchrungsklassen und bei erfolgreichem bestehen in die 11. jahrgangsstufe des gymnasiums \u00fcbertreten. unter bestimmten voraussetzungen ist ein \u00fcbertritt in die 11. klasse auch ohne besuch der einf\u00fchrungsklasse bzw. ein \u00fcbertritt in die regul\u00e4re 10. jahrgangsstufe des gymnasiums m\u00f6glich. hinzu treten sonderp\u00e4dagogische f\u00f6rderschulen sowie schulen f\u00fcr kranke. das schulsystem ist generell durchl\u00e4ssig, und jedem sch\u00fcler steht mit jedem erreichten abschluss der weg zum n\u00e4chsth\u00f6heren schulischen abschluss offen.als schulen besonderer art sind in bayern f\u00fcnf gesamtschulen vorhanden. ferner gibt es in bayern zahlreiche internate, privatschulen sowie einrichtungen des zweiten bildungswegs. eine besonderheit im bayerischen bildungswesen sind schulvorbereitende einrichtungen f\u00fcr kinder mit sonderp\u00e4dagogischem f\u00f6rderbedarf, die es in dieser form in keinem anderen bundesland gibt. weitere besonderheiten des bayerischen schulsystems sind jahrgangsstufentests, absentenheftf\u00fchrer sowie das elitenetzwerk bayern zur akademischen spitzenausbildung.\nin den von der oecd durchgef\u00fchrten pisa-studien erreichen die sch\u00fcler bayerns regelm\u00e4\u00dfig spitzenpl\u00e4tze.im gesamtdeutschen bildungsvergleich liegt bayern (stand 2019) auf dem zweiten platz hinter sachsen.\n\n\n=== universit\u00e4ten und hochschulen ===\nin bayern existieren neun staatliche universit\u00e4ten des freistaates sowie die universit\u00e4t der bundeswehr m\u00fcnchen. bis 1962 existierten lediglich vier universit\u00e4ten in m\u00fcnchen (lmu, tu), w\u00fcrzburg und erlangen (ab 1966 erlangen-n\u00fcrnberg). zwischen 1962 und 1975 wurden in regensburg, augsburg, bamberg, bayreuth und passau f\u00fcnf weitere durch den freistaat gegr\u00fcndet. hinzu kam 1973 noch die neu gegr\u00fcndete bundeswehruniversit\u00e4t. seit 2018 befindet sich mit der technischen universit\u00e4t n\u00fcrnberg die zehnte staatliche universit\u00e4t im aufbau.\ndaneben gibt es 18 staatliche fachhochschulen in bayern, wie etwa in aschaffenburg, hof, landshut, kempten und n\u00fcrnberg\ndie zwischen 1971 und 1996 gegr\u00fcndet wurden. dar\u00fcber hinaus existiert mit der 1980 gegr\u00fcndeten katholischen universit\u00e4t eichst\u00e4tt-ingolstadt eine kirchliche universit\u00e4t, sowie vier weitere private bzw. kirchliche hochschulen und 10 kunsthochschulen.\nauch unterh\u00e4lt bayern zentren zur akademischen kooperation sowie zur koordination der internationalen zusammenarbeit im bereich hochschulen und unternehmen wie etwa das bayerische hochschulzentrum f\u00fcr china (baychina) in bayreuth oder das bayerisch-indische zentrum f\u00fcr wirtschaft und hochschulen (bayind) in hof.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== ballsportarten ===\nzu den beliebtesten sportarten geh\u00f6rt der fu\u00dfball. der bayerische fu\u00dfball-verband z\u00e4hlt rund 1,5 millionen mitglieder und ist damit der mitgliederst\u00e4rkste verband des deutschen fu\u00dfball-bunds. international bekannt ist der fc bayern m\u00fcnchen, er ist rekordmeister der fu\u00dfball-bundesliga, der er seit 1965 angeh\u00f6rt, und dar\u00fcber hinaus mehrfacher gewinner von internationalen fu\u00dfballwettbewerben wie der uefa champions league. ebenfalls in der h\u00f6chsten deutschen spielklasse spielt seit 2011 der fc augsburg. in der zweith\u00f6chsten spielklasse, der 2. fu\u00dfball-bundesliga, spielen aktuell zwei bayerische vereine: der neunfache deutsche meister und langj\u00e4hrige rekordmeister 1. fc n\u00fcrnberg, der dreifache deutsche meister spvgg greuther f\u00fcrth. in der saison 2023/24 spielen der langj\u00e4hrige erstligist tsv 1860 m\u00fcnchen, der fc ingolstadt 04, der ssv jahn regensburg und die spvgg unterhaching in der 3. fu\u00dfball-liga. der 1. fc n\u00fcrnberg belegt bei der anzahl der gewonnenen meistertitel den zweiten platz.\nbei den frauen ist ebenfalls die mannschaft des fc bayern m\u00fcnchen, deutscher meister 1976, 2015, 2016 und 2021, in der bundesliga vertreten. zudem spielt in der saison 2023/24 der 1. fc n\u00fcrnberg ebenfalls erstklassig.\nim volleyball sind in der 1. bundesliga der mehrmalige deutsche meister der frauen rote raben vilsbiburg sowie die herren des asv dachau, von wwk volleys herrsching und dem tsv unterhaching aktiv.\ndie basketballmannschaften bamberg baskets, bayern m\u00fcnchen und w\u00fcrzburg baskets spielen in der h\u00f6chsten deutschen spielklasse. die bamberger mannschaft wurde als tsk bamberg (2003\u20132006) sowie als brose bamberg (2006\u20132023) wurde 2005, 2007, 2010, 2011, 2012, 2013 und 2015 deutscher meister und 2010, 2011 und 2012 pokalsieger. im damen-basketball konnte die in der 1. bundesliga spielende mannschaft des tsv wasserburg in den jahren 2004 bis 2007 den deutschen meistertitel erringen und wurde zudem 2005 bis 2007 deutscher pokalsieger.\nderzeit (saison 2023/24) ist der hc erlangen (bundesliga) der h\u00f6chstklassig spielende handballverein der m\u00e4nner im freistaat bayern. die handballabteilung des tv gro\u00dfwallstadt aus dem landkreis miltenberg spielte lange jahre in der 1. handball-bundesliga und spielt heute in der 2. bundesliga, in der auch der hsc 2000 coburg vertreten ist. bekannt, wenn auch ebenso nicht mehr erstklassig, sind die m\u00fcnchener vereine tsv milbertshofen und mtsv schwabing.\nim damenhandball ist der 1. fc n\u00fcrnberg das erfolgreichste bayerische team. in der j\u00fcngeren vergangenheit wurden sie 2005, 2007 und 2008 deutscher meister und stie\u00dfen 2007/2008 bis in die hauptrunde der ehf champions league vor.\njedes jahr findet in m\u00fcnchen das tennisturnier atp m\u00fcnchen statt. f\u00fcr weibliche tennisspieler findet seit 2013 j\u00e4hrlich das wta n\u00fcrnberg in n\u00fcrnberg statt.\nbayern steht mit 163 golfpl\u00e4tzen deutschlandweit an der spitze. stand 2008 waren 110.000 aktive golfer registriert.im baseball haben in den vergangenen jahren immer mehr mannschaften erfolgreich in der 1. und 2. baseball-bundesliga gespielt. dazu z\u00e4hlt unter anderem der deutsche meister der saison 2008, 2010 und 2011, die regensburg legion\u00e4re. zu den weiteren erfolgreichen bayerischen teams geh\u00f6ren die gauting indians, die ingolstadt schanzer und die haar disciples. auf landesverbandsebene geh\u00f6ren unter anderem die augsburg gators, die erlangen white sox, die f\u00fcrth pirates, die deggendorf dragons und die garching atomics zu den bayerischen vereinen. mit rund 60 angemeldeten vereinen ist der bayerische baseball- und softball-verband (bbsv) einer der gr\u00f6\u00dften in deutschland.\nauch im american football ist bayern mit einigen mannschaften in den h\u00f6chsten spielklassen vertreten. in der german football league spielen die munich cowboys, die straubing spiders, die ingolstadt dukes und die allg\u00e4u comets aus kempten. in der zweith\u00f6chsten spielklasse, gfl2, sind drei bayerische mannschaften vertreten, die kirchdorf wildcats, regensburg phoenix und die fursty razorbacks. im damenfootball sind die munich cowboys ladies und die erlangen rebels in der bundesliga vertreten, sowie die allg\u00e4u comets ladies und die regensburg phoenix ladies in der zweiten liga. mit den munich ravens ist auch ein bayerisches team in der europ\u00e4ischen footballliga european league of football (elf) vertreten.\nkorbball wird vor allem in franken, aber auch im allg\u00e4u gespielt. schweinfurt gilt seit 1937 als zentrum des korbballs. in der region nehmen mehr als 80 vereine am spielbetrieb teil.\n\n\n=== wintersport ===\nspeziell im alpinen raum hat der wintersport eine traditionell gro\u00dfe bedeutung. die bayerischen alpen bieten g\u00fcnstige bedingungen f\u00fcr den ski-rennlauf. die herausragenden vertreter dieser sportart sind mirl buchner, heidi biebl, rosi mittermaier, marina kiehl, christa kinshofer, martina ertl, hilde gerg, maria h\u00f6fl-riesch, franz pfn\u00fcr und markus wasmeier. aus dem biathlon-bundesleistungszentrum in ruhpolding gingen zahlreiche gewinner internationaler wettbewerbe hervor, die bekanntesten unter ihnen sind fritz fischer, michael greis, uschi disl, martina glagow und magdalena neuner. im langlauf erreichten tobias angerer und evi sachenbacher-stehle bedeutende resultate.\nin bayern gibt es f\u00fcnf eishockey-vereine in der deutschen eishockey liga; die augsburger panther, den erc ingolstadt, den ehc red bull m\u00fcnchen, die n\u00fcrnberg ice tigers und die straubing tigers.\nin der del2 spielen die mannschaften des ev landshut, des esv kaufbeuren, des ev regensburg, der starbulls rosenheim und der selber w\u00f6lfe. in der oberliga s\u00fcd sind zehn von 13 mannschaften aus bayern. ein besonders durch seine nachwuchsarbeit bekannter verein ist der ev f\u00fcssen.\nvor allem im gebiet des oberallg\u00e4uer orts oberstdorf und in garmisch-partenkirchen finden zahlreiche sportveranstaltungen statt, etwa die ersten beiden springen der vierschanzentournee. in garmisch fanden die olympischen winterspiele 1936 statt. auch zahlreiche welt- und europameisterschaften, etwa im bereich rennrodeln, eiskunstlauf, curling oder skiflug, fanden dort stat\n\n\n=== weitere sportarten ===\nnicht zuletzt durch den dokumentarfilm am limit wurden die sportkletterer thomas und alexander huber einem gr\u00f6\u00dferen publikum ein begriff. auch fr\u00fcher waren bayern unter den weltbesten gipfelst\u00fcrmern, unter anderen johann grill, josef enzensperger, otto herzog, anderl heckmair oder toni schmid. bouldern wurde unter anderem durch den n\u00fcrnberger wolfgang fietz bekannt und wird indoor und im klettergebiet n\u00f6rdlicher frankenjura und klettergebiet kochel betrieben.\n\nin bayern haben sich einige brauchtumssportarten wie fingerhakeln und eisstockschie\u00dfen erhalten, die in organisierten ligen betrieben werden.\nauch das sautrogrennen geh\u00f6rt zu den bayerischen brauchtumssportarten. besondere beliebtheit erfreut sich diese sportart im s\u00fcden bayerns an den fl\u00fcssen donau, iller, isar und lech. in franken wird anl\u00e4sslich von volksfesten in den meist noch vorhandenen \u00f6rtlichen dorf- bzw. l\u00f6schwasserteichen diesem sport gehuldigt. unter gr\u00f6\u00dfter belustigung der zuschauer werden ernste regionale und \u00fcberregionale meisterschaften bestritten, seit 2010 in schwarzenbach an der saale sogar echte weltmeisterschaften.\nim bereich des motorsports gibt es die allj\u00e4hrlichen tourenwagenrennen zur dtm auf dem norisring in n\u00fcrnberg-dutzendteich. speedwayrennen gibt es in landshut, pocking, abensberg und olching, sandbahnrennen in m\u00fchldorf am inn, pfarrkirchen, vilshofen, dingolfing und plattling. in inzell finden internationale eisspeedwayrennen statt. sportschie\u00dfen wird in den disziplinen gewehr, pistole, bogen, wurfscheibe, laufende scheibe und armbrust im gesamten land ausge\u00fcbt. die sportsch\u00fctzen stellen mit dem bayerischen sportsch\u00fctzenbund (bssb) den viertgr\u00f6\u00dften sportfachverband im land. viele bayerische teilnehmer bei olympischen spielen konnten erfolge erzielen.\nim schach ist bayern mit der schachabteilung des fc bayern m\u00fcnchen sowie dem msa zugzwang 82 in der schachbundesliga vertreten. w\u00e4hrend bayern m\u00fcnchen neunmal die deutschen meisterschaft gewinnen konnte, ist der m\u00fcnchener sc 1836 achtmaliger deutscher meister und zugleich der \u00e4lteste sportverein bayerns. zudem konnte der fr\u00e4nkische sc 1868 bamberg dreimal die meisterschaft erringen.\nim tanzsport ist das rot-gold-casino n\u00fcrnberg einer der erfolgreichsten vereine weltweit. so tritt der amtierende einzelweltmeister latein f\u00fcr das rgc n\u00fcrnberg an. im formationstanz stellt der verein im bereich standard den amtierenden vize-europameister, sowie im bereich latein die beste mannschaft bayerns. dar\u00fcber hinaus sind viele weitere t\u00e4nzerinnen und t\u00e4nzer f\u00fcr den verein in verschiedenen leistungsklassen erfolgreich.\nviele turnvereine haben in bayern eine lange tradition. das landesleistungszentrum war in n\u00fcrnberg, wurde aber mit dem bundesleistungszentrum in frankfurt am main zusammengelegt. zentren sind augsburg, w\u00fcrzburg, schweinfurt, n\u00fcrnberg, landshut, passau und rosenheim.\nbayerische turnerinnen belegten in den 1920er jahren oftmals weltweit spitzenpl\u00e4tze. seit 2000 gibt es f\u00fcr kinder eine bayerische kinderturnolympiade.\n\n\n== statistik und studien ==\n\n\n=== kriminalit\u00e4tsrate ===\nim deutschlandweiten vergleich weist bayern eine sehr niedrige kriminalit\u00e4tsrate auf. 2017 wurden laut polizeilicher kriminalstatistik 4.868 straftaten pro 100.000 einwohner registriert. das war der niedrigste wert unter allen bundesl\u00e4ndern.\n\n\n=== privatinsolvenzen ===\nbayern hatte 2017 unter allen bundesl\u00e4ndern die niedrigste quote an privatinsolvenzen. auf 100.000 b\u00fcrger gerechnet waren nur 86 zahlungsunf\u00e4hig. der deutschlandweite durchschnitt liegt bei 123 privaten insolvenzen je 100.000 einwohner. in bremen waren es mit 212 am meisten.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ninstitut f\u00fcr bayerische geschichte: einf\u00fchrende bibliographie zur geschichte bayerns (zusammenstellung grundlegender literatur und quellensammlungen; pdf; 51 kb).\nbayerische bibliographie\nkarl bosl (hrsg.): handbuch der historischen st\u00e4tten deutschlands. band 7: bayern (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 277). 3. auflage. kr\u00f6ner, stuttgart 1981, isbn 3-520-27703-4.\nmax spindler (hrsg.), gertrud diepolder: bayerischer geschichtsatlas. bayerischer schulbuchverlag, m\u00fcnchen 1969.\nmax spindler, alois schmid (hrsg.): handbuch der bayerischen geschichte. beck, m\u00fcnchen 1971ff. (4 b\u00e4nde).\nwilhelm volkert, richard bauer: handbuch der bayerischen \u00e4mter, gemeinden und gerichte: 1799\u20131980. beck, m\u00fcnchen 1983, isbn 3-406-09669-7.\npeter claus hartmann: bayerns weg in die gegenwart. vom stammesherzogtum zum freistaat heute. 2. auflage. pustet, regensburg 2004, isbn 3-7917-1875-4.\nbenno hubensteiner: bayerische geschichte. staat und volk, kunst und kultur. 18. auflage. rosenheim 2013, isbn 978-3-475-53756-1.\ngerald huber: lecker derbleckt. eine kleine bairische wortkunde. societ\u00e4tsverlag, frankfurt am main 2008, isbn 978-3-7973-1100-9.\nbayerisches jahrbuch. 86. jahrgang. k. g. saur, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-598-23666-2 (auch cd-rom-ausgabe: isbn 978-3-598-23667-9 (wichtiges nachschlagewerk mit informationen zu mehr als 7.000 institutionen und ca. 12.500 personen)).\nfranz x. bogner: bayern aus der luft. st\u00fcrtz, w\u00fcrzburg 2009, isbn 978-3-8003-4014-9.\n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz der bayerischen staatsregierung\nbayernportal \u2013 zentrales e-government-portal der bayerischen staatsregierung\nbayerische landesbibliothek online\nliteraturportal bayern\nmuseumsportal bayern\nhaus der bayerischen geschichte\nbayernatlas \u2013 detaillierte karten fl\u00e4chendeckend\nau\u00dfenwirtschaftsportal bayern\nbavarikon \u2013 kunst-, kultur- und wissenssch\u00e4tze bayerns\nliteratur \u00fcber bayern im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="