"belarus ([\u02c8be\u02d0la\u02cc\u0281\u028as]/[\u02c8b\u025bla\u02cc\u0281\u028as], belarussisch \u0431\u0435\u043b\u0430\u0440\u0443\u0441\u044c bie\u0142aru\u015b bzw. russisch \u0431\u0435\u043b\u043e\u0440\u0443\u0441\u0441\u0438\u044f belorussija, deutsch seltener belorus; amtlich \u0440\u044d\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0456\u043a\u0430 \u0431\u0435\u043b\u0430\u0440\u0443\u0441\u044c (belarussisch) bzw. \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u0431\u0435\u043b\u0430\u0440\u0443\u0441\u044c (russisch), deutsche transkription respublika belarus [r\u025bspubl\u02b2ika b\u02b2\u025bla\u02c8rus\u02b2] f\u00fcr deutsch republik belarus), im deutschen sprachraum auch wei\u00dfrussland, ist ein osteurop\u00e4ischer binnenstaat. politisches und wirtschaftliches zentrum ist die millionenstadt minsk. belarus grenzt an litauen, lettland, russland, die ukraine und polen.\ndas land entstand 1991 aus der wei\u00dfrussischen sozialistischen sowjetrepublik, die durch die aufl\u00f6sung der sowjetunion unabh\u00e4ngig wurde. seit 1994 ist aljaksandr lukaschenka (im deutschen sprachraum nach der russischen transkription meist alexander lukaschenko geschrieben) der autorit\u00e4r und repressiv regierende pr\u00e4sident von belarus, weshalb das land h\u00e4ufig als \u201eletzte diktatur europas\u201c bezeichnet wurde. den mutma\u00dflichen ergebnisf\u00e4lschungen der pr\u00e4sidentschaftswahl in belarus 2020 folgten wochenlange landesweite proteste und streiks gegen lukaschenkas regierung. die demonstrationen wurden mit \u00e4u\u00dferster brutalit\u00e4t niedergeschlagen. das b\u00fcro des hohen kommissars der vereinten nationen f\u00fcr menschenrechte sprach im september 2020 davon, dass man berichte von \u00fcber 450 dokumentierten f\u00e4llen von folter und misshandlungen erhalten habe. seither haben die proteste nachgelassen, die lage der menschenrechte hat sich aber noch weiter verschlimmert.\n\n\n== landesname ==\n\n\n=== grunds\u00e4tzliches ===\nder landesname belarus setzt sich aus den bestandteilen bela- (slawisch f\u00fcr \u201ewei\u00df\u201c) und rus (name des mittelalterlichen ostslawischen herrschaftsgebiets) zusammen. zur etymologie des wortes rus sowie zur historischen bedeutung von bela- in diesem zusammenhang gibt es unterschiedliche theorien. vorherrschend ist die folgende ansicht: demnach l\u00e4sst sich rus aus dem altfinnischen r\u016b\u014dtsi (\u201edie ruderer\u201c) herleiten und bezeichnet die skandinavischen war\u00e4ger; bela- wird als bestandteil eines systems zur bezeichnung von himmelsrichtungen mit hilfe von farben angesehen (vgl. auch benennungen wie schwarze rus oder die rote rus/rotreu\u00dfen), wobei sich die farbe wei\u00df auf den westen der ehemaligen kiewer rus bezieht.der name belaja rus l\u00e4sst sich in den quellen seit dem 13. jahrhundert nachweisen. rus war der ostslawische name f\u00fcr skandinavisch-slawische herrschaftsgebiete wie das der kiewer rus, zu der das gebiet seit dem 9. jahrhundert geh\u00f6rte.\ndie historischen deutschen bezeichnungen f\u00fcr die rus waren russland, reu\u00dfen oder ruthenien, jedoch wurde ab der mitte des 20. jahrhunderts unmittelbar aus den ostslawischen sprachen die form rus \u00fcbernommen. der begriff alba russia (wei\u00dfe rus) wurde in mittelalterlichen quellen lange zeit verschiedenen teilen der rus zugeordnet: der republik nowgorod, dem gro\u00dff\u00fcrstentum moskau oder dem \u00f6stlichen teil des heutigen staatsgebiets von belarus, im gegensatz zur schwarzen rus f\u00fcr die gegend rund um grodno. das farbliche begriffspaar wurde dar\u00fcber hinaus oft f\u00fcr verschiedene gebiete und in verschiedenen bedeutungen verwendet, bis der begriff wei\u00dfrussland im 19. jahrhundert einen festen bezug zum ethnischen siedlungsraum jenes teils der ostslawen entwickelte, die sich bis zu den teilungen polen-litauens als kulturell und sprachlich unterschiedliche gruppe im machtbereich litauens auspr\u00e4gten.\nfr\u00fcher wurde das land auch wei\u00dfruthenien und im sprachgebrauch in der ddr beloru\u00dfland genannt. die historikerin diana siebert meint, die \u201eeigentlich beste bezeichnung wei\u00dfruthenien\u201c sei historisch zu belastet und nicht mehr zur verwendung geeignet. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wurde in der ns-sprache der begriff \u201ewei\u00dfruthenien\u201c verwendet (siehe generalbezirk wei\u00dfruthenien), was das bem\u00fchen des reichsministers f\u00fcr die besetzten ostgebiete, alfred rosenberg, widerspiegelte, die wei\u00dfrussen m\u00f6glichst stark von den gro\u00dfrussen zu unterscheiden.\n\n\n=== \u201ewei\u00dfrussland\u201c und \u201ebelarus\u201c ===\ndie deutschsprachigen traditionellen benennungen \u201ewei\u00dfrussland\u201c, \u201ewei\u00dfrussen\u201c, \u201ewei\u00dfrussisch\u201c stehen in j\u00fcngerer zeit in der kritik: so wird argumentiert, dass wei\u00dfrussland eine politische, kulturelle und sprachliche abh\u00e4ngigkeit von russland bzw. gro\u00dfrussland suggeriere. anh\u00e4nger dieser position pl\u00e4dieren f\u00fcr die bezeichnung belarus und versuchen, auch das adjektiv belarusisch (mit einem \u201es\u201c) zu popularisieren.gegner dieser sichtweise argumentieren, dass \u201ewei\u00df-\u201c lediglich eine \u00fcbersetzung von bela- darstelle, und schreibungen wie \u201ebelarusen\u201c anstelle von \u201e-russen\u201c zudem auch eine \u00e4nderung der aussprache von stimmlosem zu stimmhaftem \u201es\u201c erfordere. au\u00dferdem m\u00fcsse dann auch russland mit seiner etymologischen ankn\u00fcpfung an die rus hinterfragt werden, da diese bezeichnung das heutige russland als einzigen semantisch \u201eunmarkierten\u201c nachfolger der mittelalterlichen rus erscheinen lasse.\u00e4hnliche kontroversen um die benennung bzw. schreibung des landes, seiner bewohner und der nationalsprache sind auch in anderen sprachen, darunter russisch, englisch und schwedisch, ausgetragen worden.eine ende januar 2020 gegr\u00fcndete belarusisch-deutsche geschichtskommission empfiehlt, als landesname belarus mit betonung auf -rus und als adjektiv belarusisch (statt belarussisch) in deutschsprachigen texten zu verwenden; damit werde deutlich, dass es sich bei der republik belarus um einen souver\u00e4nen staat handelt, der nicht teil russlands ist. zahlreiche deutschsprachige nachrichten- und presseagenturen sowie medien \u00fcbernahmen dies und verwenden seither insbesondere als landesnamen zunehmend belarus, wenngleich sie das adjektiv oft belarussisch schreiben.\ndie offiziellen belarusischen stellen sowie die \u00f6sterreichische und schweizerische diplomatie verwenden in offiziellen deutschsprachigen texten den namen belarus. in deutschland hingegen galt auf offizieller ebene die regelung, dass im zwischenstaatlichen verkehr belarus, im innerstaatlichen verkehr und auf landkarten hingegen die bezeichnung wei\u00dfrussland verwendet wird. die regelung zum innerstaatlichen verkehr wurde anfang oktober 2021 gestrichen. seither wird in deutschland im amtlichen gebrauch ausschlie\u00dflich belarus verwendet.\n\n\n== geografie ==\ndie gr\u00f6\u00dfte ausdehnung des landes vom westen nach osten betr\u00e4gt 650 km \u2013 von nord nach s\u00fcd sind es 560 km. unter den europ\u00e4ischen staaten ist belarus fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig an 13. stelle und der gr\u00f6\u00dfte binnenstaat, der vollst\u00e4ndig in europa liegt.\n\ndie staatsgrenzen zu russland und der ukraine machen je etwa 1000 km und insgesamt zwei drittel des grenzverlaufs aus, w\u00e4hrend auf polen, litauen und lettland das letzte drittel entf\u00e4llt. der grenzverlauf ist unregelm\u00e4\u00dfig und folgt nur nach polen teilweise gew\u00e4ssern (bug), vornehmlich verl\u00e4uft die grenze aber \u00fcber sumpf- und h\u00fcgelland.\ndie entfernung von der hauptstadt minsk zu den hauptst\u00e4dten der nachbarstaaten betr\u00e4gt:\n\nnach vilnius: 215 km\nnach riga: 470 km\nnach warschau: 550 km\nnach kiew: 580 km\nnach moskau: 700 kmim s\u00fcden liegen die historische landschaft polesiens und die prypjats\u00fcmpfe (belarussisch prypjazkija baloty). 30 prozent des landes sind bewaldet. die h\u00f6chste erhebung ist die dsjarschynskaja hara (345 m) im belarussischen h\u00f6henr\u00fccken, die tiefsten flussniederungen liegen etwa 50 meter \u00fcber dem meer.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nbelarus liegt in der osteurop\u00e4ischen ebene und wird von h\u00fcgelketten der eiszeitlichen endmor\u00e4nen (belarussischer h\u00f6henr\u00fccken) und breiten, naturbelassenen fl\u00fcssen durchzogen. etwa 70 prozent des landes entw\u00e4ssern nach s\u00fcden zum prypjat (belarussisch prypjaz) und zum dnepr (belarussisch dnjapro), der weiter durch die ukraine ins schwarze meer flie\u00dft. die gr\u00f6\u00dften fl\u00fcsse in belarus sind dnepr, bjaresina, prypjat und memel (belarussisch njoman). als grenze zu polen und damit zur eu relevant ist der bug.\ngr\u00f6\u00dfter see ist der naratsch im norden des landes nahe der grenze zu litauen.\n\n\n=== umwelt ===\nbelarus ist am st\u00e4rksten von der nuklearkatastrophe von tschernobyl (1986) betroffen, die ca. 25 prozent der landesfl\u00e4che, besonders im osten und s\u00fcden, kontaminiert hat.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\nbelarus gliedert sich in sechs verwaltungsgebiete (belarussisch woblasz) mit 118 bezirken (rajone). die hauptstadt minsk hat einen sonderstatus und geh\u00f6rt keiner der woblasze an.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\n(einwohner gem\u00e4\u00df sch\u00e4tzung 1. januar 2019)\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nbelarus hatte 2020 9,4 millionen einwohner. das bev\u00f6lkerungswachstum war negativ, es betrug \u22120,4 %. dieses wurde durch einen sterbe\u00fcberschuss beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 9,3 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 13,0 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,4. die lebenserwartung der einwohner von belarus ab der geburt lag 2020 bei 74,2 jahren (frauen: 79,4 m\u00e4nner: 69,3). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 40,3 jahren. dabei ist anzumerken, dass der im europ\u00e4ischen raum \u00fcbergreifende demographische wandel auch in belarus zeitverz\u00f6gert eintritt (anteil der \u00fcber 65-j\u00e4hrigen: 10\u201320 % (2017)), trotz des bev\u00f6lkerungswachstums (tr\u00e4gheitseffekt, siehe statistik). im jahre 2017 waren 11,4 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren, die meisten davon in russland.\n\n\n=== ethnien ===\ndas staatsvolk bilden die ostslawischen belarussen mit etwa 83 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung. neben ihnen gibt es 8,3 prozent russen, 3,1 prozent polen und 2,4 prozent ukrainer.\nbelarus liegt im zentrum des urspr\u00fcnglichen j\u00fcdischen ansiedlungsgebietes des zarenreiches. die j\u00fcdische minderheit war daher ehemals sehr stark vertreten und bildete vor dem zweiten weltkrieg die zweitgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe, in manchen st\u00e4dten mit einem anteil von \u00fcber 50 prozent sogar die bev\u00f6lkerungsmehrheit. in folge des holocausts fiel die j\u00fcdische minderheit auf belarussischem gebiet jedoch auf rund 1,9 prozent der bev\u00f6lkerung (etwa 150.000) im jahr 1959. diese zahl sank in den folgejahren weiter, vor allem durch abwanderung nach israel, stark beschleunigt nach der \u00f6ffnung des landes zwischen 1989 und 1992. 2009 wurden nur noch 12.926 (0,1 prozent) juden gez\u00e4hlt.\nder minderheit der muslimischen tataren geh\u00f6ren ebenfalls etwa 0,1 prozent der bev\u00f6lkerung an.\n\n\n=== sprachen ===\n\ndie amtssprachen des landes sind belarussisch und russisch. seit der unabh\u00e4ngigkeit hat die bedeutung des belarussischen zwar zugenommen, das russische bestimmt das \u00f6ffentliche leben jedoch nach wie vor, besonders in den st\u00e4dten. verbreitet ist auch die trassjanka, eine m\u00fcndliche mischform aus belarussischer und russischer sprache. durch die gro\u00dfe polnische minderheit im land und auch aus historischen gr\u00fcnden besitzt das polnische ebenfalls noch eine gewisse verbreitung, vor allem im westen des landes. aufgrund einer langanhaltenden assimilation sprechen heute viele belarussische polen aber nicht mehr polnisch, sondern entweder russisch oder belarussisch.\nfaktisch ist russisch die dominierende sprache des landes, etwa 75 prozent der bev\u00f6lkerung nutzen es inzwischen als hauptumgangssprache und nur noch knapp 12 prozent das belarussische. das russische ist f\u00fcr alle volksgruppen des landes, einschlie\u00dflich der belarussen, die meistgenutzte umgangssprache. unter der ethnisch belarussischen bev\u00f6lkerung gaben beim zensus von 2009 rund 60 prozent an, bevorzugt russisch zu sprechen, 26 prozent zogen das belarussische vor. der anteil der belarussischen muttersprachler ist allerdings deutlich h\u00f6her als der anteil derer, die bevorzugt belarussisch sprechen.\n\ndie verbreitung der beiden sprachen schwankt von region zu region. im allgemeinen ist das belarussische in l\u00e4ndlichen gebieten st\u00e4rker verbreitet als in st\u00e4dten. die region mit dem h\u00f6chsten anteil der belarussischsprachigen bev\u00f6lkerung ist die minskaja woblasz, in der rund 39 prozent der bev\u00f6lkerung belarussisch und 56 prozent russisch als hauptumgangssprache angeben. am st\u00e4rksten dominiert das russische in der hauptstadt minsk, wo weniger als 6 prozent bevorzugt belarussisch und mehr als 82 prozent russisch sprechen.von 1990 an war das belarussische f\u00fcr einige jahre die alleinige amtssprache des landes, bis das russische 1995 nach einem referendum wieder den status einer gleichberechtigten amtssprache erhielt. in dieser kurzen zeit war das russische in bisher beispiellosem ma\u00dfe zur\u00fcckgedr\u00e4ngt worden. 1994 waren nur noch knapp 5 prozent aller schulen russischsprachig und die belarussische regierung hatte sich ab 1990 die verdr\u00e4ngung des russischen aus \u201es\u00e4mtlichen sph\u00e4ren der belarussischen gesellschaft\u201c bis zum jahr 2000 zum ziel gesetzt. umfragen zeigten jedoch, dass diese sprachpolitik nur auf wenig zustimmung in der bev\u00f6lkerung traf. beim referendum von 1995 sprachen sich schlie\u00dflich 86,8 prozent der w\u00e4hler f\u00fcr eine wiedereinf\u00fchrung des russischen als amtssprache aus.in der volksz\u00e4hlung von 2009 gaben 60 prozent belarussisch als muttersprache an, aber nur 26 prozent gaben an, die sprache zu hause zu sprechen. im jahr 2017 besuchten bei sinkender tendenz nur 13 prozent der volkssch\u00fcler eine schule in belarussischer sprache und in der zentralbibliothek nahmen zu beginn des jahres 2019 b\u00fccher in belarussisch nur marginalen raum ein. 2019 war vermehrt von der sprache und ihrer rolle im absehbaren \u201eunabh\u00e4ngigkeitskampf\u201c (drehbuchautor andrej kurejtschyk) mit russland die rede.\n\n\n=== religionen ===\nlaut offiziellen statistiken bezeichnen sich 58,9 prozent der bev\u00f6lkerung als gl\u00e4ubig. die gr\u00f6\u00dfte kirche in belarus ist die orthodoxe kirche, die im belarussischen exarchat, das dem patriarchen von moskau untersteht, organisiert ist. nach sch\u00e4tzungen von 1997 geh\u00f6ren ihr ca. 82 prozent der gl\u00e4ubigen an \u2013 vor allem belarussen, ukrainer und russen. die restlichen 18 prozent verteilen sich auf mehrere konfessionen (vor allem r\u00f6misch-katholische, griechisch-katholische, aber auch protestantische (zum beispiel baptisten), islamische und j\u00fcdische gemeinden).r\u00f6misch-katholisch sind die meisten polen und litauer sowie die belarussen im westen und norden des landes. nach der offiziellen statistik (s. o.) bilden sie 12 prozent der kirchenangeh\u00f6rigen, also knapp 7 prozent der bev\u00f6lkerung, nach eigenen angaben der katholischen kirche allerdings zwischen 10 prozent und 14 prozent. es gibt eine kleine minderheit griechisch-katholischer christen von etwa 10.000 gl\u00e4ubigen. die letten und die roma wie die jerli (auch sinti, lovara, manusch und kalderasch) bekennen sich vorwiegend zum evangelisch-lutherischen christentum.\nbelarus war eines der schwerpunktm\u00e4\u00dfig betroffenen gebiete des holocausts. vorher lebte hier eine gro\u00dfe j\u00fcdische bev\u00f6lkerungsgruppe; seit 1989 wanderte ein gro\u00dfer teil der nachkommen \u00fcberlebender juden aus.\n\n\n=== sozialsystem ===\nbelarus unterh\u00e4lt ein f\u00fcr den postsowjetischen raum einzigartiges sozialsystem, das beim volk f\u00fcr einige zustimmung f\u00fcr die autokratische landesf\u00fchrung sorgt. gleichzeitig gestaltete sich dessen finanzierung im jahr 2018 zunehmend schwieriger.\n\n\n=== bildungswesen ===\n\n\n==== hochschulen ====\ndie universit\u00e4ten und hochschulen befinden sich gro\u00dfteils in der hauptstadt:\n\nbelarussische staatliche universit\u00e4t f\u00fcr informatik und radioelektronik, minsk\nverwaltungsakademie beim pr\u00e4sidenten der republik belarus, minsk\nbelarussische staatliche universit\u00e4t, minsk\nbelarussische staatliche polytechnische akademie, minsk\nbelarussische staatliche linguistische universit\u00e4t, minsk\nbelarussische staatliche universit\u00e4t f\u00fcr wirtschaft, minsk\nnationale akademie der wissenschaften, minsk\nstaatliche universit\u00e4t f\u00fcr medizin, minsk\nstaatliche universit\u00e4t f\u00fcr agrarwissenschaft, minsk\neurop\u00e4ische humanistische universit\u00e4t (exiluniversit\u00e4t) zurzeit in vilnius.\nbelarussische staatliche p\u00e4dagogische maxim-tank-universit\u00e4t, minsk\n\n\n==== schulkontakte ins ausland ====\neinige tausend junge belarussen studieren in deutschland und eine etwas gr\u00f6\u00dfere zahl in russland oder l\u00e4ndern des westens.\nmit den erstgenannten drei hochschulen hat der internationale hilfsfonds von eu und deutschland partnerschaften in den westen er\u00f6ffnet. die oft beklagte isolation war f\u00fcr belarus schon zu zeiten der sowjetunion schmerzhaft. seit der unabh\u00e4ngigkeit des landes wuchs die hoffnung der universit\u00e4ten auf kooperationen, was aber wegen der autorit\u00e4ren staatspolitik kaum gelang.\ndie 1992 gegr\u00fcndete einzige privatuniversit\u00e4t, die europ\u00e4ische humanistische universit\u00e4t, musste im august 2004 auf staatlichen druck geschlossen werden. sie hatte, gr\u00f6\u00dftenteils aus westlichen mitteln finanziert, europastudien, sprach- und politikwissenschaften angeboten. auch das institut f\u00fcr deutschlandstudien befand sich dort. die hochschule wurde im juni 2005 im exil in vilnius (litauen) wieder er\u00f6ffnet.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\n\n\n==== verbreitung von krankheiten ====\nzum 1. april 2004 wurden offiziell 5751 hiv-infektionen, 107 aids-f\u00e4lle und 439 aids-tote in der republik belarus gemeldet. hiv tauchte 1996 zum ersten mal unter den spritzenden drogenabh\u00e4ngigen in swetlahorsk (homelskaja woblasz) auf. bis september 1998 waren in derselben stadt 2173 hiv-f\u00e4lle offiziell registriert. dies macht 81 prozent aller gemeldeten f\u00e4lle im gesamten land zu dieser zeit aus. die zahl der infizierten drogenabh\u00e4ngigen stieg auf 74 prozent. hiv-tests sind pflicht f\u00fcr blutspender, gef\u00e4ngnisinsassen, patienten mit sexuell \u00fcbertragbaren krankheiten, drogenabh\u00e4ngige und prostituierte. die hiv-f\u00e4lle, in denen die ansteckungsursache dokumentiert wurde, listen f\u00fcr das jahr 2003 auf, dass sich 76 prozent (im vorjahr: 64 prozent) durch nicht sterilisierte spritzen beim drogenkonsum und 23 prozent (im vorjahr 35 prozent) durch heterosexuelle kontakte infiziert haben. im jahr 2002 lebten von den 319 dokumentierten f\u00e4llen einer heterosexuellen ansteckung 52 prozent mit risikopartnern, haupts\u00e4chlich drogenabh\u00e4ngigen. wie auch in russland ist die krankheit nicht im gesamten land gleich verbreitet, sondern zeigt die h\u00f6chsten zahlen in der homelskaja woblasz (3380 f\u00e4lle, oder 224,5 auf 100.000 einwohner) und in minsk (823 f\u00e4lle, oder 47,3 auf 100.000 einwohner).\ndas gesundheitswesen in belarus ist im weltweiten vergleich leicht \u00fcberdurchschnittlich entwickelt. die who hat im januar 2019 das verz\u00f6gern oder auslassen von impfungen zur bedrohung der globalen gesundheit erkl\u00e4rt. insbesondere der fehlende impfschutz gegen masern birgt bei international steigenden fallzahlen ein hohes risiko. in belarus waren im mai 2021 26,6 % aller \u00fcber 15-j\u00e4hrigen raucher. 5 % der neugeboren waren untergewichtig.\n\n\n==== radioaktive verstrahlung ====\neine folge der nuklearkatastrophe von tschernobyl war der anstieg von schilddr\u00fcsenkrebsf\u00e4llen, der sich bereits drei bis vier jahre nach der katastrophe durch einen anstieg bei kindern zeigte. weiter zeigte sich, dass auch bei jugendlichen und erwachsenen das risiko f\u00fcr schilddr\u00fcsenkrebs in abh\u00e4ngigkeit der exposition mit jod-131 signifikant anstieg. w\u00e4hrend vertreter der atomwirtschaft von lediglich 4000 zus\u00e4tzlichen f\u00e4llen schilddr\u00fcsenkrebs durch die nuklearkatastrophe ausgehen, errechnete der wissenschaftliche ausschuss der vereinten nationen zur untersuchung der auswirkungen der atomaren strahlung (unscear) eine kollektive schilddr\u00fcsendosis von etwa 2,4 mio. personen-gray f\u00fcr ganz europa. ein viertel des territoriums wurde verstrahlt, gro\u00dfe fl\u00e4chen mussten gesperrt, 140.000 menschen umgesiedelt werden. ein viertel des wirtschaftswaldes, etliche minerallagerst\u00e4tten und viele industriebetriebe gingen verloren. ein f\u00fcnftel der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che des landes wurde kontaminiert und f\u00fchrte zur r\u00e4umung gro\u00dfer gebiete vor allem um die stadt homel. dort haben viele kinder h\u00f6here c\u00e4siumwerte als in nicht kontaminierten gebieten, mancherorts acht bis zehn mal h\u00f6here werte. es sollen nur pflanzen angebaut werden, die keine oder wenig radioaktive nuklide anreichern wie raps, mais und weizen. im rajon chojniki, wo auf ehemals verseuchten b\u00f6den weizen angebaut und milchwirtschaft betrieben wird, hat das strahleninstitut im fr\u00fchjahr 2020 20 bis 30 becquerel pro kilogramm k\u00f6rpergewicht bei den kindern gemessen. hauptursache sei vor allem der verzehr von beeren und pilzen aus den w\u00e4ldern.nach der katastrophe wurde in verschiedenen l\u00e4ndern eine reihe privater hilfsorganisationen gegr\u00fcndet, die den kindern aus den vom radioaktiven niederschlag betroffenen gebieten erholungsaufenthalte bieten. dadurch wird das immunsystem der kinder weniger belastet und die v\u00f6lkerverst\u00e4ndigung gef\u00f6rdert. von belarus und von der deutschen botschaft werden diese erholungsaufenthalte unterst\u00fctzt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== slawen ===\ndas im s\u00fcden von belarus gelegene gebiet polesien gilt als eine m\u00f6gliche urheimat der slawen insgesamt. im fr\u00fchen mittelalter war der gro\u00dfteil des heutigen belarus von ostslawischen st\u00e4mmen besiedelt, darunter die dregowitschen, die radimitschen und die polotschanen. im nordwesten lebten baltische st\u00e4mme. der landstrich wurde teil der kiewer rus, des ersten ostslawischen gro\u00dfstaates. zu dessen bestandteilen auf dem gebiet von belarus z\u00e4hlten das f\u00fcrstentum polozk (belaruss.: polazk) und das f\u00fcrstentum turow-pinsk (belaruss.: turau-pinsk). bis 1240 zerst\u00f6rte der mongolensturm aus dem osten die kiewer rus. bis zum 14. jahrhundert hatte sich die altrussische einheit aufgel\u00f6st.\n\n\n=== entwicklung ===\naus der kiewer rus entstanden mehrere volksgruppen:\n\nauf dem gebiet der heutigen ukraine entstand das f\u00fcrstentum galizien-wolhynien, das sich von den n\u00f6rdlichen h\u00e4ngen der karpaten \u00fcber das heutige ostgalizien und wolhynien erstreckte. dieses reich bestand bis in die mitte des 14. jahrhunderts und bildete den grundstein f\u00fcr die sp\u00e4tere ukrainische volksgruppe, fiel dann aber unter litauisch-polnische herrschaft.\nauf dem gebiet von belarus bildete sich allm\u00e4hlich die belarussische volksgruppe heraus.\ngro\u00dfrussland fiel bis 1480 unter mongolisch-tatarische herrschaft, bis es sich unter moskauer f\u00fchrung von dieser l\u00f6sen konnte.im 13./14. jahrhundert kam das belarussische gebiet zum gro\u00dff\u00fcrstentum litauen, das in der zeit weit nach osten und s\u00fcden expandierte. das heutige belarus wurde zumeist durch b\u00fcndnisbildung unter litauischer oberhoheit gegen den deutschen orden, gegen die mongolische hegemonie der goldenen horde und gegen andere rus-f\u00fcrstent\u00fcmer, oft verbunden mit heiratsbeziehungen und manchmal durch dynastischen erbfall, gewaltfrei in das litauische gro\u00dff\u00fcrstentum integriert. besonders die stadt nawahrudak und die zahlreichen durch erbteilung entstandenen nachfolgestaaten des f\u00fcrstentums polazk und des f\u00fcrstentums turau-pinsk, die zusammen den gr\u00f6\u00dften teil des heutigen belarus umfassten, integrierten sich weitgehend friedlich, die f\u00fcrstent\u00fcmer bestanden noch l\u00e4nger unter litauischer hegemonie weiter, au\u00dfer nach dynastischem erbfall. die belarussischen gebiete bildeten neben den siedlungsgebieten der baltischen stammesverb\u00e4nde der litauer (die im 14. jahrhundert zum r\u00f6misch-katholischen christentum konvertierten, was aber zur zeit der katholisch-orthodoxen kirchenunion von florenz noch wenig abgrenzungen verursachte) das zentrum, die kerngebiete des neuen reiches. gro\u00dfe litauische feldz\u00fcge und eroberungen fanden s\u00fcdlich, in der heutigen ukraine und \u00f6stlich, im heutigen zentralrussland statt. ausnahmen waren fr\u00fche litauische kriegsz\u00fcge im 12. jahrhundert im nordwesten und zeitweilige konflikte (neben b\u00fcndnisphasen) mit f\u00fcrstent\u00fcmern, deren zentren au\u00dferhalb von belarus lagen, die aber randgebiete von belarus umfassten: mit dem f\u00fcrstentum galizien-wolhynien, das in den westen des landes reichte, mit dem f\u00fcrstentum smolensk, das in die \u00f6stliche peripherie reichte und dem f\u00fcrstentum tschernigow-perjaslawl, das in den s\u00fcdosten reichte, smolensk und perejaslawl wurden von litauen erobert.\n\ndie gro\u00dff\u00fcrsten litauens f\u00fchrte den titel magnus dux littwanie, sarmathie et rusie (=gro\u00dff\u00fcrst litauens, sarmatiens und der rus) und beanspruchten durch die \u00fcbernahme des gro\u00dff\u00fcrsten-titels vom eroberten gro\u00dff\u00fcrstentum kiew die w\u00fcrde des bevorrechtigten senior-gro\u00dff\u00fcrsten, des oberhauptes aller ostslawischen, orthodoxen f\u00fcrstent\u00fcmer, die aus der kiewer rus entstanden waren. nur wenige jahrzehnte sp\u00e4ter entstand mit dem gro\u00dff\u00fcrstentum moskau ein konkurrent um diesen anspruch, aus dem sich russland entwickelte. im gro\u00dff\u00fcrstentum litauen selbst folgte eine bl\u00fctezeit der ostslawisch-orthodoxen sprache und kultur, die in der belarussischen geschichtsschreibung als goldenes zeitalter charakterisiert wird. die beiden v\u00f6lker (belarussen und litauer) bezeichneten sich selber aufgrund ihrer staatlichen zugeh\u00f6rigkeit in ihren sprachen als \u201elitauer\u201c (litauisch: lietuvis bzw. slawisch/ruthenisch: litwin), aber nur die ostslawische ruthenische sprache, eine fr\u00fche form des belarussischen, auch altbelarussisch genannt, nicht die erst im 16. jahrhundert zur schriftsprache entwickelte litauische sprache, war die kanzlei- und schriftsprache des gro\u00dff\u00fcrstentums litauen.\n\nschon 1386 erbte der litauische gro\u00dff\u00fcrst jogaila \u00fcber seine ehefrau, die polnische thronerbin hedwig von anjou, auch den polnischen k\u00f6nigsthron, den er unter dem polonisierten thronnamen w\u0142adys\u0142aw ii. jagie\u0142\u0142o bestieg, und bis 1572 beherrschte die nach ihm benannte dynastie der jagiellonen in personalunion das k\u00f6nigreich polen und das gro\u00dff\u00fcrstentum litauen. unter dem zunehmenden druck russlands und bei absehbarem aussterben der jagiellonen wurde die personalunion durch den adel polens und litauens 1569 in der union von lublin zu einer realunion, dem doppelstaat polen-litauen, eine adelsrepublik mit wahlk\u00f6nigtum, erweitert. kurz vor der union von lublin wurden auch die internen grenzen ver\u00e4ndert, der litauische reichsteil trat s\u00fcdliche gebiete in der ukraine an den polnischen reichsteil ab, behielt aber die belarussischen gebiete. anhand dieser grenzen entwickelte sich die ethnische auseinanderentwicklung der drei ostslawischen ethnien christlich-orthodoxer religion weiter: die belarussen entwickelten sich aus den ostslawischen bewohnern des litauischen reichsteils, die ukrainer aus denen des polnischen reichsteils und die russen aus den bewohnern des rivalisierenden gro\u00dff\u00fcrstentums moskau, sp\u00e4ter zarentum russland. im litauischen reichsteil blieb die ruthenische/ altbelarussische sprache noch bis 1697 die kanzlei- und amtssprache. in diesem jahr verabschiedete der regierende adel des gro\u00dff\u00fcrstlich-litauischen reichsteils den beschluss coaequatio jurium (=mitgleichstellung im recht), durch den er sich in den adel des k\u00f6niglich-polnischen reichsteils integrierte und mit ihm rechtlich gleichstellte und dabei auch die bisher \u00fcbliche ruthenische als offizielle sprache durch das im anderen reichsteil \u00fcbliche lateinische und polnische ersetzte.mit der ersten und zweiten teilung polens gelangte das gebiet des heutigen belarus bis 1793 vollst\u00e4ndig unter russische herrschaft, was von der russischen seite als eine wiedervereinigung gesehen wurde. der anschluss der wei\u00dfen rus wurde durch katharina die gro\u00dfe unter das motto \u201e\u043e\u0442\u0442\u043e\u0440\u0436\u0435\u043d\u043d\u0430\u044f \u0432\u043e\u0437\u0432\u0440\u0430\u0442\u0438\u0445\u044a\u201c \u2013 \u201eich habe das entrissene zur\u00fcckgeholt\u201c gestellt.\n\n\n=== von 1918 bis 1990 ===\nnach dem einmarsch des deutschen heeres in minsk anfang 1918 bestand zeitweise die nominell unabh\u00e4ngige belarussische volksrepublik. diese f\u00fchrte 1918 das frauenwahlrecht ein.die rada der wei\u00dfruthenischen volksrepublik ist bis heute aktiv und eine der \u00e4ltesten exilregierungen der welt. in den jahren 1919/1920 war belarus zwischen dem wieder entstandenen polnischen staat und sowjetrussland umk\u00e4mpft und wurde 1920 nach dem sieg der polnischen truppen \u00fcber die rote armee teilweise an polen angegliedert. aus dem sowjetischen teil wurde die wei\u00dfrussische sozialistische sowjetrepublik gebildet, die 1922 gr\u00fcndungsmitglied der sowjetunion wurde. ebenso wie der sowjetische teil war auch der polnische teil mehrheitlich belarussisch besiedelt. in der vossischen zeitung aus dem jahr 1929 findet sich ein situationsbericht \u00fcber land und leute unter der \u00fcberschrift: grenzland unterm sowjetstern, der das neue nationalbewusstsein ins zentrum r\u00fcckt.zu beginn des zweiten weltkriegs wurde 1939 als folge des kurz davor geschlossenen molotow-ribbentrop-paktes der zuvor zu polen geh\u00f6rende landesteil von sowjetischen truppen besetzt und in die belarussische ssr eingegliedert. im sommer 1941 wurde ganz belarus von der wehrmacht erobert. die deutsche besatzungsherrschaft richtete gro\u00dfe materielle zerst\u00f6rungen an und f\u00fchrte zum tod von ca. 25 prozent der bev\u00f6lkerung, darunter fast der gesamten j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung des landes. belarus war von 1941 an mit \u00fcber 1000 gruppen ein hauptgebiet des sowjetischen partisanenkampfes gegen die deutschen besatzer. w\u00e4hrend der deutschen besatzungszeit wurde in belarus der wei\u00dfruthenische zentralrat (bielaruskaja centralnaja rada \u2013 bcr) installiert, eine marionettenregierung, die historische belarussische staatsembleme benutzte. vorsitzender des bcr war radas\u0142a\u016d astro\u016dski. dieser \u201estaat\u201c verschwand nach dem r\u00fcckzug der deutschen ostfront 1944. ab ende 1943 eroberte die rote armee das land zur\u00fcck; es galt im sommer 1944 als vollst\u00e4ndig von der deutschen besatzung befreit.\netwa 8\u20139 prozent aller ermordeten europ\u00e4ischen juden stammten aus belarus. fast alle st\u00e4dte des landes waren v\u00f6llig zerst\u00f6rt. die industriebetriebe waren um 85 prozent, die industriekapazit\u00e4t um 95 prozent, die saatfl\u00e4che um 40\u201350 prozent, der viehbestand um 80 prozent zur\u00fcckgegangen. nach kriegsende gab es drei millionen obdachlose. vor dem zweiten weltkrieg lebten in belarus zehn millionen menschen. erst gegen ende der 1980er jahre war die belarussische bev\u00f6lkerung wieder auf diese vorkriegszahlen gewachsen.\ndie belarussische ssr war 1945 wie die ukrainische ssr und die udssr gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen.\nstark betroffen ist belarus durch die nuklearkatastrophe am 26. april 1986 im ukrainischen tschernobyl, in deren folge weite teile des landes durch radioaktiven niederschlag kontaminiert wurden.\n\n\n=== neue selbstst\u00e4ndigkeit ===\nam 25. august 1991 verk\u00fcndete das parlament der belarussischen sozialistischen sowjetrepublik die unabh\u00e4ngigkeit von belarus von der sowjetunion. erster pr\u00e4sident war von 1991 bis 1994 stanislau schuschkewitsch. ihn l\u00f6ste aljaksandr lukaschenka ab, der seitdem diktatorisch regiert. lukaschenkas politik wird von kritikern als undemokratisch, autorit\u00e4r und marktfeindlich beschrieben, das parlament hat eine rein dekorative funktion. das land ist in europa wirtschaftlich und politisch stark isoliert. seine wichtigsten politischen und wirtschaftlichen partner sind russland, der iran und venezuela. mit russland wurde eine zoll- und verteidigungsgemeinschaft gegr\u00fcndet, eine weitergehende union mit gemeinsamer w\u00e4hrung und gemeinsamer au\u00dfenpolitik wird seit den 1990er-jahren ohne gro\u00dfe fortschritte immer wieder angek\u00fcndigt. alle pr\u00e4sidentschaftswahlen seit 2001 (9. september 2001, 19. m\u00e4rz 2005, 19. dezember 2010, 11. oktober 2015 und 9. august 2020) wurden von zahlreichen internationalen beobachtern als undemokratisch bezeichnet. 2020 wurde die aussichtsreichste oppositionskandidatin swjatlana zichanouskaja vor der wahl massiv eingesch\u00fcchtert; sie sah sich nach der wahl gezwungen, belarus zu verlassen. nach der wahl 2020 gab es monatelang trotz massiver staatsgewalt und tausenden festnahmen proteste in belarus.\n\n\n=== innen- und au\u00dfenpolitische spannungen ab 2020 ===\ninsbesondere im zusammenhang mit der pr\u00e4sidentschaftswahl im jahr 2020 kam es zu heftigen protesten und streiks, die sich gegen die ausrufung von staatspr\u00e4sident lukaschenka als erneutem sieger der wahl richteten. die f\u00fchrung des landes antwortete mit festnahmen von ca. 6700 demonstranten und massiver polizeigewalt. am 7. september wurde maryja kalesnikawa, eine der drei kandidatinnen und am 9. september der rechtsanwalt maksim snak, beide f\u00fchrende mitglieder im koordinierungsrat der proteste, von maskierten ohne kennzeichen auf offener stra\u00dfe entf\u00fchrt. inzwischen wurde bekannt, dass sie sich seither in untersuchungshaft befinden. als kalesnikawa in die ukraine abgeschoben werden soll, wehrt sie sich erfolgreich dagegen, indem sie ihren ausweis zerst\u00f6rt. es gibt gegen die haft der oppositionellen auch diplomatische proteste der eu-staaten.die oppositionskandidatin swjatlana zichanouskaja floh nach litauen. eine verfassungs\u00e4nderung wurde schlie\u00dflich von pr\u00e4sident lukaschenka ins spiel gebracht, um den protesten zu begegnen.\nein zwischenfall, der international f\u00fcr aufsehen sorgte, ereignete sich am 23. mai 2021, als eine passagiermaschine der irischen fluggesellschaft ryanair umgeleitet wurde (siehe ryanair-flug 4978). das flugzeug, welches auf dem weg von athen nach vilnius war, wurde kurz vor verlassen des belarussischen luftraumes aufgrund einer erfundenen bombendrohung durch belarussische beh\u00f6rden nach minsk umgeleitet. an bord befanden sich nach litauischen angaben 171 passagiere, darunter der im exil lebende belarussische oppositionelle raman pratassewitsch. am flughafen wurden er und seine ebenfalls an bord befindliche freundin sofia sapega festgenommen. das komitee f\u00fcr staatssicherheit der republik belarus stufte pratassewitsch als \u201eterrorist\u201c ein, weil er \u00fcber die proteste gegen das regime von aljaksandr lukaschenka berichtet.der vorfall zog internationale emp\u00f6rung nach sich. dutzende politiker forderten die sofortige freilassung pratassewitschs. die europ\u00e4ische union beschloss sanktionen und stoppte investitionen im wert von ca. 3 milliarden euro in belarus. zudem wurden ein von der nato \u00fcberwachtes eu-weites start- und landeverbot f\u00fcr belarussische flugzeuge und ein verbot, den eu-luftraum zu nutzen, verh\u00e4ngt.die journalistenorganisation reporter ohne grenzen hat beim litauischen generalstaatsanwalt strafanzeige gegen alexander lukaschenko wegen \u201eentf\u00fchrung eines flugzeugs mit krimineller absicht\u201c gem\u00e4\u00df artikel 251 und 252-1 des litauischen strafgesetzbuches erstattet.als reaktion auf die verh\u00e4ngung der eu-sanktionen l\u00e4sst alexander lukaschenko entsprechend einer fr\u00fcheren drohung fl\u00fcchtlinge aus dem irak, afghanistan und syrien in das land einfliegen, um diese sodann die grenze zur eu passieren zu lassen (belarus-route). die baltischen staaten litauen und lettland riefen aufgrund des enormen zustroms an fl\u00fcchtlingen den notstand aus und schlossen ihre grenzen zum nachbarland, litauen beschloss zudem am im august 2021 den bau eines 550 kilometer langen grenzzauns.belarus ist zumindest indirekt am russischen \u00fcberfall auf die ukraine beteiligt. am 24. februar 2022 griffen russische truppen die ukraine an. der aufmarsch zuvor fand auch auf dem gebiet von belarus statt, und von belarus aus \u00fcberschritten russische truppen dann die grenze.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== innenpolitik ===\n\n\n==== regierungsbildung ====\npr\u00e4sident lukaschenka kam 1994 nach einem fragw\u00fcrdigen wahlkampf ins amt. laut der damaligen belarussischen verfassung war die amtszeit des pr\u00e4sidenten auf zwei perioden begrenzt. diese einschr\u00e4nkung wurde mit einem referendum im oktober 2006 abgeschafft, weswegen lukaschenka auch an den pr\u00e4sidentschaftswahlen 2006, 2010, 2015 und 2020 teilnehmen konnte.\nangesichts demokratischer defizite und eines autorit\u00e4ren regierungsstils wurde belarus auch als \u201eletzte diktatur europas\u201c bezeichnet.das vertretungs- und gesetzgebungsorgan der republik belarus ist das parlament \u2013 die nationalversammlung. es setzt sich aus zwei kammern, der repr\u00e4sentantenkammer und dem rat der republik zusammen. die repr\u00e4sentantenkammer besteht aus 110 abgeordneten, die in allgemeiner, freier, gleicher, direkter und geheimer wahl gew\u00e4hlt werden sollen. der rat der republik ist die kammer der territorialbezogenen vertretung. f\u00fcr jede woblasz und die stadt minsk werden je acht abgeordnete des rats der republik in geheimer abstimmung gew\u00e4hlt. acht mitglieder werden vom pr\u00e4sidenten berufen.\ndie regierung von belarus wird vom ministerpr\u00e4sidenten geleitet.\n\n\n=== wahlen ===\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaftswahl 2006 ====\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl 2006 einigten sich die belarussischen oppositionsparteien auf aljaksandr milinkewitsch als gemeinsamen kandidaten. milinkewitsch suchte durch politische besuche in russland und eu-l\u00e4ndern unterst\u00fctzung im ausland. seine mitbewerber aljaksandr kasulin und sjarhej hajdukewitsch hatten nach ansicht von beobachtern keine reellen wahlchancen. umfragen lie\u00dfen auch 2006 keinen zweifel daran, dass amtsinhaber lukaschenka die wahl gewinnen w\u00fcrde. die wahlen wurden von der ank\u00fcndigung des geheimdienstes begleitet, mit lebenslanger haft und sogar todesstrafen gegen gegner der regierung vorzugehen, die am wahltag auf der stra\u00dfe die lage zu destabilisieren drohten.nachdem lukaschenka bei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 19. m\u00e4rz 2006 laut offiziellen angaben 81 prozent der stimmen erhalten hatte, demonstrierten nach schlie\u00dfung der wahllokale mehr als 10.000 menschen auf dem zentralen oktoberplatz in minsk und forderten neuwahlen, da sie das wahlergebnis f\u00fcr gef\u00e4lscht hielten. milinkewitsch, der angeblich nur sechs prozent der stimmen erhielt, bezeichnete die wahl als farce. er sagte, die opposition habe die angst besiegt, und k\u00fcndigte an, die wahl nicht anzuerkennen und auch mit internationaler hilfe eine annullierung der wahl anzustreben.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaftswahl 2010 ====\nder pr\u00e4sidentschaftswahl 2010 war zun\u00e4chst eine phase relativer ann\u00e4herung der eu an minsk vorausgegangen. so wurde belarus 2009 in die programme der \u00f6stlichen partnerschaft der eu aufgenommen. das ergebnis der pr\u00e4sidentschaftswahl 2010 lag mit 79,67 prozent erneut in einem bereich, in dem wahlf\u00e4lschung angenommen wurde. es folgten proteste, die niedergeschlagen wurden. viele oppositionelle, darunter auch die kandidaten andrej sannikau, mikalaj statkewitsch, jaraslau ramantschuk und uladsimir njakljajeu, wurden in diesem zuge verhaftet. die beziehungen zur eu und ihren mitgliedsstaaten haben sich infolgedessen erheblich abgek\u00fchlt.\n\n\n==== parlamentswahl 2012 ====\ndie parlamentswahl 2012 wurde durch die meisten oppositionellen parteien boykottiert, und die angetretenen regierungskritischen parteien gewannen keinen sitz. nur die regierungstreuen parteien wie die kommunistische partei von belarus, die agrarpartei oder die republikanische partei f\u00fcr arbeit und gerechtigkeit gewannen mandate.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaftswahl 2015 ====\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl 2015 erhielt amtsinhaber lukaschenka angeblich rund 83,5 prozent der stimmen, jedoch wurden auch bei dieser wahl internationale standards nicht eingehalten. neben lukaschenka traten drei weitere kandidaten an, von denen jedoch keiner mehr als f\u00fcnf prozent der stimmen erreichte. zwei monate vor der wahl hatte lukaschenka f\u00fcnf gewaltlose politische gefangene begnadigt, darunter auch einen der pr\u00e4sidentschaftskandidaten der wahl 2010, mikalaj statkewitsch.\n\n\n==== parlamentswahl 2016 ====\nbei der parlamentswahl in belarus 2016 gelang es erstmals seit 20 jahren zwei oppositionellen kandidatinnen \u2013 eine unabh\u00e4ngige und eine vertreterin der vereinigten b\u00fcrgerpartei \u2013, ins parlament einzuziehen.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaftswahl 2020 ====\ndie pr\u00e4sidentschaftswahlen 2020 fanden am 9. august statt. noch am selben tag wurde gemeldet, dass lukaschenka mehr als 80 % der stimmen erhielt. selbst mitglieder der staatlichen wahlkommission gaben jedoch zu, dass die wahl gef\u00e4lscht war. in manchen wahllokalen, in denen offiziell lukaschenka gewann, wurde gesch\u00e4tzt, dass die gegenkandidatin 90 % der stimmen erhielt.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\n\n==== todesstrafe ====\n\namnesty international dokumentierte 2010 drei todesurteile und diverse verletzungen des rechts auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung und des versammlungs- und demonstrationsrechts. auch 2019 wurden noch todesurteile ausgesprochen.\n\n\n==== folter, sexueller missbrauch und misshandlungen ====\nim verlauf der proteste gegen die herrschaft lukaschenkas 2020 setzten sicherheitskr\u00e4fte blendgranaten, gummigeschosse und tr\u00e4nengas ein. am 10. august 2020 wurde der demonstrant aljaksandr tarajkouski erschossen, der mit erhobenen h\u00e4nden auf spezialeinheiten zugegangen ist. die eingesetzten blendgranaten hinterlie\u00dfen risswunden am ganzen k\u00f6rper und die druckwelle der explosion verursachte sch\u00e4del-hirn-traumata. mehreren menschen wurden dadurch gliedma\u00dfen abgerissen. drei gefangene erlitten im isolationszentrum okrestino oder auf dem weg dorthin verletzungen, welche auf sexualisierte gewalt schlie\u00dfen lassen. die betroffenen wurden mit intramuskul\u00e4ren blutungen des enddarms, einer analfissur und blutungen sowie einer sch\u00e4digung der schleimhaut des enddarms ins krankenhaus eingeliefert. im oktober 2020 erkl\u00e4rte lukaschenka, man werde keine gefangenen machen und drohte: \u201ewenn jemand einen milit\u00e4rangeh\u00f6rigen ber\u00fchrt, muss er mindestens ohne h\u00e4nde weggehen\u201c. laut der menschenrechtsorganisation amnesty international berichteten einige festgenommene, dass ihnen auch vergewaltigung angedroht worden sei. in videos schilderten frauen und m\u00e4nner, dass sie kaum zu essen bekamen und in sehr engen zellen stehend zusammengepfercht worden seien. mehrere entlassene mussten sofort ins krankenhaus gebracht werden.in der nacht vom 13. auf den 14. august 2020 nahmen angeh\u00f6rige von in der haftanstalt okrestino inhaftierten personen die ger\u00e4usche unaufh\u00f6rlicher schl\u00e4ge auf, die auf der stra\u00dfe deutlich zu h\u00f6ren waren. auf den aufnahmen sind auch mehrere stimmen zu h\u00f6ren, die vor schmerz schreien und um gnade betteln. ein entlassener insasse berichtete, dass diejenigen, welche die beamten anbettelten, nicht geschlagen zu werden, noch st\u00e4rker verpr\u00fcgelt worden seien.am 1. september 2020 sprach das b\u00fcro des hohen kommissars der vereinten nationen f\u00fcr menschenrechte (unhchr) davon, dass man seit dem tag der pr\u00e4sidentschaftswahl berichte zu \u00fcber 450 dokumentierten f\u00e4llen von folter und misshandlungen erhalten habe. dazu geh\u00f6rten auch f\u00e4lle von gewalt gegen frauen und kinder sowie sexueller missbrauch und vergewaltigung mit schlagst\u00f6cken. gem\u00e4\u00df dem unhchr waren sowohl m\u00e4nnliche als auch weibliche h\u00e4ftlinge vergewaltigung und anderen formen sexueller und geschlechtsspezifischer gewalt ausgesetzt. die vom unhchr \u00fcberpr\u00fcften krankenakten weisen auf l\u00e4sionen und andere verletzungen der m\u00e4nnlichen genitalien hin, die mit gewaltsamem verdrehen und vergewaltigung einhergehen. auch psychische gewalt, einschlie\u00dflich vergewaltigungsdrohungen, wurde gegen inhaftierte angewandt.am 11. oktober geriet eine videoaufnahme an die \u00f6ffentlichkeit, auf der zu sehen ist, wie gefangene in okrestino durch die reihen von polizei- und sicherheitskr\u00e4ften gejagt und dabei kontinuierlich geschlagen werden.im januar 2021 wurde eine tonaufnahme ver\u00f6ffentlicht, in welcher der kommandeur der internen truppen und stellvertretende innenminister von belarus mikalaj karpjankou sicherheitskr\u00e4ften erz\u00e4hlt, sie k\u00f6nnten demonstranten verkr\u00fcppeln, verst\u00fcmmeln und t\u00f6ten, damit diese ihre aktionen verst\u00fcnden. dies sei gerechtfertigt, da jeder, der auf die stra\u00dfe gehe, an einer art guerillakrieg teilnehmen w\u00fcrde. zudem spricht er die errichtung von lagern an, die von stacheldraht umgeben sein sollen und in denen die demonstranten festgehalten werden, bis sich die lage beruhigt hat. eine sprecherin des innenministeriums stempelte die audiodatei als f\u00e4lschung ab. eine phonoskopische untersuchung der audioaufnahme best\u00e4tigte allerdings, dass die stimme auf der aufnahme karpjankou geh\u00f6rt. die organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa zeigte sich \u00fcber die \u00e4u\u00dferungen besorgt. nach angaben von radio free europe/radio liberty soll in den tagen vom 13. bis zum 15. august 2020 tats\u00e4chlich ein solches lager nahe der stadt sluzk genutzt worden sein. viele der dort inhaftierten personen sollen aus dem gef\u00e4ngnis okrestina in minsk gebracht worden sein.\n\n\n==== einschr\u00e4nkung der meinungs-, versammlungs- und vereinigungsfreiheit ====\n\nlaut amnesty werden menschenrechtler, gewerkschafter, umweltaktivisten sowie angeh\u00f6rige und vertreter sexueller minderheiten verfolgt. auch wird das \u201everschwinden\u201c von oppositionellen wie jury sacharanka, dmitri sawadski, wiktor gontschar und anatoli krassowski angeprangert. nachdem diverse oppositionelle wegen regimekritischer \u00e4u\u00dferungen auf demonstrationen verhaftet worden waren, begann die opposition schweigem\u00e4rsche durchzuf\u00fchren. um diesen entgegenzuwirken, wurde ein gesetz erlassen, das \u201enicht sanktionierte handlungen oder nicht sanktionierte tatenlosigkeit\u201c seit september 2011 unter strafe stellt. mit dem 6. januar 2012 traten neue regelungen im internetverkehr in kraft: benutzer \u00f6ffentlich zug\u00e4nglicher internetlokalit\u00e4ten m\u00fcssen registriert und deren verkehr protokolliert werden; jegliche internetgesch\u00e4fte m\u00fcssen \u00fcber belarussische server abgewickelt werden. vollstreckt wird das gesetz durch polizei, steuerbeh\u00f6rden und staatssicherheitsorgane. im august 2012 wurden 14 politische gefangene gez\u00e4hlt.die belarussische f\u00fchrung hat eine rechtliche anordnung auf den weg gebracht, die den geheimdienstlichen beh\u00f6rden erm\u00f6glicht, die b\u00fcrger ohne ernstzunehmende beweislage zu \u00fcberwachen. mit hilfe des sp\u00e4hprogramms sorm (system of operative-investigative measures) k\u00f6nnen staatliche organe an telefon- und internetdaten der nutzer gelangen. die aktivit\u00e4ten zivilgesellschaftlicher organisationen und menschenrechtler werden dadurch massiv eingeschr\u00e4nkt.die lage der menschenrechte im land wird international wieder durch die proteste in belarus 2020 thematisiert, nachdem oppositionelle zum beispiel durch die spezialeinheit omon verhaftet oder beispielsweise im okrestino-gef\u00e4ngnis, einem der isolationszentren des landes interniert, verpr\u00fcgelt und gefoltert worden waren.\n\n\n==== schwierigkeiten f\u00fcr lgbti-vertreter ====\n\nlukaschenka ist bekannt f\u00fcr seine homophoben \u00e4u\u00dferungen. zwar ist homosexualit\u00e4t legal, es kam jedoch bereits mehrfach zu razzien und festnahmen.\n\n\n==== menschenrechtsorganisationen ====\ndie bedeutendste menschenrechtsorganisation des landes ist das helsinki-komitee.\ndie belarus solidarity foundation, eine non-profit-organisation, die als reaktion auf die repressionen im verlauf der proteste in belarus ab 2020 gegr\u00fcndet worden ist und opfer von politischen repressionen finanziell unterst\u00fctzt, wurde am 3. dezember 2021 als \u201eextremistische vereinigung\u201c eingestuft.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\nbelarus ist mitglied in der organisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit und bildet mit russland die russisch-belarussische union, die in letzter zeit jedoch starken belastungen ausgesetzt war. im jahr 2011 k\u00fcndigte lukaschenka an, mit russland und kasachstan eine eurasische union zu gr\u00fcnden. der vertrag \u00fcber deren gr\u00fcndung wurde im mai 2014 in der kasachischen hauptstadt astana unterzeichnet.\nals einziger europ\u00e4ischer staat ist belarus kein mitglied des europarates. es ist seit 1998 mitglied in der bewegung der blockfreien staaten.belarus pflegt freundschaftliche verbindungen zu venezuela, zu ecuador, zu syrien, zum iran, zu nordkorea, zur volksrepublik china und zu kuba. die beziehungen zu den nato-staaten gelten als gespannt, diejenigen zur ukraine als ambivalent.\n\n\n==== beziehungen zur europ\u00e4ischen union ====\nseit die europ\u00e4ische union (eu) 1991 belarus als unabh\u00e4ngigen staat anerkannt hat, wurden die gegenseitigen beziehungen ausgebaut. nach dem amtsantritt von aljaksandr lukaschenka 1994 verschlechterte sich das verh\u00e4ltnis. trotz vorbehalten, die sich auf das demokratiedefizit von belarus beziehen, wurde 1995 ein stabilisierungs- und assoziierungsabkommen unterzeichnet. im mai 2009 hat die eu belarus in die \u00f6stliche partnerschaft aufgenommen. angesichts der sich nach ansicht der verantwortungstr\u00e4ger der eu zunehmend verschlechternden lage der menschenrechte, der demokratie und der rechtsstaatlichkeit in belarus verh\u00e4ngte der rat der europ\u00e4ischen union im juni 2011 ein waffenembargo und ein exportverbot f\u00fcr materialien, die zu interner repression verwendet werden k\u00f6nnten, und erweiterte die liste der personen, denen die einreise verwehrt wird. auch zeigte sich die eu besorgt \u00fcber einschr\u00e4nkungen der medienfreiheit und nichtbeachtung diplomatischer immunit\u00e4ten. die lage in belarus werde von der eu weiterhin genau verfolgt.2012 kam es zu einem diplomatischen streit zwischen schweden und belarus. der streit hat offenbar mehrere hintergr\u00fcnde. schweden kritisiert offen die undemokratischen zust\u00e4nde in belarus und unterst\u00fctzt die opposition. zum beispiel traf der schwedische botschafter oppositionelle. hinzu kam eine aktion mit teddyb\u00e4ren, welche die belarussische f\u00fchrung d\u00fcpierte. schwedischen medienberichten zufolge war anfang juli 2012 ein leichtflugzeug von litauen aus unerkannt in den belarussischen luftraum geflogen. \u00fcber der kleinstadt iwianiec wurden demnach an fallschirmen hunderte teddyb\u00e4ren abgeworfen, an denen schilder mit b\u00fcrger- und menschenrechtsforderungen befestigt waren. kurz darauf begannen die diplomatischen querelen zwischen schweden und der belarussischen f\u00fchrung. diese verwies den schwedischen botschafter des landes. die 28 eu-l\u00e4nder zeigten sich zur folge solidarisch mit schweden und bestellten die belarussischen botschafter in ihren staaten zu gespr\u00e4chen ein, um gegen die schlie\u00dfung der schwedischen botschaft in minsk zu protestieren.zwischen deutschland und belarus bestand ab 2008 bis mindestens 2011 eine sicherheitspolitische zusammenarbeit, bei der sicherheitskr\u00e4fte lukaschenkas in deutschland geschult wurden. fast 400 grenzsch\u00fctzer, leitende milizion\u00e4re und kriminaltechniker wurden von deutschen beamten zudem direkt in belarus geschult und 2010 beobachteten belarussische sicherheitskr\u00e4fte deutsche polizisten mehrere tage im einsatz beim castor-transport ins nieders\u00e4chsische gorleben. anfang 2011 kam es zu einem politischen eklat zwischen beiden l\u00e4ndern, nachdem lukaschenka kurz nach seiner wiederwahl als pr\u00e4sident im dezember 2010 deutschland beschuldigte, angesichts landesweiter proteste sich gemeinsam mit polen an vermeintlichen umsturzpl\u00e4nen gegen ihn beteiligt zu haben. der deutsche au\u00dfenminister guido westerwelle bezeichnete diese vorw\u00fcrfe als haltlos und verlangte eine klare positionierung der eu im hinblick auf die inhaftierung der oppositionellen im land.infolge der polizeigewalt als reaktion auf die proteste der bev\u00f6lkerung gegen das verk\u00fcndete ergebnis der pr\u00e4sidentschaftswahl 2020 kam es zu erheblichen spannungen im verh\u00e4ltnis der europ\u00e4ischen union und belarus. zahlreiche staats- und regierungschefs bzw. au\u00dfenminister der eu verurteilten die gewaltanwendung scharf. von der europ\u00e4ischen union wird lukaschenka seit der mutma\u00dflich gef\u00e4lschten pr\u00e4sidentschaftswahl 2020 nicht mehr als legitimes staatsoberhaupt anerkannt.\n\n\n==== beziehungen zu russland ====\nim gus-raum gilt belarus nach russland als jenes land, in dem die sowjetische vergangenheit am deutlichsten zu sp\u00fcren ist. hier befanden sich einst nicht nur f\u00fchrende industriewerke des sowjetimperiums, sondern bedingt durch die lage im grenzgebiet zum kapitalistischen westen auch eine gro\u00dfe milit\u00e4rinfrastruktur, die unter anderem \u00fcber atomwaffen verf\u00fcgte. daher spielt das land heutzutage aus russischer perspektive als strategische pufferzone zwischen russland und den nato-mitgliedstaaten eine entscheidende rolle.\u00fcber viele jahre war die loyalit\u00e4t von belarus zu russland \u201eerkauft\u201c worden. nach wiederholten zerw\u00fcrfnissen im russisch-belarussischen energiestreit im jahre 2007, die sich um die themen gaspreise, energiepolitik und \u00f6ltransit drehten, wird die russisch-belarussische integration von vielen beobachtern f\u00fcr faktisch tot angesehen. die beendigung der vorzugsbehandlung durch russland bei den rohstofflieferungen f\u00fchrte bis zum ende des jahres zu einer starken ann\u00e4herung von belarus an venezuela.\nim januar 2008 hat das land den bau seines ersten kernkraftwerks auf den weg gebracht, um seine abh\u00e4ngigkeiten von russland zu verringern. bauen soll es jedoch ein russisches unternehmen. der bau des ersten blocks des belarussischen kernkraftwerks begann im november 2013 und am 7. november 2020 ging es offiziell in betrieb.im jahr 2020 hat belarus turnusm\u00e4\u00dfig den vorsitz in der erst 2014 gegr\u00fcndeten eurasischen wirtschaftsunion, zu der auch russland geh\u00f6rt, und seit 2015 den beobachterstatus in der shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit, der ebenfalls russland angeh\u00f6rt. im januar 2017 erh\u00f6hte belarus tempor\u00e4r die transitpreise f\u00fcr russisches erd\u00f6l, nachdem die beiden staaten monatelang \u00fcber eine nachzahlung von rund 300 millionen dollar f\u00fcr erdgas gestritten hatten.im vorfeld der pr\u00e4sidentschaftswahl 2020 wurden 33 mutma\u00dfliche s\u00f6ldner der paramilit\u00e4rischen russischen gruppe wagner in minsk festgenommen, die regelm\u00e4\u00dfig verdeckte operationen f\u00fcr den russischen geheimdienst durchf\u00fchrt. lukaschenka warf russland daraufhin vor, belarus milit\u00e4risch destabilisieren zu wollen. dies ist auch deshalb interessant, weil er bisher als enger verb\u00fcndeter putins galt. in letzter zeit, insbesondere seit dem russischen einmarsch in die ukraine, habe sich dieses verh\u00e4ltnis jedoch verschlechtert, so beobachter. lukaschenka bef\u00fcrchte m\u00f6glicherweise, dass russland versuchen k\u00f6nnte, sich als n\u00e4chstes belarus einzuverleiben und ihn danach abzusetzen. tats\u00e4chlich besteht sogar bereits seit 1997 ein von ihm unterzeichnetes abkommen, welches einen zusammenschluss beider l\u00e4nder vorsieht. inzwischen distanziert lukaschenka sich jedoch davon.\n\n\n==== beziehungen zu venezuela ====\nzwischen venezuela und belarus wurden seit dem ersten besuch des pr\u00e4sidenten hugo ch\u00e1vez im jahr 2006 wirtschaftliche und diplomatische beziehungen vertieft. auf diplomatischer ebene bef\u00fcrworten beide staaten eine multipolare weltordnung, um die hegemoniale stellung der usa zu begrenzen. belarus unterst\u00fctzt venezuela unter anderem mit r\u00fcstungsg\u00fctern und dem transfer milit\u00e4rischer technik beim umbau der streitkr\u00e4fte.\ndie wirtschaftskooperation umfasst u. a. die bereiche energie, handel und landwirtschaft. so entstanden in venezuela u. a. joint ventures zur f\u00f6rderung von \u00f6l und gas, den bau von traktoren, autobussen und lastwagen. zudem engagiert sich belarus in venezuela im wohnungsbau. venezuela dient belarus auch als zentrum f\u00fcr den handel mit anderen staaten lateinamerikas. der wert der wirtschaftlichen zusammenarbeit betrug 2009 rund 200 millionen us-dollar, wobei ein erheblicher ausbau geplant ist.nach dem tod ch\u00e1vez\u2019 rief lukaschenka eine dreit\u00e4gige staatstrauer aus und k\u00fcndigte an, eine stra\u00dfe in minsk nach ihm zu benennen und eine b\u00fcste zu dessen ehren zu errichten.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== medien ===\nin belarus findet zensur statt. eine freie berichterstattung von staatlichen oder privaten medien ist aufgrund von repressionen gegen personen oder das jeweilige medium kaum m\u00f6glich; das fernsehen und die meisten druckerzeugnisse sind fest in der hand des regimes. unabh\u00e4ngige informationen verbreiten vor allem nachrichten-seiten im internet oder medien, die aus dem exil arbeiten. seit beginn der massenproteste im august 2020 wurden hunderte journalisten vor\u00fcbergehend festgenommen und einige zu mehrj\u00e4hrigen haftstrafen verurteilt. im oktober 2020 verloren s\u00e4mtliche korrespondenten aus dem ausland ihre akkreditierungen, dutzende unabh\u00e4ngiger nachrichtenseiten wurden gesperrt. die situation der pressefreiheit im land wird von reporter ohne grenzen als \u201esehr ernst\u201c eingestuft. in der rangliste der pressefreiheit 2023 belegt belarus platz 157 von 180 l\u00e4ndern und territorien. in belarus sitzen drei blogger und b\u00fcrgerjournalisten in haft.\n\n\n==== staatliche- und staatsnahe medien ====\ndie rundfunklandschaft in belarus besteht aus einigen meist unterhaltungsorientierten privaten fernseh- und h\u00f6rfunksendern sowie den programmen der staatlichen rundfunkgesellschaft nationale staatliche fernseh- und rundfunkgesellschaft der republik belarus (btrk) produziert sieben fernsehprogramme, mehrere nationale radioprogramme und den auslandsdienst radio belarus. in den programmen wird weitestgehend und umfangreich die sichtweise der regierung verbreitet. btrk wurde am 30. juni 2021 von der europ\u00e4ischen rundfunkunion ausgeschlossen. direkt per pr\u00e4sidentenerlass wurde 2002 der staatliche fernsehsender ont gegr\u00fcndet. er \u00fcbernimmt h\u00e4ufig programme des russischen staatlichen fernsehsenders perwy kanal.\ndie staatliche presseagentur der republik belarus ist die belarussische telegraphenagentur (belta).\nauf dem zeitungsmarkt spielt neben privaten zeitungen die staatliche presse eine wichtige rolle. die mit abstand auflagenst\u00e4rkste tageszeitung ist die in russischer sprache erscheinende zeitung belarus sewodnja (dt.: belarus heute), auch bekannt unter ihrem fr\u00fcheren namen sowetskaja belorussija (dt.: sowjet-bealrus). die seit 1927 erscheinende zeitung hatte 2019 eine auflage von mehr als 190.000 exemplaren; herausgeberin ist die verwaltung des pr\u00e4sidenten von belarus.\n\n\n==== unabh\u00e4ngige und oppositionelle medien ====\ndie meisten j\u00fcngeren menschen wendeten sich seit den 2010er jahren von den staatlichen medien und nachrichtenfl\u00fcssen ab und nutzen das internet zur informationsbeschaffung. stark genutzt wurden der oppositionelle, aktivistische social-media-kanal nexta und das portal tut.by. im jahr 2019 wurde tut.by von 62,58 % aller belarussischen internetnutzer mit einer monatlichen besuchsrate von rund 200 mio. gelesen. mittlerweile sind beide medienprojekte von belarussischen beh\u00f6rden verboten.aus polen senden mehrere sender nach belarus. das in warschau ans\u00e4ssige eurapejskaje radyjo dlja belarussi (erb; europ\u00e4isches radio f\u00fcr belarus) wurde von emigrierten belarussischen journalisten aufgebaut und sendet seit 2006 mit hilfe lokaler ukw-stationen an der grenze von polen, litauen und der ukraine aus nach belarus. daneben wird auch ins netz gestreamt und via hot bird 6 \u00fcbertragen. aus bia\u0142ystok im polnisch-belarusischen grenzgebiet sendet der polnische staatliche h\u00f6rfunksender belaruskaje radyjo razyja in belarussischer sprache f\u00fcr belarus.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte von belarus wurden am 20. m\u00e4rz 1992 offiziell gebildet und umfassten anfangs die truppen des belarussischen milit\u00e4rbezirks der sowjetunion ohne strategische einheiten. am 4. februar 1992 ratifizierte das parlament den strategic arms reduction treaty (vertrag zur verringerung der strategischen nuklearwaffen). bis dezember 1995 wurden 63 interkontinentalraketen vom typ rs-12m topol (nato-code: ss-25 sickle) aus belarus abgezogen. die letzten beiden einsatzf\u00e4higen mobilen regimenter mit rund 18 atomraketen wurden bis ende 1996 nach russland verlegt. am 19. dezember 1997 wurde ein vertrag zwischen der republik belarus und der russischen f\u00f6deration \u00fcber milit\u00e4rische zusammenarbeit und das abkommen \u00fcber die gemeinsame gew\u00e4hrleistung regionaler sicherheit im milit\u00e4rbereich abgeschlossen. am 22. januar 1998 erfolgte auf einer sitzung des h\u00f6chsten rats der russisch-belarussischen union in moskau die einigung \u00fcber eine konzeption f\u00fcr die gemeinsame verteidigungspolitik. seit der streitkr\u00e4ftereform 2001 gibt es zwei territorialkommandos in hrodna (vormals der sitz der 28. armee) und baryssau (vormals 65. armee). im rahmen einer gemeinsamen gus-luftabwehr unterh\u00e4lt russland eine radarstation nahe dem milit\u00e4rflugplatz baranawitschy im rajon hanzawitschy. au\u00dferdem haben beide seiten ihre r\u00fcstungsindustrien sowie -exporte eng aufeinander abgestimmt.\nbelarus gab 2017 knapp 1,2 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 631 millionen us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== allgemein ===\n\nnach dem zerfall der sowjetunion wurde die belarussische wirtschaft nicht in eine marktwirtschaft umgewandelt; die regierung bevorzugt planwirtschaft. industrie und landwirtschaft sind gr\u00f6\u00dftenteils in staatshand.\nbelarus hatte 2019 gegen\u00fcber russland ein handelsbilanzdefizit von \u00fcber 9 milliarden us-dollar. die regierung russlands hat beschlossen bei der exportbesteuerung von roh\u00f6l bis 2024 die preisnachl\u00e4sse f\u00fcr russische roh\u00f6llieferungen nach belarus abzuschaffen. das verteuert belarus' \u00f6leinfuhren. zudem ist der \u00f6lpreis am weltmarkt 2021 erheblich gestiegen.\n\ndie landwirtschaft, in der etwa 10 prozent der bev\u00f6lkerung besch\u00e4ftigt sind, ist kollektiviert. viehzucht und der anbau von kartoffeln dominieren. textilindustrie und die holzverarbeitung gelten als wichtige industriezweige. seit 1965 wurde der maschinenbau (traktoren, k\u00fchlschr\u00e4nke) ausgebaut. innerhalb der sowjetunion z\u00e4hlte belarus zu den relativ weit entwickelten sowjetrepubliken. wirtschaftlich engagiert sich das land neben der gus in der eurasischen wirtschaftsunion und in der russisch-belarussischen union.\nende 2006 \u00fcbernahm das russische unternehmen gazprom f\u00fcr 2,5 milliarden us-dollar einen 50-prozent-anteil an dem belarussischen energie- und gasunternehmen beltransgaz.\n\nweitere bedeutende belarussische unternehmen sind das automobilwerk belaz, der kaliproduzent belaruskali, das minsker armbanduhrenwerk strahl (lutsch), der fahrzeug- und r\u00fcstungsproduzent minski awtomobilny sawod (maz), der fahrzeughersteller minski sawod koljosnych tjagatschei (mzkt), die minsker traktorenwerke (mts), der halbleiterhersteller integral, der softwarehersteller wargaming.net, der industriekonzern belnaftachim (zu dem auch der reifenhersteller belshina geh\u00f6rt) sowie die verkehrsbetriebe belaruskaja tschyhunka und belavia belarusian airlines.\ndie belarussische industrie z\u00e4hlte um 2012 rund 600 staatliche unternehmen, die 30 prozent der gesamten produktion erzeugen. 2009 wurde mit dem iwf eine pilot-privatisierung von f\u00fcnf der gr\u00f6\u00dften staatsbetriebe vereinbart. \u00fcber hundert staatliche gro\u00dfbetriebe in industrie, bauwirtschaft und transportsektor wurden in aktiengesellschaften \u00fcberf\u00fchrt, darunter das erd\u00f6l verarbeitende kombinat naftan-polimir, der fahrzeug- und r\u00fcstungsproduzent minski awtomobilny sawod (maz), die minsker traktorenwerke (mts) und das stahlwerk in schlobin. federf\u00fchrend bei der privatisierung war bis zu seiner entlassung im august 2018 andrei kobjakow.die nationalbank der republik belarus emittiert den belarussischen rubel. sie ist seit 1996 nicht mehr unabh\u00e4ngig, sondern dem pr\u00e4sidenten der republik belarus gegen\u00fcber rechenschaftspflichtig. nach jahrelanger starker inflation wurden im jahr 2000 drei nullen gestrichen und im juli 2016 vier nullen (insgesamt also 10.000.000 zu 1).\n\nbelarus war von der rezession seit 2009 betroffen und versuchte zeitweise, den kurs seiner landesw\u00e4hrung durch einen hohen leitzins zu st\u00fctzen. der rubel verlor im laufe des jahres 2014 ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte seines wertes; es kam zu panikk\u00e4ufen und einem run auf wechselstuben. die beh\u00f6rden verboten daraufhin preiserh\u00f6hungen.zu den wichtigsten ausl\u00e4ndischen unternehmen in belarus z\u00e4hlen:\n\nd\u00e4nemark\nmaersk medical a/s\ndeutschland\ncarl zeiss\nfenox automotive gmbh\nfresenius beteiligungsgesellschaft mbh\nmaz-man\nvicos nahrungsmittel gmbh\nitalien/estland\nmilavitsa\n\u00f6sterreich\nhenkel-bautechnik\nraiffeisen zentralbank\ntelekom austria\npolen\ninko-food\nrussland\nmobile telesystems\nusa\ncoca-cola beverages byelorussia\nmcdonald\u2019s restaurants (u. a. mit filialen in minsk)\nzypern\nsb telecom ltd. (ein tochterunternehmen telekom austria)\n\n\n=== kenndaten ===\n1990/91 zerfiel die sowjetunion; das bruttoinlandsprodukt sank. 1996 begann eine wachstumsphase; 2001 wurden in der landwirtschaft und in der industrie die werte von 1990 wieder erreicht. russland unterst\u00fctzte belarus zwischen 2002 und 2006 mit mindestens 6,5 mrd.\nusd j\u00e4hrlich, was damals rund einem sechstel des belarussischen bip entsprochen hatte.das nominale bruttoinlandsprodukt im jahre 2017 wurde mit 52,8 milliarden us-dollar beziffert (ungef\u00e4hr 5140 us-dollar pro kopf). in den jahren 2015 und 2016 erlebte die wirtschaft eine rezession. im jahre 2017 wurden eine inflationsrate von 8 prozent ein reale wachstum von 0,7 prozent behauptet. \ndie arbeitslosenquote lag nach angaben der belarussischen regierung 2017 bei etwa 1 prozent. 2015 arbeiteten 9,7 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 66,8 % im dienstleistungssektor und 23,7 % in der industrie. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wurde f\u00fcr 2017 auf 4,38 millionen gesch\u00e4tzt. experten halten die tats\u00e4chliche arbeitslosigkeit f\u00fcr h\u00f6her. ein anderes problem der wirtschaft ist die landesw\u00e4hrung, der belarussische rubel. 2007 betrug die auslandsverschuldung 12,7 milliarden us-dollar und 2014 23,3 milliarden us-dollar.im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte belarus 2017 platz 104 von 180 l\u00e4ndern. und 2020 platz 134.\n\n\n=== wirtschaftsdaten ===\nbruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich wie folgt:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 20,9 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 21,2 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von 0,6 prozent des bip.die staatsverschuldung lag 2017 bei 47,8 % prozent des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 6,1 prozent (2015)\nbildung: 4,8 prozent (2017)\nmilit\u00e4r: 1,2 prozent (2017)\n\n\n=== tourismus ===\nbelarus ist f\u00fcr den internationalen tourismus wenig erschlossen. \u00e4hnlich wie f\u00fcr russland ben\u00f6tigt man ein f\u00fcr den besuchszweck (z. b. privatbesuch, tourismus, gesch\u00e4ftsreise) passendes visum, das nur in verbindung mit weiteren nachweisen wie einer hotelbuchung oder einer formellen einladung durch eine belarussische person/institution ausgestellt wird. das visum kann direkt bei der botschaft der republik belarus in berlin gegen geb\u00fchr beantragt werden. eine weitere m\u00f6glichkeit besteht darin, den vorgang der visumbeschaffung durch ein reiseb\u00fcro abwickeln zu lassen. in den meisten f\u00e4llen ist diese variante jedoch mit zus\u00e4tzlichen kosten verbunden.\nseit dem 27. juli 2018 k\u00f6nnen staatsangeh\u00f6rige von 74 staaten belarus bis zu 30 tagen visafrei bereisen, wenn sie \u00fcber den nationalen flughafen minsk einreisen. das betrifft unter anderem alle staaten der europ\u00e4ischen union und im deutschsprachigen raum weiterhin die schweiz und liechtenstein. au\u00dferdem k\u00f6nnen gewisse gebiete rund um hrodna (grodno), insbesondere f\u00fcr einen besuch des august\u00f3w-kanals, f\u00fcr maximal 10 tage ohne visum besucht werden, wobei ein grenz\u00fcbertritt auf dem landweg m\u00f6glich ist. dies wurde offenbar am 7. august 2019 auf ein visafreies gebiet \u201cbrest-grodno\u201d mit bis zu 15 tagen aufenthalt ausgeweitet. ben\u00f6tigt wird hierf\u00fcr ein dokument eines belarussischen reiseveranstalters, \u00fcber den touristische dienstleistungen gebucht werden m\u00fcssen. f\u00fcr alle anderen grenz\u00fcberg\u00e4nge ist weiterhin ein visum n\u00f6tig, auch f\u00fcr transitreisen, z. b. mit dem zug von berlin nach moskau oder richtung st. petersburg (stand aug.2020). eine einreise ohne visum auf dem landweg von russland kommend auf nicht \u00fcberwachten grenz\u00fcberg\u00e4ngen ist ebenfalls unzul\u00e4ssig. auch von russischen flugh\u00e4fen ist keine visafreie einreise m\u00f6glich.den touristischen hauptanziehungspunkt stellt minsk selbst dar; es verf\u00fcgt \u00fcber ein umfangreiches netzwerk von kulturellen einrichtungen mit 18 museen und zw\u00f6lf theatern. es gibt zudem zahlreiche interessante historische orte und baudenkm\u00e4ler.\nweiterhin hat belarus vier unesco-welterbest\u00e4tten zu bieten. dies sind unter anderem der belawescha-nationalpark im letzten tiefland-urwald europas, das schloss mir sowie das schloss njaswisch.\n\n\n== infrastruktur ==\nf\u00fcr russland ist belarus (zusammen mit litauen) das haupttransitland zu seiner exklave, der oblast kaliningrad. die hauptverkehrsachse von (westeuropa\u2013warschau\u2013)brest \u00fcber baranawitschy\u2013minsk\u2013baryssau nach orscha(\u2013moskau) verl\u00e4uft von s\u00fcdwest nach nordost quer durch das land. sie besteht aus einer von der staatlichen belarussischen eisenbahn belaruskaja tschyhunka betriebenen elektrifizierten eisenbahnlinie mit parallel verlaufender autobahnartig ausgebauter fernstra\u00dfe.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in belarus waren im jahr 2019 landesweit 9.276 berufsfeuerwehrleute und 6.660 freiwillige feuerwehrleute in 714 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern t\u00e4tig, in denen 1.922 l\u00f6schfahrzeuge und 178 drehleitern bzw. teleskopmasten f\u00fcr feuerwehreins\u00e4tze bereitstehen. in den jugendfeuerwehren sind 159.041 kinder und jugendliche organisiert. die belarussischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 81.590 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 6.100 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 489 tote bei br\u00e4nden von den feuerwehren geborgen und 444 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation im ministerium f\u00fcr notfallsituationen repr\u00e4sentiert die belarussische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== pipelines ===\nbelarus ist zwar aufgrund seiner lage ein wichtiges transitland zwischen mitteleuropa und russland: 50 prozent des russischen erd\u00f6ls flie\u00dfen durch die druschba-pipeline, die auf belarussischem gebiet durch das unternehmen gomel transneft betreut wird, und 25 prozent des erdgases flie\u00dfen \u00fcber pipelines des ehemals staatlichen beltransgas-verteilsystems, welches seit 2011 zur g\u00e4nze der russischen gazprom geh\u00f6rt. wegen der politischen verh\u00e4ltnisse in belarus weicht russland jedoch zunehmend auf nordeuropa aus. 2005 wurde der bau der nord stream pipeline durch die ostsee von russland nach deutschland begonnen und 2011 fertiggestellt. dadurch wurden die gaslieferungen russlands nach westeuropa unabh\u00e4ngiger von belarus.\nanfang 2007 forderte die belarussische regierung von russland transitgeb\u00fchren f\u00fcr die benutzung der \u00f6lpipelines nach westeuropa. mit dem geld sollten die verluste kompensiert werden, die durch die erh\u00f6hung der gaspreise durch den russischen gazprom-konzern entstanden waren. dieser konflikt hatte ein aussetzen der russisch-belarussischen integrationspl\u00e4ne zur folge.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndie hauptverkehrsachse besteht aus einer von der staatlichen belarussischen eisenbahn belaruskaja tschyhunka betriebenen elektrifizierten eisenbahnlinie. die eisenbahnstrecke erreicht aus polen kommend die belarussische grenze in normalspur (1435 mm spurweite) und f\u00fchrt vom bahnhof brest-zentralny in russischer breitspur (1520 mm) weiter. auch die kupplungssysteme der bahnen des westlichen europa (schraubenkupplung) und der bahnen in nachfolge der sowjetischen staatsbahn (mittelpuffer-klauenkupplung) sind unterschiedlich, was im bahnhof brest einen aufenthalt zum auswechseln der drehgestelle und kupplungen erforderlich macht. der aufenthalt bel\u00e4uft sich zwar oft auf einige stunden, die eigentliche tauschprozedur dauert aber nur ca. 20 minuten.\n\n\n=== stra\u00dfe ===\ndie hauptverkehrsachse besteht aus einer parallel zur eisenbahnmagistrale verlaufenden autobahnartig ausgebauten fernstra\u00dfe. rund um minsk besteht ein schnellstra\u00dfenring mit ausl\u00e4ufern nach litauen/hrodna und nach babrujsk/homel im s\u00fcdosten des landes. au\u00dferdem sind noch polazk \u00fcber wizebsk und orscha sowie mahiljou \u00fcber babrujsk an minsk angeschlossen.\n\n\n=== schifffahrt ===\nden osten des landes durchquert in nord-s\u00fcd-richtung der dnepr (belarussisch dnjapro), der \u00fcber die ukraine ins schwarze meer flie\u00dft. im s\u00fcden wird belarus in west-ost-richtung vom prypjat durchquert, der von rechts in den dnepr m\u00fcndet und seit 1848 \u00fcber den dnepr-bug-kanal mit der ostsee verbunden ist. belarus besitzt eine handelsflotte, die in lettischen ostseeh\u00e4fen stationiert ist.\n\n\n=== flugverkehr ===\nbei minsk befinden sich ein internationaler und ein nationaler flughafen, daneben bestehen verschiedene regionalflugh\u00e4fen. nationale fluggesellschaft ist die belavia. der internationale flughafen minsk (minsk-2, iata-code: msq) transportiert j\u00e4hrlich \u00fcber eine million passagiere. t\u00e4glich zwischen 7:10 und 22:35 uhr verbindet ein pendelbus den internationalen flughafen und die hauptstadt mit st\u00fcndlichen abfahrten.\n\n\n=== telekommunikation ===\nim jahr 2020 nutzten 85,1 prozent der einwohner von belarus das internet.f\u00fcr internationale anrufe nach belarus muss die telefonvorwahl +375 genutzt werden.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== literatur ===\n\nbedeutende schriftsteller sind bzw. waren jakub kolas, janka kupala, maksim bahdanowitsch, wassil bykau, ales adamowitsch und swjatlana aleksijewitsch.\n\n\n=== kulturelle pers\u00f6nlichkeiten ===\nein weiterer kulturell pr\u00e4gender faktor war die jahrhundertelang bestehende gro\u00dfe j\u00fcdische bev\u00f6lkerungsgruppe. wahrscheinlich einer der bekanntesten kulturschaffenden aus belarus ist der maler marc chagall, der in wizebsk geboren wurde und sp\u00e4ter lange zeit in frankreich lebte. auch chaim soutine war ein maler aus belarus, der in smilawitschy geboren wurde. bekannt wurde ferner die schutzheilige von belarus, euphrosyne von polazk.\n\n\n=== medien ===\ndie medien im land sind stark von der autorit\u00e4ren regierung beeinflusst (siehe dazu propaganda in belarus).\ndie medien teilen sich ein in die presselandschaft (siehe presse in belarus) sowie in das fernsehen (etwa belarus 1) und radio (etwa radio belarus).die gr\u00f6\u00dfte staatseigene nachrichtenagentur ist belta. belintersat ist der staatliche nationale kommunikationssatellitenbetreiber von belarus, er betreibt belintersat 1, einen kommunikationssatelliten.\neine wichtige unabh\u00e4ngige nicht-staatliche nachrichtenagentur ist belapan, eine wichtige unabh\u00e4ngige website ist tut.by.\n.by ist die l\u00e4nderspezifische top-level-domain.\nanfang 2023 wurde ein auf etwa ein jahr zeitlich befristetes gesetz in kraft gesetzt, das straffreiheit beim erstellen und benutzen von raubkopien von software, musik und filmen aus \u201eunfreundlichen l\u00e4ndern\u201c (solche, die im zuge des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine sanktionen auch gegen belarus verh\u00e4ngt hatten) garantiert. raubkopierer sollen jedoch zahlungen an die belarussische patentbeh\u00f6rde abf\u00fchren, wo rechteinhaber von medien das geld sodann einfordern k\u00f6nnen. das gesetz ist eine reaktion auf den umstand, dass infolge des \u00fcberfalls viele westliche medienprodukte nicht mehr legal erh\u00e4ltlich wurden.\n\n\n=== bauwerke ===\nneben einigen erhaltenen architektonischen denkm\u00e4lern aus der epoche der kiewer rus hat belarus ein reiches kulturelles erbe aus der zeit der zugeh\u00f6rigkeit zur polnisch-litauischen adelsrepublik zu bieten. hierzu z\u00e4hlen bedeutende schl\u00f6sser im westen des landes wie das schloss mir und barocke kirchengeb\u00e4ude. als unesco-weltkulturerbe z\u00e4hlen neben dem schloss mir der struve-bogen und die residenz der familie radziwi\u0142\u0142 in njaswisch. hinzu kommt eine reiche volkskultur.\n\n\n=== sport ===\n\nbeliebteste sportart der belarussen ist eishockey. die h\u00f6chste nationale spielklasse hei\u00dft extraliga, die zweite spielklasse ist die wysschaja-liga. die belarussische eishockeynationalmannschaft steht nach der weltmeisterschaft 2021 auf platz 14 der iihf-weltrangliste. bei den olympischen winterspielen 2002 in den usa erreichten die belarussen den vierten platz, die beste platzierung bei weltmeisterschaften war ein sechster platz bei der weltmeisterschaft 2006. seit 2008 spielt der hk dinamo minsk in der nachfolgeliga der russischen superliga, der khl. die eishockey-weltmeisterschaft 2014 wurde in belarus ausgetragen. die vergabe der spiele wurde kontrovers diskutiert.\nder belarussische fu\u00dfball durchlebt momentan einen leichten aufschwung. doch es mangelt dem osteurop\u00e4ischen land an gen\u00fcgend spielern von format, um konstante leistungen zu bringen. bekannte spieler sind u. a. aljaksandr hleb, anton puzila und wassil chamutouski. die nationalmannschaft belegt rang 95 der fifa-weltrangliste und erreichte in der qualifikation zur europameisterschaft 2021 den f\u00fcnften platz in ihrer gruppe. bekannteste vereine des landes sind der rekordmeister der wyschejschaja liha, der fk bate baryssau, sowie der sowjetische meister von 1982, der fk dinamo minsk.\ndie belarussische nationalmannschaft nahm bisher f\u00fcnfmal an einer welt- und sechsmal an einer europameisterschaft teil. in der vergangenheit bescherte der hauptstadtclub ska minsk dem belarussischen handballsport zumindest auf internationaler vereinsebene gro\u00dfe erfolge. bekannteste handballer des landes sind sjarhej harbok \u2013 der nach 2012 f\u00fcr russland spielte \u2013 und \u2013 der von 2005 bis 2013 f\u00fcr deutschland spielende \u2013 andrej klimovets, die beide ihr geld in der deutschen handball-bundesliga verdienten.\nbei den olympischen spielen konnten 96 sportler aus belarus 103 olympische medaillen erringen (21 gold, 35 silber, 47 bronze). im ewigen medaillenspiegel der olympischen sommerspiele belegt belarus den 42. rang und bei den olympischen winterspielen rang 20. bekannte medaillengewinner sind der weltmeister im hammerwurf iwan zichan, die zur weltspitze z\u00e4hlende diskuswerferin iryna jattschanka, die mehrfache weltmeisterin und olympiasiegerin im rudern kazjaryna karsten und die leichtathletin julija neszjarenka.\nerfolgreichster tischtennisspieler ist wladimir samsonow. er wurde 1995 vizeweltmeister im doppel und 1997 vizeweltmeister im einzel. neben vielen weiteren erfolgen wurde er dreimal europameister im einzel und gewann viermal das europ\u00e4ische ranglistenturnier top-12 sowie den world cup 1999, 2001 und 2009. mit ihm konnte die nationalmannschaft mehrere medaillen bei europameisterschaften gewinnen, darunter auch die goldmedaille 2003.\nim tennis hat wiktoryja asaranka den ersten platz der weltrangliste erreicht. weitere bekannte tennisprofis sind natallja swerawa, aryna sabalenka und wolha hawarzowa, bei den m\u00e4nnern der doppelspezialist maks mirny.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nallgemeines\n\nlandeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg: nach der \u201eorangenen revolution\u201c. der b\u00fcrger im staat, heft 4, 2005; aufs\u00e4tze zur entwicklung von politik und wirtschaft in der ukraine, russland und wei\u00dfrussland (pdf; 1,9 mb).\ndietrich beyrau, rainer lindner: handbuch der geschichte wei\u00dfru\u00dflands. vandenhoeck und ruprecht, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-525-36255-2.\nthomas m. bohn, victor shadurski (hrsg.): ein wei\u00dfer fleck in europa \u2026 die imagination der belarus als kontaktzone zwischen ost und west. transcript, bielefeld 2011, isbn 978-3-8376-1897-6.\nthomas m. bohn, rayk einax, julian m\u00fchlbauer (hrsg.): bunte flecken in wei\u00dfrussland. erinnerungsorte zwischen polnisch-litauischer union und russisch-sowjetischem imperium. harrassowitz, wiesbaden 2013, isbn 978-3-447-10067-0.\ndirk holtbr\u00fcgge: wei\u00dfrussland. land zwischen polen und ru\u00dfland. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-49282-7.\nevelyn scheer: wei\u00dfrussland entdecken, natur und kultur von brest bis zum dnepr. treschen, berlin 2002, isbn 3-928409-59-x.spezialisierte\n\nolga abramova: integration zwischen realit\u00e4t und simulation. die belarussisch-russl\u00e4ndischen beziehungen seit 1991. untersuchungen des forschungsschwerpunktes konflikt- und kooperationsstrukturen in osteuropa an der universit\u00e4t mannheim (fkks) 19. mannheim 1998.\nantipova, anastasia: die nationalsozialistische sprachpolitik im besetzten wei\u00dfrussland 1941-1944 (= linguistik international, bd. 41). lang, berlin u. a. 2018, isbn 978-3-631-74722-3.\nclaudia m. buch: w\u00e4hrungsreformen im vergleich: monet\u00e4re strategien in russland, wei\u00dfrussland, estland und der ukraine. mohr, t\u00fcbingen 1995, isbn 3-16-146415-x (= kieler studien, band 270).\nirina bugrova, svetlana naumova: parliamentary elections and foreign policy orientations of belarus. in: vector \u2013 belarusian journal of international politics, 1/1, 1996, s. 2\u20137.\nbernhard chiari: alltag hinter der front. besetzung, kollaboration und widerstand in wei\u00dfru\u00dfland 1941\u20131944. droste, d\u00fcsseldorf 1998, isbn 3-7700-1607-6 (= schriften des bundesarchivs, band 53, zugleich dissertation an der eberhard karls universit\u00e4t t\u00fcbingen 1997 unter dem titel: deutsche besatzungsherrschaft in wei\u00dfrussland 1941\u20131944).\nherbert dederichs, j\u00fcrgen pillath, burkhard heuel-fabianek, peter hill, reinhard lennartz: langzeitbeobachtung der dosisbelastung der bev\u00f6lkerung in radioaktiv kontaminierten gebieten wei\u00dfrusslands \u2013 korma-studie. verlag forschungszentrum j\u00fclich 2009, isbn 978-3-89336-562-3.\nheinrich linus f\u00f6rster: von der diktatur zur demokratie \u2013 und zur\u00fcck? eine auseinandersetzung mit der problematik der systemtransformation am beispiel der ehemaligen sowjetrepublik belarussland. hamburg 1998.\nfolkert garbe, rainer lindner: wahlfarce in belarus \u2013 inszenierter urnengang und neuer widerstand. diskussionspapier der stiftung wissenschaft und politik, april 2006.\nrainer lindner: historiker und herrschaft. nationsbildung und geschichtspolitik in wei\u00dfrussland im 19. und 20. jahrhundert. ordnungssysteme 5, m\u00fcnchen 1999.\nrainer lindner: pr\u00e4sidialdiktatur in wei\u00dfrussland: wirtschaft, politik und gesellschaft unter lukaschenko. in: osteuropa 47/10\u201311, 1997, s. 1038\u20131052.\nmenschenrechte in belarus e. v.: zur lage der menschenrechte in belarus (pdf; 1,1 mb). berlin 2014, isbn 978-3-86468-643-6.\nanja obermann: die beziehungen der europ\u00e4ischen union zu nicht-demokratischen staaten: europ\u00e4ische au\u00dfenpolitik gegen\u00fcber algerien, indonesien und belarus. vdm-verlag dr. m\u00fcller, saarbr\u00fccken 2007, isbn 3-8364-4839-4.\nandreas rostek (hrsg.), nina weller (hrsg.), thomas weiler (hrsg.), tina w\u00fcnschmann (hrsg.): belarus!: das weibliche gesicht der revolution. edition fototapeta, berlin 2020, isbn 978-3-940524-99-7.\nastrid sahm: schleichender staatsstreich in belarus. hintergr\u00fcnde und konsequenzen des verfassungsreferendums im november 1996. in: osteuropa (zeitschrift), 47/9, 1997, s. 475\u2013487.\nroland scharff (hrsg.): belarus belarus : zwischenbilanz einer stornierten transformation. fachhochschule osnabr\u00fcck, fachbereich wirtschaft, osnabr\u00fcck 2001, isbn 978-3-925716-67-6.\neberhard schneider: der erste mann wei\u00dfrusslands: stanislau schuschkewitsch. in: osteuropa, 43/12, 1993, s. 1147\u20131151.\nsilvia von steinsdorff: das politische system wei\u00dfru\u00dflands (belarus). in: wolfgang ismayr (hrsg.): die politischen systeme osteuropas, opladen 2004, s. 429\u2013468, isbn 978-3-8100-4053-4.\nandrew wilson: belarus: the last european dictatorship. neuauflage. yale university press, new haven 2021, isbn 978-0-300-25921-6.\njan zaprudnik: historical dictionary of belarus. london 1998.\nolga shparaga: die revolution hat ein weibliches gesicht: der fall belarus. 7. juni 2021, isbn 978-3-518-12769-8.\n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: belarus  (englisch)\noffizielle website der republik belarus (mehrsprachig)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu belarus\nandreas bjokenkhaide: belarusinfo. in: informationen, nachrichten, blog und forum. andreas bjokenkhaide; abgerufen am 4. juli 2021 \nbelarus digest \u2013 independent news and analytics (englisch)\nmark br\u00fcggemann: wei\u00dfrussland/belarus. in: online-lexikon zur kultur und geschichte der deutschen im \u00f6stlichen europa. carl von ossietzky universit\u00e4t oldenburg, 25. august 2020; abgerufen am 4. juli 2021. \n\n\n== einzelnachweise =="