"belgien (amtlich k\u00f6nigreich belgien, niederl\u00e4ndisch , franz\u00f6sisch royaume de belgique) ist ein f\u00f6deraler staat in westeuropa. es liegt zwischen der nordsee und den ardennen und grenzt an die niederlande, deutschland, luxemburg und frankreich. belgien hatte im jahr 2020 rund 11,6 millionen einwohner auf einer fl\u00e4che von 30.688 quadratkilometern. mit 378 einwohnern pro quadratkilometer z\u00e4hlt belgien zu den am dichtesten besiedelten staaten. der grad der urbanisierung belgiens ist mit fast 98 prozent der h\u00f6chste in europa. br\u00fcssel ist die hauptstadt und sitz der belgischen k\u00f6nigsfamilie sowie zentrum der gr\u00f6\u00dften agglomeration. die bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist antwerpen, gefolgt von gent, charleroi, l\u00fcttich (li\u00e8ge), br\u00fcssel, br\u00fcgge (brugge), namur und l\u00f6wen.\nseit der unabh\u00e4ngigkeit 1830 und verfassungsgebung 1831 ist belgien eine parlamentarische erbmonarchie (siehe auch belgische monarchie). der norden des landes mit den flamen ist niederl\u00e4ndisches, der s\u00fcden mit den wallonen franz\u00f6sisches sprachgebiet (vgl. fl\u00e4mische und franz\u00f6sische gemeinschaft). die region br\u00fcssel-hauptstadt ist offiziell zweisprachig, jedoch mehrheitlich frankophon bewohnt. im deutschsprachigen gebiet in ostbelgien sind standarddeutsch und westmitteldeutsche mundarten verbreitet (vgl. deutschsprachige gemeinschaft).\nder seit dem 19. jahrhundert anhaltende fl\u00e4misch-wallonische konflikt pr\u00e4gt die oft einander zuwiderlaufenden interessen der vertreter der beiden gro\u00dfen bev\u00f6lkerungsgruppen in der belgischen politik. die sprachgesetzgebung ist eine folge dieses konflikts. seit den 1970er jahren wird versucht, diesem problem durch eine dezentralisierung der staatsorganisation zu begegnen. dazu wurde belgien in einen bundesstaat, bestehend aus drei regionen und drei gemeinschaften, umgewandelt. die regionen flandern, wallonien und br\u00fcssel-hauptstadt sowie die fl\u00e4mische, die franz\u00f6sische und die deutschsprachige gemeinschaft bilden seither das politische grundgef\u00fcge des landes. der staatsaufbau belgiens gilt als komplex, da u. a. die hoheitsgebiete der regionen mit jenen der gemeinschaften nicht deckungsgleich sind. so \u00fcberschneiden sich die zust\u00e4ndigkeiten der franz\u00f6sischen und der fl\u00e4mischen gemeinschaft in der offiziell zweisprachigen region br\u00fcssel-hauptstadt, und das kleine gebiet der deutschsprachigen gemeinschaft geh\u00f6rt zur mehrheitlich franz\u00f6sischsprachigen region wallonien. jedoch strebt die deutschsprachige gemeinschaft die ausgliederung aus wallonien und die erhebung zur gleichberechtigten vierten belgischen region neben flandern, wallonien und br\u00fcssel-hauptstadt an.belgien ist gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (ewg), der heutigen europ\u00e4ischen union (eu), deren wichtigste institutionen in seiner hauptstadt br\u00fcssel ihren sitz haben. der belgische staat ist neben den niederlanden und luxemburg mitglied in der wirtschaftsunion benelux.\n\n\n== landesname ==\nder name belgien begr\u00fcndet sich auf die r\u00f6mische provinz gallia belgica. dieser nord\u00f6stliche teil galliens wurde von st\u00e4mmen keltischer (d. h. die belger) und germanischer (d. h. germani cisrh\u0113nani) herkunft bewohnt. im 18. jahrhundert galt das franz\u00f6sische adjektiv belge oder belgique als entsprechung von nederlands \u201aniederl\u00e4ndisch\u2018; der kurzlebige unabh\u00e4ngige belgische staat von 1790 hie\u00df z. b. auf franz\u00f6sisch \u00e9tats belgiques unis und wurde auf niederl\u00e4ndisch meist verenigde nederlandse staten genannt. sp\u00e4ter beschr\u00e4nkte sich der gebrauch von belge und belgique zunehmend auf die s\u00fcdlichen niederlande, das heutige belgien.\n\n\n== geographie ==\nlaut den berechnungen des k\u00f6niglichen belgischen instituts f\u00fcr naturwissenschaften hat belgien eine fl\u00e4che von 30.688 km\u00b2. davon umfasst\n\ndie region br\u00fcssel-hauptstadt 162 km\u00b2\ndie fl\u00e4mische region 13.624 km\u00b2\ndie wallonische region 16.901 km\u00b2 (darunter deutschsprachige gemeinschaft 854 km\u00b2)25 % der landfl\u00e4che belgiens werden f\u00fcr landwirtschaft genutzt.\n\n\n=== geologie und geomorphologie ===\nim gefolge der nacheiszeitlichen flandrischen transgression kam es zur bildung von strandw\u00e4llen, die heute noch als ein bis zu 50 meter hoher, geschlossener d\u00fcneng\u00fcrtel an der belgischen k\u00fcste vorhanden sind. daraufhin folgt eine ungef\u00e4hr 10 bis 20 kilometer breite zone aus marschland.\nweiter im binnenland liegt die sogenannte flussgeest. hier wurden die ablagerungen des maas-schwemmf\u00e4chers in der letzten kaltzeit mit sanden gro\u00dfer m\u00e4chtigkeit \u00fcberdeckt. im leicht welligen land wechseln sich \u00e4cker und wiesen mit waldst\u00fccken und heiden ab; zum teil kommen auch hochmoore vor.\nwestlich einer linie antwerpen-br\u00fcssel schlie\u00dft sich die weite flandrische ebene an. in ihrem nordteil ist sie ebenfalls von sanden bedeckt, im s\u00fcden dominieren lehmb\u00f6den, die f\u00fcr die landwirtschaft g\u00fcnstiger sind. hier wird die ebene von einer lockeren kette von terti\u00e4rzeitlichen h\u00fcgeln \u00fcberragt.\nnach westen hin vermittelt die ebene zum nordfranz\u00f6sischen schichtstufenland, das gr\u00f6\u00dftenteils aus mesozoischen sedimenten aufgebaut ist (\u2192 pariser becken).\ndie t\u00e4ler der sambre und der maas bilden eine scharfe grenze an einer tektonischen st\u00f6rungszone, welche die terti\u00e4r- und kreideplateaus im nordwesten von den ardennen als teil des rheinischen schiefergebirges im s\u00fcdosten trennt. die stark bewaldeten ardennen bestehen aus unterschiedlich widerst\u00e4ndigen pal\u00e4ozoischen schiefern, sandsteinen, grauwacken und quarziten. sie erreichen in belgien mit der botrange im hohen venn eine h\u00f6he von 694 metern.\nan der st\u00f6rungszone der haine-sambre-maas-furche liegen reiche fundst\u00e4tten von steinkohle. dort, im nordfranz\u00f6sischen kohlerevier, entstand ab 1830 das erste kontinentaleurop\u00e4ische bergbau- und schwerindustrierevier. ab 1901 wurde auch das limburger steinkohlerevier erschlossen.\n\n\n=== flandern und region br\u00fcssel-hauptstadt ===\nflandern bildet den nordteil des landes und besteht weitgehend aus flachland. es ist die bev\u00f6lkerungsreichste region des landes. die politisch eigenst\u00e4ndige hauptstadtregion br\u00fcssel befindet sich als enklave innerhalb der fl\u00e4mischen region. dieser landesteil besteht teilweise aus sandigen geestr\u00fccken \u2013 so zum beispiel in der provinz limburg, die sich im osten der fl\u00e4mischen region befindet. die geest wird auch von marschlandschaften unterbrochen, was insbesondere den bereich der fl\u00fcsse betrifft. hierunter sind die maas und die schelde die bedeutendsten. im \u00e4u\u00dfersten westen flanderns befindet sich die 65 kilometer lange k\u00fcste mit der hafenstadt ostende. insbesondere die provinzen antwerpen, fl\u00e4misch-brabant mit dem umland br\u00fcssels und ostflandern sind sehr dicht besiedelt.\n\n\n=== wallonische region ===\ndie wallonische region umfasst den s\u00fcdlichen teil belgiens. sie ist bezogen auf die fl\u00e4che die gr\u00f6\u00dfte region des landes. ihr gebiet ist im bereich der ardennen gebirgig und d\u00fcnn besiedelt und wird durch die flusst\u00e4ler von maas, sambre und ourthe durchschnitten. entlang der genannten fl\u00fcsse befinden sich die wichtigsten st\u00e4dte der region, insbesondere l\u00fcttich, namur und charleroi. im westen der region befinden sich ferner mons sowie mouscron und tournai, die sich in einem grenz\u00fcberschreitenden ballungsgebiet mit der nordfranz\u00f6sischen stadt lille befinden. in nil-saint-vincent (gemeinde walhain) in der dicht besiedelten provinz wallonisch-brabant befindet sich der geographische mittelpunkt belgiens. die h\u00f6chste erhebung des landes befindet sich mit dem signal de botrange (694 m o.p.) im hohen venn in ostbelgien nahe der grenze zu deutschland. h\u00f6chstgelegene ortschaft belgiens ist das ostbelgische m\u00fcrringen (655 m o.p.).\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nes gibt unter anderem folgende fl\u00fcsse und kan\u00e4le:\n\n\n=== st\u00e4dte ===\n\nim jahr 2021 lebten 98 prozent der einwohner belgiens in st\u00e4dten.\n\n\n=== komplizierter grenzverlauf ===\nsowohl im grenzverlauf zu den niederlanden, grenze zwischen belgien und den niederlanden mit den gemeinden baarle-nassau sowie baarle-hertog als auch in ostbelgien, grenze zwischen belgien und deutschland gibt es zahlreiche exklaven sowie enklaven so u. a. die vennbahn-exklaven. auch innerhalb belgiens gibt es exklaven und enklaven, so z. b. die gemeinde voeren ist eine exklave der belgischen provinz limburg und der region flandern. auch die gemeinde comines-warneton ist eine exklave der belgischen provinz hennegau und der region wallonien.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demographie ===\nbelgien hatte 2020 11,5 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 0,5 prozent. trotz eines sterbe\u00fcberschusses (geburtenziffer von 9,9 pro 1000 einwohner, sterbeziffer von 11,0 pro 1000 einwohner) wuchs die bev\u00f6lkerung durch migration. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6. die lebenserwartung der einwohner belgiens ab der geburt lag 2020 bei 80,8 jahren (frauen: 83,1, m\u00e4nner: 78,6). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,9 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie bev\u00f6lkerung belgiens wird in der regel in sprachgruppen eingeteilt. genaue daten zur verteilung sind seit der festlegung der offiziellen sprachgrenze 1962 nicht mehr erhoben worden. hiernach stellen die niederl\u00e4ndischsprachigen flamen knapp 60 prozent der bev\u00f6lkerung dar. als flamen werden in diesem verallgemeinernden sinne nicht allein die einwohner der provinzen west- und ostflandern, sondern auch die der anderen niederl\u00e4ndischsprachigen provinzen (antwerpen, brabant, limburg) und die niederl\u00e4ndischsprachigen bewohner der region br\u00fcssel-hauptstadt bezeichnet. die wallonen und die frankophonen bewohner der region br\u00fcssel-hauptstadt und ihres umlandes, die meist zusammenfassend als franz\u00f6sischsprachige belgier bezeichnet werden, bilden etwas weniger als 40 prozent der einwohner des landes. hinzu kommt als dritte bev\u00f6lkerungsgruppe mit einem offiziellen sprachgebiet die deutschsprachige gemeinschaft im osten des landes; hier lebt weniger als ein prozent der belgischen bev\u00f6lkerung (78.604 am 1. januar 2022). insgesamt wird die zahl der deutschsprachigen ostbelgier inklusive derer, die als minderheit in mehrheitlich frankophonen landkreisen (z. b. malmedy) wohnen, auf 110.000 gesch\u00e4tzt.\nzu den minderheiten, die \u00fcber kein offizielles eigenes sprachgebiet verf\u00fcgen, deren rechte jedoch teilweise \u00fcber sogenannte fazilit\u00e4ten (erleichterungen) geregelt sind, geh\u00f6ren kleinere, westgermanische dialekte sprechende gruppen im offiziell franz\u00f6sischen sprachgebiet (etwa luxemburgisch im areler land und platdiets in den plattdeutschen gemeinden). als voyageurs, gens du voyage oder woonwagenbewoners werden in belgien lebende gruppen sowohl der jenischen, manouches und roma als auch wohnwagenbewohner anderer herkunft bezeichnet. die anzahl der gens du voyage wurde 2005 auf insgesamt 15.000 bis 20.000 personen, 0,15 prozent der belgischen bev\u00f6lkerung, gesch\u00e4tzt. die weitere wohnbev\u00f6lkerung besteht aus zugewanderten aus vielen teilen europas und afrikas. ihre sprachliche situation ist statistisch nicht n\u00e4her erfasst.\nim jahr 2012 hatte 25 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung einen migrationshintergrund. seit 1945 gibt es 2,8 millionen neubelgier ausl\u00e4ndischer abstammung. hiervon sind rund 1,2 millionen europ\u00e4ischer abstammung und rund 1,35 millionen stammen aus l\u00e4ndern au\u00dferhalb europas (marokko, t\u00fcrkei, algerien, kongo). seit der lockerung des belgischen staatsangeh\u00f6rigkeitsrechts haben mehr als 1,3 millionen migranten die belgische staatsb\u00fcrgerschaft erworben. die gr\u00f6\u00dfte einwanderergruppe sind marokkaner (mehr als 450.000 einschlie\u00dflich ihrer in belgien lebenden nachkommen). t\u00fcrken bilden die zweitgr\u00f6\u00dfte ethnische minderheit (rund 220.000). 89,2 prozent der einwohner mit t\u00fcrkischer herkunft wurden eingeb\u00fcrgert, ebenso 88,4 prozent der personen marokkanischer herkunft, 75,4 prozent der mit italienischer, 56,2 prozent der mit franz\u00f6sischer und 47,8 prozent der mit niederl\u00e4ndischer herkunft. die sprachliche situation, etwa inwieweit die nachkommen von einwanderern noch die muttersprache ihrer eltern oder gro\u00dfeltern sprechen, ist statistisch nicht umfassend erhoben.\n\n\n=== sprachen ===\n\nin belgien haben drei sprachen den status einer amtssprache:\n\nniederl\u00e4ndisch, sprachgruppenanteil 57 % \u2013 60 %; fr\u00fcher oft, heute seltener als fl\u00e4misch bezeichnet, siehe dazu flandern und belgisches niederl\u00e4ndisch\nfranz\u00f6sisch, sprachgruppenanteil 40 % \u2013 43 %; siehe dazu wallonische region und belgisches franz\u00f6sisch\ndeutsch, sprachgruppenanteil etwa 0,67 %; siehe dazu deutschsprachige gemeinschaftim unterschiede zur schweiz (dortige sprachgruppenanteile) bildet das nebeneinander der sprachgruppen einen erheblichen konfliktstoff.\nnach der unabh\u00e4ngigkeit belgiens 1830 galt allein franz\u00f6sisch als amtssprache. im jahr 1873 wurde niederl\u00e4ndisch als zweite amtssprache rechtlich anerkannt, dennoch blieb franz\u00f6sisch die vorherrschende verwaltungs- und unterrichtssprache in ganz belgien. 1919 kam deutsch als amtssprache im neu hinzugewonnenen gebiet im osten des landes dazu; ostbelgien war nach dem versailler vertrag dem belgischen staat angegliedert worden. nach dem ersten weltkrieg forderte die mehrheit der flamen mit nachdruck, dass das niederl\u00e4ndische auch als verwaltungs- und unterrichtssprache an schulen und universit\u00e4ten verwendet und der franz\u00f6sischen amtssprache gleichgestellt werden solle. tats\u00e4chlich sprach die mehrheit der belgischen bev\u00f6lkerung im 19. jahrhundert und bis weit ins 20. jahrhundert hinein lokale formen niederl\u00e4ndischer bzw. franz\u00f6sischer dialekte (mundarten des fl\u00e4mischen, brabantischen, limburgischen, wallonischen etc.), die bis heute die umgangssprachliche realisierung der standardsprachen in der phonetik, teilweise auch im wortschatz und der formenbildung pr\u00e4gen. so enth\u00e4lt das umgangssprachliche br\u00fcsseler franz\u00f6sisch zahlreiche fl\u00e4mische elemente, da hier eine urspr\u00fcnglich \u00fcberwiegend fl\u00e4mischsprachige stadt durch kulturellen und politischen wandel (hauptstadt des neugegr\u00fcndeten frankophon definierten belgischen staates 1830) allm\u00e4hlich franzisiert worden ist; bei diesem sprachwechsel gro\u00dfer teile der br\u00fcsseler bev\u00f6lkerung gingen elemente der germanischen volkssprache in das lokale franz\u00f6sisch ein.1921 legte die belgische regierung drei sprachgebiete mit territorialer einsprachigkeit fest, die zweisprachige gebiete nicht ausreichend ber\u00fccksichtigte und zu langw\u00e4hrenden innenpolitischen konflikten f\u00fchrte: die niederl\u00e4ndische sprachzone in flandern, die franz\u00f6sische sprachzone in der wallonie und die deutsche sprachzone in ostbelgien. sonderregelungen entstanden in und um br\u00fcssel, das als zweisprachig gilt (siehe sprachenverh\u00e4ltnisse in br\u00fcssel), sowie in den sp\u00e4ter eingerichteten fazilit\u00e4tengemeinden entlang der romanisch-germanischen sprachgrenze. nicht ber\u00fccksichtigt wurden jene gebildeten bev\u00f6lkerungsteile flanderns, insbesondere in antwerpen und anderen st\u00e4dten, f\u00fcr die franz\u00f6sisch eine bevorzugte sprache und mitunter sogar muttersprache war; mit ausnahme der hauptstadt br\u00fcssel waren nach 1921 in den als einsprachig definierten landesteilen keine allophonen sprachinseln vorgesehen. der fl\u00e4misch-wallonische konflikt, der zun\u00e4chst vor allem soziale ursachen hatte (verarmung der fl\u00e4mischen bauernschaft zur zeit der industriellen revolution, soziale benachteiligung dieser bev\u00f6lkerungsschicht im politischen und gesellschaftlichen gef\u00fcge des landes bei gleichzeitigem wirtschaftsboom und aufstieg der wallonie im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert), dauert bis heute an, obwohl sich die sozio-\u00f6konomischen verh\u00e4ltnisse seit dem niedergang der f\u00fcr die wallonie pr\u00e4genden montanindustrie in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts und dem aufschwung neuer wirtschaftszweige in flandern grundlegend gewandelt haben.\nden status von regionalsprachen haben seit 1990 das romanische lothringisch, champenois, limburgisch, luxemburgisch, ripuarisch, picardisch und wallonisch.\n\n\n=== religion ===\n\ndie mehrheit der belgier geh\u00f6rt christlichen kirchen an: etwa 75 prozent der belgischen staatsb\u00fcrger sind r\u00f6misch-katholisch, rund 1 prozent geh\u00f6rt der vereinigten protestantischen kirche an und 8 prozent islamischen gemeinden. daneben existieren kleinere christlich-orthodoxe, j\u00fcdische, buddhistische und hinduistische minderheiten. der anteil nicht konfessionell gebundener menschen betr\u00e4gt etwa 16 prozent.\ntraditionell war belgien ein katholisches land. die zugeh\u00f6rigkeit zum katholischen glauben war ein wesentlicher grund f\u00fcr die belgische revolution und die abspaltung (1830) vom \u00fcberwiegend protestantischen norden der vom wiener kongress 1815 gebildeten vereinigten niederlande. die katholische mehrheit erstreckt sich auf alle drei sprachgebiete (fl\u00e4misch, franz\u00f6sisch, deutsch). mit der katholieke universiteit leuven ist eine der bedeutendsten universit\u00e4ten des landes konfessionell gebunden. vor allem das l\u00e4ndliche flandern war bis in die mitte des 20. jahrhunderts stark katholisch gepr\u00e4gt; im fr\u00fchzeitig industrialisierten wallonien bedingten der liberalismus und die sozialistische arbeiterbewegung eine st\u00e4rkere s\u00e4kularisierung, die in den 1960er-jahren auch den fl\u00e4mischen landesteil erfasst hat.\ndie vereinigte protestantische kirche hat 45.000 gemeindeglieder in 110 gemeinden, davon 70 wallonische, 35 fl\u00e4mische, drei deutsch- und zwei englischsprachige mit 85 pfarrern. sie ist eine unierte kirche und enth\u00e4lt somit lutherische und reformierte (calvinistische) elemente. daneben bestehen protestantische freikirchen, darunter die baptisten in belgien.\nim jahr 2011 lebten eine million einwohner mit muslimischem hintergrund in belgien. muslime bilden 22 prozent der bev\u00f6lkerung in der region br\u00fcssel-hauptstadt, 4 prozent in wallonien und 3,9 prozent in flandern. die mehrheit der belgischen muslime lebt in gro\u00dfen st\u00e4dten, beispielsweise in antwerpen, l\u00fcttich, charleroi und vor allem in br\u00fcssel. die gr\u00f6\u00dfte einwanderergruppe sind die rund 400.000 aus marokko stammenden einwohner belgiens. die rund 220.000 t\u00fcrken sind die drittgr\u00f6\u00dfte einwanderergruppe und die zweitgr\u00f6\u00dfte muslimische bev\u00f6lkerungsgruppe.die f\u00f6derale belgische regierung erkennt sechs religionen und eine nicht-konfessionelle weltanschauung an und f\u00f6rdert sie: die r\u00f6misch-katholische kirche, die vereinigte protestantische kirche von belgien, die orthodoxe kirche, die anglikanische kirche, den islam, das judentum und die freigeistige weltanschauungsgemeinschaft.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 24 prozent der menschen in belgien religion wichtig ist, f\u00fcr 25 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 51 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\n\nin belgien ist homosexualit\u00e4t gesellschaftlich akzeptiert. die gesellschaftliche toleranz gegen\u00fcber homosexuellen ist verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig hoch. belgien gilt als sehr liberales land bez\u00fcglich der rechte homosexueller und deren gleichstellung. homosexuelle handlungen wurden bereits im jahr 1974 entkriminalisiert; seit 2003 existieren zudem antidiskriminierungsgesetze. als zweiter staat der welt \u00f6ffnete belgien nach den niederlanden im jahr 2003 die gleichgeschlechtliche ehe. die vereinigte protestantische kirche erlaubt seit 2007 die segnung gleichgeschlechtlicher paare.\n\n\n=== antisemitismus ===\ndie stadt antwerpen hat eine der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen gemeinschaften europas, daher pr\u00e4gen orthodoxe und ultra-orthodoxe juden in einigen vierteln das stadtbild. unia, das \u201ezentrum f\u00fcr chancengleichheit und kampf gegen rassismus\u201c in belgien, registrierte 101 meldungen antisemitischer straftaten im jahr 2018. dies bedeutet nahezu eine verdopplung im vergleich zum jahr 2017, in dem 56 antisemitische straftaten erfasst wurden.\nseit mehreren jahren steht der karnevalsumzug der stadt aalst in der kritik, da er \u00f6fters auf antij\u00fcdische stereotype zur\u00fcckgreift. ein am umzug teilnehmender verein, der bereits im jahr zuvor f\u00fcr antisemitische puppen verantwortlich gewesen war, verwendete auch 2020 antisemitische karikaturen. der b\u00fcrgermeister von aalst, christoph d\u2019haese von der partei nieuw-vlaamse alliantie, wollte die puppen und karikaturen nicht verurteilen. in diesem zusammenhang hat die unesco den aalster stra\u00dfenkarneval im dezember 2019 von der liste des immateriellen kulturerbes gestrichen. inzwischen wurde die eu-kommission aufgefordert, ein strafverfahren nach artikel 7 der eu-vertr\u00e4ge gegen belgien einzuleiten.die zahl der meldungen von judenfeindlichen inhalten im internet hat sich in belgien innerhalb eines jahres vervierfacht: \u201ejuden schmieden eine verschw\u00f6rung gegen die welt\u201c oder \u201ehitler hat seine arbeit nicht beendet\u201c, sind spr\u00fcche, die regelm\u00e4\u00dfig auftauchen. zudem soll nach einsch\u00e4tzung der medien die rechtsradikale fl\u00e4mische studentenbewegung \u201eschild & vrienden\u201c den antisemitismus gesch\u00fcrt haben. beispiele f\u00fcr judenfeindliche akte sind auch der anschlag auf das j\u00fcdische museum in br\u00fcssel, bei dem am 24. mai 2014 vier menschen durch sch\u00fcsse get\u00f6tet wurden, und die terroranschl\u00e4ge in der br\u00fcsseler innenstadt und am flughafen br\u00fcssel-zaventem im m\u00e4rz 2016.\n\n\n== geschichte ==\n\nals provinz belgica \u2013 ein von c\u00e4sar eingef\u00fchrter name \u2013 erlebte das heutige gebiet belgien viele herrschaften. es war im fr\u00fchmittelalter teil des fr\u00e4nkischen reiches und wurde bei dessen teilungen ebenfalls immer wieder politisch geteilt. sp\u00e4ter war es \u00fcberwiegend bestandteil des heiligen r\u00f6mischen reiches und zerfiel in einzelne herzogt\u00fcmer und grafschaften.\nvom hochmittelalter bis zur fr\u00fchen neuzeit stellten die st\u00e4dte flanderns mit ihren tuchindustrien eines der beiden zentren der europ\u00e4ischen wirtschaft dar (neben den st\u00e4dten norditaliens). die einzelnen territorien gerieten politisch unter das haus burgund, das 1477 infolge der heirat der burgundischen alleinerbin maria von burgund mit maximilian i., erzherzog von \u00f6sterreich und sp\u00e4terer r\u00f6misch-deutscher k\u00f6nig und kaiser, den habsburgern beerbt wurde. 1555/56 wurde die teilung der habsburger in eine spanische und eine \u00f6sterreichische linie vollzogen. die niederl\u00e4ndischen provinzen wurden den spanischen habsburgern zugesprochen.\n1579 bildeten sich die katholische union von arras und die calvinistisch-protestantische utrechter union. die provinzen der union von utrecht l\u00f6sten sich 1581 von spanien und gr\u00fcndeten die republik der sieben vereinigten provinzen, deren unabh\u00e4ngigkeit nach dem ende des achtzigj\u00e4hrigen krieges im frieden von m\u00fcnster von 1648 anerkannt wurde. die provinzen der union von arras, flandern und brabant, wurden als spanische niederlande von einem spanischen statthalter verwaltet. nach dem aussterben der spanischen habsburger (1700) und dem daraus resultierenden spanischen erbfolgekrieg kamen 1714 die von da an \u00f6sterreichischen niederlande unter die herrschaft der \u00f6sterreichischen habsburger.\ninfolge der absolutistisch-zentralistischen bestrebungen des \u00f6sterreichischen herrschers joseph ii. kam es 1789 zur brabanter revolution und 1790 zur ausrufung der kurzlebigen vereinigten belgischen staaten. das revolution\u00e4re frankreich annektierte zwischen 1792 und 1794 die \u00f6sterreichischen niederlande, 1795 folgte die eingliederung in die franz\u00f6sische republik. auf dem wiener kongress (1815) wurden die provinzen den (n\u00f6rdlichen) niederlanden zugesprochen. residenzstadt des niederl\u00e4ndischen k\u00f6nigs wurde br\u00fcssel.\n\nim zuge der belgischen revolution wurde das land 1830 von den niederlanden unabh\u00e4ngig. es wurde eine parlamentarische monarchie errichtet und leopold von sachsen-coburg zum ersten k\u00f6nig der belgier ernannt. leopold ii., sohn des ersten k\u00f6nigs, erwarb den kongo in afrika als privatbesitz. nachdem die kongogr\u00e4uel (brutale exzesse bei der wirtschaftlichen ausbeutung des kongo) international bekannt geworden waren, musste leopold das gebiet 1908 als kolonie an den belgischen staat abtreten. w\u00e4hrend leopolds schreckensherrschaft waren in dem afrikanischen land sch\u00e4tzungsweise 10 millionen menschen durch sklaverei und zwangsarbeit ums leben gekommen. 1960 wurde der kongo unabh\u00e4ngig.\nim ersten weltkrieg wurde das neutrale belgien vom deutschen reich entsprechend dem schlieffen-plan \u00fcberfallen und von der deutschen armee fast g\u00e4nzlich eingenommen. das deutsche milit\u00e4r ging dabei auch gegen zivilisten mit erschie\u00dfungen, br\u00e4nden und geiselnahmen vor. in dinant und mehreren anderen belgischen st\u00e4dten kam es zu massakern an der zivilbev\u00f6lkerung. begr\u00fcndet wurden diese \u00fcbergriffe mit partisanenaktivit\u00e4ten, deren reale grundlage jedoch umstritten ist (siehe francs-tireurs). im verlauf des stellungskrieges wurden viele st\u00e4dte in flandern zerst\u00f6rt, teile des landes verw\u00fcstet. als im deutschen reich die arbeitskr\u00e4fte knapp wurden, mussten zehntausende belgische zivilisten \u2013 flamen wie wallonen \u2013 zwangsarbeit f\u00fcr das kaiserliche milit\u00e4r und die deutsche r\u00fcstungsindustrie leisten.\nnach dem krieg wurde das mehrheitlich deutschsprachige gebiet eupen-malmedy durch den vertrag von versailles 1919 unter belgischer verwaltung gestellt. nach einer umstrittenen volksbefragung im jahr 1920 wurde ostbelgien 1925 belgisches staatsgebiet. belgien beteiligte sich au\u00dferdem an der ruhrbesetzung.\n\nim zweiten weltkrieg erkl\u00e4rte sich das land als neutral. im mai 1940 wurde es (wie auch die niederlande und luxemburg) von der deutschen wehrmacht auf dem sogenannten westfeldzug besetzt. belgien blieb bis 1944/45 besetzt, minderheiten wie juden und roma wurden in konzentrationslager deportiert. bis zur befreiung durch die westalliierten hatte es \u2013 wie halb europa \u2013 unter der willk\u00fcrherrschaft der nationalsozialistischen diktatur und die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung unter ihrer verfolgung und vernichtung zu leiden; st\u00e4dte und landschaften blieben aber weitgehend von kriegszerst\u00f6rungen verschont. lediglich die ardennenoffensive im dezember 1944 und januar 1945 f\u00fchrte im osten des landes, vor allem um sankt vith und bastogne, zu schweren zerst\u00f6rungen.\ndie bereits seit 1944 geplante zoll- und wirtschaftseinheit von belgien, den niederlanden und luxemburg wurde im haager vertrag am 3. februar 1958 vereinbart und ist am 1. november 1960 in kraft getreten (benelux-l\u00e4nder). belgien z\u00e4hlt zu den gr\u00fcnderstaaten der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (ewg) und hat eine wichtige rolle im europ\u00e4ischen einigungsprozess gespielt. das land bzw. die belgische hauptstadt br\u00fcssel wurde sitz internationaler organisationen wie der nato und der europ\u00e4ischen union.\ndie innenpolitik nach dem zweiten weltkrieg war von einer f\u00f6deralisierung gepr\u00e4gt, die sezessionistische tendenzen der verschiedenen sprachr\u00e4ume, insbesondere des fl\u00e4mischen nordens, abzumildern versuchte. in flandern erzielen separatistische parteien hohe stimmenanteile.\nsiehe auch: liste der premierminister von belgien, belgisch-kongo, fl\u00e4misch-wallonischer konflikt und fl\u00e4mische bewegung\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsform und institutionen ===\n\nbelgien ist de jure, d. h. rein verfassungsrechtlich, eine konstitutionelle monarchie, hat sich jedoch de facto zu einer parlamentarischen monarchie entwickelt, die seit der verfassungs\u00e4nderung 1993 bundesstaatlich organisiert ist. die bundeslegislative setzt sich zusammen aus dem k\u00f6nig sowie den beiden parlamentskammern, der bedeutenderen abgeordnetenkammer mit 150 und dem senat mit 60 mitgliedern. das aktive und passive frauenwahlrecht auf nationaler ebene existiert erst 1948 zu denselben bedingungen wie das wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner.\nder k\u00f6nig geh\u00f6rt auch der exekutive an, die er zusammen mit der 15-k\u00f6pfigen f\u00f6deralregierung bildet, der wiederum der premierminister als primus inter pares vorsteht.\ndie f\u00f6deralen institutionen sind verantwortlich f\u00fcr justizwesen, finanzpolitik, innere sicherheit, au\u00dfenpolitik, landesverteidigung und soziale sicherheit.\n\n\n=== hoheitssymbole ===\n\ndas k\u00f6nigreich belgien verf\u00fcgt \u00fcber eine flagge sowie ein gro\u00dfes, mittleres und kleines wappen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== politische parteien ===\n\ndie meisten politischen parteien spalteten sich in den 1960er- bis 1980er-jahren in jeweils eine fl\u00e4mische und eine frankophone partei auf, h\u00e4ufig gibt es auch ein deutschsprachiges pendant. parteien derselben gruppierung arbeiten aber mehr oder weniger eng zusammen und bilden manchmal auch fraktionsgemeinschaften. die deutschsprachigen parteien sind ausschlie\u00dflich regional t\u00e4tig.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== fl\u00e4misch-wallonische konflikte ===\n\nbelgien ist von innerer zerrissenheit \u2013 vor allem zwischen der fl\u00e4mischen (niederl\u00e4ndischsprachigen) und der wallonischen (franz\u00f6sischsprachigen) bev\u00f6lkerung \u2013 gepr\u00e4gt. daher sind zum beispiel volksz\u00e4hlungen, welche die gesprochene sprache der einwohner erheben, seit 1961 verboten, um nicht immer wieder aufgrund von sich wandelnden statistischen ergebnissen neue konflikte um die zugeh\u00f6rigkeit bestimmter auf der sprachengrenze liegender gemeinden zur einen oder anderen region anzufachen. um insbesondere die situation in diesen gemischtsprachlichen gegenden zu entsch\u00e4rfen, wurden zum teil fazilit\u00e4tengemeinden mit besonderen minderheitenrechten (insbesondere im schulbereich) geschaffen.\n\u201einsgesamt gesehen haben die spannungen zwischen den beiden gro\u00dfen volksgruppen belgiens in der letzten generation abgenommen. ein ende belgiens ist nicht in sicht\u201c, urteilte 2018 der historiker christoph driessen in seinem buch geschichte belgiens und verwies darauf, dass die separatistischen parteien in flandern in der minderheit seien und es in wallonien praktisch keine separatistischen bestrebungen mehr gebe. j\u00fcngere belgier sowie viele einwanderer k\u00f6nnten mit dem sprachenstreit weniger anfangen als fr\u00fchere generationen; sie folgen anderen identifikationsmodellen, in denen der frage der zugeh\u00f6rigkeit zur einen oder anderen sprachgruppe weniger gewicht zukommt. dass es einen innerbelgischen zusammenhalt gebe, habe auch die begeisterung f\u00fcr die gesamtbelgische mannschaft bei der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2018 gezeigt, bei der belgien den dritten platz belegte. nichtsdestoweniger ist zu beobachten, dass trotz des verpflichtenden schulunterrichts in der jeweils anderen landessprache gute kenntnisse des niederl\u00e4ndischen in wallonien kaum verbreitet sind und die fl\u00fcssige beherrschung des franz\u00f6sischen in flandern im vergleich zu fr\u00fcheren generationen abgenommen hat. nicht nur in der staatsstruktur, auch kulturell f\u00fchren beide bev\u00f6lkerungsgruppen ein weitgehend getrenntes dasein. im kulturellen sektor besteht eine ausgepr\u00e4gte affinit\u00e4t flanderns zu den niederlanden und walloniens zu frankreich. gleichwohl wird darauf geachtet, dass auf f\u00f6deraler politischer ebene die mehrsprachigkeit belgiens demonstriert wird; so m\u00fcssen spitzenpolitiker, insbesondere in regierungs\u00e4mtern, die zweite landessprache beherrschen (oder lernen), um zu re\u00fcssieren, und der k\u00f6nig h\u00e4lt ansprachen, die sich an alle belgier richten, konsequent in allen drei amtssprachen.\n\n\n=== politische entwicklungen seit 2008 ===\nim m\u00e4rz 2008 verst\u00e4ndigten sich fl\u00e4mische und frankophone christdemokraten (cd&v und cdh) und liberale (vld und mr) sowie die wallonischen sozialisten (ps) auf die bildung einer gemeinsamen regierung mit yves leterme (cd&v) als premierminister.am 18. dezember 2008 teilte der kassationshof \u2013 das h\u00f6chste ordentliche gericht in belgien \u2013 in einem brief an den kammervorsitzenden herman van rompuy mit, dass leterme versucht habe, das gericht in der frage des geplanten verkaufs der belgischen bank fortis an den franz\u00f6sischen finanzkonzern bnp paribas zu beeinflussen; dies hatte leterme kurz zuvor noch bestritten. tags darauf trat leterme zur\u00fcck.ab dem 30. dezember 2008 f\u00fchrte herman van rompuy (cd&v) die belgische f\u00f6deralregierung, welche sich aus derselben f\u00fcnfparteien-koalition zusammensetzte. nachdem er jedoch am 19. november 2009 zum ersten st\u00e4ndigen pr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen rates designiert worden war, legte er sein amt am 25. november 2009 nieder. am gleichen tag noch wurde yves leterme erneut zum premierminister ernannt und f\u00fchrte seither seine zweite f\u00f6deralregierung in dieser legislaturperiode. diese regierung zerbrach im april 2010 wieder, als nach internen streitigkeiten um eine l\u00f6sung im konflikt um den zweisprachigen wahlkreis br\u00fcssel-halle-vilvoorde die fl\u00e4mische liberale partei openvld ihren r\u00fcckzug aus der regierung bekanntgab.bei den vorgezogenen neuwahlen am 13. juni 2010 gewannen die fl\u00e4mischen nationalisten der n-va unter bart de wever 27 der 150 sitze und stellten damit unter den fl\u00e4mischen parteien die st\u00e4rkste fraktion im parlament. in wallonien wurde die sozialistische ps von elio di rupo st\u00e4rkste politische kraft. die regierungsbildung war schwierig, und erst anderthalb jahre sp\u00e4ter konnte elio di rupo eine koalitionsregierung bilden, die am 5. dezember 2011 ernannt wurde. als \u201etripartite\u201c aus den parteifamilien der sozialisten, liberalen und christdemokraten bestehend, hatte sie unter den fl\u00e4mischen parteien keine mehrheit. mit dem sozialisten elio di rupo wurde erstmals seit dem ende der letzten regierung von paul vanden boeynants 1979 ein frankophoner und ein sozialist zum belgischen ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. bis zu seiner wahl blieb die regierung leterme gesch\u00e4ftsf\u00fchrend im amt. die zeitspanne von 541 tagen von der wahl bis zur bildung der neuen regierung stellt einen rekord in der modernen weltgeschichte dar.\nam 21. juli 2013 \u2013 dem belgischen nationalfeiertag \u2013 dankte k\u00f6nig albert ii. zugunsten seines \u00e4ltesten sohnes philippe ab, nachdem er dies am 3. juli 2013 angek\u00fcndigt hatte.bei der wahl vom 25. mai 2014 verloren vor allem die sozialisten stimmen, wodurch die vormalige regierung keine mehrheit mehr hatte. die n-va konnte weitere zugewinne verbuchen. am 11. oktober 2014 wurde die neue regierung, die coalition su\u00e9doise (\u201eschwedische koalition\u201c) genannt wurde, unter dem frankophonen premierminister charles michel vereidigt. im gegensatz zu den bisher \u00fcblichen breiten koalitionen stammen alle beteiligten parteien, die fl\u00e4mischen nationalisten (n-va), christdemokraten (cd&v) und die liberalen beider sprachgruppen (mr und open vld) aus dem mitte-rechts-spektrum. erstmals seit 1988 waren die sozialisten nicht an der regierung beteiligt, die auf frankophoner seite keine mehrheit hatte.die regierung michel i st\u00fcrzte im dezember 2018 \u00fcber die ratifizierung des un-migrationspakts, die von der n-va abgelehnt wurde und die sich dann aus der regierung zur\u00fcckzog. daraufhin bildete charles michel die regierung michel ii ohne die n-va-mitglieder, die aber vor einem misstrauensvotum am 18. dezember 2018 zur\u00fccktrat und anschlie\u00dfend gesch\u00e4ftsf\u00fchrend im amt blieb, auch \u00fcber die parlamentswahlen vom 26. mai 2019 hinaus, da sich keine neue mehrheit fand.\nnachdem charles michel als nachfolger von donald tusk zum pr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen rates gew\u00e4hlt worden war, k\u00fcndigte er am 26. oktober 2019 seinen r\u00fccktritt an. am 27. oktober 2019 ernannte der k\u00f6nig sophie wilm\u00e8s zur neuen gesch\u00e4ftsf\u00fchrenden ministerpr\u00e4sidentin, die erste frau in diesem amt seit der unabh\u00e4ngigkeit vor 188 jahren. am 17. m\u00e4rz 2020 wurde sie vom k\u00f6nig als ordentliche premierministerin der regierung wilm\u00e8s ii vereidigt, nachdem ihr angesichts der covid-19-pandemie alle parteien mit ausnahme der wallonischen kommunisten, der fl\u00e4mischen nationalisten der n-va und der der fl\u00e4mischen rechtsextremisten von vlaams belang die unterst\u00fctzung zusagten. sie versprach, sich nur um die covid-19-pandemie in belgien und deren folgen zu k\u00fcmmern und nach einem halben jahr die vertrauensfrage zu stellen. nachdem die regierungsbildung weiter stockte, sich folglich eine neue koalition sammelte, jedoch f\u00fcr einen der informateurs wegen einer infektion mit covid-19 die quarant\u00e4ne angeordnet wurde, wurde die zeit erneut verl\u00e4ngert.\nam 1. oktober 2020 wurde die neue regierung unter premierminister alexander de croo vereidigt, die erstmals aus sieben parteien der vier parteifamilien der sozialisten, liberalen, christdemokraten und gr\u00fcnen besteht, und \u201evivaldi-koalition\u201c genannt wird. sie gilt als linksliberal, ist erstmals parit\u00e4tisch mit zehn frauen und zehn m\u00e4nnern besetzt, deutlich j\u00fcnger und mit f\u00fcnfzehn regierungsmitgliedern besetzt, die nie zuvor ein f\u00f6derales politisches amt aus\u00fcbten. sophie wilm\u00e8s wurde darin au\u00dfenministerin.\n\n\n=== europapolitik ===\n\nbelgien hat eine strategische geographische position im herzen europas, inmitten eines europ\u00e4ischen ballungsraumes und in der n\u00e4he der gr\u00f6\u00dften seeh\u00e4fen. dadurch besteht eine gewisse abh\u00e4ngigkeit vom internationalen handel, wobei die wichtigsten handelspartner die nachbarstaaten niederlande, deutschland und frankreich sind. das macht belgien zu einer der offensten volkswirtschaften in der europ\u00e4ischen union. vor diesem hintergrund verfolgt belgien traditionell eine \u00f6ffnungspolitik zu den europ\u00e4ischen nachbarn, zum einen durch die benelux-gemeinschaft, zum anderen im rahmen des europarates und der europ\u00e4ischen union, zu deren gr\u00fcndungsmitgliedern belgien geh\u00f6rt. das land ist ebenfalls gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion. eurobarometer-umfragen zeigen regelm\u00e4\u00dfig, dass die belgische bev\u00f6lkerung etwa zu zwei drittel pro-europ\u00e4isch eingestellt ist, was \u00fcber dem eu-durchschnitt von knapp \u00fcber 50 prozent liegt. die belgische hauptstadt br\u00fcssel ist sitz mehrerer eu-institutionen und agenturen wie die kommission, das parlament, der ministerrat, der wirtschaft- und sozialausschuss oder der ausschuss der regionen, sowie zahlreicher lobbying-gruppen, nichtregierungsorganisationen usw., die im bereich der europapolitik arbeiten.\ndie belgischen regierungen seit 1945 haben sich f\u00fcr den aufbau europas eingesetzt. unter belgischem ratsvorsitz in der zweiten h\u00e4lfte 2001 wurde die einberufung des verfassungskonvents beschlossen, der einige jahre sp\u00e4ter den vertrag \u00fcber eine verfassung f\u00fcr europa (vve) hervorbringen sollte. belgien setzte sich f\u00fcr den ratifizierungsprozess des vve ein und \u2013 nach dessen scheitern \u2013 f\u00fcr die erhaltung der substanz des vve im vertrag von lissabon, der am 13. dezember 2007 unterschrieben wurde und am 1. dezember 2009 in kraft trat.\nbelgiens verteidigungspolitik st\u00fctzt sich nicht nur auf die nato (belgien ist gr\u00fcndungsmitglied), sondern auch auf die eu im rahmen der gemeinsamen au\u00dfen- und sicherheitspolitik (gasp). die hauptstadt br\u00fcssel ist sowohl sitz der nato-hauptorgane als auch der europ\u00e4ischen verteidigungsagentur der eu, was belgien zum zentrum der euro-atlantischen verteidigungsstrukturen macht. das land stellt f\u00fcr die eu battlegroups truppen bereit und beteiligt sich an eins\u00e4tzen der eu, beispielsweise an der eufor. durch seine historischen verbindungen zum afrikanischen land kongo hat sich belgien als meinungsf\u00fchrer bei angelegenheiten der gro\u00dfen seen und zentralafrikas innerhalb der eu etabliert und ist ma\u00dfgeblich um eine friedliche stabilisierung des ostkongo bem\u00fcht.\ndurch belgiens f\u00f6derale struktur, die der lokalebene au\u00dferordentlich viele kompetenzen zuweist, sind sowohl die regionen als auch die gemeinschaften ma\u00dfgeblich an der formulierung der belgischen europapolitik beteiligt, jedoch zugleich von der umsetzung politischer ziele der eu betroffen \u2013 was eventuelle lokale unterschiede bei der umsetzung erkl\u00e4rt. zum beispiel sind sie zust\u00e4ndig f\u00fcr kulturpolitik und k\u00f6nnen in diesem bereich vertr\u00e4ge mit ausl\u00e4ndischen staaten abschlie\u00dfen, sodass sie im ausland ein eigenst\u00e4ndiges profil aufgebaut haben, zum beispiel indem sie in einigen belgischen botschaften kulturreferenten stellen.\nin der zweiten h\u00e4lfte 2010 hatte belgien den vorsitz des ministerrates inne. diese belgische ratspr\u00e4sidentschaft bildete das mittelst\u00fcck der trio-pr\u00e4sidentschaft mit spanien (erste h\u00e4lfte 2010) und ungarn (erste h\u00e4lfte 2011). nach dem inkrafttreten des vertrags von lissabon wurde der belgier herman van rompuy in das neugeschaffene amt des pr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen rates berufen; seit dem 1. dezember 2019 hat der belgier charles michel dieses amt inne.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie belgischen streitkr\u00e4fte (niederl\u00e4ndisch defensie van belgi\u00eb, franz\u00f6sisch arm\u00e9e belge) untergliedern sich in heer, marine, luftstreitkr\u00e4fte und medizinisches korps (niederl\u00e4ndisch medische component, franz\u00f6sisch corps m\u00e9dical). 2006 hatten die belgischen streitkr\u00e4fte eine st\u00e4rke von 36.000 mann. der freiwillige wehrdienst wurde formell 1994 abgeschafft. belgien gab 2017 knapp 0,9 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 4,4 milliarden us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.die landstreitkr\u00e4fte sind mit 24.600 die gr\u00f6\u00dfte der teilstreitkr\u00e4fte.\ndie belgischen luftstreitkr\u00e4fte (niederl\u00e4ndisch luchtmacht, franz\u00f6sisch force a\u00e9rienne belge) ist mit 6350 mann die zweitgr\u00f6\u00dfte teilstreitkraft. ihr stehen 72 f-16-kampfflugzeuge sowie 31 hubschrauber zur verf\u00fcgung.\ndie marine ist in einem gemeinsamen benelux-kommando organisiert. sie verf\u00fcgt \u00fcber zwei wielingen-fregatten, sechs minenj\u00e4ger und ein flusspatrouillenschiff.\n\n\n=== polizei ===\ndie polizeireform von 2001 hat eine auf zwei ebenen strukturierte integrierte polizei geschaffen:\n\nf\u00f6derale polizei (niederl\u00e4ndisch federale politie, franz\u00f6sisch police f\u00e9d\u00e9rale), mit einem generalkommissariat und drei generaldirektionen (der verwaltungspolizei, der kriminalpolizei und der direktion f\u00fcr unterst\u00fctzung und verwaltung). diese sind zum teil auch auf provinz- bzw. gerichtsbezirksebene dezentralisiert.\nlokale polizei (niederl\u00e4ndisch lokale politie, franz\u00f6sisch police locale) mit ihren momentan 195 polizeizonen ist aus kommunalen polizeieinheiten und der bis 2001 bestehenden gendarmerie (ndl. rijkswacht) gebildet worden.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nbelgien ist seit 1993 ein bundesstaat, der sich sowohl in drei regionen als auch in drei gemeinschaften gliedert. als nachgeordnete verwaltungseinheiten bestehen zehn provinzen und 43 arrondissements. die lokale selbstverwaltung wird von den 589 gemeinden ausge\u00fcbt.\nsowohl die regionen als auch die gemeinschaften sind gliedstaaten des belgischen bundesstaates; sie unterscheiden sich durch ihre territoriale abgrenzung und ihre kompetenzen. die regionen (niederl\u00e4ndisch gewesten, franz\u00f6sisch r\u00e9gions) sind zust\u00e4ndig f\u00fcr gro\u00dfe bereiche der wirtschafts-, umwelt-, verkehrs- und agrarpolitik, zudem \u00fcben sie die rechts- und ggf. fachaufsicht \u00fcber provinzen, arrondissements und gemeinden aus. die gemeinschaften (niederl\u00e4ndisch gemeenschappen, franz\u00f6sisch communaut\u00e9s; fr\u00fcher h\u00e4ufig auch als kultur- bzw. sprachgemeinschaften bezeichnet) verantworten das gesamte bildungswesen, die kulturpolitik sowie weitere \u201epersonenbezogene angelegenheiten\u201c (bereiche der familien-, gesundheits- und sozialpolitik, unter anderem die \u00f6ffentlichen krankenh\u00e4user). auch im vergleich mit anderen bundesstaaten verf\u00fcgen regionen und gemeinschaften zusammengenommen \u00fcber ein hohes ma\u00df an kompetenzen, zudem k\u00f6nnen sie in ihren verantwortungsbereichen eigenst\u00e4ndig vertr\u00e4ge mit ausl\u00e4ndischen staaten abschlie\u00dfen. vom belgischen staat abgeschlossene internationale vertr\u00e4ge, die kompetenzen der regionen bzw. gemeinschaften betreffen, bed\u00fcrfen der zustimmung derer parlamente; dies gilt beispielsweise f\u00fcr die vertr\u00e4ge der europ\u00e4ischen union. bei der bundesebene sind vor allem die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr au\u00dfen-, verteidigungs- und finanzpolitik, die sozialen sicherungssysteme sowie die polizei und justiz verblieben.\ndie territoriale abgrenzung der regionen und gemeinschaften richtet sich nach den sprachgebieten: die fl\u00e4mische region umfasst das niederl\u00e4ndische sprachgebiet, die wallonische region das franz\u00f6sische und das deutsche sprachgebiet, die zweisprachige region br\u00fcssel-hauptstadt das franz\u00f6sisch-niederl\u00e4ndische sprachgebiet. die fl\u00e4mische gemeinschaft \u00fcbt ihre befugnisse auf dem niederl\u00e4ndischen und dem zweisprachigen sprachgebiet aus, die franz\u00f6sische gemeinschaft auf dem franz\u00f6sischen und dem zweisprachigen sprachgebiet, die deutschsprachige gemeinschaft auf dem deutschen sprachgebiet. regionen und gemeinschaften verf\u00fcgen jeweils \u00fcber ein eigenes parlament und eine eigene regierung. allerdings haben die fl\u00e4mische gemeinschaft und die fl\u00e4mische region ihre institutionen zusammengelegt, so dass es nur ein fl\u00e4misches parlament und eine fl\u00e4mische regierung gibt, die sowohl die befugnisse der region als auch die der gemeinschaft aus\u00fcben.\nau\u00dferdem kennt belgien auf einer tieferen verwaltungsebene die zehn provinzen, die innerhalb der regionen liegen:\n\ndie fl\u00e4mische region (niederl\u00e4ndisch vlaamse gewest) umfasst f\u00fcnf provinzen:\nantwerpen (hauptstadt antwerpen)\nlimburg (hasselt)\nostflandern (gent)\nfl\u00e4misch-brabant (l\u00f6wen)\nwestflandern (br\u00fcgge)\ndie wallonische region (franz\u00f6sisch r\u00e9gion wallonne) umfasst ebenfalls f\u00fcnf provinzen:\nhennegau (mons)\nl\u00fcttich (l\u00fcttich)\nluxemburg (arlon)\nnamur (namur)\nwallonisch-brabant (wavre)\ndie region br\u00fcssel-hauptstadt (franz\u00f6sisch r\u00e9gion de bruxelles-capitale, niederl\u00e4ndisch brussels hoofdstedelijk gewest) gilt als provinzfrei. sie \u00fcbt ihre zust\u00e4ndigkeiten im verwaltungsbezirk br\u00fcssel-hauptstadt aus, der deckungsgleich mit der region br\u00fcssel-hauptstadt ist.die unterste verwaltungsebene stellen die 581 gemeinden dar (siehe auch liste der gemeinden in belgien, liste der gemeinden in flandern, liste der gemeinden in wallonien).\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2009 ertr\u00e4ge (einnahmen) von 163 milliarden euro. dem standen aufwendungen (ausgaben) in h\u00f6he von 183 milliarden euro gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 20 milliarden euro beziehungsweise 6,0 % des bruttoinlandsprodukts. belgien ist es in den jahren zwischen 1995 und 2007 gelungen, den relativen anteil der staatsverschuldung am bruttosozialprodukt deutlich abzubauen. dieser erfolg wird hingegen durch die folgen der weltfinanzkrise seit 2007 gef\u00e4hrdet. am 25. november 2011 stufte die ratingagentur standard & poor\u2019s belgien von der bewertung \u201eaa+\u201c auf \u201eaa\u201c herab. begr\u00fcndet wurde dies mit der schwelenden staatskrise, dem geringen wachstum und dem wachsenden druck der finanzm\u00e4rkte.die staatsverschuldung betrug zum 30. juni 2016 455,3 milliarden euro oder 109,7 prozent des bruttoinlandsprodukts.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukts) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 9,9 prozent\nbildung: 6,0 prozent (2004)\nmilit\u00e4r: 0,93 prozent (2018)\n\n\n== wirtschaft ==\nim vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt (bip) der europ\u00e4ischen union, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreichte belgien 2014 einen \u00fcberdurchschnittlichen index von 118 (eu-28: 100). das bruttoinlandsprodukt belgiens betrug im jahr 2015 ca. 409,4 milliarden euro. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr 36.500 euro. belgien stand trotz seiner kleinen bev\u00f6lkerung im jahr 2016 auf platz 20 der gr\u00f6\u00dften g\u00fcterexporteure. dank seiner lage im herzen europas ist es sehr eng in das handelsnetz der europ\u00e4ischen union integriert. die wichtigsten handelspartner belgiens sind die nachbarl\u00e4nder frankreich, deutschland und die niederlande. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt belgien platz 20 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2019 platz 48 von 180 l\u00e4ndern.die arbeitslosenquote lag im juni 2019 bei 5,4 prozent und damit leicht unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 19 prozent. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wurde 2019 auf rund f\u00fcnf millionen gesch\u00e4tzt.verteilung der erwerbst\u00e4tigen bev\u00f6lkerung nach sektoren (stand: 201 und in klammern anteil an der gesamten wertsch\u00f6pfung 2016):\nlandwirtschaft: 1,1 prozent (0,7 prozent)\nindustrie: 21,5 prozent (22,3 prozent)\ndienstleistungssektor: 78,4 prozent (77,0 prozent)\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus spielt in belgien eine gro\u00dfe rolle. im travel and tourism competitiveness report 2017 des world economic forum belegt belgien platz 21 von 136 l\u00e4ndern. belgien wurde 2016 von 7,5 millionen ausl\u00e4ndischen touristen besucht, die dem land einnahmen in h\u00f6he von 11,8 milliarden us-dollar brachten. vor allem deutsche, briten, luxemburger, franzosen und niederl\u00e4nder besuchen belgien. bei den briten ist au\u00dferdem eine art erster-weltkrieg-tourismus entstanden. in westflandern stehen noch viele alte kriegsdenkm\u00e4ler und -friedh\u00f6fe. daneben sind alle ferienbadeorte an der belgischen nordseek\u00fcste (knokke-heist, br\u00fcgge, blankenberge, de haan, bredene, ostende, middelkerke, nieuwpoort, koksijde und de panne) sehr beliebt. au\u00dferdem sind die ardennen eine vielbesuchte urlaubsregion. von der belgischen nordseek\u00fcste aus kann man viele tagestouren unternehmen, etwa in die nachbarl\u00e4nder frankreich und niederlande oder gro\u00dfbritannien.\nals besonders nachgefragt haben sich auch st\u00e4dtetouren nach br\u00fcssel, hasselt, gent, antwerpen und andere erwiesen. die stadt br\u00fcgge ist wahrscheinlich die stadt mit dem gr\u00f6\u00dften tourismus. sie wird gelegentlich venedig des nordens genannt.\nes existiert ein eigenst\u00e4ndiger tourismusverband f\u00fcr flandern sowie ein weiterer f\u00fcr das \u00fcbrige belgien.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\nbelgien verf\u00fcgt \u00fcber zwei aktive kernkraftwerke, die im jahr 2022 f\u00fcr 46,4 prozent der gesamtstromerzeugung standen (siehe kernenergie in belgien). in den wintermonaten 2018/19 drohte ein blackout, als sechs reaktoren gleichzeitig vom netz genommen werden sollten. im jahr 1999 wurde ein atomausstieg vom parlament beschlossen und 2003 ein zeitplan bis 2025 festgelegt. bei der umsetzung kam es jedoch zu verz\u00f6gerungen. im m\u00e4rz 2022 gab die f\u00f6deralregierung die verl\u00e4ngerung des atomausstiegs bis 2035 bekannt.neben der kernenergie f\u00fcr die grundlast setzt belgien u. a. auf den ausbau von offshore-windparks vor der k\u00fcste und produziert eine leistung von 2,26 gigawatt. belgien ist durch hochspannungs-gleichstrom-\u00fcbertragungsleitungen (hg\u00fc) mit dem vereinigten k\u00f6nigreich (nemo link; seit januar 2019) und deutschland (alegro; seit november 2020) verbunden.\n\n\n=== medien ===\ndie f\u00f6derale struktur belgiens spiegelt sich auch in der medienszene des landes wider. es bestehen drei voneinander unabh\u00e4ngige medienwelten auf niederl\u00e4ndisch, franz\u00f6sisch und deutsch.\nder fl\u00e4mische zeitungsmarkt ist der gr\u00f6\u00dfte und wird von drei verlagskonzernen dominiert: corelio media (u. a. herausgeber von de standaard, het nieuwsblad), de persgroep (u. a. herausgeber von het laatste nieuws, de morgen, de tijd) und concentra (u. a. herausgeber von het belang van limburg, metro). die bedeutendsten verlagsunternehmen in der wallonie sind rossel (u. a. herausgeber von le soir wie auch mitherausgeber von l\u2019echo und grenzecho) sowie ipm/medi@bel.\nbeim rundfunk existieren f\u00fcr die drei sprachgemeinschaften jeweils separate \u00f6ffentlich-rechtliche sender: vrt (vlaamse radio- en televisieomroep) f\u00fcr flandern, rtbf (radio t\u00e9l\u00e9vision belge francophone) f\u00fcr die wallonie und der brf (belgischer rundfunk) f\u00fcr die deutschsprachige gemeinschaft. von den deutschsprachigen ostbelgiern werden neben den brf-programmen viele h\u00f6rfunk- und fernsehprogramme aus dem nahen deutschland genutzt.\nbedeutendste deutschsprachige zeitung ist das in eupen t\u00e4glich erscheinende grenz-echo. zu den zeitschriften z\u00e4hlen unter anderem die deutschsprachige ausgabe des belgischen staatsblattes (amtsblatt der belgischen regierung) in br\u00fcssel, die landwirtschaftliche publikation der bauer aus st. vith, das st\u00e4dtische mitteilungsblatt eupen aktuell, das verbandsorgan der \u00f6ffentliche nahverkehr in der welt \u2013 public transport international aus br\u00fcssel oder das quartalsmagazin geschw\u00ebnn \u2013 z\u00e4itschr\u00ebft vum arelerland f\u00fcr die deutschsprachigen in s\u00fcdostbelgien um die stadt arlon.\n\n\n=== verm\u00f6gen ===\nbelgien stand laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017 auf rang 17 weltweit beim nationalen gesamtverm\u00f6gen. der gesamtbesitz an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 2.453 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 278.139 us-dollar im durchschnitt und 161.589 us-dollar im median (in deutschland: 203.946 bzw. 47.091 us-dollar). beim verm\u00f6gen je einwohner geh\u00f6rt belgien damit zu den zehn reichsten l\u00e4ndern weltweit. insgesamt war 54 prozent des gesamten verm\u00f6gens der belgier finanzielles verm\u00f6gen und 46 prozent nicht-finanzielles verm\u00f6gen. der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2017 bei 63, was auf eine relativ moderate verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. die obersten 10 prozent der belgischen bev\u00f6lkerung besa\u00dfen 47,6 prozent des verm\u00f6gens und die obersten ein prozent besa\u00dfen 17,5 prozent des verm\u00f6gens, was eine niedrigere verm\u00f6genskonzentration ist als in den meisten anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern. der anteil der belgier mit einem verm\u00f6gen von \u00fcber einer million us-dollar wird auf 3,9 prozent der bev\u00f6lkerung gesch\u00e4tzt.\n\n\n=== regionale disparit\u00e4ten ===\nbereits seit dem 19. jahrhundert bestehen in belgien streitigkeiten zwischen den frankophonen wallonen und den niederl\u00e4ndisch sprechenden flamen (siehe auch fl\u00e4misch-wallonischer konflikt). ein aktueller streitpunkt hat seine ursache in wirtschaftlichen unterschieden zwischen den landesteilen: da sich die ehemals von kohle- und stahlindustrie gepr\u00e4gten wallonischen regionen in einer rezessionsphase befinden, ist die arbeitslosigkeit dort im vergleich zu den fl\u00e4mischen regionen deutlich erh\u00f6ht. gleichzeitig wird das belgische bruttonationaleinkommen zu zwei dritteln in flandern erwirtschaftet. die fl\u00e4mische region zahlt einen solidarbeitrag, der in der wallonie vor allem zur finanzierung von sozialleistungen verwendet wird. diese zahlungen sind jedoch in der fl\u00e4mischen region politisch umstritten. der wachsende unmut \u00fcber die wirtschaftliche schw\u00e4che der wallonischen region manifestiert sich insbesondere in der fl\u00e4mischen separatistenbewegung, deren hauptorganisationstr\u00e4ger die partei vlaams belang ist.\n\n\n=== kennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n== infrastruktur und verkehr ==\ndank seiner zentralen lage als europ\u00e4isches handelszentrum hat belgien hat eines der weltweit dichtesten verkehrsnetze. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte belgien 2016 den sechsten platz unter 160 l\u00e4ndern. besonders gut schnitten die parameter f\u00fcr internationale schifffahrt und den logistischen zeitaufwand ab.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in belgien waren im jahr 2019 landesweit 5.519 berufsfeuerwehrleuten und 12.230 freiwilligen feuerwehrleuten in 252 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern organisiert, die 34 sogenannten hilfeleistungszonen und der feuerwehr br\u00fcssel zugeteilt sind. f\u00fcr feuerwehreins\u00e4tze standen im gleichen jahr 1.680 l\u00f6schfahrzeuge und 270 drehleitern bzw. teleskopmasten bereit. die nationale feuerwehrorganisation direction g\u00e9n\u00e9rale s\u00e9curit\u00e9 civile repr\u00e4sentiert die belgische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== eisenbahn ===\nbelgien war mit der 1835 eingeweihten strecke von br\u00fcssel nach mechelen das erste land in kontinentaleuropa mit eisenbahnverbindungen.\ndie staatliche eisenbahngesellschaft hei\u00dft nationale gesellschaft der belgischen eisenbahnen (nmbs/sncb) und betreibt eines der am dichtesten ausgebauten bahnnetze der welt. f\u00fcr br\u00fcssel und das umland ist am 13. dezember 2015 eine s-bahn in betrieb gegangen, seit 2018 verkehren ebenfalls in antwerpen, charleroi, gent und l\u00fcttich s-bahnen.\nim internationalen bahnverkehr ist belgien mit hochgeschwindigkeitsstrecken an seine nachbarl\u00e4nder angebunden. nach deutschland, frankreich, in die niederlande, sowie ins vereinigte k\u00f6nigreich \u00fcber den eurotunnel verkehren eurostar-, ice-, tgv- und thalys-z\u00fcge. in die drei gro\u00dfen nachbarl\u00e4nder und nach luxemburg bestehen au\u00dferdem intercity- und regionalzugverbindungen. der nachtzugverkehr von und nach belgien wurde 2020 mit dem nightjet der \u00f6sterreichischen bundesbahnen wiederaufgenommen.die traditionsreiche schlafwagengesellschaft compagnie internationale des wagons-lits, die unter anderem die luxusz\u00fcge orient-express, nord- und s\u00fcd-express oder ostende-wien-express betrieb, wurde von dem aus l\u00fcttich stammenden georges nagelmackers gegr\u00fcndet.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher nahverkehr ===\nbelgien verf\u00fcgt \u00fcber ein dicht ausgebautes netz im \u00f6ffentlichen nahverkehr. landesweit gibt es drei nahverkehrsunternehmen: stib/mivb in br\u00fcssel, de lijn in flandern und transport en commun (tec) in der wallonie.\nneben busverkehr hat belgien auch eine lange geschichte mit st\u00e4dtischem schienenverkehr. in br\u00fcssel existiert ein metro-system. st\u00e4dtische stra\u00dfen- und stadtbahnen verkehren zudem in antwerpen, br\u00fcssel, charleroi und gent. ein neuer betrieb in l\u00fcttich ist in bau.\nalle orte entlang der gesamten nordseek\u00fcste belgiens sind mit der l\u00e4ngsten \u00fcberland-stra\u00dfenbahnlinie der welt verbunden, der kusttram. diese ist einer der letzten \u00fcberreste des einstigen landesweiten \u00fcberlandstra\u00dfenbahn-netzes, welches von der nationalen kleinbahngesellschaft (sncv/nmvb) betrieben wurde.\n\n\n=== schifffahrt ===\nbelgien ist ein wichtiges transitland zwischen mittel- und westeuropa. der bedeutendste hafen ist antwerpen an der schelde, einer der gr\u00f6\u00dften und wichtigsten seeh\u00e4fen der welt. auch der seehafen von br\u00fcgge-zeebr\u00fcgge gilt als einer der modernsten und bedeutendsten in europa. traditionelle bedeutung als f\u00e4hrhafen besa\u00df, bis zur er\u00f6ffnung des eurotunnels, der hafen von ostende.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder wichtigste flughafen des landes ist br\u00fcssel-zaventem. weitere flugh\u00e4fen sind br\u00fcssel-charleroi, l\u00fcttich, antwerpen und ostende-br\u00fcgge.\ndie staatliche belgische fluggesellschaft war bis zu ihrem bankrott am 6. november 2001 die traditionsreiche sabena. sie ging in der sn brussels airlines auf, die sich wiederum mit virgin express zur brussels airlines vereinigte.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2013 etwa 154.012 kilometer, wovon 120.514 kilometer asphaltiert sind.belgien besitzt ein sehr gut ausgebautes autobahnnetz mit einer l\u00e4nge von 1.756 kilometern im jahr 2010, das \u2013 wie auch alle anderen stra\u00dfen in belgien \u2013 fast komplett mit stra\u00dfenlaternen ausgestattet und nachts beleuchtet ist. jedoch soll diese beleuchtung aus gr\u00fcnden der stromersparnis und damit des klimaschutzes k\u00fcnftig eingeschr\u00e4nkt werden und folglich zwischen 0:30 uhr und 4:30 uhr abgeschaltet bleiben. aufgrund des hohen ausl\u00e4ndischen verkehrsaufkommens war f\u00fcr 2008 eine autobahnmaut in h\u00f6he von 60 euro geplant, die f\u00fcr heftige diskussionen gesorgt hatte und bis heute nicht eingef\u00fchrt wurde.\n\n\n== bildung ==\n\ndas bildungssystem ist in belgien aufgrund der weitreichenden befugnisse der einzelnen gemeinschaften unterschiedlich, das hochschulwesen wurde aber im zuge des bologna-prozesses weitgehend auf zwischengemeinschaftlicher und europ\u00e4ischer ebene vereinheitlicht.\ndie f\u00f6derale instanz von belgien ist zust\u00e4ndig f\u00fcr die pensionen der lehrer, das festlegen des minimalwissens zur erlangung eines diploms und f\u00fcr das schulwesen (vom 6. bis zum 18. lebensjahr).\n\n\n=== schulen der fl\u00e4mischen gemeinschaft ===\nab einem alter von zweieinhalb oder vier jahren besuchen die kinder in flandern oft eine art kindergarten mit vorschule (nld. kleuteronderwijs). ab einem alter von sechs jahren gehen sie sechs jahre zur grundschule (nld. basisonderwijs). die schulen sind \u00f6ffentlich (fl\u00e4mische gemeinschaft), frei (subventioniert, meist katholisch) oder privat (nicht subventioniert). viele katholische schulen genie\u00dfen ein h\u00f6heres ansehen als die staatlichen. als erste fremdsprache wird vom f\u00fcnften schuljahr an franz\u00f6sisch unterrichtet.\nab dem siebten schuljahr erfolgt der unterricht auf einer sekundarschule. die sekundarschulen (nld. secundair onderwijs) sind wie folgt unterteilt:\n\na) erste schulstufe (in der regel vom 12. bis 14. lebensjahr)\nb) zweite und dritte schulstufe (vom 14. bis 18. lebensjahr): wahl zwischen\naso (allgemeiner sekundarunterricht)\nkso (kunstbildender sekundarunterricht)\ntso (technischer sekundarunterricht)\nbso (beruflicher sekundarunterricht)\nc) vierte schulstufe (ab dem 18. lebensjahr, d. h. nach ablauf der schulpflicht): haupts\u00e4chlich krankenpflegeschulen.auf kso-schulen, die es meist nur in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten gibt, k\u00f6nnen die sch\u00fcler auch moderne f\u00e4cher wie z. b. comiczeichnen, computergrafik etc. w\u00e4hlen. englisch, franz\u00f6sisch und mathematik bilden schwerpunkte des lehrplans. abgeschlossen wird mit dem diploma secundair onderwijs (abitur), der den zugang zum hochschulstudium erm\u00f6glicht.\nnur im bso-sektor k\u00f6nnen jugendliche die schule bereits vor dem 18. lebensjahr (ende der schulpflicht) verlassen, wenn sie eine lehre/berufsausbildung anschlie\u00dfen.\n\n\n=== schulen der franz\u00f6sischen gemeinschaft ===\ndie kinder in der franz\u00f6sischen gemeinschaft belgiens k\u00f6nnen ab einem alter von zweieinhalb jahren in eine art kindergarten (\u00e9cole gardienne) aufgenommen werden. vom sechsten bis zum zw\u00f6lften lebensjahr besuchen sie die primarstufe (enseignement primaire). die klassenstufen werden hier von der premi\u00e8re primaire bis zur sixi\u00e8me primaire durchgez\u00e4hlt. ab der deuxi\u00e8me primaire k\u00f6nnen die franz\u00f6sischsprachigen sch\u00fcler niederl\u00e4ndisch lernen.\ndie sekundarstufe (enseignement secondaire) umfasst wie die primarstufe sechs jahre; sie bietet zwei unterschiedliche ausbildungsrichtungen:\n\neinen klassisch-humanistischen zweig mit drei jahren \u00e9cole moyenne inf\u00e9rieure und drei jahren \u00e9cole moyenne sup\u00e9rieure mit dem abschluss dipl\u00f4me d\u2019humanit\u00e9s, der dem deutschen abitur entspricht.\neinen technisch-wirtschaftswissenschaftlichen zweig (enseignement technique ou professionel) mit sechs jahren unterricht und dem abschluss dipl\u00f4me technique oder dipl\u00f4me professionnel.\n\n\n=== schulen der deutschsprachigen gemeinschaft ===\ndie schulbildung hat die gleiche alterseinteilung wie in den anderen teilen belgiens: ab dem dritten lebensjahr kann der kindergarten besucht werden. ab dem f\u00fcnften oder sechsten lebensjahr besucht man dann eine sechsj\u00e4hrige primarschule. weitere sechs jahre werden auf einer sekundarschule absolviert.\neinige schulen umfassen alle drei altersstufen, k\u00f6nnen also vom kindergarten bis zum abitur besucht werden. andere schulen k\u00f6nnen nur vom kindergarten bis zum sechsten schuljahr besucht werden, anschlie\u00dfend muss auf eine andere schule gewechselt werden. manche schulen sind reine sekundarschulen (siebtes bis zw\u00f6lftes schuljahr).\nbereits ab dem ersten schuljahr wird franz\u00f6sisch unterrichtet. ab dem achten schuljahr kommt als dritte sprache englisch hinzu.\nab dem neunten schuljahr kann ein sch\u00fcler in einigen schulen zwischen sozial-, naturwissenschaften, sprachen, kunst, sekretariat, wirtschaftswissenschaften oder elektronik w\u00e4hlen.\nbei der sprachenabteilung (neusprachlicher zweig) erlernt ein sch\u00fcler neben englisch und franz\u00f6sisch noch italienisch, spanisch und niederl\u00e4ndisch.\nunterrichtspflicht besteht bis zum 18. lebensjahr, wobei ein sch\u00fcler dieser pflicht auch mit einer lehre entsprechen kann. dort muss man lediglich zweimal die woche zur berufsschule.\n\n\n=== hochschulen ===\nbelgien hat elf universit\u00e4ten:\n\nniederl\u00e4ndischsprachig: katholische universit\u00e4t l\u00f6wen (katholieke universiteit leuven \u2013 kul), universit\u00e4t gent, universit\u00e4t antwerpen (ua), transnationale universit\u00e4t limburg (universit\u00e4t hasselt \u2013 uhasselt & universit\u00e4t maastricht \u2013 um/niederlande), freie universit\u00e4t br\u00fcssel (vrije universiteit brussel \u2013 vub), katholische universit\u00e4t br\u00fcssel (katholieke universiteit brussel \u2013 kub);\nfranz\u00f6sischsprachig: universit\u00e9 libre de bruxelles, facult\u00e9s universitaires saint louis \u00e0 bruxelles, universit\u00e9 de li\u00e8ge, \u00e9cole polytechnique de mons, facult\u00e9s universitaires notre-dame de la paix namur, universit\u00e9 catholique de louvain in louvain-la-neuve.im deutschen sprachgebiet gibt es nur eine hochschule, die autonome hochschule in der deutschsprachigen gemeinschaft.\nden universit\u00e4ten gleichgestellte einzelfakult\u00e4ten sind die evangelisch-theologische fakult\u00e4t l\u00f6wen (evangelische theologische faculteit), die fakult\u00e4t f\u00fcr protestantische theologie br\u00fcssel (faculteit voor protestantse godgeleerdheid) und die k\u00f6nigliche milit\u00e4rakademie (koninklijke militaire school / \u00e9cole royale militaire).\nin br\u00fcgge ist das renommierte europakolleg angesiedelt.\nneben den universit\u00e4ten existieren in den drei gemeinschaften zahlreiche weitere hautes ecoles/hogescholen und mehrere kunsthochschulen (ecoles sup\u00e9rieures des arts).\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== gastronomie ===\n\neine typische gesamtbelgische k\u00fcche gibt es nicht, da zahlreiche spezialit\u00e4ten eher der fl\u00e4mischen k\u00fcche oder der k\u00fcche walloniens zuzuordnen sind oder von den kochk\u00fcnsten der nachbarl\u00e4nder, insbesondere frankreichs (genauer: lothringens), inspiriert sind. es wurde aber eine weltbekannte erfindung in belgien gemacht, die h\u00e4ufig falsch eingeordnet wird: pommes frites. belgische waffeln stellen ebenfalls eine spezialit\u00e4t dar. die bekanntesten waffelvarianten sind die br\u00fcsseler und die l\u00fctticher waffeln. des weiteren ist belgien f\u00fcr seine pralinen bekannt, welche zur weltspitze geh\u00f6ren. eine weitere besonderheit ist die sortenvielfalt der belgischen biere, darunter zahlreiche abteibiere (abdijbier, bi\u00e8re d\u2019abbaye) mit h\u00f6herem alkoholgehalt, auf besondere weise vergorene biere (z. b. lambic, geuze) oder mit fruchtaromen versetzte biere. die am meisten verbreiteten biersorten sind jupiler und stella artois, die beide zum belgischen brauereikonzern ab-inbev geh\u00f6ren.\n\n\n=== sport ===\nein beliebter sport in belgien ist fu\u00dfball. die 1. belgische liga ist eine der \u00e4ltesten der welt. in den 1970er- und 1980er-jahren geh\u00f6rte das belgische nationalteam (rote teufel genannt) zur internationalen spitze. nach der teilnahme an der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2002 hatte sich belgien allerdings zw\u00f6lf jahre lang nicht mehr f\u00fcr ein internationales turnier qualifizieren k\u00f6nnen. in den letzten jahren z\u00e4hlte die belgische nationalmannschaft jedoch wieder zur weltspitze, wie sie mit dem gewinn der bronzemedaille bei der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2018 bewies. (siehe auch: fu\u00dfball in belgien)\nder nationalsport in belgien ist jedoch der radsport. deswegen hat belgien auch einige ber\u00fchmtheiten im radsport hervorgebracht. so geh\u00f6rten und geh\u00f6ren eddy merckx, roger de vlaeminck, johan museeuw, peter van petegem sowie tom boonen zu den besten radsportlern der welt. wichtige eintagesklassiker finden in belgien statt, beispielsweise l\u00fcttich\u2013bastogne\u2013l\u00fcttich und die flandern-rundfahrt.\nspeziell zu erw\u00e4hnen ist auch der cyclocross, eine spezialdisziplin des radsports, welche im winter ausgetragen wird. die heimischen rennen werden von zehntausenden zuschauern besucht. in der regel werden drei bis vier der ca. acht weltcup-wettbewerbe in belgien ausgetragen, ebenso wie die meisten am h\u00f6chsten eingestuften sonstigen wettbewerbe. belgien dominiert den sport wie kein anderes land und stellte mit abstand die meisten weltmeister und weltcup-gesamtsieger, wobei besonders sven nys hervorzuheben ist.\nauch der tennissport ist im aufwind. die fl\u00e4mische kim clijsters und die wallonische justine henin geh\u00f6rten lange zeit zu den besten spielerinnen der welt.\nin der leichtathletik ist kim gevaert (100 und 200 m) europameisterin und tia hellebaut (hochsprung) olympiasiegerin.\nrugby union wird ebenfalls in belgien gespielt. der belgischen nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die qualifikation f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft. belgien ist einer der teilnehmer bei der rugby-union-europameisterschaft und trifft dort auf andere aufstrebende nationalmannschaften. der ehemalige pr\u00e4sident des internationalen olympischen komitees jacques rogge war f\u00fcr die belgische nationalmannschaft aktiv.\nnicht vergessen werden sollte karambolage und billard artistique, in denen die sportler ren\u00e9 vingerhoedt und raymond ceulemans \u00fcber jahre die szene dominierten. den titel bei der snookerweltmeisterschaft 2023 errang luca brecel. auch f\u00fcr viele amateur- und kneipenspieler hat billard einen hohen stellenwert.\nder rundkurs von spa-francorchamps wird zu den anspruchsvollsten strecken im motorsport gez\u00e4hlt. hier gastieren in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden internationale rennserien, darunter seit 1950 die formel 1. zu den h\u00f6hepunkten geh\u00f6rt auch das j\u00e4hrlich stattfindende 24-stunden-rennen.\nmit dem circuit zolder verf\u00fcgt belgien \u00fcber eine zweite rennstrecke von \u00fcberregionaler bedeutung. von 1973 bis 1984 trug hier ebenfalls die formel 1 rennen aus. nivelles-baulers, der dritte kurs, auf dem formel-1-rennen stattfanden, existiert nicht mehr.\nauf der speedwaybahn von heusden-zolder wurden bereits mehrmals internationale pr\u00e4dikatsrennen ausgefahren. auf der grasbahn in alken in der provinz limburg wurde bereits das finale zur grasbahn-europameisterschaft ausgetragen.\nspecial olympics belgien wurde 1979 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von k\u00f6ln betreut.\n\n\n=== comics ===\n\ncomics sind in belgien generell sehr popul\u00e4r; ein gro\u00dfer bekennender fan war zum beispiel k\u00f6nig baudouin. den bandes dessin\u00e9es (kurz bd, franz\u00f6sisch) oder strips (niederl\u00e4ndisch) begegnen menschen h\u00e4ufig im stadtbild. qualitative buchhandlungen in belgien verf\u00fcgen \u00fcber spezielle bd-abteilungen. zudem werden in gro\u00dfen superm\u00e4rkten comics angeboten.\ncomics sind ein hauptexportartikel belgischer verlage, denn viele international bekannte und ber\u00fchmte comiczeichner und autoren stammen aus belgien, das damit im vergleich zu seiner gr\u00f6\u00dfe die meisten in europa hervorgebracht hat. die ber\u00fchmtesten sind willy vandersteen (suske und wiske), jean graton (michel vaillant), morris (lucky luke), herg\u00e9 (tim und struppi), peyo (die schl\u00fcmpfe und weiteres), andr\u00e9 franquin (spirou und fantasio, gaston und marsupilami) und philippe geluck (le chat).\n\nin belgien ist es m\u00f6glich, comic als studienrichtung an kunsthochschulen wie der k\u00f6niglichen akademie f\u00fcr bildende kunst und dem institut saint-luc in br\u00fcssel zu studieren. daher werden die bandes dessin\u00e9es in belgien auch als \u201eneunte kunst\u201c tituliert. in br\u00fcssel gibt es ein comic-museum (centre belge de la bande dessin\u00e9e), in dem dieser kunstrichtung auf drei etagen gehuldigt wird.\n\n\n=== musik ===\nim 15. und 16. jahrhundert, der zeit der renaissance, waren zahlreiche komponisten aus dem gebiet des heutigen belgien, vor allem aus dem hennegau, f\u00fchrend und stilpr\u00e4gend in europa (die sogenannten niederl\u00e4nder). bedeutende namen sind guillaume dufay, johannes ockeghem, josquin desprez, heinrich isaac, jacob obrecht, adrian willaert, orlando di lasso.\nder franz\u00f6sische komponist c\u00e9sar franck wurde in l\u00fcttich geboren, verbrachte seine ersten dreizehn lebensjahre in belgien und war dort bereits musikalisch aktiv, bevor die familie 1835 nach paris umsiedelte.\nim jazz sind der mundharmonikaspieler toots thielemans, der tenorsaxophonist und fl\u00f6tist bobby jaspar und der gitarrist philip catherine international hervorgetreten.\nzu den bekanntesten bands im 21. jahrhundert z\u00e4hlen deus, gotye, hooverphonic und triggerfinger.\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten ===\ndie heilige gudula von br\u00fcssel und eibingen ist patronin der stadt br\u00fcssel und eine belgische nationalheilige.\nbekannte maler sind pieter bruegel der \u00e4ltere, peter paul rubens, l\u00e9onard defrance, james ensor und der surrealist ren\u00e9 magritte wie auch der freund von vincent van gogh, eug\u00e8ne boch, und dessen schwester anna boch.\nbekannte architekten sind der bauhaus-architekt henry van de velde und der jugendstil-architekt victor horta.\nweltweit bekannte schriftsteller sind charles de coster, \u00e9mile verhaeren, maurice maeterlinck, georges simenon und am\u00e9lie nothomb.\nf\u00fcr die musikwelt des 19. jahrhunderts (und dar\u00fcber hinaus) war adolphe sax eine bedeutende figur. bekannte musiker des 20. jahrhunderts sind die jazz-musiker toots thielemans und philip catherine, der s\u00e4nger und chansonnier jacques brel, der crossover- und pops\u00e4nger helmut lotti und der fl\u00e4mische singer-songwriter frederic sioen. ferner ist der rockmusiker gotye in belgien geboren, der mit seinem hit somebody that i used to know ber\u00fchmt und erfolgreich wurde.\nseit den sp\u00e4ten 1990er-jahren ist belgien eine hochburg der trance-musik (fr\u00fcher v. a. hard trance). international erfolgreich sind die gruppen ian van dahl, lasgo und sylver. in der etwas progressiveren szene sind z. b. push oder yves deruyter sehr bekannt.\nbekannte schauspieler sind der actionfilm-held jean-claude van damme, die schauspieler beno\u00eet poelvoorde und johnny galecki, die schauspielerinnen \u00e9milie dequenne, c\u00e9cile de france und jasmin schwiers. erfolgreiche regisseure sind die br\u00fcder jean-pierre und luc dardenne.\nbekannte sportler sind die tennisspielerinnen kim clijsters und justine henin, die fu\u00dfballer jean-marie pfaff, marc wilmots, emile mpenza, daniel van buyten und vincent kompany, der rennfahrer jacky ickx und die radrennfahrer eddy merckx, tom boonen, johan museeuw, peter van petegem und der motocrossrennfahrer stefan everts.\ndie comic-autoren bzw. -zeichner herg\u00e9 (tim und struppi), morris (lucky luke), franquin (gaston, marsupilami) und peyo (die schl\u00fcmpfe).\n\n\n=== besonderheiten ===\nin belgien ist die aktive sterbehilfe erlaubt, auch bei minderj\u00e4hrigen, und durch ein gesetz geregelt, das daf\u00fcr \u00e4rzte mit besonderer weiterbildung vorsieht.im jahr 2017 haben insgesamt 2309 menschen die aktive sterbehilfe in anspruch genommen, darunter drei minderj\u00e4hrige. im jahr 2009 existierten 822 f\u00e4lle, davon knapp 80 prozent in flandern.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nchristoph driessen: geschichte belgiens. die gespaltene nation. verlag friedrich pustet, regensburg 2018, isbn 978-3-7917-2975-6.\ninsa meinen: die shoah in belgien. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2009, isbn 978-3-534-22158-5.\njohannes koll (hrsg.): belgien. geschichte \u2013 politik \u2013 kultur \u2013 wirtschaft. aschendorff verlag, m\u00fcnster 2007, isbn 978-3-402-00408-1.\nfrank berge, alexander grasse: belgien \u2013 zerfall oder f\u00f6derales zukunftsmodell? der fl\u00e4misch-wallonische konflikt und die deutschsprachige gemeinschaft. leske und budrich, opladen 2003 (regionalisierung in europa, band 3), isbn 3-8100-3486-x.\nclaus hecking: das politische system belgiens. leske und budrich, opladen 2003, isbn 3-8100-3724-9.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website des f\u00f6deralen \u00f6ffentlichen dienstes (niederl\u00e4ndisch, franz\u00f6sisch, deutsch, englisch)\nk\u00f6niglicher palast \u2013 die monarchie in belgien (niederl\u00e4ndisch, franz\u00f6sisch, deutsch, englisch)\nl\u00e4nderdaten des deutschen statistischen bundesamtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in belgien\nbelgieninfo \u2013 deutschsprachige aktuelle informationsseite\nvor 175 jahren entfacht eine oper die belgische revolution. in: arte.tv. 25. august 2005, archiviert vom original am 20. mai 2011; abgerufen am 21. april 2020. \nlinkkatalog zum thema belgien bei curlie.org (ehemals dmoz)\ncia world factbook: belgien  (englisch)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu belgien\n\n\n== einzelnachweise =="