"berlin [b\u025br'li:n]  ist die hauptstadt und ein land der bundesrepublik deutschland. die gro\u00dfstadt ist mit rund 3,8 millionen einwohnern die bev\u00f6lkerungsreichste und mit 892 quadratkilometern die fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte gemeinde deutschlands sowie die bev\u00f6lkerungsreichste stadt der europ\u00e4ischen union. die stadt hat die dritth\u00f6chste bev\u00f6lkerungsdichte im land. in der agglomeration berlin leben rund 4,8 millionen menschen, in der metropolregion berlin-brandenburg rund 6,3 millionen. der stadtstaat besteht aus zw\u00f6lf bezirken. neben den fl\u00fcssen spree, havel und dahme befinden sich im stadtgebiet kleinere flie\u00dfgew\u00e4sser sowie zahlreiche seen und w\u00e4lder.\nberlin wurde im 13. jahrhundert erstmals urkundlich erw\u00e4hnt. die stadt war hauptstadt der mark brandenburg, preu\u00dfens und deutschlands. im laufe des 19. und fr\u00fchen 20. jahrhunderts entwickelte sich berlin zur weltweit drittgr\u00f6\u00dften stadt. nach dem ende des zweiten weltkriegs unterlag die stadt 1945 dem vierm\u00e4chtestatus; ost-berlin hatte ab 1949 die funktion als hauptstadt der deutschen demokratischen republik, w\u00e4hrend west-berlin teil der bundesrepublik wurde. mit dem fall der berliner mauer 1989 und der deutschen wiedervereinigung im jahr 1990 wuchsen die beiden stadth\u00e4lften wieder zusammen und berlin erhielt seine rolle als gesamtdeutsche hauptstadt zur\u00fcck. seit 1999 ist die stadt sitz der bundesregierung, des bundespr\u00e4sidenten, des deutschen bundestages, des bundesrates sowie der meisten bundesministerien, zahlreicher bundesbeh\u00f6rden und botschaften.berlin z\u00e4hlt zu den \u00f6konomischen zentren in europa. unter den wichtigen zweigen der st\u00e4dtischen wirtschaft sind der tourismus, die kreativ- und kulturwirtschaft, die biotechnologie und gesundheitswirtschaft mit medizintechnik und pharmazeutischer industrie, die informations- und kommunikationstechnik, die bau- und immobilienwirtschaft, die finanzwirtschaft, der handel, die optoelektronik, die energietechnik, die logistik sowie das messe- und kongresswesen. die stadt ist ein europ\u00e4ischer verkehrsknotenpunkt des stra\u00dfen-, schienen- und luftverkehrs. berlin ist ein internationaler standort f\u00fcr innovative unternehmensgr\u00fcnder und verzeichnet seit 2010 hohe zuwachsraten bei der zahl der erwerbst\u00e4tigen.berlin gilt als weltstadt der kultur, medien und wissenschaften. die universit\u00e4ten, forschungseinrichtungen, sportereignisse und museen der stadt genie\u00dfen internationalen ruf. die metropole tr\u00e4gt den unesco-titel stadt des designs und ist eine der meistbesuchten destinationen des kontinents. berlins musik, architektur, festivals, spitzengastronomie, nachtleben und urbane lebensqualit\u00e4t sind weltweit bekannt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\nberlins markanter bezugspunkt, das rote rathaus, hat die geographische lage: 52\u00b0 31\u2032 7\u2033 n\u00f6rdliche breite, 13\u00b0 24\u2032 30\u2033 \u00f6stliche l\u00e4nge, der fl\u00e4chenschwerpunkt der stadt liegt rund zwei kilometer s\u00fcdlich davon in kreuzberg (52\u00b0 30\u2032 10,4\u2033 n, 13\u00b0 24\u2032 15,1\u2033 o). die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung des stadtgebiets in ost-west-richtung betr\u00e4gt rund 45 km, in nord-s\u00fcd-richtung etwa 38 km. die fl\u00e4che berlins betr\u00e4gt knapp 892 km\u00b2. die stadt befindet sich im nordosten der bundesrepublik deutschland und ist vollst\u00e4ndig vom land brandenburg umgeben.\ndas historische zentrum liegt an der schmalsten und damit verkehrsg\u00fcnstigsten stelle des warschau-berliner urstromtals, das berlin vom s\u00fcdosten zum nordwesten hin durchquert und von der spree in ost-west-richtung durchflossen wird. der nord\u00f6stliche teil berlins liegt auf der hochebene des barnim, knapp die h\u00e4lfte der stadtfl\u00e4che im s\u00fcdwestlichen bereich liegt auf der hochebene des teltow. der westlichste bezirk, spandau, verteilt sich auf das berliner urstromtal, das brandenburg-potsdamer havelgebiet und die zehdenick-spandauer havelniederung. die landschaft berlins entstand im eiszeitalter w\u00e4hrend der j\u00fcngsten vereisungsphase, der weichsel-eiszeit. vor etwa 20.000 jahren war das gebiet berlins vom mehrere hundert meter m\u00e4chtigen skandinavischen eisschild (gletscher) bedeckt. beim r\u00fcckschmelzen des gletschers entstand vor etwa 18.000 jahren das berliner urstromtal.\n\n\n=== gew\u00e4sser und erhebungen ===\nberlin hat zahlreiche flie\u00dfgew\u00e4sser und seen. die spree m\u00fcndet in spandau in die havel, die den westen berlins in nord-s\u00fcd-richtung durchflie\u00dft. berliner nebenfl\u00fcsse der spree sind die panke, die dahme, die wuhle und die erpe. der flusslauf der havel, eigentlich eine glaziale rinne, \u00e4hnelt dabei oft einer seenlandschaft; die gr\u00f6\u00dften ausbuchtungen bilden der tegeler see und der gro\u00dfe wannsee. jeweils zum teil in berlin liegen die der havel zuflie\u00dfenden b\u00e4che tegeler flie\u00df und b\u00e4ke. gr\u00f6\u00dfter see berlins ist der gro\u00dfe m\u00fcggelsee im bezirk treptow-k\u00f6penick.\nin berlin sind 13 wasserschutzgebiete auf einer fl\u00e4che von rund 212 km\u00b2 durch wasserschutzgebietsverordnungen ausgewiesen. im verh\u00e4ltnis zur gesamtstadtfl\u00e4che von rund 890 km\u00b2 sind damit etwa ein viertel des stadtgebietes als wasserschutzgebiete ausgewiesen.die h\u00f6chsten erhebungen berlins sind als h\u00f6chste nat\u00fcrliche bodenerhebung der gro\u00dfe m\u00fcggelberg (115 m \u00fc. nhn) im bezirk treptow-k\u00f6penick, die aus bau-abraum entstandenen arkenberge (122 m \u00fc. nhn) im bezirk pankow, der aus tr\u00fcmmerschutt des zweiten weltkriegs aufgesch\u00fcttete teufelsberg (120 m \u00fc. nhn) im bezirk charlottenburg-wilmersdorf und die ahrensfelder berge (114 m \u00fc. nhn) im landschaftspark wuhletal im bezirk marzahn-hellersdorf. der tiefste punkt berlins liegt mit (28,1 m \u00fc. nhn) am spektesee im bezirk spandau.\n\n\n=== w\u00e4lder und parkanlagen ===\n\nberlin besitzt neben ausgedehnten waldgebieten im westen und s\u00fcdosten des stadtgebietes (berliner forsten) viele gro\u00dfe parkanlagen. da auch fast alle stra\u00dfen von b\u00e4umen ges\u00e4umt sind, gilt berlin als besonders gr\u00fcne stadt. in berlin gibt es insgesamt rund 440.000 stra\u00dfenb\u00e4ume, darunter 153.000 linden, 82.000 ahornb\u00e4ume, 35.000 eichen, 25.000 platanen und 21.000 kastanien. die \u00fcber 2500 \u00f6ffentlichen gr\u00fcn-, erholungs- und parkanlagen haben eine gesamtfl\u00e4che von \u00fcber 5500 hektar und bieten vielf\u00e4ltige freizeit- und erholungsm\u00f6glichkeiten. die gr\u00f6\u00dfte heute als park genutzte anlage berlins ist das tempelhofer feld, das aus dem ehemaligen flughafen tempelhof entstand.\nim zentrum der stadt liegt der gro\u00dfe tiergarten. er ist die \u00e4lteste und mit 210 hektar zweitgr\u00f6\u00dfte und bedeutendste parkanlage berlins und wurde im verlauf von mehr als 500 jahren gestaltet. urspr\u00fcnglich ein ausgedehntes waldareal vor den toren der stadt, genutzt von den preu\u00dfischen adeligen als jagd- und ausrittgebiet, wurde dieses nach und nach von der stadtentwicklung umschlossen. er erstreckt sich heute vom bahnhof zoo bis zum brandenburger tor und grenzt direkt an das regierungsviertel. einige gro\u00dfe stra\u00dfen durchschneiden den tiergarten, darunter die stra\u00dfe des 17. juni als ost-west-achse. sie kreuzen sich am gro\u00dfen stern, in dessen mitte seit 1939 die siegess\u00e4ule steht. der gro\u00dfe tiergarten hat die gestalt einer naturnahen parklandschaft: charakteristisch sind die weiten, von kleinen wasserl\u00e4ufen durchzogenen und mit baumgruppen bestandenen rasenfl\u00e4chen sowie die seen mit kleinen inseln und zahlreichen br\u00fccken und alleen. anlagen wie der englische garten, die luiseninsel und der rosengarten setzen an einigen stellen schmuckg\u00e4rtnerische akzente.\n\nneben dem tiergarten geh\u00f6rt der treptower park im s\u00fcdosten berlins zu den bedeutendsten parks der stadt. er wurde von 1876 bis 1882 vom ersten berliner gartenbaudirektor gustav meyer angelegt. die weite an der spree sich hinziehende gartenlandschaft ist eines der beliebtesten ausflugsziele der berliner, nicht zuletzt auch wegen der bereits 1821/1822 von carl ferdinand langhans als gasthaus an der spree erbauten heutigen gastst\u00e4tte zenner.\neine besonderheit unter den parks ist der botanische garten. im s\u00fcdwesten der stadt gelegen, wird er neben seiner wissenschaftlichen bestimmung (er geh\u00f6rt zur freien universit\u00e4t berlin) auch als erholungspark genutzt. die vorg\u00e4ngereinrichtung existierte bereits seit 1697 auf dem gel\u00e4nde des heutigen kleist-parks in sch\u00f6neberg. ab 1897 erfolgte der bau der neuen parkanlage in dahlem und gro\u00df-lichterfelde. nach dem gro\u00df-berlin-gesetz von 1920 und der gebietsreform von 1938 liegt der botanische garten heute im ortsteil lichterfelde. mit einer fl\u00e4che von \u00fcber 43 hektar ist er der viertgr\u00f6\u00dfte botanische garten der welt. er umfasst rund 22.000 verschiedene pflanzenarten. das 25 meter hohe, 30 meter breite, und 60 meter lange gro\u00dfe tropenhaus ist das h\u00f6chste gew\u00e4chshaus der welt.\nweitere parkanlagen in berlin sind die schlossg\u00e4rten in charlottenburg, glienicke und auf der pfaueninsel (die letzten beiden geh\u00f6ren zum unesco-welterbe), die historischen parkanlagen lustgarten, viktoriapark, rudolph-wilde-park und schillerpark und die zahlreichen gro\u00dfen volksg\u00e4rten. im britzer garten fand 1985 die bundesgartenschau statt, in den heutigen g\u00e4rten der welt 1987 die berliner gartenschau. 2017 fand dort die internationale gartenausstellung statt. der mauerpark auf dem ehemaligen todesstreifen der berliner mauer, das naturschutzgebiet sch\u00f6neberger s\u00fcdgel\u00e4nde, der g\u00f6rlitzer park und der spreebogenpark geh\u00f6ren zu den j\u00fcngeren parkanlagen berlins.\n\n\n=== zoos und schutzgebiete ===\n\nberlin verf\u00fcgt \u00fcber mehrere zoologische einrichtungen: den zoologischen garten nebst aquarium und den tierpark. der bereits 1844 an der damaligen stadtgrenze zu charlottenburg er\u00f6ffnete zoologische garten ist der \u00e4lteste zoo deutschlands und zugleich der artenreichste der welt (rund 15.000 tiere in 1500 arten). der wesentlich j\u00fcngere tierpark verdankt seine entstehung der teilung deutschlands nach 1945: weil der zoologische garten im britischen sektor der stadt lag, fehlte der hauptstadt der ddr eine eigene tierg\u00e4rtnerische einrichtung. 1954 wurde daher in friedrichsfelde unter der leitung von heinrich dathe ein tierpark auf dem gel\u00e4nde des schlossparks friedrichsfelde er\u00f6ffnet. er ist mit 160 hektar der gr\u00f6\u00dfte landschaftstierpark europas.\nin berlin gibt es 43 naturschutzgebiete (stand: 2018) mit einer gesamtfl\u00e4che von 2668 hektar, das entspricht etwa 3,0 % der landesfl\u00e4che. hinzu kommen 56 landschaftsschutzgebiete, die weitere 14 % der landesfl\u00e4che einnehmen. zudem haben die bezirke pankow und reinickendorf einen fl\u00e4chenanteil von 5,4 % am l\u00e4nder\u00fcbergreifenden, 75.000 hektar umfassenden naturpark barnim.\n\n\n=== klima ===\nberlin befindet sich in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone am \u00fcbergang vom maritimen zum kontinentalen klima. die stadt ist das im jahresdurchschnitt w\u00e4rmste bundesland in deutschland. seit beginn des 20. jahrhunderts schwanken die jahresmitteltemperaturen \u2013 mit steigender tendenz \u2013 zwischen 7 \u00b0c und 11 \u00b0c. die w\u00e4rmsten monate sind juli und august, die k\u00e4ltesten januar und februar (durchschnitt 1991\u20132021). der bisherige temperaturh\u00f6chstwert in berlin wurde mit 38,9 \u00b0c am 7. august 2015 an der station kaniswall gemessen. der meiste niederschlag f\u00e4llt im juli, der geringste im februar.\nhinsichtlich der windgeschwindigkeiten und der windrichtungsverteilung ist ein zweigeteiltes maximum zu verzeichnen. demnach wird in berlin am h\u00e4ufigsten nordwest- und s\u00fcdwestwind beobachtet, der besonders im winter mit h\u00f6heren geschwindigkeiten verbunden ist und meist maritime, gut durchmischte und saubere meeresluft herantransportiert. das zweite maximum aus s\u00fcdost und ost ist oft kennzeichnend f\u00fcr hochdruckwetterlagen kontinentaler luftmassen, was je nach jahreszeit zu verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig hei\u00dfen bzw. kalten tagen f\u00fchren kann.\n\ndie geringen h\u00f6henunterschiede innerhalb der stadt bewirken eigentlich ein eher homogenes stadtklima, allerdings f\u00fchrt die dichte bebauung in der stadt zu teilweise deutlichen temperaturunterschieden im vergleich zu gro\u00dfen innerst\u00e4dtischen freifl\u00e4chen und vor allem zu den ausgedehnten landwirtschaftsfl\u00e4chen im umland. vor allem in sommern\u00e4chten werden temperaturunterschiede von bis zu 10 \u00b0c gemessen. insgesamt jedoch profitiert berlin auch in diesem zusammenhang von seinem gro\u00dfen gr\u00fcnfl\u00e4chenanteil: etwa 39 prozent des stadtgebietes sind gr\u00fcn- und erholungsfl\u00e4chen. in berlin stehen \u00fcber 900.000 stra\u00dfenb\u00e4ume und b\u00e4ume in \u00f6ffentlichen anlagen. die meisten davon sind laubb\u00e4ume. dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche b\u00e4ume auf privaten fl\u00e4chen und in w\u00e4ldern. die gro\u00dfe anzahl kleinerer freifl\u00e4chen, besonders aber auch die innerst\u00e4dtischen gr\u00fcnfl\u00e4chen wie gro\u00dfer tiergarten, grunewald und der ehemalige flughafen tempelhof mit der benachbarten hasenheide sorgen f\u00fcr eine innerst\u00e4dtische luftzirkulation.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndie verwaltung des landes berlin wird vom senat von berlin (der hauptverwaltung) und den zw\u00f6lf bezirksverwaltungen wahrgenommen. die hauptverwaltung nimmt die gesamtst\u00e4dtischen aufgaben wahr und umfasst die senatsverwaltungen, die ihnen nachgeordneten beh\u00f6rden (sonderbeh\u00f6rden) und nichtrechtsf\u00e4higen anstalten sowie die unter ihrer aufsicht stehenden eigenbetriebe.\n\nda berlin eine einheitsgemeinde ist, stellen die bezirke keine eigenst\u00e4ndigen gemeinden dar, gemessen an der einwohnerzahl sind sie jedoch mit gr\u00f6\u00dferen landkreisen in fl\u00e4chenstaaten vergleichbar. die bezirke unterliegen der bezirksaufsicht durch den senat. in jedem bezirk besteht eine bezirksverordnetenversammlung (bvv). diese w\u00e4hlt das bezirksamt, bestehend aus bezirksb\u00fcrgermeister und vier stadtr\u00e4ten, nach parteienproporz. der bezirksb\u00fcrgermeister wird von der gr\u00f6\u00dften fraktion oder einer gr\u00f6\u00dferen z\u00e4hlgemeinschaft mehrerer fraktionen gestellt. bezirksb\u00fcrgermeister und stadtr\u00e4te haben trotz ihrer quasipolitischen wahl den status eines wahlbeamten inne. die b\u00fcrgermeister der bezirke bilden unter vorsitz des regierenden b\u00fcrgermeisters den rat der b\u00fcrgermeister, der den senat ber\u00e4t.\ndie gliederung und aufgaben der berliner verwaltung ergeben sich aus dem allgemeinen zust\u00e4ndigkeitsgesetz (azg). gliederung und aufgaben der berliner bezirksverwaltung werden n\u00e4her im bezirksverwaltungsgesetz (bezvwg) festgelegt.\nberlin gliedert sich gem\u00e4\u00df der verfassung von berlin in zw\u00f6lf bezirke. diese unterteilen sich wiederum in 97 ortsteile (stand: 2021), wobei die landesverfassung lediglich eine einteilung in bezirke vornimmt. die ortsteile stellen keine verwaltungseinheiten dar, bilden aber die grundlage amtlicher ortsangaben und haben daher auch administrative grenzen.\nmit dem gro\u00df-berlin-gesetz wurden 1920 acht st\u00e4dte sowie 59 landgemeinden und 27 gutsbezirke zusammengefasst. das neue gro\u00df-berlin umfasste urspr\u00fcnglich 20 bezirke mit damals 94 ortsteilen, die mit unver\u00e4nderten grenzverl\u00e4ufen den vorherigen gliederungen entsprachen. von diesen 20 bezirken lagen nach der teilung der stadt zw\u00f6lf in west- und acht in ost-berlin.\nanl\u00e4sslich der schaffung von neubaugebieten am \u00f6stlichen stadtrand wurde \u2013 ohne eingemeindungen \u2013 die zahl der bezirke in ost-berlin durch ausgr\u00fcndungen zwischen 1979 und 1986 auf elf erh\u00f6ht. die aufteilung in west-berlin blieb unver\u00e4ndert (bis auf einen gebietsaustausch im jahr 1945, als der ostteil von gro\u00df glienicke im austausch gegen west-staaken zu berlin kam und der 95. ortsteil wurde).\ndas wiedervereinte berlin z\u00e4hlte 1990 somit zun\u00e4chst 23 bezirke, deren zahl dann 2001 schlie\u00dflich durch bezirksfusionen im rahmen einer gebietsreform auf zw\u00f6lf reduziert wurde. zahl und zuschnitt der ortsteile wurden w\u00e4hrend der letzten jahrzehnte ebenfalls mehrfach ge\u00e4ndert.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== namensherkunft und erste besiedlungen ===\nder name der hochmittelalterlichen gr\u00fcndungsstadt berlin geht auf das altpolabische wort birlin, berlin zur\u00fcck, das \u201aort in einem sumpfigen gel\u00e4nde\u2018 bedeutet. noch heute gibt es den see berl in berlin-wartenberg. zugrunde liegt altpolabisch birl-, berl- \u201asumpf, morast\u2018, erg\u00e4nzt um das ortsnamenbildende slawische suffix -in. die urkundliche \u00fcberlieferung mit dem artikel (\u201eder berlin\u201c) spricht f\u00fcr einen flurnamen, den die stadtgr\u00fcnder aufgenommen hatten. wie alle slawischst\u00e4mmigen deutschen ortsnamen im nord\u00f6stlichen mitteleuropa, die auf -in enden (schwerin, stettin, eutin, templin, k\u00fcstrin usw.), wird auch berlin auf der letzten silbe betont.\nder name k\u00f6lln ist vermutlich eine namens\u00fcbertragung von k\u00f6ln am rhein, der auf lateinisch colonia \u201apflanzstadt in einem eroberten land, kolonie\u2018 zur\u00fcckgeht. nicht ganz auszuschlie\u00dfen ist jedoch auch eine herleitung von einem altpolabischen namen *kol\u2019no, der zu kol \u201apfahl\u2018 gebildet w\u00e4re.der stadtname ist weder auf den angeblichen gr\u00fcnder der stadt, albrecht den b\u00e4ren, noch auf das berliner wappentier zur\u00fcckzuf\u00fchren. hierbei handelt es sich um ein redendes wappen, mit dem versucht wird, den stadtnamen in deutscher interpretation bildlich darzustellen. das wappentier leitet sich demnach vom stadtnamen ab, nicht umgekehrt.\n\n\n=== markgrafschaft und kurf\u00fcrstentum brandenburg ===\ndie auf der spreeinsel gelegene stadt k\u00f6lln wurde 1237 erstmals urkundlich erw\u00e4hnt. 1244 folgte dann die erste erw\u00e4hnung (alt-)berlins, das am nord\u00f6stlichen ufer der spree liegt. neuere arch\u00e4ologische funde belegen, dass es bereits in der zweiten h\u00e4lfte des 12. jahrhunderts vorst\u00e4dtische siedlungen beiderseits der spree gegeben hat. 1280 fand der erste nachweisbare m\u00e4rkische landtag in berlin statt. dies deutet auf eine fr\u00fche spitzenstellung, wie sie auch aus dem landbuch karls iv. (1375) erkennbar wird, als berlin, stendal, prenzlau und frankfurt (oder) als die st\u00e4dte mit dem h\u00f6chsten steueraufkommen nachgewiesen werden. die beiden st\u00e4dte berlin und k\u00f6lln bekamen 1307 ein gemeinsames rathaus.\nberlin teilte das schicksal brandenburgs unter den askaniern (1157\u20131320), wittelsbachern (1323\u20131373) und luxemburgern (1373\u20131415). im jahr 1257 z\u00e4hlte der markgraf von brandenburg zum ersten mal zum einzig zur k\u00f6nigswahl berechtigten wahlkollegium. die genauen regeln wurden 1356 mit der goldenen bulle festgelegt; seitdem galt brandenburg als kurf\u00fcrstentum. nachdem der deutsche k\u00f6nig sigismund von luxemburg 1415 friedrich i. von hohenzollern mit der mark brandenburg belehnt hatte, regierte diese familie bis 1918 in berlin als markgrafen und kurf\u00fcrsten von brandenburg und ab 1701 auch als k\u00f6nige in bzw. von preu\u00dfen.\nab dem 14. jahrhundert war berlin mitglied des handelsbundes der hanse. 1518 trat berlin formal aus der hanse aus bzw. wurde von ihr ausgeschlossen.gegen ende des 14. jahrhunderts wurde die berliner bev\u00f6lkerung durch die folgen der pest dezimiert.\n1448 revoltierten einwohner von berlin im \u201eberliner unwillen\u201c gegen den schlossneubau des kurf\u00fcrsten friedrich ii. (\u201eeisenzahn\u201c). dieser protest war jedoch nicht von erfolg gekr\u00f6nt, und die stadt b\u00fc\u00dfte viele ihrer mittlerweile ersessenen politischen und \u00f6konomischen freiheiten ein. kurf\u00fcrst johann cicero erkl\u00e4rte 1486 berlin zur hauptresidenzstadt des brandenburgischen kurf\u00fcrstentums.\n\ndie \u00e4lteste ortsansicht von berlin entstand im jahr 1537 im rahmen des reisealbums des pfalzgrafen ottheinrich. die reformation wurde 1539 unter kurf\u00fcrst joachim ii. in berlin und k\u00f6lln eingef\u00fchrt, ohne dass es zu gro\u00dfen auseinandersetzungen kam. der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg zwischen 1618 und 1648 hatte f\u00fcr berlin verheerende folgen: ein drittel der h\u00e4user wurde besch\u00e4digt, die bev\u00f6lkerungszahl halbierte sich. friedrich wilhelm, bekannt als der gro\u00dfe kurf\u00fcrst, \u00fcbernahm 1640 die regierungsgesch\u00e4fte von seinem vater. ab 1641 kam es zur gr\u00fcndung der vorst\u00e4dte friedrichswerder, dorotheenstadt und friedrichstadt.\nunter friedrich wilhelm wurde eine politik der einwanderung und der religi\u00f6sen toleranz gepflegt. 1671 wurde 50 j\u00fcdischen familien aus \u00f6sterreich ein zuhause in berlin gegeben. mit dem potsdamer toleranzedikt 1685 lud der kurf\u00fcrst die franz\u00f6sischen hugenotten nach brandenburg ein. \u00fcber 15.000 franzosen kamen, von denen sich 6.000 in berlin niederlie\u00dfen. um 1700 waren 20 prozent der berliner einwohner franzosen, und ihr kultureller einfluss war gro\u00df. viele einwanderer kamen au\u00dferdem aus b\u00f6hmen, polen und dem land salzburg. von 1658 bis 1683 wurde die doppelstadt berlin-k\u00f6lln zur festung mit insgesamt 13 bastionen ausgebaut.\n\n\n=== preu\u00dfen und deutsches kaiserreich ===\nberlin erlangte 1701 durch die kr\u00f6nung friedrichs i. zum k\u00f6nig in preu\u00dfen die stellung der preu\u00dfischen hauptstadt, was durch das edikt zur bildung der k\u00f6niglichen residenz berlin durch zusammenlegung der st\u00e4dte berlin, k\u00f6lln, friedrichswerder, dorotheenstadt und friedrichstadt am 17. januar 1709 amtlich wurde. die einwohnerzahl berlins stieg dadurch auf etwa 55.000. bald darauf entstanden neue vorst\u00e4dte, die berlin vergr\u00f6\u00dferten. um 1800 entwickelte sich die stadt zu einem der zentren der deutschen kulturlandschaft, was in der als \u201eberliner klassik\u201c bezeichneten gro\u00dfst\u00e4dtischen b\u00fcrgerkultur zum ausdruck kam. die religi\u00f6se und gesellschaftliche toleranz w\u00e4hrend dieser zeit lie\u00df berlin zu einer der bedeutendsten st\u00e4dte der aufkl\u00e4rung in europa werden.\nnach der niederlage preu\u00dfens 1806 gegen die armeen napoleons verlie\u00df k\u00f6nig friedrich wilhelm iii. berlin richtung k\u00f6nigsberg. beh\u00f6rden und wohlhabende familien zogen aus berlin fort. franz\u00f6sische truppen besetzten die stadt von 1806 bis 1808. unter dem reformer freiherr vom und zum stein wurde 1808 die neue berliner st\u00e4dteordnung beschlossen, was zur ersten frei gew\u00e4hlten stadtverordnetenversammlung f\u00fchrte. an die spitze der neuen verwaltung wurde ein oberb\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt. die vereidigung der neuen stadtverwaltung, magistrat genannt, erfolgte im berliner rathaus.bei den reformen der schulen und wissenschaftlichen einrichtungen spielte die von wilhelm von humboldt vorgeschlagene bildung einer berliner universit\u00e4t eine bedeutende rolle. die neue universit\u00e4t (1810) entwickelte sich rasch zum geistigen mittelpunkt von berlin und wurde bald weithin ber\u00fchmt. weitere reformen wie die einf\u00fchrung einer gewerbesteuer, das gewerbe-polizeigesetz (mit der abschaffung der zunftordnung), unter staatskanzler karl august von hardenberg verabschiedet, die b\u00fcrgerliche gleichstellung der juden und die erneuerung des heereswesens f\u00fchrten zu einem neuen wachstumsschub in berlin. vor allem legten sie die grundlage f\u00fcr die sp\u00e4tere industrieentwicklung in der stadt. der k\u00f6nig kehrte ende 1809 nach berlin zur\u00fcck.in den folgenden jahrzehnten bis um 1850 siedelten sich au\u00dferhalb der stadtmauern neue fabriken an, in denen die zuwanderer als arbeiter oder tagel\u00f6hner besch\u00e4ftigung fanden. dadurch verdoppelte sich die zahl der einwohner durch zuzug aus den \u00f6stlichen landesteilen. bedeutende unternehmen wie borsig, siemens oder die aeg entstanden und f\u00fchrten dazu, dass berlin bald als industriestadt galt. damit einher ging auch der politische aufstieg der berliner arbeiterbewegung, die sich zu einer der st\u00e4rksten der welt entwickelte.\nim ergebnis der m\u00e4rzrevolution machte der k\u00f6nig zahlreiche zugest\u00e4ndnisse. 1850 wurde eine neue stadtverfassung und gemeindeordnung beschlossen, wonach die presse- und versammlungsfreiheit wieder aufgehoben, ein neues dreiklassen-wahlrecht eingef\u00fchrt und die befugnisse der stadtverordneten stark eingeschr\u00e4nkt wurden. die rechte des polizeipr\u00e4sidenten hinckeldey wurden dagegen gest\u00e4rkt. in seiner amtszeit bis 1856 sorgte er f\u00fcr den aufbau der st\u00e4dtischen infrastruktur (vor allem stadtreinigung, wasserwerke, wasserleitungen, errichtung von bade- und waschanlagen).1861 wurden moabit und der wedding sowie die tempelhofer, sch\u00f6neberger, spandauer und weitere vorst\u00e4dte eingemeindet. den ausbau der stadt regelte ab 1862 der hobrecht-plan. die blockbebauung mit einer traufh\u00f6he von 22 metern pr\u00e4gt viele berliner stadtviertel. durch den rasanten bev\u00f6lkerungsanstieg, bauspekulation und armut kam es zu prek\u00e4ren wohnverh\u00e4ltnissen in den mietskasernen der entstehenden arbeiterwohnquartiere mit ihren f\u00fcr berlin typischen mehrfach gestaffelten, engen hinterh\u00f6fen.mit der einigung zum kleindeutschen nationalstaat durch den preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten otto von bismarck am 18. januar 1871 wurde berlin hauptstadt des deutschen reichs (bis 1945). nach der entstehung des kaiserreichs folgte die gr\u00fcnderzeit, in der deutschland zur weltmacht und berlin zur weltstadt aufstieg. berlin wurde im jahr 1877 zun\u00e4chst millionenstadt und \u00fcberstieg die zweimillionen-einwohner-grenze erstmals im jahr 1905. der vier jahrzehnte w\u00e4hrende frieden endete mit dem beginn des ersten weltkriegs 1914. nach der niederlage deutschlands 1918 kehrte kaiser wilhelm ii. nicht mehr nach berlin zur\u00fcck.\n\n\n=== weimarer republik und gro\u00df-berlin ===\nnach dem ende des ersten weltkriegs wurde am 9. november 1918 in berlin die republik ausgerufen. in den monaten nach der novemberrevolution kam es mehrfach zu teils blutigen auseinandersetzungen zwischen der regierung und ihren freikorps sowie revolution\u00e4ren arbeitern. anfang 1919 ersch\u00fctterte der januaraufstand die stadt, zwei monate sp\u00e4ter ein generalstreik. bei den berliner m\u00e4rzk\u00e4mpfen wurden auf befehl des sozialdemokratischen reichswehrministers gustav noske feldgesch\u00fctze, m\u00f6rser und flugzeuge mit bomben gegen die bev\u00f6lkerung eingesetzt. in lichtenberg starben vom 3. bis zum 16. m\u00e4rz insgesamt 1200 menschen.1920 kam es zum blutbad vor dem reichstag und sp\u00e4ter zum kapp-putsch. in der zweiten jahresh\u00e4lfte folgte mit der gr\u00fcndung gro\u00df-berlins die gr\u00f6\u00dfte eingemeindung der stadtgeschichte, bei der sich das bis dahin bestehende berlin mit mehreren umliegenden st\u00e4dten und landgemeinden sowie zahlreichen gutsbezirken zu dem vereinigte, was heute unter \u201eberlin\u201c verstanden wird. die so vergr\u00f6\u00dferte stadt hatte rund vier millionen einwohner und war in den 1920er-jahren die gr\u00f6\u00dfte stadt kontinentaleuropas und nach london und new york die drittgr\u00f6\u00dfte stadt der welt. dies ging mit einem gro\u00dfen zukunftsaufbruch einher. die stadt erlebte in den folgejahren eine bl\u00fctezeit der kunst, kultur, wissenschaft und technik und wurde durch die eingemeindung der industriereichen vororte 1920 in der statistik zur gr\u00f6\u00dften industriestadt europas. diese epoche wurde sp\u00e4ter auch als die \u201egoldenen zwanziger\u201c bekannt, die dann mit der weltwirtschaftskrise zum ende des jahrzehnts, auch in berlin, ihr j\u00e4hes ende fand.\n\n\n=== nationalsozialismus ===\nnach der machtergreifung 1933 gewann berlin in der zeit des nationalsozialismus als hauptstadt des dritten reichs zun\u00e4chst erneut an bedeutung, vor allem durch die zentralisierung, die mit der \u201egleichschaltung\u201c der landesregierungen verbunden war. adolf hitler und albert speer entwickelten architektonische konzepte f\u00fcr den umbau der stadt zur \u201ewelthauptstadt germania\u201c, die jedoch nie verwirklicht wurden.das ns-regime zerst\u00f6rte berlins j\u00fcdische gemeinde, die vor 1933 rund 160.000 mitglieder z\u00e4hlte. nach den novemberpogromen von 1938 wurden tausende berliner juden ins nahe gelegene kz sachsenhausen deportiert. rund 50.000 der noch in berlin wohnhaften 66.000 juden wurden von 1941 an in ghettos und arbeitslager nach litzmannstadt, minsk, kaunas, riga, piaski oder theresienstadt deportiert. viele starben dort unter den widrigen lebensbedingungen, andere wurden sp\u00e4ter w\u00e4hrend des holocausts in vernichtungslager wie auschwitz verschleppt und ermordet.\n\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wurde berlin erstmals am 25. august 1940 von britischen bombern angegriffen. die alliierten luftangriffe steigerten sich massiv ab 1943, wobei gro\u00dfe teile berlins zerst\u00f6rt wurden. die schlacht um berlin 1945 f\u00fchrte zu weiteren zerst\u00f6rungen. fast die h\u00e4lfte aller geb\u00e4ude war zerst\u00f6rt, nur ein viertel aller wohnungen war unbesch\u00e4digt geblieben. von 226 br\u00fccken standen nur noch 98.\n\n\n=== geteilte stadt ===\nnach der einnahme der stadt durch die rote armee und der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht am 8. mai 1945 wurde berlin gem\u00e4\u00df den londoner protokollen \u2013 der gliederung ganz deutschlands in besatzungszonen entsprechend \u2013 im juli 1945 in vier sektoren aufgeteilt. es entstanden die sektoren der usa, des vereinigten k\u00f6nigreichs, frankreichs und der sowjetunion. weder in der konferenz von jalta noch im potsdamer abkommen war eine f\u00f6rmliche teilung in westsektoren und ostsektor (west-berlin und ost-berlin) vorgesehen. diese gruppierung ergab sich 1945/46 unter anderem durch das gemeinsame interesse der west-alliierten.\ndie sowjetische milit\u00e4radministration in deutschland schuf schon am 19. mai 1945 einen magistrat f\u00fcr berlin. er bestand aus einem parteilosen oberb\u00fcrgermeister, vier stellvertretern und 16 stadtr\u00e4ten. f\u00fcr gro\u00df-berlin blieb allerdings eine gesamtverantwortung aller vier hauptsiegerm\u00e4chte bestehen. es wurde versucht, nicht mehr gewollte stra\u00dfennamen der vorkriegszeit in einem neuen stadtplan umzubenennen, was nur teilweise erfolgte. die zunehmenden politischen differenzen zwischen den westalliierten und der sowjetunion f\u00fchrten nach einer w\u00e4hrungsreform in den west-sektoren 1948/1949 zu einer wirtschaftlichen blockade west-berlins, welche die westalliierten mit der \u201eberliner luftbr\u00fccke\u201c \u00fcberwanden.\n\nmit der gr\u00fcndung der bundesrepublik deutschland im westen deutschlands und der deutschen demokratischen republik (ddr) im osten deutschlands im jahr 1949 verfestigte sich der kalte krieg auch in berlin. w\u00e4hrend die bundesrepublik ihren regierungssitz in bonn einrichtete, proklamierte die ddr berlin als hauptstadt. west-berlin war somit seit 1949 de facto ein land der bundesrepublik mit rechtlicher sonderstellung und ost-berlin de facto ein teil der ddr.\nder ost-west-konflikt gipfelte in der berlin-krise und f\u00fchrte zum bau der berliner mauer durch die ddr am 13. august 1961. der osten und westen der stadt waren seitdem voneinander getrennt. der \u00fcbergang war nur an bestimmten kontrollpunkten m\u00f6glich, allerdings nicht mehr f\u00fcr die bewohner der ddr und ost-berlins und bis 1972 nur in ausnahmef\u00e4llen f\u00fcr bewohner west-berlins, jene die nicht nur im besitz des berliner personalausweises waren. 1972 trat das vierm\u00e4chteabkommen \u00fcber berlin in kraft. w\u00e4hrend die sowjetunion den vierm\u00e4chte-status nur auf west-berlin bezog, unterstrichen die westm\u00e4chte 1975 in einer note an die vereinten nationen ihre auffassung vom vierm\u00e4chte-status \u00fcber gesamt-berlin. die problematik des umstrittenen status berlins wird auch als berlin-frage bezeichnet.\nam 26. juni 1963 besuchte der amerikanische pr\u00e4sident john f. kennedy west-berlin und hielt seine vielbeachtete \u201eich bin ein berliner\u201c-rede vor dem rathaus sch\u00f6neberg.in der ddr kam es 1989 zur politischen wende, die mauer wurde am 9. november ge\u00f6ffnet.\n\n\n=== wiedervereinte stadt ===\nam 3. oktober 1990 wurden die beiden deutschen staaten durch den beitritt der ddr zum geltungsbereich des grundgesetzes f\u00fcr die bundesrepublik deutschland vereint und berlin per einigungsvertrag bundeshauptstadt. im jahr 1994 zogen sich dann schlie\u00dflich auch die truppen der fr\u00fcheren besatzungsm\u00e4chte aus berlin zur\u00fcck.\nam 20. juni 1991 beschloss der bundestag mit dem hauptstadtbeschluss nach kontroverser \u00f6ffentlicher diskussion, dass die stadt sitz der deutschen bundesregierung und des bundestages sein solle. 1994 wurde das schloss bellevue auf initiative richard von weizs\u00e4ckers zum ersten amtssitz des bundespr\u00e4sidenten. in der folgezeit wurde das bundespr\u00e4sidialamt in unmittelbarer n\u00e4he errichtet. im jahr 1999 nahmen dann regierung und parlament wieder ihre arbeit in berlin auf. 2001 wurde das neue bundeskanzleramt eingeweiht und vom damaligen bundeskanzler gerhard schr\u00f6der bezogen. die \u00fcberwiegende zahl der auslandsvertretungen in deutschland verlegten in den folgenden jahren ihren sitz nach berlin.\nzum 1. januar 2001 wurde die zahl der bezirke von 23 auf 12 reduziert, um eine effizientere verwaltung und planung zu erm\u00f6glichen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\nberlin hatte am 31. dezember 2022 insgesamt 3.755.251 einwohner und ist damit die bev\u00f6lkerungsreichste stadt deutschlands. berlin ist innerhalb der verwaltungsgrenzen bev\u00f6lkerungsreichste stadt der europ\u00e4ischen union. die agglomeration berlin z\u00e4hlt 4,8 millionen einwohner (31. dezember 2022), die hauptstadtregion berlin-brandenburg, die beide l\u00e4nder umfasst, etwa 6,3 millionen einwohner.\nbis mitte des 17. jahrhunderts war die berliner gegend nur sp\u00e4rlich bev\u00f6lkert, der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg hatte die bev\u00f6lkerung berlins noch einmal etwa halbiert. doch nachdem kurf\u00fcrst friedrich wilhelm 1640 die regierungsgesch\u00e4fte von seinem vater \u00fcbernommen hatte, holte er unter anderem viele hugenotten aus frankreich in die region. so stieg die bev\u00f6lkerung von rund 6.000 um 1648 auf rund 57.000 im jahr 1709. die einwohnerzahl wuchs stetig, sodass berlin 1747 zur gro\u00dfstadt und 1877 zur millionenstadt wurde.\n\nder bev\u00f6lkerungsanstieg im berliner raum hatte infolge der nach den preu\u00dfischen reformen einsetzenden industrialisierung eine beschleunigung erfahren. die berliner im letzten viertel des 19. jahrhunderts waren nur noch zu 40 % in berlin geboren. im jahre 1900 stammten von den 1,9 millionen berlinern aus den preu\u00dfischen provinzen brandenburg \u00fcber 20 %, ost- und westpreu\u00dfen 9 %, schlesien 7 %, pommern 6 %, posen 5 prozent und sachsen 4 %. eher gering war mit drei bis vier prozent die zuwanderung aus anderen regionen deutschlands und mit gut 1,5 % aus dem ausland. der anteil der berliner mit deutscher muttersprache lag 1895 bei \u00fcber 98 %. mit dem gro\u00df-berlin-gesetz von 1920 stieg die bev\u00f6lkerungszahl durch eingemeindung bisher unabh\u00e4ngiger st\u00e4dte und d\u00f6rfer auf fast vier millionen an. berlin war damit in den 1920er und 1930er jahren die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig zweitgr\u00f6\u00dfte stadtgemeinde der welt nach los angeles und nach new york city und london die bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig drittgr\u00f6\u00dfte stadt der erde. die einwohnerzahl \u00fcberschritt in den 1920er jahren die viermillionengrenze und erreichte 1942 mit 4,48 millionen ihren h\u00f6chststand (damals hingegen ein theoretischer wert).\n\ndurch den zweiten weltkrieg fiel die zahl wieder und lag seitdem konstant zwischen drei und dreieinhalb millionen einwohnern. jungen m\u00e4nnern aus dem bundesgebiet bot zwischen 1957 und 1990 eine \u00fcbersiedlung nach west-berlin die m\u00f6glichkeit, sich der wehrpflicht zur bundeswehr zu entziehen, weil dort die wehrgesetzgebung der bundesrepublik nicht galt. die zahl der zuz\u00fcge wie der fortz\u00fcge liegt seit 1991 j\u00e4hrlich zwischen 100.000 und 145.000. die oft zitierte behauptung aus dem jahr 2007, 1,7 millionen berliner h\u00e4tten die stadt nach der wiedervereinigung (seit 1991) verlassen, 1,8 millionen menschen seien zugezogen und h\u00e4tten damit f\u00fcr einen umfangreichen bev\u00f6lkerungsaustausch gesorgt, beruht auf einer blo\u00dfen addition s\u00e4mtlicher zuz\u00fcge und s\u00e4mtlicher fortz\u00fcge und \u00fcberzeichnet die wirkliche bev\u00f6lkerungsfluktuation. berlin hat seit jeher eine in deutschland weit \u00fcberdurchschnittliche r\u00e4umliche bev\u00f6lkerungsbewegung. allein im jahr 2014 zogen 317.151 menschen nach berlin, zugleich zogen 275.259 einwohner aus der stadt, was eine positive wanderungsbilanz von 41.892 ergibt.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen ===\nberlin ist sp\u00e4testens seit dem ende des 17. jahrhunderts zuzugsgebiet f\u00fcr deutsche aus dem deutschsprachigen raum. der wanderungsgewinn gegen\u00fcber dem \u00fcbrigen bundesgebiet betrug im jahr 2009 etwa 18.000 personen.laut einwohnerregisterstatistik waren ende 2022 von den einwohnern der stadt 61,4 % deutsche ohne migrationshintergrund, 15,2 % deutsche mit migrationshintergrund und 23,4 % ausl\u00e4nder.in den jahrzehnten nach 1945 kamen viele gastarbeiter aus s\u00fcdeuropa und der t\u00fcrkei nach west- und vertragsarbeiter vor allem aus vietnam nach ost-berlin. seit den 1980er-jahren machten sich viele russlanddeutsche sp\u00e4taussiedler und seit der deutschen wiedervereinigung schlie\u00dflich juden aus dem osten europas, vor allem der ukraine und russland, sowie sp\u00e4ter aus israel auf den weg. in der stadt leben b\u00fcrger aus rund 190 staaten.unter den zahlreich in die stadt zuwandernden europ\u00e4ern gibt es einer studie von 2015 zufolge mit 24,3 % einen besonders hohen anteil junger akademiker, vor allem bei franzosen, spaniern und italienern.kreuzberg und neuk\u00f6lln bilden schwerpunkte der deutsch-t\u00fcrkischen bev\u00f6lkerung. mit etwa 180.000 t\u00fcrkischst\u00e4mmigen b\u00fcrgern gilt berlin als eine der gr\u00f6\u00dften t\u00fcrkischen gemeinden au\u00dferhalb der t\u00fcrkei. zus\u00e4tzlich leben rund 70.000 afrodeutsche in berlin.berlin nimmt \u00fcber die gesetzliche quote hinaus zus\u00e4tzliche gefl\u00fcchtete auf und organisiert sich zu diesem zweck mit anderen kommunen in st\u00e4dtenetzwerken wie solidarity cities und st\u00e4dte sicherer h\u00e4fen.es gibt mehr als 25 gruppen mit jeweils mehr als 10.000 menschen, die einen migrationshintergrund haben.\nim jahr 2009 lebten nach einer sch\u00e4tzung des hamburgischen weltwirtschaftsinstituts zwischen 100.000 und 250.000 nicht registrierte immigranten in berlin.\n\n\n=== sprache ===\n\namtssprache in berlin ist deutsch. berlinisch (umgangssprachlich auch: berlinerisch) ist eine sogenannte ausgleichsmundart, die in berlin als st\u00e4dtischem zentrum im laufe der jahrhunderte aus verschiedenen sprachlichen einfl\u00fcssen entstand. sprachwissenschaftlich handelt es sich beim berlinischen tats\u00e4chlich um einen metrolekt, eine st\u00e4dtische sprachmischung, die nicht nur regionalen ursprungs ist, sondern durch mischung von dialekten unterschiedlicher herkunft entstanden ist. als substrat dient dabei das niederdeutsche, das durch zuwanderung aus anderen regionen und den einfluss des ostmitteldeutschen allm\u00e4hlich \u00fcberlagert wurde.\n\ndas berlinische nahm zahlreiche w\u00f6rter und redewendungen aus anderen sprachen und dialekten wie dem franz\u00f6sischen (ansiedlung von hugenotten nach dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg), dem jiddischen (j\u00fcdische fl\u00fcchtlinge seit dem 16., vor allem aber im 19. und 20. jahrhundert) und dem schlesischen/polnischen (nach der eroberung schlesiens und den polnischen teilungen ende des 18. jahrhunderts) auf. berlinisch wird in berlin und im berliner umland gesprochen, und es enth\u00e4lt auch nur dort \u00fcbliche (sprich-)worte oder gepr\u00e4gte ironische redewendungen, die sogenannten \u201eberolinismen\u201c.\nin der umgebung berlins sowie in den stadtteilen, die bis zur eingemeindung d\u00f6rfer ohne nennenswerten kontakt zur hauptstadt waren, wurden urspr\u00fcnglich m\u00e4rkische dialekte des ostniederdeutschen gesprochen. seit ende des 19. jahrhunderts strahlte berlin als wachsende metropole auch sprachlich zunehmend auf die umgebung aus und die berlinerische umgangssprache verdr\u00e4ngte die dortigen dialekte oder ver\u00e4nderte sie zumindest erheblich. tats\u00e4chlich ist das heutige brandenburgische eine variet\u00e4t des berliner metrolekts.\nin der geschichte war das berlinische die sprache der einfachen leute, die bildungsschicht pflegte zumeist ein einwandfreies hochdeutsch. einige neu-berliner nahmen zwar teile des berlinischen an, aber die st\u00e4ndige verwendung wurde als eher \u201eunfein\u201c betrachtet. in der ddr \u00e4nderte sich diese einstellung teilweise, sodass berlinerisch auch in gebildeten kreisen teilweise gepflegt wurde. dadurch finden sich die zentren der verst\u00e4rkten verwendung meist in den ehemaligen ostbezirken, den alten westlichen arbeiterbezirken und dem umland. unver\u00e4ndert wird die sprache in berlin von zuwandererwellen und medial gepr\u00e4gten sprachgewohnheiten beeinflusst, wodurch die verwendete umgangssprache sich stetig weiterentwickelt.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\n\nvon den rund 3,9 millionen berlinern waren juni 2023 12,3 % evangelisch, 7,2 % katholisch und 80,5 geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften oder keiner an.\nbeim zensus 2011 wurde ermittelt, dass 21,6 % der berliner bev\u00f6lkerung der evangelischen landeskirche angeh\u00f6rten, 9,6 % der katholischen kirche, 1,5 % einer orthodoxen kirche und 0,7 % einer evangelischen freikirche. nach einer berechnung aus den zensuszahlen f\u00fcr die personen mit migrationshintergrund lag der bev\u00f6lkerungsanteil der muslime in berlin im jahr 2011 bei 7,6 % (rund 249.200 personen). islamischen glaubensrichtungen wurden 2018 nach untersuchungen 250.000 bis 300.000 (7\u20139 %) personen zugerechnet.in berlin sind mehrere humanistische und andere vereinigungen nichtreligi\u00f6ser menschen vertreten. so haben der humanistische verband deutschlands, dessen berliner landesverband rund 7.800 mitglieder im jahr 2012 z\u00e4hlte, und die humanistische akademie deutschland ihren sitz in berlin. 1982 erfolgte im westteil berlins die einf\u00fchrung des schulfaches humanistische lebenskunde, dessen teilnehmerzahl sich 2017 auf knapp 62.650 sch\u00fcler bel\u00e4uft.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie selbst\u00e4ndige evangelisch-lutherische kirche, die im stadtgebiet mit sieben kirchengemeinden vertreten ist, ging zumeist aus der 1830 entstandenen evangelisch-lutherischen kirche hervor. diese kirchengemeinden geh\u00f6ren zum kirchenbezirk berlin-brandenburg.ebenfalls in berlin ans\u00e4ssig sind ein russisch-orthodoxer und ein bulgarisch-orthodoxer bischof, die meisten anderen orthodoxen und altorientalischen nationalkirchen sind ebenfalls mit gemeinden vertreten.\ndie anglikanische gemeinschaft bzw. die church of england hat eine sogenannte \u201echaplaincy\u201c (gemeinde), st. george\u2019s anglican/episcopal church. die gemeinde hat ihre kirche in westend in der preu\u00dfenallee. ferner existiert in wilmersdorf eine altkatholische gemeinde, die in der alt-sch\u00f6neberger dorfkirche zu gast war, seit 2010 aber eine eigene hauskirche nahe dem bundesplatz besitzt. die alt-katholische und anglikanische gemeinden stehen in kirchengemeinschaft und feiern gemeinsame gottesdienste in der marienkirche.baptisten gibt es in berlin seit der mitte des 19. jahrhunderts, mit ihren 36 gemeinden bilden sie die gr\u00f6\u00dfte freikirche der stadt. unter anderem gibt es auch 29 gemeinden der neuapostolischen kirche. es gibt sechs gemeinden der kirche jesu christi der heiligen der letzten tage. die \u00e4lteste berliner mennonitengemeinde besteht seit 1887.\nberlin ist seit 1999 sitz des zentralrats der juden in deutschland. der j\u00fcdischen gemeinde zu berlin, der gr\u00f6\u00dften gemeinde j\u00fcdischen glaubens in deutschland, werden \u00fcber 12.000 mitglieder zugerechnet. es befinden sich \u00fcber elf synagogen, mehrere buddhistische tempel, sieben moscheebauten und 91 islamische gebetsr\u00e4ume in der stadt. seit 1907 gibt es bahai in berlin, die regelm\u00e4\u00dfig am interreligi\u00f6sen dialog in berlin teilnehmen. zudem leben rund 7.000 hindus in berlin.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten ===\n\nehrenb\u00fcrger sind in der liste der ehrenb\u00fcrger von berlin aufgef\u00fchrt, in der stadt geborene pers\u00f6nlichkeiten in der liste von s\u00f6hnen und t\u00f6chtern berlins, biografien von menschen mit deutlichem bezug zu berlin werden in der kategorie person (berlin) gesammelt. die mitglieder der berliner landesregierungen seit 1948 finden sich in den auflistungen liste der b\u00fcrgermeister von berlin und liste der senatoren von berlin. verschiedene stadtoriginale sind unter berliner originale zusammengefasst.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== deutsche hauptstadt ===\nder deutsche bundestag entschied 1991 nach der wiedervereinigung im sogenannten \u201ehauptstadtbeschluss\u201c, dass berlin als bundeshauptstadt auch sitz des bundestages und der bundesregierung werden sollte. das berlin/bonn-gesetz ist eine folge des hauptstadtbeschlusses vom 20. juni 1991, in dem berlin auch zum regierungssitz bestimmt wurde.\n\nseit 1994 befindet sich der erste amtssitz des bundespr\u00e4sidenten im schloss bellevue in berlin. 1999 zog der gr\u00f6\u00dfte teil der bundesregierung von bonn nach berlin um. bundestag (im reichstagsgeb\u00e4ude), bundesrat und bundesregierung haben seitdem ihren betrieb in der bundeshauptstadt aufgenommen. im jahr 2001 wurde das bundeskanzleramt eingeweiht und erstmals von bundeskanzler gerhard schr\u00f6der bezogen. die zentrale des bundesnachrichtendienstes wurde 2018 bezogen. die julius-leber-kaserne ist der gr\u00f6\u00dfte standort der bundeswehr in der stadt.\nvon den derzeit 16 bundesministerien des 20. deutschen bundeskabinetts haben zehn ihren hauptsitz in berlin. darunter sind das ausw\u00e4rtige amt sowie die bundesministerien f\u00fcr wirtschaft und klimaschutz; f\u00fcr finanzen; f\u00fcr familie, senioren, frauen und jugend; f\u00fcr arbeit und soziales; des innern; der justiz; f\u00fcr digitales und verkehr. die \u00fcbrigen sechs bundesministerien haben ihren hauptsitz in der bundesstadt bonn. alle ministerien, auch die in der hauptstadt ans\u00e4ssigen, haben einen zweitsitz in der jeweils anderen stadt.\nin berlin sind die bundesministerien f\u00fcr bildung und forschung; f\u00fcr ern\u00e4hrung und landwirtschaft; f\u00fcr gesundheit; f\u00fcr umwelt, naturschutz, nukleare sicherheit und verbraucherschutz; der verteidigung und f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung mit einem zweitsitz vertreten. etwa zwei drittel der ministeriumsbesch\u00e4ftigten, rund 12.600 beamte und tarifbesch\u00e4ftigte (stand: 2018), arbeiten in berlin.in berlin haben im jahr 2023 insgesamt 158 staaten ihren deutschen botschaftssitz, w\u00e4hrend die 16 bundesl\u00e4nder mit landesvertretungen repr\u00e4sentiert sind. eine vielzahl der diplomatischen vertretungen sind im tiergartenviertel niedergelassen.\nals regierungssitz des staates mit der gr\u00f6\u00dften volkswirtschaft europas z\u00e4hlt berlin zu den einflussreichen und gesuchten zentren der europ\u00e4ischen politik. parteizentralen, gewerkschaften, stiftungen, verb\u00e4nde und lobbyvertretungen von unternehmen haben dort ihren sitz, um vor ort ihren einfluss auf entscheidungsprozesse in parlament und regierung geltend machen zu k\u00f6nnen. staatsbesuche und empf\u00e4nge auf allen politischen ebenen sowie staatsakte und gesellschaftlich bedeutende feierlichkeiten pr\u00e4gen den politischen jahreskalender berlins.\n\n\n=== land berlin ===\nvon 1808 bis 1935 und von 1945 bis 1948 wurde die preu\u00dfische landeshauptstadt berlin von einem magistrat verwaltet, an dessen spitze ein oberb\u00fcrgermeister stand. in der zeit von 1935 bis 1945 gab es gem\u00e4\u00df der deutschen gemeindeordnung keinen magistrat. von 1948 bis zur wiedervereinigung 1990 bestanden in der geteilten stadt ein magistrat in ost-berlin und ein senat in west-berlin.\ndas heutige berlin (l\u00e4nderanhangscode be) ist im staatsrechtlichen sinne erst seit der wiedervereinigung 1990 auch ein deutsches land. dieses umfasst exakt die stadt berlin. zwar erkl\u00e4rte neben der berliner landesverfassung von 1950 auch das deutsche grundgesetz das land berlin zum gliedstaat der bundesrepublik deutschland, wegen der vorbehalte der alliierten war dies bis dahin jedoch v\u00f6lkerrechtlich unwirksam. faktisch war west-berlin seit 1949 mit einigen einschr\u00e4nkungen teil der bundesrepublik deutschland, w\u00e4hrend dasselbe f\u00fcr das formal miteinbezogene ost-berlin keine faktische wirksamkeit hatte. im einigungsvertrag von 1990 ist die st\u00e4ndige rechtsauffassung der bundesrepublik, dass das grundgesetz in west-berlin bereits vor der wiedervereinigung gegolten hat, festgeschrieben.\ndie verfassung von berlin ist die landesverfassung des deutschen landes berlin und trat am 23. november 1995 in kraft. sie l\u00f6ste die verfassung von 1950 ab.\n\nlegislativedas landesparlament des landes, die gesetzgebende gewalt, ist nach der verfassung von berlin das abgeordnetenhaus von berlin. in ihm sind derzeit abgeordnete aus cdu, spd, b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen, die linke und afd vertreten.\nexekutiveder senat von berlin, bestehend aus dem regierenden b\u00fcrgermeister und zehn senatoren, bildet die landesregierung. der regierende b\u00fcrgermeister ist zugleich das oberhaupt des landes und der stadt.\ndie senatsverwaltungen entsprechen den ministerien in fl\u00e4chenl\u00e4ndern und konstituieren sich gegenw\u00e4rtig wie folgt: senatsverwaltung f\u00fcr finanzen, senatsverwaltung f\u00fcr arbeit, soziales, gleichstellung, integration, vielfalt und antidiskriminierung, senatsverwaltung f\u00fcr bildung, jugend und familie, senatsverwaltung f\u00fcr wissenschaft, gesundheit und pflege, senatsverwaltung f\u00fcr inneres und sport, senatsverwaltung f\u00fcr justiz und verbraucherschutz, senatsverwaltung f\u00fcr stadtentwicklung, bauen und wohnen, senatsverwaltung f\u00fcr wirtschaft, energie und betriebe, senatsverwaltung f\u00fcr kultur und gesellschaftlichen zusammenhalt, sowie die senatsverwaltung f\u00fcr mobilit\u00e4t, verkehr, klimaschutz und umwelt.\nder berliner senat wird seit 2023 von der cdu angef\u00fchrt. an der regierung war seit 1991 stets die spd beteiligt, zumeist auch die partei die linke, teilweise aber auch die cdu und b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen.\nnach der wahl zum abgeordnetenhaus vom 12. februar 2023 wurde der senat von cdu und spd unter f\u00fchrung von kai wegner (cdu) als regierendem b\u00fcrgermeister gebildet.\n\njudikative\nim gerichtsbezirk berlin gibt es 15 untere landesgerichte und vier obere landesgerichte. von den vier standorten der oberverwaltungsgerichte in berlin geh\u00f6ren zwei zum gerichtsbezirk der l\u00e4nder berlin und brandenburg.\nder verfassungsgerichtshof des landes berlin besteht seit 1990. im jahr 2020 verf\u00fcgte das land \u00fcber acht justizvollzugsanstalten.\n\nfinanzen & besch\u00e4ftigteim berliner landesdienst, der aus haupt- und bezirksverwaltung besteht, waren im jahr 2015 insgesamt 127.035 besch\u00e4ftigte t\u00e4tig. im \u00f6ffentlichen dienst in berlin waren 193.110 personen besch\u00e4ftigt. hierzu z\u00e4hlen auch die besch\u00e4ftigten der berliner landesbetriebe.\ndie bereinigten einnahmen des landes berlin betrugen im jahr 2019 rund 29,8 mrd. euro. die bereinigten ausgaben betrugen im selben jahr etwa 28,2 mrd. euro. die gesamtverschuldung des landes berlin betrug 2020 etwa 63,7 milliarden euro.die europ\u00e4ische union steuerte w\u00e4hrend der periode 2014\u20132020 rund 850 millionen euro zum haushalt hinzu. das land erhielt 2022 etwa 3,6 milliarden euro aus dem finanzkraftausgleich (ehemals l\u00e4nderfinanzausgleich) und lag damit an der spitze aller bundesl\u00e4nder. etwa 1,7 milliarden euro wurden 2021 durch bundeserg\u00e4nzungszuweisungen eingenommen.\n\n\n=== wappen und flaggen ===\n\ndas berliner wappen zeigt im silbernen (wei\u00dfen) schild einen rot bewehrten und rot gezungten, aufrecht schreitenden schwarzen b\u00e4ren, den sogenannten berliner b\u00e4ren. auf dem schild ruht eine goldene f\u00fcnfbl\u00e4ttrige laubkrone, deren stirnreif als mauerwerk mit geschlossenem tor in der mitte ausgelegt ist. die herkunft des b\u00e4ren als wappentier ist ungekl\u00e4rt, dokument oder unterlagen fehlen hierzu. es gibt mehrere theorien, warum sich die stadtvertreter f\u00fcr den b\u00e4ren entschieden. eine davon besagt, dass die berliner an albrecht den b\u00e4ren, den begr\u00fcnder der mark brandenburg dachten. eine andere geht von der lautmalerischen interpretation des stadtnamens aus. der b\u00e4r ist erstmals auf einem siegel von 1280 zu sehen. \u00fcber mehrere jahrhunderte musste sich der b\u00e4r die siegel- und wappenbilder mit dem brandenburgischen und preu\u00dfischen adler teilen. erst im 20. jahrhundert konnte sich der berliner b\u00e4r endg\u00fcltig gegen die adler als hoheitszeichen der stadt durchsetzen.\n\ndie berliner landesflagge zeigt den berliner b\u00e4ren vor wei\u00dfem hintergrund, mit einem roten streifen am oberen und unteren rand der flagge. sie wird mit geringf\u00fcgigen stilistischen \u00e4nderungen seit 1911 von berlin gef\u00fchrt und wehte das erste mal 1913 \u00fcber dem roten rathaus. vorher f\u00fchrte berlin eine flagge in den farben schwarz-rot-wei\u00df, die wegen st\u00e4ndiger verwechslungen mit der sp\u00e4ter entstandenen flagge des deutschen kaiserreichs gegen die b\u00e4renflagge getauscht wurde. das landessymbol ist der b\u00e4renschild ohne laubkrone in drei farbausf\u00fchrungen. es wird von der senatsverwaltung f\u00fcr inneres und sport bereitgestellt, um privatpersonen, unternehmen und nichthoheitlichen einrichtungen zu erm\u00f6glichen, die verbundenheit mit berlin mit einem symbol zu dokumentieren. die berliner bezirke besitzen eigene wappen. als verbindendes element aller berliner bezirke mit der stadt berlin, aber auch untereinander, ruht auf den schilden eine dreit\u00fcrmige mauerkrone, deren mittleren turm mit dem berliner wappenschild (silber) belegt ist.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\ndas land berlin unterh\u00e4lt folgende gemeindepartnerschaften. bis auf zwei ausnahmen sind alle partnerst\u00e4dte ebenfalls die hauptstadt ihres staates.\n\ndie einzelnen berliner bezirke unterhalten weitere partnerschaften, h\u00e4ufig auch mit einem einzelnen stadtteil anderer gro\u00dfst\u00e4dte.\n\n\n=== polizei und feuerwehr ===\n\ndie polizei berlin (bis m\u00e4rz 2021 \u201eder polizeipr\u00e4sident in berlin\u201c) ist die polizei des landes berlin. die landespolizei ist in f\u00fcnf \u00f6rtliche und eine \u00fcber\u00f6rtliche direktion sowie das landeskriminalamt unterteilt.\ndie polizei berlin besch\u00e4ftigt \u00fcber 27.000 bedienstete, davon rund 18.500 im polizeivollzugsdienst und ca. 3.000 in der verwaltung. die gesamtausgaben f\u00fcr die polizei in berlin belaufen sich auf etwa 1,9 milliarden euro pro jahr.dem bundesinnenministerium untersteht der dienststab der bundespolizeidirektion berlin mit sitz in obersch\u00f6neweide. der stab ist f\u00fcr die l\u00e4nder berlin und brandenburg zust\u00e4ndig und mit rund 3.700 mitarbeitern besetzt (stand: 2017).\ndie berliner feuerwehr wurde im jahr 1851 gegr\u00fcndet und ist damit die erste berufsfeuerwehr deutschlands. mit ihren rund 4.050 mitarbeitern (stand: 2016) und 34 berufsfeuerwachen ist sie auch die gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dtische feuerwehr in deutschland. unterst\u00fctzt wird sie durch 58 freiwillige feuerwehren mit rund 1.400 aktiven ehrenamtlichen mitgliedern und ggf. durch die hilfsorganisationen und das technische hilfswerk (thw).\n\n\n== wirtschaft ==\n\n2022 betrug das nominale bruttoinlandsprodukt (bip) des landes berlin 179,4 milliarden euro.  gemessen am nominalen bip ist berlin die gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dtische wirtschaft in deutschland sowie die zweitgr\u00f6\u00dfte innerhalb der europ\u00e4ischen union.zwischen 2009 und 2019 stieg das bruttoinlandsprodukt um jahresdurchschnittlich 4,5 %, gegen\u00fcber bundesweit 3,5 %. 2019 betrug das bip pro kopf im land berlin 41.967 euro und lag erstmals seit 1990 \u00fcber dem bundesdeutschen durchschnitt. die zahl der erwerbst\u00e4tigen in berlin lag im selben jahr bei rund 2,064 millionen personen. das waren 2,4 % mehr als im vorjahr.laut dem sozialbericht 2019 des amtes f\u00fcr statistik waren in berlin 16,5 % der bev\u00f6lkerung armutsgef\u00e4hrdet. dagegen lebten 9,1 % der bev\u00f6lkerung \u00fcber der reichtumsgrenze in einkommensreichtum. im jahr 2016 lebten 489 einkommensmillion\u00e4re in berlin. bis 2019 stieg diese anzahl in ganz berlin um mehr als 50 % auf 749 einkommensmillion\u00e4re.\ndie bedeutendsten wirtschaftszweige berlins sind die kreativ- und kulturwirtschaft, tourismus, biotechnologie, medizintechnik, pharmazeutische industrie, medien/informations- und kommunikationstechnologie, bauwirtschaft, einzelhandel, verkehrssystemtechnik, optik sowie die energietechnik. die gesamtwirtschaftsleistung berlins wird zu rund 80 % durch den dienstleistungssektor erbracht.zu den wesentlichen standortfaktoren der hauptstadtregion berlin-brandenburg z\u00e4hlen unter anderem die renommierte universit\u00e4ts- und forschungslandschaft, die kulturelle attraktivit\u00e4t der metropole, eine vielzahl von akademisch ausgebildeten arbeitnehmern, die n\u00e4he zum regierungssitz der bundesrepublik deutschland, die internationale bekanntheit der metropole, der zugang zu wagniskapitalgebern sowie die hochausdifferenzierte lokale verkehrsinfrastruktur und medizinische versorgung. in verschiedenen international angelegten studien und ranglisten wird die lebensqualit\u00e4t berlins zudem als sehr \u00fcberdurchschnittlich bewertet.zu den gr\u00f6\u00dften problemfeldern der berliner wirtschaft z\u00e4hlt die im internationalen vergleich niedrige geburtenrate und der hohe grad an kinderlosigkeit sowie der damit einhergehende fachkr\u00e4ftemangel und einem verlust an innovationsf\u00e4higkeit. seit 2015 sind der wohnraummangel in der stadt und die langsam arbeitenden administrativen strukturen auf bundes- und l\u00e4nderebene ein hemmnis. im bestandsranking des zukunftsatlas 2019 belegte die stadt berlin platz 93 von 402 landkreisen, kommunalverb\u00e4nden und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland. berlins gr\u00f6\u00dfte st\u00e4rke ist, laut dem report, die hohe dynamik der stadt, w\u00e4hrend das vergleichsweise niedrige wertsch\u00f6pfungsniveau die gr\u00f6\u00dfte schw\u00e4che darstellt. es wird \u2013 unter anderem durch wissenschaftler \u2013 eine erhebliche erh\u00f6hung der investitionen in die st\u00e4dtische infrastruktur berlins f\u00fcr elementar erachtet, um im globalen wettbewerb um talente bestehen zu k\u00f6nnen und den gegenw\u00e4rtigen und zuk\u00fcnftigen sozio-\u00f6kologisch-\u00f6konomischen herausforderungen und anforderungen gerecht zu werden.\n\n\n=== unternehmen ===\nvon den 40 deutschen im dax gelisteten konzernen hatten 2023 die siemens ag (geteilt mit m\u00fcnchen) und zalando einen nominellen hauptsitz in berlin. unter den umsatzst\u00e4rksten unternehmen der welt (fortune global 500) ist die deutsche bahn ag mit ihrem berliner hauptsitz im jahr 2020 auf rang 232 verzeichnet. von den 50 mdax-unternehmen hat delivery hero und hellofresh einen sitz in berlin. drei weitere berliner unternehmen sind im sdax gelistet. das umsatzst\u00e4rkste berliner familienunternehmen ist der s\u00fc\u00dfwarenhersteller august storck.\nnach dem jahr 2000 verzeichnete berlin ein im deutschen und europ\u00e4ischen vergleich sehr \u00fcberdurchschnittliches gr\u00fcndungsgeschehen. in einer vielzahl von branchen wurden neue unternehmen aufgebaut. sowohl deutsche als auch internationale jungunternehmer verwirklichten ihre gesch\u00e4ftsmodelle in berlin. 2015 wurden 41.400 unternehmen geschaffen. bezogen auf 10.000 einwohner gab es in berlin 29 neue gewerbe (bundesdurchschnitt: vier). aufgrund der dynamik bei neugeschaffenen unternehmen wird berlin weltweit zu den zehn herausragenden gr\u00fcnderstandorten gez\u00e4hlt. 2019 wurden 60 prozent des investierten kapitals in deutschland in berliner unternehmen investiert.\ninnerhalb von deutschland flie\u00dft das meiste kapital in firmengr\u00fcndungen aus berlin, dort landen ca. 50 % aller risikokapital-investitionen (3,25 mrd. euro im ersten halbjahr 2022). im jahr 2019 floss in die berliner start-up-unternehmen mit 3,5 milliarden euro vergleichsweise das meiste wagniskapital deutschlandweit.\n\n\n=== tourismus ===\nberlin ist eines der meistbesuchten zentren des nationalen und internationalen st\u00e4dtetourismus. im jahr 2016 wurden bei \u00fcber 12,7 millionen g\u00e4sten etwa 31 millionen \u00fcbernachtungen in berliner beherbergungsbetrieben gez\u00e4hlt. dies stellt im vergleich zum jahr 2001 (11,3 millionen \u00fcbernachtungen von 4,9 millionen g\u00e4sten) einen zuwachs von etwa 250 % dar. die stadt ist damit nach london und paris ein bevorzugtes reiseziel innerhalb europas.die berliner beherbergungslandschaft bestand 2015 aus 814 unterk\u00fcnften mit einer bettenkapazit\u00e4t von rund 136.000 und einer durchschnittsauslastung von 60,5 %. die verweildauer der hotelg\u00e4ste betr\u00e4gt im durchschnitt 2,4 tage. internationale g\u00e4ste machen etwa 40 % der besucherzahlen aus. hierbei liegen besucher aus dem vereinigten k\u00f6nigreich, italien, den niederlanden, spanien und den vereinigten staaten in der spitzengruppe. hauptanziehungspunkte sind architektur, historische st\u00e4tten, museen, festlichkeiten, einkaufsm\u00f6glichkeiten, das nachtleben sowie gro\u00dfveranstaltungen, die j\u00e4hrlich mehrere hunderttausend besucher z\u00e4hlen.\ndurch die positive entwicklung ist die tourismusbranche in berlin zu einer wichtigen s\u00e4ule der regionalen wirtschaft geworden. neben der hotellerie und gastronomie profitiert auch der einzelhandel in gro\u00dfem ma\u00dfe von den berlintouristen.\n\n\n=== gesundheitswirtschaft ===\ndie gesundheitswirtschaft gilt mit einer bruttowertsch\u00f6pfung von 10,7 milliarden euro im jahr 2009 oder einem wertsch\u00f6pfungsanteil von \u00fcber 13 % an der st\u00e4dtischen gesamtwirtschaft als einer der wachstumsmotoren berlins. es umfasst dabei das gesundheits- und sozialwesen, die pharmaindustrie, den fach-, einzel- und gro\u00dfhandel und die medizintechnik. dabei hat mit abstand das gesundheits- und sozialwesen den gr\u00f6\u00dften anteil (66 %) an der bruttowertsch\u00f6pfung.\ninsgesamt waren 2011 \u00fcber 252.000 personen, das waren 15 % der berliner erwerbst\u00e4tigen, in der gesundheitswirtschaft besch\u00e4ftigt. davon waren 79 % im gesundheits- und sozialwesen t\u00e4tig und jeweils knapp 6 % im verarbeitenden gewerbe sowie im handel. im jahr 2022 arbeiteten der senatsverwaltung f\u00fcr wirtschaft, technologie und forschung zufolge ca. 360.000 personen in der berlin-brandenburger gesundheitswirtschaft.die hauptstadtregion berlin-brandenburg z\u00e4hlt in europa zu den f\u00fchrenden standorten der biotechnologie. in berlin-brandenburg sind rund 200 kleine und mittlere biotechnologieunternehmen \u2013 mit allein rund 3700 besch\u00e4ftigten in produktion, forschung und entwicklung \u2013 t\u00e4tig und dar\u00fcber hinaus \u00fcber 20 zumeist gr\u00f6\u00dfere pharmaunternehmen.das pharmaunternehmen schering wurde 1871 in berlin gegr\u00fcndet. es ging 2006 in der bayer schering pharma ag auf. die bayer ag betreibt in berlin-wedding ihren gr\u00f6\u00dften forschungsstandort und einen wesentlichen produktionsstandort f\u00fcr patentgesch\u00fctzte spezialpharmaka und besch\u00e4ftigt in berlin rund 5000 mitarbeiter. die berlin-chemie ag wurde 1890 in adlershof gegr\u00fcndet. seit 1992 stellt sie die gr\u00f6\u00dfte auslandsaktivit\u00e4t der italienischen menarini-group dar. der forschungsintensive pharmakonzern z\u00e4hlt rund 2000 mitarbeiter in seinem berliner stammwerk.\n\n\n=== messe- & kongresswirtschaft ===\nberlin ist einer der besucher- und umsatzst\u00e4rksten messe- und kongressstandorte der welt. im jahr 2011 wurden etwa 115.700 veranstaltungen und tagungen mit rund 9,7 millionen teilnehmern durchgef\u00fchrt. laut icca statistik ist berlin, gemessen an der anzahl von kongressen mit internationaler beteiligung im jahr 2015, auf rang 1 aller kongressst\u00e4dte gelistet.\ndas messegel\u00e4nde im ortsteil westend des bezirks charlottenburg-wilmersdorf rund um den funkturm wurde 1921 mit einer automobilausstellung, damals in einer einzigen ausstellungshalle, er\u00f6ffnet und weist eine hallenausstellungsfl\u00e4che von 160.000 quadratmetern und eine freifl\u00e4che von etwa 100.000 quadratmetern aus. betreiber ist der zu 99 % stadteigene veranstaltungstr\u00e4ger messe berlin.\neine vielzahl international relevanter leitmessen sind auf dem berliner messegel\u00e4nde und in brandenburg etabliert. hierzu geh\u00f6ren u. a. die konsumelektronikmesse ifa, die tourismusb\u00f6rse itb, die luft- und raumfahrtschau ila berlin air show, die schienenverkehrsmesse innotrans, die landwirtschaftsschau gr\u00fcne woche, die ern\u00e4hrungsmesse fruit logistica sowie die fachmesse f\u00fcr erotik & erwachsenenunterhaltung venus berlin. der european film market findet w\u00e4hrend der berlinale im martin-gropius-bau statt.\n\n\n=== it & kreativwirtschaft ===\nberlin geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden standorten der informations- und kreativwirtschaft in europa. der wirtschaftsbereich umfasst den buch- und pressemarkt, softwareentwicklung, telekommunikationsleistungen, den werbemarkt, marktforschung, die film- und rundfunkwirtschaft, den kunstmarkt, die musikwirtschaft, die architektenbranche, die designwirtschaft und den markt f\u00fcr darstellende k\u00fcnste.\ndie kreativ- und kulturwirtschaft ist ein wichtiger standort- und wirtschaftsfaktor in berlin und w\u00e4chst kontinuierlich. im jahr 2017 erwirtschafteten \u00fcber 41.000 meist kleine und mittelst\u00e4ndische unternehmen mit etwa 202.000 besch\u00e4ftigten einen umsatz von 25,7 milliarden euro und erreichten damit einen anteil von \u00fcber 15 % am gesamtumsatz der berliner wirtschaft. die gr\u00f6\u00dften umsatztr\u00e4ger stellten dabei die software/spiele/informations- und kommunikationstechnik-branche, der buch- und pressemarkt und die film- und rundfunkwirtschaft dar.\ndie textil- und modeindustrie hat in berlin ebenfalls einen wichtigen standort. insgesamt gibt es in berlin \u00fcber 2.500 unternehmen mit mehr als 22.000 besch\u00e4ftigten in der modebranche (stand: 2017). ihre leitveranstaltung ist die j\u00e4hrlich im januar und juli stattfindende berlin fashion week samt einer vielzahl von begleitenden modemessen.in europa geh\u00f6rt berlin zu den aufstrebenden zentren der internetwirtschaft. im europ\u00e4ischen st\u00e4dte-ranking belegte die metropole 2015 gemessen an den investitionen in die branche den ersten platz.\n\n\n=== medien ===\n\neine vielzahl von fernsehsendern, radiostationen, verlagen, filmgesellschaften, musiklabels, printmedien, werbeagenturen, produzenten von computerspielen, pressediensten, sozialen netzwerken und internetmedien haben ihren sitz in berlin.\nmehr als 20 nachrichtenagenturen aus aller welt sind in der stadt mit niederlassungen vertreten, u. a. dpa, thomson reuters, afp und ansa. der \u00f6ffentlich-rechtliche sender rbb und die privaten sender tv berlin und welt sind in berlin ans\u00e4ssig. die meisten deutschen \u00fcberregionalen sender wie das erste, zdf oder rtl betreiben studios und redaktionsgeb\u00e4ude. fernsehproduzenten wie die deutsche welle haben dependancen in der stadt. mehr als 30 radiostationen mit lokaler und nationaler reichweite verbreiten ihr programm aus berlin.\nberlin ist mit 151 verlagen im jahr 2016 einer der bedeutendsten verlagsstandorte in europa. zu den umsatzgr\u00f6\u00dften europ\u00e4ischen medienkonzernen z\u00e4hlt die axel springer se. die bildungs- und wissenschaftsverlage walter de gruyter, cornelsen verlag sowie die international t\u00e4tige springer nature gruppe haben ihren sitz in der stadt. zu den wichtigen publikumsverlagen z\u00e4hlen u. a. der berliner verlag, der aufbau-verlag und der suhrkamp verlag.\nin keiner anderen deutschsprachigen stadt erscheinen mehr tageszeitungen und deren internetportale. zu den meistrezipierten \u00fcberregionalen tageszeitungen z\u00e4hlen die bild und die welt. auch die taz sei hier erw\u00e4hnt, die wohl gr\u00f6\u00dfte als genossenschaft betriebene zeitung. t\u00e4glich erscheinende lokale zeitungen und deren internetableger sind die berliner zeitung, die berliner morgenpost sowie der tagesspiegel. au\u00dferdem gibt es in berlin die lokalen boulevardzeitungen b.z. und den berliner kurier und stadtmagazine wie der tip und den englischsprachigen exberliner. zu den in berlin produzierten magazinen z\u00e4hlen u. a. der focus, cicero und capital.\ndurch die hohe konzentration von produzenten der medien- und unterhaltungsbranche in der stadt z\u00e4hlte berlin 2014 zu zehn umsatzst\u00e4rksten medienstandorten der welt.\n\n\n=== industrie & technologie ===\nder industriesektor, zu dem 333 betriebe mit rund 79.300 besch\u00e4ftigten z\u00e4hlen, erwirtschaftete 2017 einen umsatz von 23,5 milliarden euro. die umsatzst\u00e4rksten produzenten im verarbeitenden gewerbe sind hersteller von chemischen \u2013 insbesondere pharmazeutischen \u2013 erzeugnissen (8,2 milliarden euro), ern\u00e4hrungsindustrie (2,3 milliarden euro), maschinen- und anlagenbauunternehmen (2,1 milliarden euro) und elektrotechnische industrie (4,5 milliarden euro). die exportquote im verarbeitenden gewerbe liegt bei mehr als 55 %. die wichtigsten exportm\u00e4rkte f\u00fcr berliner produkte sind die usa, frankreich, china, polen und das vereinigte k\u00f6nigreich. exportiert werden insbesondere pharmazeutika, maschinen, datenverarbeitungsger\u00e4te, elektrische ausr\u00fcstungen und fahrzeuge.das 1847 in berlin gegr\u00fcndete unternehmen siemens betreibt einen wichtigen standort in siemensstadt und produziert im bezirk mitte gasturbinen f\u00fcr den internationalen markt mit einer exportquote von 90 %. siemens, siemens energy, siemens healthineers und osram besch\u00e4ftigen in berlin zusammen mehr als 13.000 mitarbeiter. im bereich des weltweit gr\u00f6\u00dften siemens-produktionsstandortes in siemensstadt wird zudem etappenweise ein forschungs- und innovationscampus realisiert.\ndas 1902 gegr\u00fcndete mercedes-benz-werk berlin der mercedes-benz group ist mit etwa 2500 mitarbeitern einer der gr\u00f6\u00dften industriellen arbeitgeber in berlin. in dem werk in marienfelde werden verschiedenste fahrzeuge hergestellt. dort ist die produktion des ersten eigenen mercedes-elektromotors f\u00fcr amg-hochleistungsmodelle vorgesehen. auf dem areal des werks entsteht das \u201ekompetenzzentrum f\u00fcr digitalisierung\u201c der mercedes-benz group (stand: 2022).das 1969 er\u00f6ffnete bmw-werk berlin in haselhorst besch\u00e4ftigt etwa 2000 mitarbeiter. in dem werk werden t\u00e4glich rund 700 motorr\u00e4der f\u00fcr den weltmarkt hergestellt.stadler rail, ein schweizer hersteller von schienenfahrzeugen, betreibt im pankower ortsteil wilhelmsruh seinen deutschlandsitz und ein werk, in dem unter anderem die neuen berliner s-bahn-wagen und die neuen z\u00fcge f\u00fcr die berliner u-bahn montiert werden.ebenfalls in reinickendorf stellt storck vorwiegend schokoladenspezialit\u00e4ten, wie das schokoladen-konfekt merci, her. in marienfelde wird die stollwerck-tafelschokolade hergestellt und im werksverkauf sarotti-schokolade vertrieben. berlin ist seit mehr als 150 jahren ein hauptproduktionsort f\u00fcr schokolade.\n\n\n=== handel & finanzwirtschaft ===\nberlin ist einer der umsatzst\u00e4rksten standorte des station\u00e4ren einzelhandels in europa. von internationalen handelsketten, die in berlin repr\u00e4sentative vorzeigel\u00e4den betreiben, \u00fcber eine gro\u00dfe anzahl von einkaufszentren, bis hin zu individuellen ladenkonzepten in belebten kiezen sind alle formen des einzelhandels in der stadt vertreten. 2014 gab es in berlin 65 einkaufszentren. zu den bekanntesten einzelhandelsbetrieben z\u00e4hlt das kadewe.\nnach dem jahr 2000 hat sich berlin zu einem wichtigen standort f\u00fcr unternehmen des elektronischen handels entwickelt. zu den erfolgreichsten h\u00e4ndlern geh\u00f6ren u. a. zalando, home24 und kfzteile24.\nberlin ist deutschlands umsatzst\u00e4rkster standort f\u00fcr den immobilienhandel. 2015 wurden berliner grundst\u00fccke und immobilien im wert von acht milliarden euro gehandelt. der j\u00e4hrlich durch immobiliengesch\u00e4fte erzielte umsatz lag in berlin von 2007 bis 2016 zwischen 6 und 17 milliarden euro. 2021 lag der umsatz bei 23,8 milliarden euro.die 1695 gegr\u00fcndete b\u00f6rse berlin ist eine regionalb\u00f6rse und hat ihren sitz im ludwig-erhard-haus. der jahresumsatz der b\u00f6rse betrug im jahr 2021 etwa 79,6 milliarden euro. 39 kreditinstitute, 15 finanzdienstleister, f\u00fcnf skontrof\u00fchrer und vier market maker nahmen am handelsgeschehen teil. die tradegate exchange ist eine 2009 gegr\u00fcndete, auf die ausf\u00fchrung von privatanleger\u2010auftr\u00e4gen spezialisierte wertpapierb\u00f6rse mit sitz in berlin. der jahresumsatz der b\u00f6rse betrug im jahr 2021 etwa 377,8 milliarden euro.zu den wesentlichen in berlin, ans\u00e4ssigen banken z\u00e4hlen u. a. die deutsche kreditbank (dkb) und die berliner sparkasse, ein \u00f6ffentlich-rechtliches kreditinstitut. die sparkassen-finanzgruppe, die mehr als 600 dezentral arbeitende unternehmen in deutschland im bereich der finanzdienstleistungen umfasst, hat ihren sitz ebenfalls in der stadt. die investitionsbank berlin (ibb) ist das zentrale f\u00f6rderinstitut des landes berlin. zu den gr\u00f6\u00dften privaten bankinstituten geh\u00f6ren die berlin hyp, die weberbank, die quirin privatbank, trade republic und n26. berlin ist (stand: 2021) mit rund 30.000 bankbesch\u00e4ftigten einer der gro\u00dfen bankenpl\u00e4tze in deutschland. mit mehr als 10.000 versicherungsbesch\u00e4ftigten (stand: 2020) stellt berlin einen der gro\u00dfen versicherungsstandorte im land dar.seit etwa 2015 ist berlin die stadt mit der gr\u00f6\u00dften anzahl an privaten wagniskapitalgesellschaften in deutschland. rund ein viertel aller investmentunternehmen im land haben dort ihren sitz.\n\n\n== infrastruktur ==\n\ndie millionenmetropole berlin hat ein hochausdifferenziertes netz an infrastrukturellen anlagen ausgebildet. die st\u00e4dtebaulichen grundlagen hierzu wurden \u00fcber mehr als zwei jahrhunderte entwickelt. anfang der 1950er-jahre fuhren die meisten berliner noch mit fahrrad, bus, tram und bahn. zunehmend wurden motorr\u00e4der popul\u00e4r und in den 1960er-jahren stiegen die verkaufszahlen der nun massenhaft produzierten automobile stark an. im neu- und wiederaufbau orientierte man sich in west-berlin wie im rest der bundesrepublik \u00fcberwiegend an der charta von athen (ciam) von 1933, in ost-berlin wurden die 16 grunds\u00e4tze des st\u00e4dtebaus verbindlich. im ergebnis folgte der wiederaufbau in beiden teilen dem leitbild der autogerechten stadt. wohnen und gewerbe wurden damit h\u00e4ufig voneinander getrennt. fortan wurden auch zahlreiche suburbane satellitenst\u00e4dte geplant. diese art der verkehrs- und stadtentwicklung wurde bereits fr\u00fch als missstand erkannt, aber \u00fcber jahrzehnte beibehalten.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher verkehr ===\n\nberlin ist im internationalen fernverkehr ein wichtiger knotenpunkt insbesondere f\u00fcr z\u00fcge zwischen west- und osteuropa. 2006 wurden der hauptbahnhof als zentrale bahnstation und im zusammenhang damit der tunnel nord-s\u00fcd-fernbahn, die fernbahnh\u00f6fe gesundbrunnen und s\u00fcdkreuz sowie die regionalbahnh\u00f6fe potsdamer platz (unterirdisch), jungfernheide und lichterfelde ost in betrieb genommen. damit erhielt der regional- und fernverkehr der bahn gem\u00e4\u00df dem sogenannten pilzkonzept zus\u00e4tzlich zu der in ost-west-richtung angelegten stadtbahn eine unterirdische regional- und fernverkehrsverbindung in nord-s\u00fcd-richtung. der umstieg zwischen dem nord-s\u00fcd-fernbahntunnel und der stadtbahn erfolgt am hauptbahnhof. z\u00fcge, die berlin aus s\u00fcdlicher richtung erreichen, fahren seitdem meist \u00fcber die nord-s\u00fcd-trasse von lichterfelde ost \u00fcber s\u00fcdkreuz nach gesundbrunnen oder richtung westen \u00fcber jungfernheide nach spandau.\n\ndem innerst\u00e4dtischen \u00f6ffentlichen personennahverkehr dienen 16 s-bahn-linien (betrieben von der s-bahn berlin gmbh) sowie neun u-bahn-, 22 stra\u00dfenbahn-, 150 bus- und sechs f\u00e4hrlinien (alle betrieben von der bvg). die innenstadt wird in ost-west-richtung von der als viaduktbahn angelegten stadtbahn durchquert, die parallel von s-bahn sowie regional- und fernverkehr befahren wird. sie verbindet den ostbahnhof mit dem bahnhof charlottenburg und passiert dabei unter anderem die bahnh\u00f6fe zoologischer garten, hauptbahnhof, friedrichstra\u00dfe und alexanderplatz. in nord-s\u00fcd-richtung \u00fcbernehmen die u-bahn-linien u9 und u6 den gr\u00f6\u00dften teil des fahrgastaufkommens, erg\u00e4nzt durch die unterirdische nord-s\u00fcd-trasse der s-bahn. diese s-bahn-trasse kreuzt am bahnhof friedrichstra\u00dfe die stadtbahn. vervollst\u00e4ndigt wird der bahnverkehr durch die ringbahn, die die innenstadt umschlie\u00dft. alle anderen linien ber\u00fchren diese trassen. die barrierefreiheit der bahnh\u00f6fe wird weitgehend gew\u00e4hrleistet.das stadtbusnetz gliedert sich in expressbusse (buchstabe x), metrobusse (buchstabe m) und omnibusse (mit dreistelliger nummer). in gleicher weise wird ein teil der stra\u00dfenbahnlinien (zweistellige nummer) durch voranstellung eines \u201am\u2018 als metrotram besonders herausgehoben. nachtbusse haben als linienbezeichnung ein \u201an\u2018 vor der liniennummer, metro-linien (sowohl busse als auch stra\u00dfenbahnen) fahren auch nachts. in den n\u00e4chten vor sonnabenden, sonn- und feiertagen fahren zus\u00e4tzlich fast alle s- und u-bahn-linien durchgehend, bei der s-bahn teilweise mit ver\u00e4nderter streckenf\u00fchrung. der fernbusverkehr zu deutschen und europ\u00e4ischen zielen wird \u00fcber den zentralen omnibus-bahnhof am funkturm (zob) abgewickelt. die berliner nahverkehrsbusflotte soll bis 2030 elektrifiziert werden.im berliner taxigewerbe waren 2008 etwa 3100 unternehmen t\u00e4tig, \u00fcber drei viertel davon mit nur einem fahrzeug. berlin hatte im januar 2012 rund 7600 taxis und ist damit die stadt mit den meisten taxis in deutschland. in berlin gibt es keine farbfreigabe und keine zulassungsbeschr\u00e4nkung der konzessionen.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndie berliner stra\u00dfen sind nach zwei verschiedenen hausnummerierungssystemen nummeriert. bis 1929 wurde die rundlaufende hufeisennummerierung verwendet, f\u00fcr danach nummerierte stra\u00dfen die im zickzack verlaufene orientierungsnummerierung.\nim jahr 2019 waren 335 personenkraftwagen auf 1000 einwohner in berlin zugelassen, 2012 waren es 324 gewesen, im jahr 2008 319. im vergleich der deutschen stadtstaaten in deutschland hat berlin (2023) die niedrigste dichte an personenkraftwagen im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl, sowie auch unter allen deutschen gro\u00df- und mittelst\u00e4dten.\ndie innenstadt wird von westen und s\u00fcden her von einem autobahnhalbkreis (a 100 \u2013 berliner stadtring) umgeben und der eine reine stadtautobahn darstellt. der sogenannte abschnitt ba 16 der a 100 befindet sich im bau (stand: 2023). die a 100 beim dreieck funkturm ist der meistbefahrene autobahnabschnitt in deutschland. rund um berlin verl\u00e4uft die autobahn a 10 (e 55 \u2013 berliner ring).\nvon der a 100 aus f\u00fchren innerhalb des stadtgebietes mehrere autobahnabschnitte in richtung berliner ring. die a 111 (e 26) f\u00fchrt in nach nordwesten in richtung hamburg und rostock. die a 113 in richtung s\u00fcdosten (nach dresden und cottbus) beginnt am dreieck neuk\u00f6lln und f\u00fchrt zum sch\u00f6nefelder kreuz (a 10) und bindet den flughafen berlin brandenburg an das autobahnnetz an. die a 115 (e 51) erstreckt sich nach s\u00fcdwesten (richtung hannover und leipzig). deren n\u00f6rdliches, gerades teilst\u00fcck ist als avus bekannt.\nzus\u00e4tzlich hierzu gibt es im norden der stadt die a 114 von der prenzlauer promenade im bezirk pankow zur a 10 in richtung stettin. die nur wenige kilometer lange ehemalige a 104, die im s\u00fcdwesten der stadt den berliner stadtring (a 100) nach s\u00fcden hin mit dem ortsteil steglitz verbindet, wurde zur autostra\u00dfe herabgestuft und die ehemalige a 105 zu einer auffahrt der a 111. die a 103 (westtangente), auf der die bundesstra\u00dfe 1 verl\u00e4uft, verbindet den berliner stadtring \u2013 von einem weiter \u00f6stlich gelegenen anschluss \u2013 nach s\u00fcdwesten in richtung potsdam.\nau\u00dfer in spandau, in friedrichshain-kreuzberg und in marzahn-hellersdorf gibt es (stand 2023) in allen bezirken autobahnstrecken, die a100 endet nahe der bezirksgrenze zu mitte. ferner verlaufen durch berlin die bundesstra\u00dfen b 1, b 2, b 5, b 96, b 96a, b 101, b 109 und b 158. einige stadtstra\u00dfen, die die historische mitte berlins umschlie\u00dfen, werden als innenstadtring bezeichnet, ohne eine besonders hohe verkehrsbedeutung zu haben.\ndie autobahn gmbh des bundes mit sitz in berlin ist f\u00fcr planung, bau, betrieb, erhaltung, finanzierung und verm\u00f6gensm\u00e4\u00dfige verwaltung der autobahnen in berlin und deutschland zust\u00e4ndig.\n\n\n=== fahrradverkehr ===\nin berlin existieren an stark befahrenen stra\u00dfen angelegte radwege und fahrradstreifen, einige ruhigere stra\u00dfen wurden als fahrradstra\u00dfen gekennzeichnet. etwa 1,5 millionen wege, rund 13 % des gesamten personen-transportaufkommens, wurden 2013 t\u00e4glich mit dem fahrrad als hauptverkehrsmittel zur\u00fcckgelegt. deshalb z\u00e4hlt berlin zu den millionenmetropolen in europa mit sehr \u00fcberdurchschnittlich vielen fahrradnutzern.\nder anteil des fahrradverkehrs am gesamtaufkommen des verkehrs in berlin hat sich seit 1992 mehr als verdoppelt. im jahr 1992 wurden etwa sieben prozent aller wege mit dem fahrrad zur\u00fcckgelegt, 2009 waren es bereits etwa 15 %. die durchschnittliche entfernung einer mit dem rad zur\u00fcckgelegten strecke betr\u00e4gt 3,7 kilometer. die radfahrstreifen wurden von insgesamt 50 kilometer im jahr 2004 auf 191 kilometer im jahr 2014 ausgebaut. im jahr 2016 erreichte die initiative volksentscheid fahrrad einen antrag auf ein volksbegehren. 2018 wurde das berliner mobilit\u00e4tsgesetz beschlossen, das wesentliche ziele der initiative zugunsten des radverkehrs \u00fcbernahm.\ndurch berlin f\u00fchren \u00fcberregionale touristische radfernwege wie der radweg berlin\u2013kopenhagen, der radweg berlin\u2013usedom, der radweg berlin\u2013leipzig, der europaradweg r1, die d-netz-route d11 sowie die d-netz-route d3 (europaroute). entlang des fr\u00fcheren verlaufs der berliner mauer f\u00fchrt der berliner mauerweg. mehrere tausend mietfahrr\u00e4der k\u00f6nnen im innenstadtbereich per telefonanruf oder (mobilem) internet ausgeliehen werden. in einigen gebieten der stadt verkehren zur touristischen nutzung fahrradtaxis.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder flughafen tegel war der letzte in betrieb gewesene flughafen auf berliner stadtgebiet. im jahr 2016 wurden dort rund 21,3 millionen flugg\u00e4ste abgefertigt. am 8. november 2020 wurde der flughafen tegel f\u00fcr den regul\u00e4ren flugbetrieb geschlossen.\nder unmittelbar au\u00dferhalb der stadtgrenze gelegene flughafen berlin brandenburg (ber) geh\u00f6rt zur gemeinde sch\u00f6nefeld. der darin integrierte, ehemals eigenst\u00e4ndige flughafen sch\u00f6nefeld war der zweite internationale flughafen in der hauptstadtregion berlin-brandenburg und fertigte im jahr 2016 etwa 11,7 millionen passagiere ab. auf dem nach s\u00fcden erweiterten sch\u00f6nefelder flughafengebiet wurde seit 2006 der flughafen berlin brandenburg errichtet, der am 31. oktober 2020 er\u00f6ffnet wurde.\n\n\n=== binnenschifffahrt ===\nberlin liegt im zentrum des bundeswasserstra\u00dfengebietes ost und wird wasserseitig auf mehreren wegen erschlossen. der binnenschifffahrt stehen von und nach berlin drei wasserstra\u00dfen zur verf\u00fcgung. dabei kommt der verbindung \u00fcber havel, elbe-havel-kanal und mittellandkanal zu elbe und nordsee beziehungsweise weser und rhein die gr\u00f6\u00dfte bedeutung zu. au\u00dferdem verbindet die havel-oder-wasserstra\u00dfe berlin mit der unteren oder und der ostsee. beschr\u00e4nkt ausgebaut ist auch die spree-oder-wasserstra\u00dfe als verbindung \u00fcber die spree zur oberen oder.\nzum warenumschlag k\u00f6nnen drei \u00f6ffentliche hafenanlagen genutzt werden: der hafen neuk\u00f6lln, der s\u00fcdhafen spandau sowie der westhafen. letzterer liegt in moabit am nordrand der berliner innenstadt und ist von allen drei h\u00e4fen der gr\u00f6\u00dfte und bedeutendste. die anlagen am westhafen und am s\u00fcdhafen spandau erm\u00f6glichen auch den warenumschlag zwischen binnenschiff, eisenbahn und lastwagen. betrieben werden die h\u00e4fen von der behala.\n\n\n=== br\u00fccken ===\nberlin hat durch seine exponierte lage an flussl\u00e4ufen und kan\u00e4len und durch sein ungew\u00f6hnlich gro\u00dfes territorium eine vielzahl an br\u00fccken und \u00fcberf\u00fchrungen in seinem stadtgebiet. offiziell gibt es 916 br\u00fccken in berlin. davon verbinden 732 \u00f6ffentliche stra\u00dfen, die restlichen 184 wege und stra\u00dfen in gr\u00fcnanlagen. je nach definition und verst\u00e4ndnis werden weitere bauwerke in berlin zu den br\u00fccken gez\u00e4hlt. so gibt es 564 br\u00fccken \u00fcber gew\u00e4sser jeder art und 300 hochbahnviadukte der u-bahn.die \u00e4ltesten berliner spreequerungen sind jungfern-, m\u00fchlendamm-, rathaus- und ro\u00dfstra\u00dfenbr\u00fccke, wobei die heutigen bauwerke jeweils j\u00fcngeren datums sind. die l\u00e4ngste br\u00fccke der stadt ist, mit \u00fcber 930 metern, die rudolf-wissell-br\u00fccke, w\u00e4hrend die oberbaumbr\u00fccke, als wahrzeichen des bezirks friedrichshain-kreuzberg, und die glienicker br\u00fccke als verbindung nach potsdam zu den bekanntesten br\u00fccken berlins z\u00e4hlen.\n\n\n=== wasserversorgung ===\ndie wasserversorgung berlins wird durch die neun wasserwerke beelitzhof, friedrichshagen, kaulsdorf, kladow, spandau, stolpe, tegel, tiefwerder und wuhlheide sichergestellt, die von der berliner wasserbetriebe (a\u00f6r) betrieben werden. der wasserverbrauch der stadt ist nach 1990 deutlich zur\u00fcckgegangen. dank der geringeren grundwasserentnahme kam es in weiten teilen des urstromtals zu einem deutlichen anstieg des grundwasserspiegels. vor allem in der n\u00e4he der wasserwerke verursachte dies vern\u00e4ssungssch\u00e4den an geb\u00e4uden.pro tag wurden 2018 durchschnittlich 546.000 m\u00b3 trinkwasser f\u00fcr die berliner haushalte, industrie und gewerbe bereitgestellt und rund 624.000 m\u00b3 abwasser durch die kl\u00e4rwerke gereinigt. \u00fcber das rund 9500 km lange kanalsystem gelangen die abwasser in sechs gro\u00dfkl\u00e4rwerke.\n\n\n=== energieversorgung ===\nnach 1990 wurden zahlreiche zuvor unterbrochene leitungen zur energieversorgung mit dem umland in brandenburg wiederhergestellt. in den westbezirken berlins sind mit wenigen ausnahmen alle stromleitungen als erdkabel ausgef\u00fchrt. die erdkabelsektion der 380-kv-kabeldiagonale zwischen den umspannwerken reuter und marzahn ist das l\u00e4ngste 380-kv-erdkabel in deutschland.\nbis 1997 hielt das land berlin die mehrheit der anteile an der bewag, dem bis dahin gr\u00f6\u00dften kommunalen energieversorgungsunternehmen der stadt. 2003 wurden die anteile vollst\u00e4ndig vom vattenfall-konzern aufgekauft. seitdem ist das unternehmen zusammen mit der gasag der umsatzst\u00e4rkste energieversorger in berlin. mit gr\u00fcndung der berliner stadtwerke im jahr 2014 verf\u00fcgt berlin wieder \u00fcber einen eigenen kommunalen energieversorger, der mit dem bau eigener solar- und windkraftanlagen das ziel der klimaneutralit\u00e4t berlins bis 2050 unterst\u00fctzen soll.\ndie stromerzeugung in berlin fu\u00dft im wesentlichen auf der nutzung von steinkohle und erdgas. der beitrag der steinkohlenutzung an der nettostromerzeugung betrug 45 % im jahr 2009 und lag damit weit \u00fcber dem bundesweiten durchschnitt von 18 %. auch die erdgasnutzung ist \u00fcberdurchschnittlich: ihr anteil umfasste 42 % und befand sich damit ebenfalls \u00fcber dem bundesdurchschnitt von 13 %. braunkohle trug mit 9 % zur erzeugung bei und lag weit unter dem bundesweiten durchschnitt von 24 prozent. ebenfalls unterdurchschnittlich ist der beitrag der erneuerbaren energien: ihr anteil lag bei 3 % im gegensatz zum deutschlandweiten schnitt von 17 %.im jahr 2017 beschloss das land berlin den kohleausstieg und beendete im selben jahr die nutzung braunkohle. gem\u00e4\u00df energiewendegesetz des landes berlin muss die nutzung der steinkohle sp\u00e4testens bis zum jahr 2030 beendet werden. im jahr 2021 wurde das solargesetz berlin mit dem ziel beschlossen, im rahmen des masterplan solarcity den anteil der solarenergie an der stromerzeugung in berlin auf 25 % zu erh\u00f6hen. die berliner stadtwerke betreiben 13 windr\u00e4der (stand: 2021).der endenergieverbrauch umfasste im jahr 2010 rund 267,8 petajoule. damit lag der verbrauch um 7,4 % h\u00f6her als im vorjahr, gegen\u00fcber 1990 ist er jedoch nur geringf\u00fcgig um 2,4 % gestiegen. der endenergieverbrauch pro einwohner im land betrug im jahr 2010 somit 77,4 gigajoule. der anstieg dieses anteils f\u00e4llt mit 1,3 % im vergleich zu 1990 geringer aus als der anstieg des gesamten endenergieverbrauchs im land.nach dem volksentscheid \u00fcber die rekommunalisierung der berliner energieversorgung im jahr 2013 verhandelte der berliner senat mit vattenfall \u00fcber eine rekommunalisierung der energienetze und kaufte das stromnetz berlin im jahr 2021 zur\u00fcck.\n\n\n=== kommunikation ===\ndas arbeitnehmerst\u00e4rkste postunternehmen im raum berlin ist die deutsche post dhl group. die drei gr\u00f6\u00dften anbieter von telekommunikationsdienstleistungen in der region sind telekom deutschland, telef\u00f3nica deutschland holding und vodafone.\nim stadtgebiet von berlin befinden sich zahlreiche rundfunksendeanlagen f\u00fcr verschiedene wellenbereiche. neben dem 368 meter hohen berliner fernsehturm, von dem aus die meisten programme abgestrahlt werden, sind dies der 212 meter hohe fernmeldeturm berlin-sch\u00e4ferberg und der ukw- und tv-sender scholzplatz und die sendeanlage in britz.\nberlin verf\u00fcgte 2006 mit einer strecke von 200.000 kilometern \u00fcber das umfangreichste st\u00e4dtische glasfasernetz in ganz europa.im stadtgebiet sind mobile breitbandanwendungen \u00fcber umts- und lte-netze garantiert (stand: 2020). seit 2019 wird in der stadt der mobilfunkstandard 5g installiert. au\u00dferdem gibt es im jahr 2020 etwa 5000 kostenfreie wlan-orte in der stadt.\ndas itdz berlin ist der zentrale it-dienstleister der berliner verwaltung und betreibt zwei rechenzentren.\n\n\n== wissenschaft und bildung ==\n\n\n=== hochschulen ===\nberlin schaut auf eine mehr als 200-j\u00e4hrige wissenschaftsgeschichte zur\u00fcck. mehr als 40 nobelpreistr\u00e4ger lehrten und arbeiteten an den instituten und hochschulen der stadt. in berlin konzentrieren sich auch gegenw\u00e4rtig eine vielzahl von international ausstrahlenden wissenschafts- und forschungseinrichtungen. als universit\u00e4tsstadt z\u00e4hlt berlin zu den weltweit angesehenen bildungsstandorten.in berlin waren im wintersemester 2021/22 an \u00fcber 40 universit\u00e4ten und hochschulen, darunter vier kunsthochschulen, rund 200.000 studenten eingeschrieben. damit verzeichnet die stadt die gr\u00f6\u00dfte anzahl an studenten und studentinnen im deutschsprachigen raum. im globalen umfeld z\u00e4hlt berlin zu den weltst\u00e4dten mit sehr vorteilhaften studienbedingungen.die vier berliner universit\u00e4ten stellen gemeinsam \u00fcber 110.000 studierende. die im zuge der preu\u00dfischen reformen durch wilhelm von humboldt gegr\u00fcndete und im jahr 1809 er\u00f6ffnete humboldt-universit\u00e4t zu berlin (hu) hat gegenw\u00e4rtig \u00fcber 37.000 studenten. die freie universit\u00e4t berlin (fu) hat \u00fcber 35.000, die technische universit\u00e4t berlin (tu) \u00fcber 35.000 und die universit\u00e4t der k\u00fcnste berlin (udk) etwa 4.500 studenten (stand:2022). die berliner hochschule f\u00fcr technik z\u00e4hlt \u00fcber 12.000 studenten, die hochschule f\u00fcr technik und wirtschaft berlin hat \u00fcber 14.000 immatrikulierte und an der charit\u00e9 sind rund 9.000 studenten eingeschrieben.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie medizinischen fakult\u00e4ten der freien universit\u00e4t und der humboldt-universit\u00e4t wurden 2003 zur charit\u00e9 \u2013 universit\u00e4tsmedizin berlin zusammengefasst. seitdem ist diese mit ihren vier standorten die gr\u00f6\u00dfte medizinische fakult\u00e4t europas.im rahmen der exzellenzinitiative wurden die fu berlin und die hu zu berlin in der dritten f\u00f6rderlinie positiv begutachtet. das bereits 2007 ausgezeichnete konzept der freien universit\u00e4t wurde in der evaluation 2012 best\u00e4tigt. die humboldt-universit\u00e4t war mit ihrem konzept 2012 erfolgreich. damit z\u00e4hlen beide hochschulen zu den elf deutschen eliteuniversit\u00e4ten. mit der bekanntgabe des ergebnisses der exzellenzstrategie 2019 geh\u00f6ren die fu, die hu, die tu und die universit\u00e4tsmedizin der charit\u00e9 als einrichtungen der berlin university alliance gemeinsam zu den insgesamt elf deutschen exzellenzuniversit\u00e4ten.die european school of management and technology (esmt) besitzt promotionsrecht und geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden wirtschaftshochschulen in deutschland und europa. in berlin beheimatet ist auch die staatlich anerkannte private hertie school, die zu den f\u00fchrenden hochschulen im bereich der staatswissenschaften geh\u00f6rt. die deutsche film- und fernsehakademie berlin und die hochschule f\u00fcr schauspielkunst ernst busch sind europaweit renommierte kunsthochschulen. niederlassungen weiterer hochschulen sind u. a. escp europe campus berlin, die mediadesign hochschule, die games academy und die code university.\n\n\n=== forschung ===\n\nberlin ist seit 2012 die forschungsst\u00e4rkste region in deutschland. 2020 wurden rund 4,1 milliarden euro \u00f6ffentliche und private mittel in die berliner hochschulstandorte und deren forschung investiert.\u00fcber 60.000 besch\u00e4ftigte lehren, forschen und arbeiten an den \u00fcber 70 au\u00dferuniversit\u00e4ren \u00f6ffentlich finanzierten forschungseinrichtungen. die berlin-brandenburgische akademie der wissenschaften, die\nleibniz-gemeinschaft und die max-planck-gesellschaft haben ihren sitz in berlin.\ndie nationalen forschungsorganisationen fraunhofer-gesellschaft, helmholtz-gemeinschaft, leibniz-gemeinschaft und max-planck-gesellschaft sind mit mehreren instituten vertreten, ebenso verschiedene bundesministerien mit insgesamt acht forschungsinstituten. die meisten einrichtungen der wissenschaft konzentrieren sich an den standorten in buch, charlottenburg, dahlem, mitte sowie am wissenschafts- und wirtschaftsstandort adlershof.\ndie internationale mathematische union, ein mathematik-weltverband, der alle vier jahre die global renommierte fields-medaille verleiht, hat ihren sitz in berlin.\n\n\n=== kinderbetreuung und schulsystem ===\nin berlin besteht ab dem vollendeten ersten lebensjahr f\u00fcr jedes kind ein rechtsanspruch auf eine t\u00e4gliche halbtagsf\u00f6rderung von bis zu sieben stunden in einer kindertagesst\u00e4tte bzw. in der kindertagespflege. krippenpl\u00e4tze sind seit august 2018 beitragsfrei. etwa 46 % der unter dreij\u00e4hrigen in der stadt und etwa 95 % der drei- bis sechsj\u00e4hrigen wurden im jahr 2016 in kitas betreut.berlin hat eine sechsj\u00e4hrige grundschule und seit 2010 ein sich anschlie\u00dfendes zweigliedriges oberschulsystem mit integrierten sekundarschulen und gymnasien. im schuljahr 2015/16 gab es in berlin knapp 340.000 sch\u00fcler an 799 allgemeinbildenden schulen, darunter 138 privatschulen. das land verf\u00fcgt \u00fcber 433 grund- und 165 integrierte sekundarschulen, des weiteren 113 gymnasien, 10 waldorf- und 77 sonderschulen.2004 verabschiedete das abgeordnetenhaus ein neues schulgesetz mit folgenden wesentlichen reformen. eine verk\u00fcrzung der schulzeit bis zum abitur von dreizehn auf zw\u00f6lf jahre. diese pr\u00fcfung wird auch an den gymnasien abgelegt. das zentralabitur wurde in den f\u00e4chern deutsch, mathematik und den fremdsprachen eingef\u00fchrt. an dreizehn gymnasien mit \u201eschnelll\u00e4uferprogramm\u201c ist es m\u00f6glich, das abitur ein jahr fr\u00fcher abzulegen, das hei\u00dft, seit dem inkrafttreten des neuen schulgesetzes nach elf jahren.\ninsgesamt 38.633 lehrlinge befanden sich 2016 in einer berufsausbildung, darunter 9.355 im handwerk. die am st\u00e4rksten besetzten ausbildungsberufe in berlin waren in dem jahr kauffrau/kaufmann f\u00fcr b\u00fcromanagement (2.572) gefolgt von kauffrau/kaufmann im einzelhandel (2.251). 18.273 azubis erwarben einen berufsabschluss.\n\n\n=== bibliotheken ===\n\ndie staatsbibliothek zu berlin mit einem bestand von 25 millionen werken ist die gr\u00f6\u00dfte wissenschaftliche universalbibliothek im deutschen sprachraum und eine der bedeutendsten in der europ\u00e4ischen union.\nweitere gro\u00dfe wissenschaftliche bibliotheken sind die universit\u00e4tsbibliothek der freien universit\u00e4t, die universit\u00e4tsbibliothek der humboldt-universit\u00e4t und die zentralbibliothek der tu und udk. die zentral- und landesbibliothek berlin ist die \u00f6ffentliche zentralbibliothek des landes berlin.\ndie berliner kunstbibliothek der staatlichen museen zu berlin stellt mit ihrem bestand (ca. 400.000 b\u00e4nde zur europ\u00e4ischen kunstgeschichte und rund 1400 internationale zeitschriften) eine der bedeutendsten kunstwissenschaftlichen spezialbibliotheken in deutschland dar.\nin jedem berliner bezirk gibt es mindestens eine bezirksbibliothek, weitere filialen sind in den ortsteilen angesiedelt. im jahr 2014 z\u00e4hlten die berliner bibliotheken mehr als neun millionen besucher, die rund 23 millionen entleihungen vornahmen.\n\n\n== kultur ==\n\nberlin ist ein international herausragendes zentrum der k\u00fcnste und genie\u00dft den ruf einer europ\u00e4ischen weltstadt. als produktionsst\u00e4tte verschiedener zweige der kreativwirtschaft ist die metropole anziehungspunkt f\u00fcr kulturschaffende. erstmals zu \u00fcberregionaler bedeutung gelangte das kulturleben der stadt in der auch als berliner klassik bezeichneten b\u00fcrgerkultur um 1800.\nrenommierte einrichtungen, t\u00e4glich stattfindende ereignisse der popul\u00e4ren k\u00fcnste und ein sich stetig im wandel befindliches szeneleben pr\u00e4gen die kulturelle landschaft berlins.\nzu den bedeutenden institutionen der stadt z\u00e4hlt u. a. die deutsche filmakademie, die j\u00e4hrlich den deutschen filmpreis in berlin verleiht. die europ\u00e4ische filmakademie, gegr\u00fcndet 1988, hat ihren sitz ebenfalls in berlin.\n\n\n=== musik ===\nin berlin bestehen mehrere orchester: die international renommierten berliner philharmoniker, die staatskapelle berlin, das konzerthausorchester berlin, das deutsche symphonie-orchester berlin, das rundfunk-sinfonieorchester berlin, der rundfunkchor berlin und der rias kammerchor. diese ensembles treten im konzerthaus berlin, der berliner philharmonie und in anderen s\u00e4len in deutschland oder auf tourneen auf der ganzen welt auf.\n\ndaneben verf\u00fcgt berlin \u00fcber drei opernh\u00e4user: die staatsoper unter den linden, die deutsche oper und die komische oper. mit der berliner waldb\u00fchne und der parkb\u00fchne wuhlheide werden zwei freiluftb\u00fchnen regelm\u00e4\u00dfig f\u00fcr musikveranstaltungen genutzt.\nim chorverband berlin sind 236 laiench\u00f6re mit \u00fcber 10.000 mitgliedern vereinigt. die sing-akademie zu berlin besteht als wiege der b\u00fcrgerlichen musikpflege in berlin seit 1791.\nzu den ber\u00fchmten komponisten und dirigenten berlins z\u00e4hlen paul lincke, walter kollo, herbert von karajan, daniel barenboim, simon rattle und kurt sanderling.\n\n\n=== festspiele ===\nmehrere tausend veranstaltungen mit den unterschiedlichsten kulturellen ausrichtungen finden jeden monat in berlin statt. im februar werden die internationalen filmfestspiele abgehalten. die auch berlinale genannte festlichkeit gilt als die gr\u00f6\u00dfte publikumsveranstaltung der welt. der wettbewerb schlie\u00dft mit der verleihung des goldenen und der silbernen b\u00e4ren.\n\nw\u00e4hrend des gesamten jahres ist berlin spielst\u00e4tte weiterer internationaler festlichkeiten, von denen einige unter dem organisatorischen dach der berliner festspiele stattfinden. beim berliner theatertreffen werden die bemerkenswertesten deutschsprachigen theaterinszenierungen einer saison pr\u00e4sentiert. weitere festlichkeiten sind das literaturfestival, tanztage berlin, tanz im august, young euro classic und die berlin biennale.\numz\u00fcge, paraden und freiluftkonzerte sind ebenfalls feststehende ereignisse im veranstaltungskalender der stadt. der karneval der kulturen, der christopher street day berlin und das berliner myfest geh\u00f6ren zu den bekanntesten.\ndas jazzfest berlin wird seit 1964 veranstaltet. die veranstaltungsreihe pop-kultur pr\u00e4sentiert alternative musikstile. seit 2015 findet das lollapalooza in berlin statt. das festival of lights berlin geh\u00f6rt zu den bekanntesten lichtkunstveranstaltungen weltweit.\nin keiner anderen europ\u00e4ischen metropole werden zur weihnachtszeit vergleichbar viele weihnachtsm\u00e4rkte eingerichtet. mehr als 80 weihnachtsm\u00e4rkte fanden in berlin jedes jahr bis 2019 statt. die silvesterfeier am brandenburger tor z\u00e4hlt zu den bestbesuchten des kontinents.\n\n\n=== theater ===\nzahlreiche theaterb\u00fchnen pr\u00e4gen die kulturelle landschaft der metropole. die bekanntesten sind das berliner ensemble, die volksb\u00fchne am rosa-luxemburg-platz, die schaub\u00fchne am lehniner platz, das deutsche theater, das maxim-gorki-theater, das renaissance-theater sowie die jugendtheater grips-theater und theater an der parkaue.\ndas theater des westens und das theater am potsdamer platz bieten in erster linie musicals. gro\u00df inszenierte revuen werden im friedrichstadt-palast gezeigt. der wintergarten, in dem j\u00e4hrlich das international burlesque festival stattfindet, und das cham\u00e4leon sind f\u00fcr ihr variet\u00e9 ber\u00fchmt.\nb\u00fchnen wie die w\u00fchlm\u00e4use, die distel oder der quatsch comedy club sind f\u00fcr kabarett und satirische unterhaltungsprogramme bekannt. in der stadt hat sich nach 2010 eine international gepr\u00e4gte komikerszene entwickelt, die auf kleineren b\u00fchnen auftritt. das radialsystem v hat sich mit tanz- und performancest\u00fccken einen namen gemacht.\n\n\n=== museen ===\n\nberlin verf\u00fcgt \u00fcber eine vielzahl von museen. im jahr 1841 bestimmte eine k\u00f6nigliche order, die von spree und kupfergraben umflossene museumsinsel im n\u00f6rdlichen teil der spreeinsel zu einem \u201eder kunst und der altertumswissenschaft geweihten bezirk\u201c. schon zuvor war dort das alte museum am lustgarten entstanden, dem mehrere museen, wie das neue museum, die alte nationalgalerie, das heutige bode-museum und das pergamonmuseum folgten. diese museen sind in erster linie durch ihre exponate aus der zeit der antike ber\u00fchmt. 1999 wurde die museumsinsel in die unesco-liste des weltkulturerbes aufgenommen.das naturkundemuseum ist mit \u00fcber 30 millionen objekten und dem h\u00f6chsten dinosaurierskelett der welt eines der bedeutendsten naturkundemuseen weltweit. im deutschen technikmuseum berlin werden auf 25.000 m\u00b2 exponate und experimente rund ums thema technik ausgestellt. die gem\u00e4ldegalerie und neue nationalgalerie sind kunstmuseen im kulturforum, das bauhaus-archiv ist ein architekturmuseum. das deutsche historische museum im zeughaus unter den linden veranschaulicht deutsche geschichte aus 2000 jahren. einen \u00e4hnlich langen zeitraum j\u00fcdisch-deutscher geschichte zeigt das j\u00fcdische museum.\n\ndas jagdschloss grunewald beherbergt eine gem\u00e4ldesammlung aus dem 15. bis 19. jahrhundert. in lichtenberg befinden sich auf arealen des fr\u00fcheren ministeriums f\u00fcr staatssicherheit der ddr die forschungs- und gedenkst\u00e4tte normannenstra\u00dfe und die gedenkst\u00e4tte berlin-hohensch\u00f6nhausen. das mauermuseum am checkpoint charlie zeigt geschichten und geschehnisse \u00fcber die berliner mauer. in der n\u00e4he des potsdamer platzes steht das denkmal f\u00fcr die ermordeten juden europas.\nin berlin hat die vom bund und allen bundesl\u00e4ndern gemeinsam getragene stiftung preu\u00dfischer kulturbesitz ihren hauptsitz. auch die stiftung preu\u00dfische schl\u00f6sser und g\u00e4rten berlin-brandenburg unterh\u00e4lt hier wichtige standorte. beide verwalten, bewahren, pflegen und erg\u00e4nzen in ihren international bedeutenden einrichtungen die kulturg\u00fcter des ehemaligen staates preu\u00dfen.\ndie stiftung stadtmuseum berlin vereinigt die landeskundlichen museen berlins. als landesmuseum f\u00fcr kultur und geschichte berlins ist es in seinem kern aus der vereinigung von m\u00e4rkischem museum (1874 gegr\u00fcndet) und berlin museum (1962 gegr\u00fcndet) entstanden. die breite palette der verschiedenen sammlungen dokumentieren in gro\u00dfer vielfalt die entwicklung berlins. das futurium ist der einzige ausstellungsraum in europa, der sich zuk\u00fcnftigen lebensszenarien widmet.\n\n\n=== architektur ===\n\ndas 1791 errichtete brandenburger tor ist eines der bedeutendsten berliner wahrzeichen und wird von einer quadriga mit der siegesg\u00f6ttin victoria gekr\u00f6nt. das tor ist das westliche ende des boulevards unter den linden, der sich bis zu der \u00fcber den spreekanal f\u00fchrenden schlo\u00dfbr\u00fccke zieht. jenseits der br\u00fccke, auf der spreeinsel, befinden sich unter anderem der lustgarten, die museumsinsel, der berliner dom und das humboldt forum, f\u00fcr das drei fassaden und die kuppel des zerst\u00f6rten stadtschlosses rekonstruiert wurden. das geb\u00e4ude wird als museum genutzt.\nin diesem areal liegen mit der im jahr 1743 im stil des palladianismus erbauten staatsoper unter den linden, dem kronprinzen- und dem prinzessinnenpalais, der 1780 errichteten, alten bibliothek, sowie dem 1706 nach pl\u00e4nen von andreas schl\u00fcter vollendeten barocken zeughaus f\u00fcnf prachtbauten aus dem 18. jahrhundert direkt am boulevard unter den linden. dazu kommt das ebenfalls damals entstandene und heute der humboldt-universit\u00e4t dienende palais des prinzen heinrich. s\u00fcdlich an die oper angrenzend liegt die 1773 errichtete st.-hedwigs-kathedrale, die hauptkirche des katholischen erzbistums berlin. der franz\u00f6sische dom am gendarmenmarkt war im 17. jahrhundert mittelpunkt des franz\u00f6sischen viertels. auf dem gendarmenmarkt befinden sich auch das heute als konzerthaus genutzte schauspielhaus von karl friedrich schinkel sowie der deutsche dom als pendant zum franz\u00f6sischen dom, ebenfalls von carl von gontard.\n\u00f6stlich der beiden spreearme, die die spreeinsel umflie\u00dfen, liegt der alexanderplatz mit vielen gesch\u00e4ften, ganz in der n\u00e4he davon der 368 meter hohe fernsehturm \u2013 das h\u00f6chste bauwerk deutschlands \u2013, die gotische\nmarienkirche sowie das rote rathaus.\n\n1987 wurde das nikolaiviertel in anlehnung an seine historische gestalt wiedererrichtet. die nikolaikirche im zentrum ist die \u00e4lteste kirche berlins. die teils wiederaufgebaute neuen synagoge in der spandauer vorstadt dient heute als mittelpunkt f\u00fcr das studium und die erhaltung j\u00fcdischer kultur.\nder potsdamer platz ist eine verkehrsdrehscheibe im zentrum berlins. er hatte sich im 19. jahrhundert vor dem potsdamer tor, an dem eine ausfallstra\u00dfe ausging, entwickelt. bis 1940 war der potsdamer platz einer der verkehrsreichsten pl\u00e4tze europas. durch die neubebauung des potsdamer platzes nach 1990, die einer gro\u00dfen anzahl an gesch\u00e4ften und restaurants raum gibt, wurde der platz wieder zu einem belebten wirtschaftsstandort.\n\nn\u00f6rdlich in der n\u00e4he des brandenburger tors befindet sich das 1894 erbaute reichstagsgeb\u00e4ude. seit 1973 wird das geb\u00e4ude vom deutschen bundestag genutzt und ist seit 1999 sein sitz. j\u00e4hrlich wandeln zwei millionen menschen durch seine gl\u00e4serne kuppel. der reichstag ist inzwischen der zweitst\u00e4rkste touristenmagnet der republik.das schloss bellevue liegt weiter westlich am nordrand des gro\u00dfen tiergartens zwischen der spree und der siegess\u00e4ule. die klassizistische dreifl\u00fcgelanlage wurde 1786 erbaut und dient heute dem bundespr\u00e4sidenten als amtssitz. die bekannteste einkaufspromenade in berlin ist der kurf\u00fcrstendamm mit seinen zahlreichen hotels, gesch\u00e4ften und restaurants. die im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rte kaiser-wilhelm-ged\u00e4chtniskirche wurde 1895 erbaut. ihre turmruine blieb als mahnmal erhalten.\n\nin charlottenburg steht der 150 meter hohe funkturm, der 1926 anl\u00e4sslich der 3. deutschen funkausstellung entstand und sehr schnell zu einem der wahrzeichen berlins avancierte. weitere bauwerke sind das schloss charlottenburg (baubeginn 1695), ein barocker repr\u00e4sentationsbau der hohenzollern und die zitadelle spandau. in dem durch karl friedrich schinkel umgebauten schloss tegel sind die br\u00fcder wilhelm und alexander von humboldt aufgewachsen. im ortsteil prenzlauer berg befinden sich viele wohnbauten aus der gr\u00fcnderzeit und belebte stra\u00dfen wie die kastanienallee.\ndie heutige karl-marx-allee wurde im repr\u00e4sentativen stil des sozialistischen klassizismus erbaut. sie verl\u00e4uft vom alexanderplatz bis zum frankfurter tor. die beiden t\u00fcrme entstanden in anlehnung an die doppelten kuppeln des gendarmenmarktes unter dem deutschen architekten hermann henselmann.\nberlin geh\u00f6rt zu den st\u00e4dten mit den meisten unesco-weltkulturerbest\u00e4tten weltweit. in das weltkulturerbe-liste aufgenommen wurden: (1.) \u201eschl\u00f6sser und parks von potsdam und berlin\u201c (1990), (2.) die \u201emuseumsinsel berlin\u201c (1999) sowie (3.) die \u201esiedlungen der berliner moderne\u201c (2008).der berliner bereich von (1.) umfasst: schloss und park glienicke, jagdschloss und jagdschlosspark glienicke, b\u00f6ttcherberg mit loggia alexandra, nikolskoe (st. peter und paul, blockhaus, forsthaus, schulhaus und forsthaus moorlake) und die pfaueninsel. zum unesco-weltkulturerbe im bereich von (2.) z\u00e4hlen: das alte museum, das neue museum, die alte nationalgalerie, der kolonnadenhof, das bode-museum und das pergamonmuseum. dem weltkulturerbe geh\u00f6ren im rahmen von (3.) folgende sechs siedlungen an: die gartenstadt falkenberg, die siedlung schillerpark, die gro\u00dfsiedlung britz, die wohnstadt carl legien, die wei\u00dfe stadt und die gro\u00dfsiedlung siemensstadt.\n\n\n=== sport ===\n\nin berlin gab es im jahr 2016 etwa 2400 sportvereine, in denen sich rund 640.000 aktive dem breitensport widmeten. im oktober 2022 waren 75 berliner mannschaften in den verschiedenen ersten deutschen bundesligen sowie 55 mannschaften in den zweiten bundesligen vertreten. einige vereine sind dabei im bereich des professionellen sports t\u00e4tig. zu den prominentesten vertretern z\u00e4hlen hier hertha bsc und der 1. fc union berlin (fu\u00dfball), alba berlin (basketball), die eisb\u00e4ren berlin (eishockey), die f\u00fcchse berlin (handball), die berlin recycling volleys (volleyball). und die wasserfreunde spandau 04 (wasserball). der mitgliederreichste klub in der metropole im jahr 2023 ist der 1. fc union berlin. zu den langlebigsten vereinen geh\u00f6rt die im 19. jahrhundert gegr\u00fcndete berliner schachgesellschaft 1827 eckbauer.\nberlin war in der geschichte mehrfach austragungsort internationaler sportwettk\u00e4mpfe. 1936 wurden die olympischen sommerspiele in der stadt abgehalten. w\u00e4hrend der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1974 wurden drei spiele der ersten finalrunde in berlin ausgetragen. 2006 fanden vorrunden-, ein viertelfinal- und das finalspiel der fu\u00dfball-weltmeisterschaft im olympiastadion statt. 2009 wurden auch die leichtathletik-weltmeisterschaften dort ausgetragen. berlin wurde zum austragungsort der fu\u00dfball-europameisterschaft 2024 und deren endspiels bestimmt.\n\njedes jahr findet einer der weltgr\u00f6\u00dften marathonl\u00e4ufe, das finale des dfb-pokals sowie die leichtathletik-veranstaltung istaf in berlin statt. seit 2015 wird der berlin e-prix, ein automobilrennen der fia-formel-e-meisterschaft, in berlin ausgetragen. das wta-berlin, ein hochdotiertes tennis-turnier der damen, findet im steffi-graf-stadion statt.\nin berlin gab es im jahr 2016 mindestens 247 fitnessstudios. dar\u00fcber hinaus befindet sich der verwaltungssitz der rsg group in berlin. das unternehmen ist eine der weltweit umsatz- und mitgliederst\u00e4rksten firmen im bereich des krafttrainings und fitnesssports.in berlin wurden die aktuellen weltrekorde (stand: 2023) im marathon- (tigist assefa), im 100- und 200-meter-lauf (beide usain bolt) aufgestellt.der deutsche olympische sportbund betreibt mit dem olympiast\u00fctzpunkt berlin einen von 19 olympiast\u00fctzpunkten. rund 500 bundeskaderathleten aus \u00fcber 30 olympischen sportarten bilden das leistungssportliche kontingent. bekannte berliner oder in berlin lebende olympioniken sind franziska van almsick, christoph und robert harting, katarina witt sowie claudia pechstein.\nzu den gr\u00f6\u00dften sportst\u00e4tten der stadt geh\u00f6ren das olympiastadion mit 74.649 pl\u00e4tzen, das stadion an der alten f\u00f6rsterei mit rund 22.000 pl\u00e4tzen, der friedrich-ludwig-jahn-sportpark mit 19.000 pl\u00e4tzen, die mercedes-benz arena mit maximal 17.000 pl\u00e4tzen, das velodrom mit maximal 12.000 pl\u00e4tzen und die max-schmeling-halle mit bis zu 11.900 pl\u00e4tzen.\n\n\n=== freizeit ===\n\netwa 18 prozent der berliner stadtfl\u00e4che ist bewaldet. die stadtforstverwaltung berliner forsten betreut mit rund 29.000 hektar die gr\u00f6\u00dfte stadtwaldfl\u00e4che deutschlands. zu den gr\u00f6\u00dften w\u00e4ldern geh\u00f6rt der grunewald, der von der grunewaldseenkette durchzogen und im westen von der havel begrenzt wird, sowie der spandauer forst im \u00e4u\u00dfersten nordwesten. mit dem wannsee liegt in zehlendorf ein viel besuchtes naherholungsgebiet, das vor allem durch das strandbad bekannt ist.\n\nim s\u00fcdosten berlins bildet der m\u00fcggelsee mit den m\u00fcggelbergen und dem strandbad m\u00fcggelsee in rahnsdorf ein gro\u00dfes erholungsgebiet. am westhang des kleinen m\u00fcggelbergs wurde der m\u00fcggelturm errichtet. er bietet einen ausblick \u00fcber die seen und w\u00e4lder der umgebung. unweit davon befindet sich die wuhlheide, ein waldgebiet mit dem ehemaligen volkspark wuhlheide und dem freizeit- und erholungszentrum sowie dem modellpark berlin-brandenburg.\nin den st\u00e4dtischeren bereichen der stadt haben sich an den fluss- und seenlandschaften der spree und havel einige strandbars etabliert. die 20 gr\u00fcnen hauptwege vernetzen als wanderwege einen gro\u00dfen teil der parks, gr\u00fcnanlagen, umliegenden regionalparks und berliner wasserl\u00e4ufe.\nberlin ist au\u00dferdem weltweit f\u00fcr sein nachtleben bekannt. die hohe zahl an studenten in der stadt, eine gro\u00dfe kreative musikszene, viele junge feiernde touristen und der besonders nach dem mauerfall verbreitete leerstand waren f\u00fcr die entstehung der clublandschaft mitverantwortlich. besondere bekanntheit genie\u00dfen in diesem zusammenhang ehemalige clubs wie das kunsthaus tacheles oder das e-werk und bestehende nachtclubs wie der tresor, das watergate, der kitkatclub, der club der visionaere, das berghain, der salon zur wilden renate und das kater blau (stand: 2018).\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\nin berlin existieren rund 5000 caf\u00e9s, bars und restaurants (stand: 2018). die spitzengastronomie in berlin hat sich seit beginn der 2000er jahre erfolgreich entwickelt. im jahr 2020 verzeichnete der guide michelin mit dem rutz ein restaurant mit drei michelin-sternen, f\u00fcnf restaurants mit zwei und 17 restaurants mit einem stern. berlin z\u00e4hlte damit zu den europ\u00e4ischen st\u00e4dten mit den meisten sterne-restaurants.\nals typische berliner speisen gelten beispielsweise kasseler, bulette und leber nach \u201eberliner art\u201c. die kartoffel ist in deutschsprachigen haushalten in ihren diversen zubereitungsformen eine allgegenw\u00e4rtige essensbeilage. die schrippe, splitterbr\u00f6tchen und der berliner pfannkuchen sind berlintypische geb\u00e4cke. das deutsche brotinstitut hat seinen sitz in berlin.\ndie am h\u00e4ufigsten verkauften imbissgerichte in der stadt sind currywurst (h\u00e4ufig mit pommes frites) und verschiedenste varianten des d\u00f6ner kebabs. daneben besa\u00df berlin bis ende des 20. jahrhunderts eine brautradition. die g\u00e4ngigste biersorte ist das pilsener. als traditionelles mixgetr\u00e4nk gilt der futschi.\n\n\n=== berlin in der kunst ===\nfilmberlin spielte als produktionsstandort in der filmgeschichte eine besondere rolle. zur bl\u00fctezeit, in den jahren nach 1920, war die berliner filmindustrie f\u00fcr ihre stil- und genrepr\u00e4genden kinofilme ber\u00fchmt. viele produktionen entstanden in den studios von babelsberg. nach 1945 und 1990 manifestierte sich allerdings eine schwach ausgepr\u00e4gte stellung des films innerhalb des deutschen kulturf\u00f6rdersystems. seit 2004 besteht das medienboard berlin-brandenburg.\nfolgende auswahl von berliner filmproduktionen spielen in berlin oder handeln von der metropole: berlin \u2013 die sinfonie der gro\u00dfstadt (1927), m (1931), der hauptmann von k\u00f6penick (1956), die legende von paul und paula (1973), taxi zum klo (1980), christiane f. \u2013 wir kinder vom bahnhof zoo (1981), der himmel \u00fcber berlin (1987), linie 1 (1988), lola rennt (1998), sonnenallee (1999), good bye, lenin! (2003), das leben der anderen (2006) und who am i \u2013 kein system ist sicher (2014).\nneben deutschen produktionen fanden seit den 1950er-jahren auch immer wieder internationale film- und serienproduktionen in berlin statt. u. a. waren das eins, zwei, drei, cabaret, james bond 007: octopussy, \u00e6on flux, die jason-bourne-reihe, bridge of spies \u2013 der unterh\u00e4ndler, homeland, die tribute von panem und das damengambit.\nseit jahrzehnten gibt es auch viele deutsche serien die in berlin spielen und/oder berlin thematisieren. darunter waren u. a. drei damen vom grill, ich heirate eine familie, liebling kreuzberg, verliebt in berlin, gute zeiten, schlechte zeiten, berlin, berlin, charit\u00e9, deutschland 83, 4 blocks, babylon berlin, beat, ku'damm 56 und unorthodox.\n\nmalereiab 1893 fand j\u00e4hrlich die \u00fcberregional bedeutende gro\u00dfe berliner kunstausstellung statt. mit dem aufkommen der berliner secession 1898, die den impressionismus in der malerei pr\u00e4gte, entwickelte sich berlin als herausragendes zentrum der bildenden kunst in deutschland.\ndurch den umzug der expressionistisch arbeitenden k\u00fcnstlergruppe \u201ebr\u00fccke\u201c nach berlin erlangte die kunstszene der metropole weltgeltung. nach 1933 und 1945 gelang der anschluss an die internationale kunstwelt jedoch nicht mehr.\nerst mit beginn des 21. jahrhunderts hat die bedeutung der stadt f\u00fcr die bildenden k\u00fcnste wieder wesentlich zugenommen. seitdem leben und arbeiten eine vielzahl anerkannter kunstschaffender in der stadt. durch die im internationalen vergleich sehr hohe anzahl von \u00fcber 300 ans\u00e4ssigen galerien spielt der standort innerhalb deutschlands auch auf dem kunstmarkt eine wichtige rolle.\nliteraturzahlreiche erfolgreiche schriftsteller, philosophen, dramaturgen, historiker, kritiker, humoristen und drehbuchautoren leben und arbeiten in berlin. zu den in der vergangenheit und gegenwart anerkanntesten literaten z\u00e4hlen u. a. moses mendelssohn, wilhelm von humboldt, georg wilhelm friedrich hegel, theodor mommsen, georg simmel, alfred kerr, alfred d\u00f6blin, christian morgenstern, joachim ringelnatz, kurt tucholsky, walter benjamin, bertolt brecht, vladimir nabokov, erich k\u00e4stner, christopher isherwood, robert jungk, g\u00fcnter grass, heiner m\u00fcller, christa wolf, wolfgang kohlhaase, heinrich august winkler, herta m\u00fcller, max goldt, jonathan franzen und maxim biller.\nmusik\nseit der entwicklung berlins zur millionenmetropole ende des 19. jahrhunderts entstanden in der popkultur eine vielzahl von liedern, die den berliner zeitgeist und das leben in der stadt widerspiegeln.eines der fr\u00fchen musikst\u00fccke ist berliner luft (1899), das mitunter als inoffizielle landeshymne gespielt wird. weitere bekannte lieder sind u. a. pack die badehose ein (1951), heimweh nach dem kurf\u00fcrstendamm (1963) und berlin (1980).\nzu den erfolgreichsten k\u00fcnstlern, s\u00e4ngern und bands, die in berlin geboren wurden oder langj\u00e4hrig gewirkt haben oder wirken, geh\u00f6ren u. a. comedian harmonists, marlene dietrich, hildegard knef, conny froboess, rio reiser, gebr\u00fcder blattschuss, ideal, city, nina hagen, thomas quasthoff, tangerine dream, max raabe, harald juhnke, ton steine scherben, reinhard mey, roland kaiser, helga hahnemann, frank zander, die \u00e4rzte, rammstein, seeed, bushido und paul van dyk.\ninternationale musiker wie leonard cohen, david bowie, iggy pop, lou reed oder die band u2 sangen \u00fcber berlin oder produzierten ihre alben in der stadt. die hansa-tonstudios waren dabei f\u00fcr viele k\u00fcnstler eine wichtige anlaufstelle um ihre musikaufnahmen zu realisieren. durch die gro\u00dfe und vielseitige musikszene berlins z\u00e4hlt die metropole zu den meistbesungenen st\u00e4dten der welt.\n\n\n== siehe auch ==\n\nberliner statistiken\nliste der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte der welt (historisch)\nliste der gr\u00f6\u00dften metropolregionen der welt\nliste der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte europas\nliste der millionenst\u00e4dte\n\n\n== literatur ==\n alphabetisch nach nachnamen geordnet\n\nudo arnold: preu\u00dfen und berlin. beziehungen zwischen provinz und hauptstadt. verlag nordostdeutsches kulturwerk, l\u00fcneburg 1981, isbn 3-922296-21-1.\nmichael bienert: literarisches berlin. 100 dichter, schriftsteller und publizisten; wohnorte, wirken und werke. 3. auflage. verlag jena 1800, berlin 2013, isbn 978-3-931911-18-8.\njens bisky: berlin. biographie einer gro\u00dfen stadt. rowohlt berlin, berlin 2019, isbn 978-3-87134-814-3.\nhorst bosetzky, jan eik: das berlin-lexikon. jaron verlag, berlin 1998, isbn 3-932202-57-0.\ndeutscher architekten- und ingenieurverein zu berlin-brandenburg e. v. (hrsg.): unvollendete metropole. band 1: 100 jahre st\u00e4dtebau f\u00fcr gro\u00df-berlin. band 2: internationaler wettbewerb berlin-brandenburg 2070. blick nach europa. berlin 2020, isbn 978-3-86922-241-7.\nchristian h\u00e4rtel: berlin. eine kleine geschichte. unter mitarbeit des bildarchivs preu\u00dfischer kulturbesitz. bebra-verlag, berlin 2003, isbn 3-89809-041-8 (englische, italienische und spanische ausgaben).\njoachim herrmann u. a. (hrsg.): berlin. ergebnisse der heimatkundlichen bestandsaufnahme (= werte unserer heimat. band 49/50). akademie-verlag, berlin 1987, isbn 3-05-000379-0.\nheinz kullnick: berliner und wahlberliner. personen und pers\u00f6nlichkeiten in berlin von 1640\u20131914. hayn, berlin 1961.\nkai-uwe merz: vulkan berlin. eine kulturgeschichte der 1920er jahre. elsengold verlag, berlin 2020, isbn 978-3-96201-039-3.\nkurt pomplun: berliner h\u00e4user \u2013 geschichte und geschichten (= berliner kaleidoskop. band 14). 2. auflage. hessling, berlin 1975, isbn 3-7769-0119-5.\nwolfgang ribbe (hrsg.): geschichte berlins. 3. auflage. 2 b\u00e4nde. berlin 2002 (ver\u00f6ffentlichungen der historischen kommission zu berlin, standardwerk anl\u00e4sslich des 750. jubil\u00e4ums von berlin).\nuwe schaper (hrsg.) in verbindung mit dem landesarchiv berlin: berlinische lebensbilder. historische kommission zu berlin, duncker & humblot, berlin 1987 ff. (stand 2015: 10 thematische einzelb\u00e4nde).\nkarl scheffler: berlin, ein stadtschicksal. e. reiss, berlin 1910.\nneu herausgegeben von florian illies: suhrkamp, berlin 2015, isbn 978-3-518-42511-4.\nroswitha schieb: der berliner witz. eine kulturgeschichte. elsengold verlag, berlin 2020, isbn 978-3-96201-051-5.\nvolker spiess (hrsg.): berliner biographisches lexikon. 2., \u00fcberarb. und erw. auflage. haude & spener, berlin 2003, isbn 3-7759-0468-9.\nmartin w\u00f6rner, karl-heinz h\u00fcter, paul sigel und doris mollenschott (hrsg.): architekturf\u00fchrer berlin. mit einer einleitung von wolfgang sch\u00e4che. 7., \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. reimer, berlin 2013, isbn 978-3-496-01380-8.\nreimer wulf (fotos), karl kessler (texte): \u00fcber den d\u00e4chern des neuen berlin. herbig, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-7766-2403-5 (luftaufnahmendokumentation).\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz berlins\noffizielle webpr\u00e4senz des markenauftritts wir.berlin\nberlin-bibliographie\namt f\u00fcr statistik berlin-brandenburg\nwirtschaftsatlas berlin\nberlin auf stadtpanoramen.de\nliteratur von und \u00fcber berlin im katalog der deutschen nationalbibliothek\nberlin - geschichte und stadtentwicklung von der gr\u00fcndung bis 1840\n\n\n== einzelnachweise =="