"bosnien und herzegowina (bosnisch/kroatisch/serbisch-lateinisch bosna i hercegovina [\u02ccb\u0254snaix\u025br\u02a6e\u02c8\u0261o\u02d0vina], serbisch-kyrillisch \u0431\u043e\u0441\u043d\u0430 \u0438 \u0445\u0435\u0440\u0446\u0435\u0433\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430, abk\u00fcrzungen: bih/\u0431\u0438\u0445; auch bosnien-herzegowina oder verk\u00fcrzt bosnien genannt) ist ein s\u00fcdosteurop\u00e4ischer bundesstaat. er besteht geografisch aus der region bosnien im norden \u2013 die rund 80 prozent des staatsgebiets einnimmt \u2013 und der kleineren region herzegowina im s\u00fcden. politische teilgebiete des bundesstaates sind die f\u00f6deration bosnien und herzegowina, die republika srpska sowie der br\u010dko-distrikt als sonderverwaltungsgebiet. hauptstadt und zugleich gr\u00f6\u00dfte stadt des staates ist sarajevo; weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind banja luka, tuzla, zenica, bijeljina und mostar.\ndas staatsgebiet liegt \u00f6stlich des adriatischen meeres auf der balkanhalbinsel und befindet sich nahezu komplett im dinarischen gebirge. nachbarstaaten sind im norden und westen kroatien, im osten serbien und montenegro im s\u00fcdosten. des weiteren hat der staat bei neum im neum-korridor einen rund 25 kilometer langen k\u00fcstenstreifen an der adria. die bosnisch-herzegowinische bev\u00f6lkerung betrug 2020 gut 3,3 millionen (siehe bosnier und herzegowiner).\nder staat ging in seiner heutigen form aus dem abkommen von dayton (1995) hervor und ist laut diesem rechtsnachfolger der republik bosnien und herzegowina, die unmittelbar nach einem referendum anfang 1992 gegr\u00fcndet wurde und w\u00e4hrend des bosnienkrieges das einzige international anerkannte von insgesamt vier staatsgebilden auf dem territorium bosnien und herzegowinas war. der vertrag von dayton beendete den krieg im land und schuf einen einheitlichen, jedoch stark dezentralisierten (f\u00f6deralistischen) staat. heute besteht bosnien und herzegowina aus den beiden entit\u00e4ten f\u00f6deration bosnien und herzegowina (mehrheitlich von bosniaken und bosnischen kroaten bev\u00f6lkert) und republika srpska (mehrheitlich von bosnischen serben bev\u00f6lkert). das sonderverwaltungsgebiet br\u010dko wurde nachtr\u00e4glich aus zu beiden entit\u00e4ten zugeh\u00f6rigen anteilen der vorkriegs-gro\u00dfgemeinde br\u010dko geschaffen und fungiert heute als kondominium beider entit\u00e4ten, verwaltet sich jedoch selbst\u00e4ndig.\nbosnien und herzegowina ist mitglied des mitteleurop\u00e4ischen freihandelsabkommens, der vereinten nationen, der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit (beobachterstatus), des europarates, teilnehmer der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa und des kooperationsrates f\u00fcr s\u00fcdosteuropa. des weiteren ist der staat seit 2010 offizieller nato-beitrittskandidat. beim gipfeltreffen der eu-mitgliedstaaten in br\u00fcssel am 15. dezember 2022 wurde bosnien und herzegowina offiziell der status als beitrittskandidat der europ\u00e4ischen union vergeben.\n\n\n== geographie ==\nbosnien und herzegowina liegt im westlichen teil der balkanhalbinsel und ist in weiten teilen durch eine bewaldete mittelgebirgslandschaft gepr\u00e4gt, wobei die h\u00f6chsten berge h\u00f6hen von fast 2400 metern \u00fcber dem meeresspiegel erreichen. ein teil des berglandes, insbesondere in den westlichen staatsteilen und der herzegowina, ist verkarstet. das hier anfallende oberfl\u00e4chenwasser gelangt nicht in die gro\u00dfen flusssysteme, sondern versickert gr\u00f6\u00dftenteils. im s\u00fcden sowie in der n\u00f6rdlich gelegenen save-niederung gibt es auch flachere regionen, die landwirtschaftlich genutzt werden. ebenfalls im s\u00fcden befindet sich die 20 kilometer lange adria-k\u00fcste bei neum.\n\n\n=== grenzen ===\nbosnien und herzegowina hat eine insgesamt 1538 kilometer lange au\u00dfengrenze zu seinen drei nachbarstaaten. davon entfallen\n\n932 kilometer auf kroatien, welches den staat in einem bogen n\u00f6rdlich und westlich umgibt; diese grenze ist teil der eu-au\u00dfengrenze,\n357 kilometer auf serbien im osten und\n249 kilometer auf montenegro im s\u00fcdosten.der einzige zugang zum meer ist der neum-korridor, ein gebietsstreifen, der das kroatische staatsgebiet auf einer breite von etwa 7,5 kilometern unterbricht. der s\u00fcdliche teil kroatiens mit der stadt dubrovnik war urspr\u00fcnglich \u00fcber den landweg nur \u00fcber das gebiet bosnien und herzegowinas bzw. von osten aus montenegro zu erreichen. seit mitte 2022 bildet die pelje\u0161ac-br\u00fccke eine stra\u00dfenverbindung zwischen den beiden teilen kroatiens, die den neum-korridor umgeht.bosnien und herzegowina ist aufgrund seiner zentralen lage die einzige ehemalige jugoslawische teilrepublik, die ausschlie\u00dflich von anderen ehemaligen teilrepubliken umgeben ist.\n\n\n=== geomorphologie ===\ndie h\u00f6chstgelegenen gebiete des landes befinden sich im s\u00fcdosten, an der historischen grenze zwischen bosnien und der herzegowina. der gipfel des s\u00fcdlich von fo\u010da an der montenegrinischen grenze gelegenen magli\u0107-massivs ist mit 2386 metern der h\u00f6chste punkt. der rest des landes ist vorwiegend von mittelgebirgslandschaft gepr\u00e4gt.\n\n\n=== klima ===\nbosnien und herzegowina liegt im \u00fcbergangsgebiet zwischen mediterranem und kontinentalem klima. die winter k\u00f6nnen sehr kalt werden und temperaturen bis zu \u221220 grad celsius sind keine seltenheit. die sommer sind aufgrund der lage des landes \u00fcberwiegend sehr hei\u00df und trocken.\n\n\n=== landschaftszonen ===\nder staat l\u00e4sst sich nach den klimazonen in drei landschaftszonen einteilen.\ndie pannonische tiefebenean der nordgrenze hat bosnien und herzegowina anteil an der pannonischen tiefebene, die sich hier im bereich der save-niederung erstreckt.\n\ndie dinarische gebirgsregiondie dinarische gebirgsregion, auch \u201ebosnische dinariden\u201c genannt, erstreckt sich vom s\u00fcdosten des landes quer \u00fcber die mittelregion bis hin zum nordwesten. gepr\u00e4gt wird diese landschaft von zahlreichen bergen, die weniger verkarstet, sondern mit waldoberfl\u00e4chen bedeckt sind. in dieser landschaftszone befinden sich unter anderem st\u00e4dte wie sarajevo, zenica und biha\u0107.\ndiese gebiete sind im sommer meist sehr warm mit bis zu 35 \u00b0c und im winter kalt, wobei die temperatur auch auf \u221215 \u00b0c sinken und viel schnee fallen kann.\n\ndie adriatische k\u00fcstenregiondie herzegowina ist zumeist teil der adriatischen k\u00fcstenregion. die von mediterranen einfl\u00fcssen gepr\u00e4gte herzegowina besteht haupts\u00e4chlich aus karst bzw. verkarsteten gebirgsz\u00fcgen. der fluss neretva, der aus der nord\u00f6stlichen herzegowina durch mostar in richtung adriak\u00fcste flie\u00dft, ist der gr\u00f6\u00dfte und bekannteste dieser region.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\ndie wichtigsten fl\u00fcsse des landes sind save und drina, die bosnien und herzegowina im norden und osten begrenzen, sowie die bosna, welche im landesinneren entspringt und in die save m\u00fcndet. fast das gesamte gebiet bosniens geh\u00f6rt zum einzugsgebiet der save bzw. des schwarzen meeres, w\u00e4hrend die fl\u00fcsse der herzegowina \u2013 zum teil unterirdisch \u2013 in die adria entw\u00e4ssern.\ndie t\u00e4ler der gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcsse bosniens erstrecken sich fast ausschlie\u00dflich in nord-s\u00fcd-richtung, was f\u00fcr die siedlungs- und verkehrsgeschichte des landes von bedeutung ist. zu den gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcssen z\u00e4hlen die una und sana, der vrbas und die neretva. abgesehen von der save an der grenze zu kroatien ist kein fluss in bosnien und herzegowina schiffbar.\nbosnien und herzegowina liegt im blauen herz europas.bosnien und herzegowina hat wenige bedeutende seen. die meisten gro\u00dfen stillgew\u00e4sser wurden k\u00fcnstlich angestaut. gro\u00dfe stauseen gibt es an drina (z. b. zvorniksee), neretva (jablani\u010dko jezero), vrbas und trebi\u0161njica (bile\u0107ko jezero). auch der modra\u010dko jezero bei lukavac im kanton tuzla ist ein stausee.\n\n\n=== landnutzung ===\nnur ein knappes f\u00fcnftel der staatsfl\u00e4che ist f\u00fcr den ackerbau geeignet. diese fl\u00e4chen befinden sich vor allem entlang der save, am unterlauf der neretva und in den poljen der herzegowina.\n\n\n=== flora und fauna ===\ndie tier- und pflanzenwelt des landes ist artenreich und vielf\u00e4ltig. die flora und fauna des landes profitiert von der geringen bev\u00f6lkerungsdichte und den unbewohnten landstrichen. um die 60 prozent der fl\u00e4che von bosnien und herzegowina sind bewaldet, besonders das gebirge ist sehr waldreich. durch die schwere zug\u00e4nglichkeit ist die natur auch wenig bedroht. so konnte der lebensraum vieler seltener tiere und pflanzen erhalten werden.\n\n\n=== flora ===\nviele bedrohte pflanzenarten haben in den hochgebirgen des landes einen lebensraum. im nationalpark sutjeska am gleichnamigen fluss befindet sich der peru\u0107ica-urwald \u2013 einer der gr\u00f6\u00dften, die noch in europa erhalten sind. im bereich des dinarischen gebirges gilt eine h\u00f6he von 500 bis 1000 metern als niedrigzone. in diesem bereich sind eichen- und buchenbewaldung typisch. in der h\u00f6he von 1500 metern kommt eine buchen-, fichten-, tannen- und kieferbewaldung vor. ein baum, der in fast allen gebirgen des landes vorkommt, ist die waldkiefer. eine mischung aller dieser baumarten findet man vor, wenn bewaldete bereiche schon in niedriger h\u00f6he beginnen und sich nach oben fortsetzen. in diesem falle spricht man von einer illyrischen florenprovinz.\nman kann in allen bereichen der hochzone gebirgsgew\u00e4chse wie beispielsweise windr\u00f6schen, thymian und katzenkraut antreffen. sie sind wie die klassische alpenflora auf den bergen zu finden. eine besonderheit sind die durch h\u00f6hleneinbr\u00fcche entstandenen dolinen. auf den gro\u00dfen fl\u00e4chen der dolinen findet man typische pflanzen einer k\u00e4lteren gebirgslandschaft, w\u00e4hrend auf den r\u00e4ndern mittelmeertypische pflanzen wachsen. ein gutes beispiel f\u00fcr die flora des landes ist das gebirge bjela\u0161nica. man trifft am fu\u00dfe des berges verschiedene laubbaumarten wie eichen, trauben- bzw. wintereichen, wei\u00dfdorn und schwarzbuchen an. in den h\u00f6heren regionen herrscht ein mischwald mit buchen und tannen.\nder walnussbaum ist in s\u00fcdosteuropa heimisch und in der niedrigzone weit verbreitet. die hochgebirge weisen \u00fcberwiegend wacholder auf, welcher au\u00dferordentlich widerstandsf\u00e4hig gegen k\u00e4lte ist. im fr\u00fchling kann man eine gro\u00dfe zahl an blumen finden. typische vertreter sind veilchen, enziane, narzissen, kamille, b\u00e4rlauch, duftende schl\u00fcsselblumen, natternk\u00f6pfe und stiefm\u00fctterchen. viele bereits weitr\u00e4umig ausgestorbene blumen haben sich in bosnien und herzegowina eingeb\u00fcrgert, wie beispielsweise die orchideengew\u00e4chse am proko\u0161kosee. manche kalkhaltige b\u00f6den bieten ideale bedingungen f\u00fcr orchideengew\u00e4chse wie z. b. f\u00fcr das rote waldv\u00f6glein oder die berghyazinthe. wegen des warmen klimas gedeihen in dieser region auch liliengew\u00e4chse. zum beispiel wachsen in bosnien und herzegowina einige seltene vertreter der gattung tulipa, wie z. b. die tulipa biflora, die von kroatien bis albanien verbreitet ist oder die tulipa orphanidea, welche eine seltenheit ist und von der unber\u00fchrten natur profitiert.\nzudem weist das land eine beachtliche anzahl an endemiten auf. das lilium carniolicum var. bosniacum ist im zentralen bosnien auf kalkhaltigen b\u00f6den endemisch. lange war seine klassifikation unklar, was dazu f\u00fchrte, dass man es als unterart bzw. variet\u00e4t zu den pyren\u00e4en-lilien oder als synonym zu den lilia chalcedonica z\u00e4hlte. erst nach molekulargenetischen untersuchungen wurde es schlie\u00dflich der krainer lilie zugeordnet. eine pflanze, die auch lange ohne eindeutige zuordnung war und in bosnien gedeiht, ist lilium jankae. das vorkommen reicht bis hin zu den rhodopen.\n\n\n=== fauna ===\naale kann man z. b. in hutovo blato antreffen. hutovo blato ist ein naturpark, zu dem viele kleine seen und s\u00fcmpfe geh\u00f6ren. auch eine gro\u00dfe anzahl anderer wassertierarten, besonders zahlreiche krebsarten, kommen vor.\nvon vielen verschiedenen schlangenarten, die man in bosnien und herzegowina antreffen kann, sind zwei giftig. zu den giftigen geh\u00f6ren die europ\u00e4ische hornotter und die kreuzotter. die vierstreifennatter ist eine der ungiftigen arten. neben schlangen lebt auch eine gro\u00dfe anzahl anderer reptilien wie z. b. echsen in bosnien und herzegowina.\ndie faszinierende vogelwelt hat sich in den bosnischen gebirgen gut erhalten. der gr\u00fcnspecht ist in den laubw\u00e4ldern und der schwarzspecht in den nadelw\u00e4ldern des landes heimisch. g\u00e4nsegeier sind in einigen bergen wie z. b. der bjela\u0161nica beheimatet. zu den wichtigsten greifv\u00f6geln des landes geh\u00f6ren die steinadler sowie die falkenarten. der steinadler ist in k\u00fcstenn\u00e4he und in den vielen vorkommenden gebirgen beheimatet. der turmfalke ist in ganz bosnien und herzegowina anzutreffen. der lannerfalke kommt in einigen wenigen brutpaaren in der herzegowina vor. auch sind unz\u00e4hlige insekten- und k\u00e4fergattungen im land vertreten.\ndas gr\u00f6\u00dfte tier des landes ist der vom aussterben bedrohte braunb\u00e4r, von dem rund 2800 exemplare in bosnien und herzegowina leben.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nbosnien und herzegowina hatte 2020 3,3 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug \u22120,6 %. die bev\u00f6lkerung sinkt seit den 1990er-jahren infolge des krieges, aufgrund von auswanderung und wegen der niedrigen geburtenrate. 2020 stand einer geburtenziffer von 7,8 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 11,1 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,2. die lebenserwartung der einwohner bosnien und herzegowinas ab der geburt lag 2020 bei 77,5 jahren (frauen: 80, m\u00e4nner: 75). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag 2020 bei 43,1 jahren und damit leicht \u00fcber dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== name der staatsb\u00fcrger und volksgruppen ===\ndie staatsb\u00fcrger bosnien und herzegowinas werden als bosnier bezeichnet. damit sind bosniaken und kroaten wie auch serben gemeint, die in bosnien und herzegowina beheimatet sind. dagegen werden mit dem begriff bosniaken ausschlie\u00dflich die bosnischst\u00e4mmigen muslime bezeichnet. alle z\u00e4hlen zu den \u201edrei konstituierenden v\u00f6lkern\u201c des staates und sind offiziell gleichberechtigt.\n\ndie volksz\u00e4hlung 2013 ergab einen anteil von 50,1 prozent bosniaken (gr\u00f6\u00dftenteils muslime), 30,8 prozent serben (gr\u00f6\u00dftenteils orthodoxe) sowie 15,4 prozent kroaten (gr\u00f6\u00dftenteils katholiken). der rest der bev\u00f6lkerung geh\u00f6rt entweder einer der 17 offiziell anerkannten minderheiten wie roma und juden an oder gab keine ethnische zuordnung an. die ethnische selbstzuordnung der bosnier basiert haupts\u00e4chlich auf ihrer religionszugeh\u00f6rigkeit und der teils damit verbundenen kulturellen unterschiede. eine sprachliche trennung gibt es innerhalb bosniens nicht, da alle volksgruppen ijekavisch-neu\u0161tokavische dialekte des serbokroatischen sprechen. seit den jugoslawienkriegen bezeichnen sie ihre sprache jedoch in der regel analog zur ethnischen zugeh\u00f6rigkeit als bosnisch, kroatisch oder serbisch und verwenden den entsprechenden schriftsprachlichen standard.\n2017 waren 1,1 % der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung im ausland geboren.\n\n\n=== sprachen ===\ndie einwohner bosniens und der herzegowina sprechen meist ijekavische variet\u00e4ten der \u0161tokavischen dialektgruppe, die sich untereinander kaum unterscheiden. in der geschriebenen form werden gem\u00e4\u00df der offiziellen aufteilung der bev\u00f6lkerung in drei konstituierende v\u00f6lker \u2013 bosniaken, kroaten und serben \u2013 die eng miteinander verwandten standardsprachen bosnisch, serbisch und kroatisch verwendet. je nach sichtweise werden diese sprachen auch zusammenfassend als serbokroatisch bezeichnet.\ndie drei standardsprachen lassen sich insbesondere hinsichtlich ihrer schrift unterscheiden. so wird serbisch in bosnien und herzegowina vorwiegend in kyrillischer und in geringerem ma\u00dfe auch in lateinischer schrift geschrieben, kroatisch dagegen ausschlie\u00dflich mit dem lateinischen alphabet. bosnisch kann in beiden schriftsystemen geschrieben werden, das lateinische wird jedoch im allgemeinen bevorzugt. im zeitlichen umfeld des bosnienkrieges kam die kyrillische schrift bei bosnischen serben vermehrt zur anwendung, was vor allem in der gew\u00fcnschten abgrenzung von den anderen beiden bev\u00f6lkerungsgruppen begr\u00fcndet liegt. so war die kyrillische schrift in der republika srpska zwischenzeitlich konsequenter in gebrauch als in serbien selbst.sprachlich sind die unterschiede zwischen den drei varianten sehr gering; sie beschr\u00e4nken sich auf einen kleinen teil des wortschatzes und betreffen gewisse lautungen. so enth\u00e4lt die bosnische standardsprache (ebenso wie die serbische sprache) mehr w\u00f6rter osmanischer beziehungsweise t\u00fcrkischer herkunft wie etwa majmun (affe).\nneben den \u0161tokavischen dialekten sind bei den kleineren volksgruppen, z. b. den roma, eigene sprachen in gebrauch.\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== christentum, islam ====\n\nin bosnien und herzegowina gibt es seit jahrhunderten ein nebeneinander verschiedener religionen und glaubensrichtungen. die meisten einwohner werden formell einer der zwei gro\u00dfen monotheistischen religionsgemeinschaften (christentum und islam) zugerechnet: muslime (nach dem zensus 2013 ca. 50,7 %, meist ethnische bosniaken), mehrheitlich serbische orthodoxe christen (2013 ca. 30,7 %) sowie mehrheitlich kroatische r\u00f6misch-katholische christen (ca. 15,2 %). f\u00fcr viele einwohner ist diese zuordnung aber seit der jugoslawischen zeit eher ausdruck einer kulturellen, historischen oder famili\u00e4ren verbundenheit als einer tats\u00e4chlichen religiosit\u00e4t. nach der volksz\u00e4hlung von 2013 sind 0,3 % agnostiker und 0,8 % atheisten. 2,3 % der gesamtbev\u00f6lkerung des staates geh\u00f6ren anderen gruppen wie dem protestantismus an, gaben nichts an, oder gaben keine antwort.1991 waren noch 42,8 prozent muslime, 30,1 prozent serbisch-orthodoxe und 17,6 prozent katholiken. 5,7 prozent bezeichneten sich als atheisten; die restlichen 3,8 prozent z\u00e4hlten zu anderen glaubensrichtungen oder waren konfessionslos.\n\n\n==== judentum ====\n2008 lebten rund 1000 juden in bosnien und herzegowina, etwa 900 sepharden und 100 aschkenasi. die gr\u00f6\u00dfte gemeinde ist die von sarajevo mit etwa 700 mitgliedern.\n1400 der 2000 im bosnienkrieg aus sarajevo vor allem nach israel gefl\u00fcchteten juden haben immer noch die bosnische staatsb\u00fcrgerschaft. 600 von ihnen m\u00f6chten laut einer von 2012 bis 2014 dauernden forschungsarbeit wieder nach sarajevo zur\u00fcckkehren. laut der befragung sehen die juden bosnien und herzegowina nach israel als f\u00fcr sie zweitsichersten staat der welt an und bewerten die sicherheitslage mit einer schulnote von 1,3.\n\n\n=== schulwesen und bildung ===\nes besteht schulpflicht bis zur neunten schulklasse. die absolventen k\u00f6nnen sich im anschluss daran f\u00fcr eine dreij\u00e4hrige berufsausbildung oder f\u00fcr eine drei- bis vierj\u00e4hrige sekundarschulausbildung an gymnasien, kirchlichen schulen, kunstschulen, technischen schulen oder lehrerbildungsinstituten entscheiden. der zugang zu den universit\u00e4ten steht nach bestehen einer aufnahmepr\u00fcfung den absolventen einer sekundarschule sowie \u2013 eingeschr\u00e4nkt \u2013 absolventen von berufsschulen offen.\ndie zust\u00e4ndigkeit der kantone (innerhalb der f\u00f6deration) und der republika srpska f\u00fcr die kultur- und bildungspolitik f\u00fchrt zu einem zersplitterten bildungssystem mit teilweise ethnozentrisch bestimmten lehrpl\u00e4nen. in gebieten mit ethnisch gemischter bev\u00f6lkerungsstruktur werden sch\u00fcler h\u00e4ufig nach volksgruppen getrennt unterrichtet.\nuniversit\u00e4ten gibt es in sarajevo, ost-sarajevo (pale), banja luka, mostar (die kroatisch dominierte sveu\u010dili\u0161te mostar und die bosniakisch dominierte universit\u00e4t \u201ed\u017eemal bijedi\u0107\u201c), tuzla, zenica und biha\u0107.\n2015 konnten 98,5 prozent der bev\u00f6lkerung lesen und schreiben.\n\n\n== geschichte ==\n\nbosnien und herzegowina besteht aus zwei historischen regionen, die aber keine beziehung zu der heutigen einteilung in entit\u00e4ten haben: bosnien und die herzegowina. der landesname bosnien leitet sich vom fluss bosna ab, der nahe der hauptstadt sarajevo entspringt. der name herzegowina geht auf den von stjepan vuk\u010di\u0107 kosa\u010da verwendeten herrschertitel herceg = herzog (hercegovina=herzogsland) zur\u00fcck.\n\n\n=== vorgeschichte ===\n\ndie region wurde sehr fr\u00fch von menschen besiedelt. arch\u00e4ologische funde zeugen von den ersten hochkulturen in bosnien. die butmir-kultur ist eine arch\u00e4ologische kultur des neolithikums in der region von ilid\u017ea. sie besa\u00df eine einzigartige keramik und geh\u00f6rt zu den am besten erforschten kulturen europas aus der zeit von ca. 5500 bis 4500 v. chr. die besterforschte siedlung der butmir-kultur liegt am rand des ortsteiles okoli\u0161te der gemeinde visoko. dort konnte durch zahlreiche ausgrabungen zwischen 1966 und 2008 eine siedlung der butmir-kultur in ihrer entwicklung \u00fcber 500 jahre (5200 bis 4700 v. chr.) vollst\u00e4ndig erfasst und dokumentiert werden. die geborgenen gegenst\u00e4nde befinden sich heute im nationalmuseum von bosnien und herzegowina.\nsp\u00e4ter waren die illyrer pr\u00e4gende bewohner im gebiet des heutigen bosnien und herzegowina und die ersten, \u00fcber die historische informationen vorliegen. in der antike war bosnien lange teil des r\u00f6mischen reiches in der provinz illyrien. die illyrer besiedelten die westliche h\u00e4lfte der balkanhalbinsel und damit auch bosnien in der bronzezeit (um 1200\u20131100 v. chr.). arch\u00e4ologische forschungen haben gezeigt, dass die st\u00e4mme vor allem viehzucht und weniger ackerbau betrieben. auch bergbau (silber) wurde in bosnien schon durch die illyrer betrieben.\n\n\n=== mittelalter ===\nim 7. jahrhundert wurde die region von slawischen v\u00f6lkern besiedelt. bereits im 9. jahrhundert wurde bosnien erstmals urkundlich als eine region (banat) erw\u00e4hnt. aus dem banat bosnien entstand ein k\u00f6nigreich, das erst ab dem 12. jahrhundert als gefestigtes territorium zu fassen ist. sp\u00e4testens in der zeit kurz vor 1250 setzte sich das f\u00fcrstenhaus kotromani\u0107 durch.\n\n\n=== osmanisches reich ===\n\n1463 wurde bosnien von den osmanen erobert. durch die einwanderung der osmanen nach bosnien entstanden viele moscheen und es kam vermehrt zu konversionen der christlichen bev\u00f6lkerung zum islam, was dazu f\u00fchrte, dass bosnien aufgrund des h\u00f6heren anteils an muslimischer bev\u00f6lkerung einen sonderstatus im osmanischen reich genoss. 1527 wurde das eyalet bosnien gegr\u00fcndet, welches das gebiet des heutigen gesamtstaates bosnien und herzegowina, teile kroatiens, montenegros, sowie den sandschak von novi pazar umfasste, woraus um 1580 letztendlich das paschalik bosnien resultierte. gebrochen und wieder abgesch\u00fcttelt wurde die osmanische macht durch den massenaufstand der bosnischen bev\u00f6lkerung 1876/78.\n\n\n=== habsburgermonarchie und erster weltkrieg ===\n\n1878 stellte der berliner kongress nach dem sieg der russen \u00fcber die osmanen die osmanischen provinzen bosnien und herzegowina unter \u00f6sterreichisch-ungarische verwaltung; zus\u00e4tzlich erhielt \u00f6sterreich-ungarn garnisonsrecht im sandschak von novi pazar. die formale annexion durch die habsburger doppelmonarchie 1908 l\u00f6ste die bosnische annexionskrise aus. selbst\u00e4ndigkeitsbestrebungen hatten es auch wegen der ethnischen und religi\u00f6sen mischung schwer. das darauf beruhende attentat auf den \u00f6sterreichisch-ungarischen thronfolger franz ferdinand 1914 in sarajevo durch den bosnisch-serbischen studenten gavrilo princip l\u00f6ste die julikrise aus, die schlie\u00dflich zum ersten weltkrieg f\u00fchrte. daher wird es als ein wesentlicher ausl\u00f6ser des ersten weltkrieges angesehen. nach kriegsende wurde das land bestandteil des k\u00f6nigreichs der serben, kroaten und slowenen (ab 1929: k\u00f6nigreich jugoslawien).\n\n\n=== k\u00f6nigreich jugoslawien (1918\u20131941) ===\n\nunmittelbar nach dem ersten weltkrieg wurde bosnien und herzegowina teil des k\u00f6nigreichs jugoslawien. im neu gegr\u00fcndeten s\u00fcdslawischen vielv\u00f6lkerstaat herrschte der aus serbien stammende k\u00f6nig petar i. (petar kara\u0111or\u0111evi\u0107). im gesamtstaat selbst war die politische stimmung ab mitte der 1920er-jahre angespannt, weil vor allem slowenen und kroaten nach einer eigenen politischen unabh\u00e4ngigkeit strebten, w\u00e4hrend belgrad den neu gegr\u00fcndeten staat serbisch dominieren wollte. in bosnien und herzegowina war die situation dementsprechend, hier allerdings zwischen den bosnischen muslimen, kroaten und serben.\nder staat zeichnete sich durch zentralismus aus; der autonomiegedanke hinsichtlich nichtserbischer ethnien und nichtchristlicher religionen blieb weitgehend unterdr\u00fcckt; die ethnischen und die konfessionellen bzw. religi\u00f6sen spannungen blieben bestehen und versch\u00e4rften sich zum teil noch. der einflussreichste bosnische politiker in dieser zeit war der pr\u00e4sident der jugoslawischen muslimischen organisation, mehmed spaho (1883\u20131939).\n1939 kam es zu einem abkommen (sporazum) zwischen serbischen und kroatischen vertretern, welches die einrichtung einer weitgehenden kroatischen autonomie unter einbeziehung von teilen bosniens und der herzegowina vorsah. im fr\u00fchjahr 1941, w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges, wurde das land von truppen des deutschen reiches und italiens besetzt. bosnien und herzegowina wurde ein teil des faschistischen vasallenstaates namens unabh\u00e4ngiger staat kroatien.\nder erfolgreiche widerstand der von josip broz tito gef\u00fchrten jugoslawischen partisanen gegen die besatzer und ihre verb\u00fcndeten gipfelte in den avnoj-beschl\u00fcssen vom 29. november 1943 in jajce, in denen der grundstein f\u00fcr eine neue f\u00f6deration s\u00fcdslawischer v\u00f6lker unter der f\u00fchrung der kommunistischen partei jugoslawiens kpj gelegt wurde.\n\n\n=== sozialistische f\u00f6derative republik jugoslawien (1945\u20131992) ===\n\nnach dem zweiten weltkrieg entstand mit der gr\u00fcndung der sozialistischen f\u00f6derativen republik jugoslawien ein bundesstaat mit den sechs teilrepubliken slowenien, kroatien, bosnien und herzegowina, montenegro, mazedonien und serbien mit den autonomen provinzen kosovo und vojvodina. die sozialistische republik bosnien und herzegowina war fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig die drittgr\u00f6\u00dfte teilrepublik. \u00f6konomisch betrachtet lag bosnien und herzegowina in jugoslawien hinter den teilrepubliken slowenien, kroatien sowie serbien, da es haupts\u00e4chlich auf den industriellen sektor und teils auf landwirtschaftlichen betrieb ausgelegt war, im kontrast zu slowenien und kroatien, die vor allem auf den tourismus ausgelegt waren.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit und bosnienkrieg ===\n\nnach dem 14. kongress des bundes der kommunisten jugoslawiens 1990 wurde die kommunistische partei jugoslawiens aufgel\u00f6st. damit endete nach 45 jahren de facto die herrschaft der kommunistischen partei in jugoslawien. slowenische und kroatische politiker schlugen eine umgestaltung des staates vor. sie wollten den sozialismus beseitigen und eine westlich orientierte demokratische regierung ins leben rufen. da alle vorschl\u00e4ge von serbischer seite abgelehnt wurden und ein system nach dem prinzip \u201eein mann \u2013 eine stimme\u201c propagiert wurde, kam es w\u00e4hrend des kongresses zu heftigen streitigkeiten. deshalb erkl\u00e4rten slowenien und kroatien 1991 ihre unabh\u00e4ngigkeit, so dass jugoslawien nunmehr nur noch aus den teilrepubliken serbien, montenegro, mazedonien sowie bosnien und herzegowina bestand. am 29. februar/1. m\u00e4rz 1992 stimmten in bosnien und herzegowina bei einem von der serbischen bev\u00f6lkerung weitgehend boykottierten referendum 99,4 % der abstimmenden f\u00fcr eine staatliche souver\u00e4nit\u00e4t, bei einer wahlbeteiligung von 63 %. so erkl\u00e4rte der staat am 3. m\u00e4rz 1992 seinen austritt aus dem jugoslawischen staatsverband und seine unabh\u00e4ngigkeit unter dem offiziellen namen republik bosnien und herzegowina (republika bosna i hercegovina) in den grenzen der vorherigen teilrepublik. die internationale anerkennung erfolgte am 17. april 1992, jedoch erkannten die serbischen vertreter die unabh\u00e4ngigkeit nicht an und gr\u00fcndeten in den von ihnen kontrollierten gebieten die \u201eserbische republik bosnien und herzegowina\u201c (srpska republika bosna i hercegovina), die der vorg\u00e4nger der heutigen republika srpska ist. der nunmehr ausbrechende und \u00fcber drei jahre andauernde bosnienkrieg zwischen der armee der republik bosnien und herzegowina (arbih), der armee der serbischen republik (vrs), dem kroatischen verteidigungsrat (hvo) und weiteren akteuren forderte insgesamt etwa 100.000 todesopfer.\n\n\n=== nachkriegszeit ===\nam ende des bosnienkrieges stand der 1995 in dayton (usa) paraphierte und in paris am 14. dezember unterzeichnete dayton-vertrag, der den nunmehr f\u00f6deral organisierten staat bosnien und herzegowina schuf, bestehend aus den beiden entit\u00e4ten f\u00f6deration bosnien und herzegowina und republika srpska. die innenpolitische situation war jedoch weiter von den folgen des krieges und den anhaltenden auseinandersetzungen zwischen den drei volksgruppen bestimmt (siehe internationale konflikte der nachfolgestaaten jugoslawiens). zwar bestehen in der regel keine konflikte zwischen den bosnischen normalb\u00fcrgern, allerdings steckt der staat weiterhin in einer politischen krise, da verschiedene vorstellungen \u00fcber die zukunft des staates bestehen. vor allem bosniakische politiker m\u00f6chten den gesamtstaat wieder zentralisieren und mittelfristig in die europ\u00e4ische union integrieren; kroatische vertreter setzen sich f\u00fcr ein neues wahlrecht und teilweise f\u00fcr die schaffung einer dritten (kroatischen) entit\u00e4t ein und die vertreter der republika srpska fordern eine weitere dezentralisierung des staates oder sogar die abspaltung der republika srpska. keines der drei modelle fand bisher eine politische mehrheit im gesamtstaat.\nim februar 2014 kam es zun\u00e4chst in tuzla und sp\u00e4ter in zahlreichen weiteren st\u00e4dten des staates zu teils gewaltt\u00e4tigen protesten, die sich gegen die schlechte wirtschaftliche situation und die korruption in politik und verwaltung richteten.\n\nserbische politiker in banja luka und belgrad f\u00f6rdern spaltungstendenzen, die die fragile konf\u00f6deration zerbrechen k\u00f6nnten. vier autoren schrieben im m\u00e4rz 2022, dies lasse sogar einen neuen krieg zwischen den volksgruppen m\u00f6glich erscheinen.am 12. oktober 2022 empfahl die eu-kommission, bosnien und herzegowina den beitrittskandidatenstatus zu verleihen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\ndas politische system wird von wissenschaftlern und journalisten h\u00e4ufig als \u201ekompliziertestes regierungssystem der welt\u201c bezeichnet. der gesamtstaat, die entit\u00e4ten und die 10 kantone haben jeweils eigene legislative und exekutive strukturen. dazu unterliegt der staat noch einem internationalen mandat, siehe abschnitt gliederung des staates.\nfaktisch \u00fcbt einen teil der staatsgewalt der hohe repr\u00e4sentant \u2013 seit august 2021 der deutsche christian schmidt \u2013 als vertreter der internationalen gemeinschaft aus, was damit begr\u00fcndet wird, dass infolge des im krieg entstandenen gegenseitigen misstrauens unter den verantwortlichen der volksgruppen nach wie vor eine blockadehaltung vorherrsche. au\u00dferdem sind nach wie vor rund 1000 ausl\u00e4ndische soldaten im rahmen der eufor-operation \u201ealthea\u201c in bosnien und herzegowina stationiert.\ndie volle rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche gleichberechtigung der geschlechter und damit das aktive und passive frauenwahlrecht wurden erstmals in der verfassung von 1946 (nach einer abweichenden quelle f\u00fcr das aktive und passive frauenwahlrecht: 31. januar 1949) garantiert.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteien ===\n\ndie parteienlandschaft von bosnien und herzegowina ist durch die innere spaltung zersplittert. w\u00e4hrend die regierungsparteien relativ \u00fcberschaubar sind, befinden sich viele unterschiedliche parteien in der opposition.\nunter den bosniakischen parteien ist die sda die st\u00e4rkste. auf serbischer seite dominiert die snsd um milorad dodik, bei den kroaten die hdz bih. die st\u00e4rksten multiethnischen parteien sind die sdp und die df.\n\n\n=== wahlen 2006 und beitrittsverhandlungen mit der europ\u00e4ischen union ===\ndie wahlen am 1. oktober 2006 galten als zukunftsweisend, weil die internationale gemeinschaft 2007 den hohen repr\u00e4sentanten abziehen und bosnien und herzegowina in die volle souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcberf\u00fchren wollte. im nachhinein wurde dieses vorhaben zun\u00e4chst um ein weiteres jahr verschoben. in das staatspr\u00e4sidium wurden der bosniake haris silajd\u017ei\u0107 von der partei f\u00fcr bosnien und herzegowina (sbih), der serbe neboj\u0161a radmanovi\u0107 vom bund der unabh\u00e4ngigen sozialdemokraten (snsd) und der kroate \u017eeljko kom\u0161i\u0107 von den multi-ethnischen sozialdemokraten gew\u00e4hlt. kom\u0161i\u0107 schlug in einem kopf-an-kopf-rennen seinen kontrahenten von der nationalistischen kroatischen demokratischen union in bosnien und herzegowina (hdz bih). nationalistische kroatische gruppen hatten daraufhin protestiert, kom\u0161i\u0107 k\u00f6nne nicht kroatische interessen vertreten, da in erster linie mitglieder anderer volksgruppen f\u00fcr ihn gestimmt h\u00e4tten. die bosnisch-serbische partei snsd hatte vor den wahlen erneut ein referendum f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit der republika srpska gefordert, falls die forderungen nach einer st\u00e4rkeren zentralisierung nicht aufh\u00f6rten. silajd\u017ei\u0107 setzte sich f\u00fcr eine verfassungs\u00e4nderung ein, die ein zusammenwachsen bosniens in einen \u201efunktionsf\u00e4higen\u201c staat erm\u00f6glichen solle. dies wird teilweise so interpretiert, dass er die existenz der entit\u00e4ten infrage stellte. im januar 2008 bekr\u00e4ftigte der vorsitzende des snsd, milorad dodik, die zugeh\u00f6rigkeit der republika srpska zum gesamtstaat und seinen willen, diesen aufrechtzuerhalten. 2010 hatte dodik jedoch mehrfach von einer m\u00f6glichen abspaltung der serbischen staatsh\u00e4lfte gesprochen beziehungsweise davon, dass er dem fortbestand bosniens keine chancen einr\u00e4ume.\nende februar 2008 beschlossen eu-vertreter gemeinsam mit gesandten der usa und russlands, den hohen repr\u00e4sentanten auf unbestimmte zeit im land zu lassen. am 16. juni 2008 wurde das stabilisierungs- und assoziierungsabkommen mit der europ\u00e4ischen union abgeschlossen, das als wichtige vorstufe f\u00fcr den angestrebten beitritt zur eu gilt. die unterzeichnung wurde von einer polizeireform abh\u00e4ngig gemacht. die polizei beider staatsteile wurde aufgerufen intensiver miteinander zu kooperieren, insbesondere um weitere kriegsverbrecher zu \u00fcberf\u00fchren. seit 2003 agiert die european union police mission (eupm) in bosnien und herzegowina. prim\u00e4r ist sie f\u00fcr die bek\u00e4mpfung des organisiertem verbrechens und f\u00fcr die beratung hinsichtlich der polizeireform zust\u00e4ndig.\n\n\n=== wahlen 2010 und verz\u00f6gerte regierungsbildung ===\nbei den allgemeinen wahlen am 3. oktober 2010 wurden zu mitgliedern des staatspr\u00e4sidiums gew\u00e4hlt: \u017eeljko kom\u0161i\u0107 (bosnisch-kroatisches mitglied), bakir izetbegovi\u0107 (bosnisch-bosniakisches mitglied) und neboj\u0161a radmanovi\u0107 (bosnisch-serbisches mitglied). bei dieser wahl bestanden jedoch zweifel, ob der sieg in zwei f\u00e4llen nicht durch wahlbetrug zustande kam. die wahlkommission hatte eine neuausz\u00e4hlung der ungew\u00f6hnlich vielen als ung\u00fcltig gewerteten stimmen bei der wahl des serbischen und des bosniakischen mitglieds des staatspr\u00e4sidiums angeordnet. nach neuausz\u00e4hlung wurden alle drei gew\u00e4hlten mitglieder des staatspr\u00e4sidiums best\u00e4tigt und in der konstituierenden sitzung am 10. november 2010 wurde neboj\u0161a radmanovi\u0107 zum ersten vorsitzenden des staatspr\u00e4sidiums gew\u00e4hlt.neben dem staatspr\u00e4sidium wurden das aus zwei kammern bestehende gesamtstaatliche parlament, die parlamente der bosniakisch-kroatischen f\u00f6deration und der republika srpska, der pr\u00e4sident des serbischen teilstaates, seine beiden vizepr\u00e4sidenten sowie in der f\u00f6deration die parlamente der zehn kantone gew\u00e4hlt.\n\nnach den wahlen im oktober 2010 verhinderten konflikte unter den f\u00fchrenden bosniakischen, serbischen und kroatischen parteien die bildung einer regierung. erst nach fast 15 monaten, in denen u. a. der internationale w\u00e4hrungsfonds und die europ\u00e4ische union ihre kreditzahlungen ausgesetzt hatten, einigten sich die sechs gro\u00dfen parteien der drei volksgruppen ende dezember 2011 auf eine neue regierung. w\u00e4re die einigung nicht vor dem 1. januar 2012 zustande gekommen, h\u00e4tten s\u00e4mtliche zahlungen aus dem staatshaushalt eingestellt werden m\u00fcssen. medienberichten zufolge sollen sich die politischen vertreter auch auf den haushalt 2012 und einige eu-konforme gesetze geeinigt haben. anfang januar 2012 wurde vjekoslav bevanda von der kroatischen demokratischen union in bosnien und herzegowina (hdz bih) vom parlament zum neuen ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\n\n\n=== wahlen 2014 und regierungsbildung 2015 ===\nbei den wahlen am 12. oktober 2014 traten 51 politische parteien, 14 andere b\u00fcndnisse und 15 unabh\u00e4ngige kandidaten an. die wahlbeteiligung lag bei 54,14 prozent, etwa 2 prozentpunkte weniger als 2010.ins staatspr\u00e4sidium wurden gew\u00e4hlt: bakir izetbegovi\u0107 als bosniakisches mitglied mit 32,87 %, dragan \u010dovi\u0107 als kroatisches mitglied mit 52,2 % sowie mladen ivani\u0107 als serbisches mitglied mit 48,71 %.\nin den wahlen f\u00fcr das gesamtstaatliche parlament gewannen die sitze aus der f\u00f6deration folgende parteien: sda (27,87 %, 9 sitze), df (15,33 %, 5), sbb (14,44 %, 4), hdz bih koalition (12,15 %, 4), sdp (9,45 %, 3), hdz 1990 (4,08 %, 1), bps (3,65 %, 1) und a-sda (2,25 %, 1). die sitze der republika srpska gehen an snsd (38,46 %, 6 sitze), sds (33,64 %, 5), pdp-ndp (7,76 %, 1), dns (5,72 %, 1) und sda (4,88 %, 1).\n\n\n==== bildung der gesamtstaatlichen regierung 2015 ====\nerst knapp sechs monate nach der wahl wurde die neue gesamtstaatliche regierung gebildet und von einer f\u00fcnfparteienkoalition des abgeordnetenhauses best\u00e4tigt. vorsitzender des ministerrats und damit regierungschef wurde denis zvizdi\u0107 von der sda. die hdz bekam drei der neun ministerposten, obwohl sie bei den wahlen nur 7,5 prozent der stimmen erhielt. die multiethnische demokratska fronta (df) stellte trotz 9,2 prozent nur einen minister. au\u00dfenminister wurde der serbe igor crnadak. die serbischen parteien, die in der regierung sa\u00dfen, gelten als reformorientiert und nicht separatistisch. die in der republika srpska f\u00fchrende snsd wurde auf gesamtstaatsebene ausgegrenzt.\n\n\n=== wahlen 2018 und regierungsbildung 2019 ===\n\nbei den wahlen am 7. oktober 2018 erlangten 14 parteien bzw. b\u00fcndnisse sitze im abgeordnetenhaus. die wahlbeteiligung lag bei 54,02 prozent. in das dreik\u00f6pfige staatspr\u00e4sidium wurden als bosniakischer kandidat \u0161efik d\u017eaferovi\u0107, als kroatischer kandidat \u017eeljko kom\u0161i\u0107, und als serbischer kandidat milorad dodik gew\u00e4hlt.\nerst 14 monate sp\u00e4ter, im dezember 2019 wurde eine neue regierung mit den koalitionspartnern sda, snsd, sbb, hdz und df im parlament best\u00e4tigt. die regierungsbildung hatte sich vor allem deshalb in die l\u00e4nge gezogen, weil sich politische kr\u00e4fte in der republika srpska gegen die unterzeichnung eines arbeitsprogramms mit der nato stemmten. regierungschef (vorsitzender des ministerrats) wurde zoran tegeltija (snsd, allianz der unabh\u00e4ngigen sozialdemokraten).\n\n\n=== wahlen 2022 und regierungsbildung 2023 ===\n\nbei den wahlen am 2. oktober 2022 erlangten, wie bereits vier jahre zuvor, 14 parteien bzw. b\u00fcndnisse sitze im abgeordnetenhaus. die wahlbeteiligung lag bei 50,41 prozent. in das dreik\u00f6pfige staatspr\u00e4sidium wurden als bosniakischer kandidat denis be\u0107irovi\u0107 (sdp), als kroatischer kandidat \u017eeljko kom\u0161i\u0107 (df) und als serbische kandidatin \u017eeljka cvijanovi\u0107 (snsd) gew\u00e4hlt. im januar 2023 wurde eine neue regierung gebildet und zwar mit den koalitionspartnern hdz, snsd und einer multiethnischen allianz unter der f\u00fchrung der sdp (\u201eosmorka\u201c). damit wurde die unter den bosniaken f\u00fchrende partei sda auf der gesamtstaatsebene von der regierungsbeteiligung ausgeschlossen. als vorsitzende des ministerrates und damit als regierungschefin wurde borjana kri\u0161to (hdz) ernannt. kri\u0161to ist die erste frau in der funktion als vorsitzende des ministerrates von bosnien und herzegowina.\n\n\n=== menschenrechtssituation ===\nbosnien und herzegowina hat die un-frauenrechtskonvention und das zusatzprotokoll zur frauenrechtskonvention ratifiziert. die todesstrafe ist abgeschafft. die internationale helsinki-f\u00f6deration f\u00fcr menschenrechte stellte in ihrem bericht 2008 fest, dass diskriminierung in einigen lebensbereichen wie bei der besch\u00e4ftigung stattfindet. auch sei die situation der verteidiger der menschenrechte alarmierend. attacken gegen journalisten seien eskaliert. bei dem ersten queer festival zum thema menschenrechte und sexualit\u00e4t im september 2007 sei einer organisatorin mit dem tod gedroht und acht teilnehmer seien geschlagen worden. vor dem festival h\u00e4tten politiker, geistliche und einige medien eine kampagne gegen die veranstaltung gestartet.\nunter berufung auf bh journalists sprach der report 2008 von 54 f\u00e4llen, in denen die rechte von journalisten oder die pressefreiheit verletzt worden waren. es seien 25 f\u00e4lle registriert worden, in denen journalisten angegriffen oder bedroht wurden, auch mit dem tod.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\nbis ende 2005 lag die verteidigungspolitik bei den beiden entit\u00e4ten. seit 2006 unterstehen die streitkr\u00e4fte der staatspr\u00e4sidentschaft und dem 2004 geschaffenen verteidigungsministerium der staatsebene. die gemeinsame armee besteht aus bis zu 10.000 aktiven berufssoldaten und einer etwa halb so starken \u201eaktiven reserve\u201c. neben den formal integrierten operativen strukturen bestehen jeweils ein bosniakisches, serbisches und kroatisches regiment, die die traditionen der drei teilstreitkr\u00e4fte arbih, hvo und vrs fortf\u00fchren sollen. die allgemeine wehrpflicht wurde am 1. januar 2006 aufgehoben. angestrebt wird die integration der streitkr\u00e4fte in europ\u00e4ische und euroatlantische strukturen und die beteiligung an un-eins\u00e4tzen. 2006 trat bosnien und herzegowina der nato-\u201epartnerschaft f\u00fcr den frieden\u201c bei. im oktober 2010 wurde ein aus 45 mitgliedern bestehendes milit\u00e4risches kontingent zur unterst\u00fctzung der international security assistance force (isaf) nach afghanistan entsandt. die truppenst\u00e4rke hat sich bis 2012 auf 53 soldaten erh\u00f6ht.\n\n\n=== gliederung des staates ===\ndie politische gliederung des staates ist komplex. seit dem dayton-vertrag (auch bekannt als dayton-friedensabkommen) besteht bosnien und herzegowina aus zwei entit\u00e4ten: der f\u00f6deration bosnien und herzegowina (federacija bosne i hercegovine) mit 2.371.603 einwohnern (62,55 %) und der republika srpska mit 1.326.991 einwohnern (35 %). beide entit\u00e4ten verf\u00fcgen jeweils \u00fcber eine eigene exekutive und legislative. der distrikt br\u010dko um die gleichnamige nordbosnische stadt mit 93.028 einwohnern (2,45 %) untersteht als kondominium beider entit\u00e4ten direkt dem gesamtstaat.\ndie f\u00f6deration bosnien und herzegowina setzt sich aus zehn kantonen zusammen, die \u00fcber eigene zust\u00e4ndigkeiten verf\u00fcgen. zu statistischen zwecken ist auch die republika srpska in regionen eingeteilt, die jedoch keine verwaltungstechnische bedeutung haben. die unterste verwaltungsebene nehmen die 142 gemeinden (op\u0107ine bzw. op\u0161tine) ein.\n\n\n=== kantone der f\u00f6deration bosnien und herzegowina ===\nder gesamtstaatlichen ebene waren zun\u00e4chst nur die au\u00dfenpolitik, die geldpolitik sowie die au\u00dfenwirtschaftsbeziehungen zugeordnet. in den vergangenen jahren wurden die kompetenzen des zentralstaats um weitere aufgaben erg\u00e4nzt (verteidigung, zoll und indirekte steuern, verfolgung und aburteilung von kriegsverbrechern und bek\u00e4mpfung der schwerkriminalit\u00e4t).\n\nneben den regierungen und parlamenten der beiden entit\u00e4ten gibt es eine gemeinsame regierung und ein gemeinsames parlament (abgeordnetenhaus mit 42 sitzen und kammer der v\u00f6lker mit 15 sitzen) f\u00fcr den gesamtstaat. die drei volksgruppen haben je einen vertreter in einem dreik\u00f6pfigen staatspr\u00e4sidium. die bosniaken und kroaten w\u00e4hlen ihre beiden vertreter in der f\u00f6deration, die bosnischen serben ihren in der republika srpska. der vorsitz des staatspr\u00e4sidiums wechselt alle acht monate. die einschr\u00e4nkung, dass nur angeh\u00f6rige der drei konstituierenden v\u00f6lker f\u00fcr das staatspr\u00e4sidium kandidieren d\u00fcrfen, wurde vom egmr als versto\u00df gegen das diskriminierungsverbot und das recht auf freie wahlen gewertet.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ngro\u00dfe landesteile sind nur d\u00fcnn besiedelt. vereinfacht dargestellt konzentriert sich der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung im raum sarajevo sowie in den t\u00e4lern der gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcsse, v. a. der bosna.\ndie gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte in bosnien und herzegowina sind (einwohnerzahlen f\u00fcr die gro\u00dfgemeinden):\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== allgemeine entwicklung ===\nim fr\u00fcheren jugoslawien geh\u00f6rte bosnien und herzegowina zu den wirtschaftlich schw\u00e4cheren regionen. nach dem ende des bosnienkriegs kam es zun\u00e4chst zu einem kontinuierlichen wirtschaftswachstum. die strikte geldpolitik, die einen festen wechselkurs der konvertiblen mark zum euro beinhaltet, trug zur stabilit\u00e4t der w\u00e4hrung bei. das bankwesen wurde reformiert, wobei ausl\u00e4ndische banken 85 prozent der banken kontrollieren.\ndie offiziell angegebene arbeitslosenquote liegt bei 28,2 prozent und die jugendarbeitslosigkeit sogar 67,6 % wobei diese quote durch einen gro\u00dfen grauen wirtschaftssektor reduziert wird. die einf\u00fchrung einer mehrwertsteuer 2006 hat die staatseinnahmen erh\u00f6ht.die exporte sind noch wenig diversifiziert; mineralien und holz machen 50 prozent aller exporte aus. das hohe leistungsbilanzdefizit konnte bisher durch transferleistungen von bosniern, die im ausland leben, ausgeglichen werden. haupthandelspartner von bosnien und herzegowina ist die europ\u00e4ische union mit einem anteil von etwa 50 prozent. \u00f6sterreich ist wertm\u00e4\u00dfig der gr\u00f6\u00dfte ausl\u00e4ndische investor vor slowenien. als problematisch f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung werden der gro\u00dfe und ineffiziente \u00f6ffentliche sektor, b\u00fcrokratische hindernisse f\u00fcr unternehmer und der fragmentierte arbeitsmarkt, der die ethnische teilung des staates widerspiegelt, angesehen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines staates misst, belegt bosnien und herzegowina platz 103 von 137 staaten (stand: 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt der staat 2017 platz 92 von 180 staaten.die globale finanzkrise wirkt sich in einer starken rezession aus. sie betraf zun\u00e4chst den r\u00fcckgang bei den exporten und nachfolgend einen drastischen einbruch auch bei der inlandsnachfrage. einige gro\u00dfe industriebetriebe mussten ihre produktion vorl\u00e4ufig einstellen. im ersten quartal 2009 wurden aus der f\u00f6deration r\u00fcckg\u00e4nge der industrieproduktion um 10 prozent gemeldet, w\u00e4hrend in der republika srpska noch ein anstieg um 13 prozent registriert wurde (beg\u00fcnstigt haupts\u00e4chlich durch die inbetriebnahme eines gro\u00dfen erd\u00f6lverarbeitenden betriebes). viele bedeutende industrielle bereiche in beiden entit\u00e4ten berichteten \u00fcber r\u00fcckg\u00e4nge in der gr\u00f6\u00dfenordnung von 20 prozent.\n\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) des staates betrug 2015 ca. 14,21 milliarden euro, das bruttoinlandsprodukt pro kopf 3.749 euro. bosnien und herzegowina hat sich mittlerweile weitgehend von der finanzkrise erholt. 2014 wuchs die wirtschaft um 1,05 %. 2015 wurde eine wachstumsrate von 2,1 % verzeichnet. in den n\u00e4chsten jahren wird ein j\u00e4hrliches wirtschaftswachstum von \u00fcber 3 % erwartet.\n\n\n=== kennzahlen ===\nalle bip-werte sind in us-dollar angegeben.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\ndie konvertible mark (abk\u00fcrzung km, im internationalen zahlungsverkehr abk\u00fcrzung bam (nach iso 4217)) ist seit 22. juni 1998 in ganz bosnien und herzegowina g\u00fcltiges zahlungsmittel. die km ist im festen verh\u00e4ltnis 1,95583:1 zum euro gebunden und entspricht somit dem wert der fr\u00fcheren d-mark.\nlaut gesetz m\u00fcssen alle rechnungen im inland mit der konvertiblen mark ausgewiesen werden. dennoch wird verbreitet auch der euro, sowie regional auch der serbische dinar, angenommen, obwohl dies offiziell nicht erw\u00fcnscht ist.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nlaut sch\u00e4tzungen der cia umfasste der staatshaushalt 2016 ausgaben von umgerechnet 7,975 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 7,681 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,7 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2016 nach sch\u00e4tzungen des imf 44,3 % des bip.die staatsausgaben (in % des bip):\n\ngesundheit: 10,9 % (2009)\nbildung: k. a.\nmilit\u00e4r: 1,4 % (gesch\u00e4tzt f\u00fcr 2011)\n\n\n== tourismus, sehensw\u00fcrdigkeiten ==\nder tourismus konnte sich auch kriegsbedingt nur langsam entwickeln. seit einigen jahren kommen immer mehr touristen nach bosnien und herzegowina \u2013 insbesondere nach mostar und sarajevo.\n\n\n=== wichtige reiseziele ===\nstari most (br\u00fccke von mostar), unesco-welterbe\nstari most u vi\u0161egradu (br\u00fccke von vi\u0161egrad), unesco-welterbe\nvrelo bune (buna-quelle), eine der st\u00e4rksten und gr\u00f6\u00dften quellen europas\njajce, mit burg, 17 meter hohem wasserfall und den plivaseen\nkravice vodopad (kravica-wasserf\u00e4lle), unter naturschutz stehend\nme\u0111ugorje (zwischenbergen), weltbekannte pilgerst\u00e4tte\nbosanske piramide (bosnische pyramiden), pyramiden\u00e4hnliche berge\nnacionalni park kozara (nationalpark kozara), denkmal f\u00fcr die opfer der schlacht von kozara im zweiten weltkrieg\nnacionalni park sutjeska (nationalpark sutjeska): zum park geh\u00f6ren einer der zwei letzten urw\u00e4lder europas (peru\u0107ica), der h\u00f6chste gipfel des landes (magli\u0107), der 75 meter hohe wasserfall skakavac und die schlucht der sutjeska.\nhutovo blato, gr\u00f6\u00dftes naturreservat f\u00fcr sumpfv\u00f6gel in europaweitere sind die burg und festungsmauern von po\u010ditelj, das mittelalterliche schloss von travnik, die befestigungsanlage und das amphitheater von banja luka, die seen blidinjsko jezero, proko\u0161ko jezero und \u0161atorsko jezero, zahlreiche mittelalterliche grabsteine (ste\u0107ci) vor allem in der herzegowina, die raftingangebote auf den fl\u00fcssen neretva, una, vrbas und drina, der adria-k\u00fcstenort neum mit der h\u00f6chsten durchschnittlichen jahrestemperatur des landes sowie die von us-pr\u00e4sident bill clinton eingeweihte gedenkst\u00e4tte in poto\u010dari f\u00fcr die opfer des massakers von srebrenica.\n\n\n=== sarajevo ===\nin sarajevo und umgebung befinden sich zahlreiche sehensw\u00fcrdigkeiten. die lateinerbr\u00fccke beispielsweise war ausgangspunkt des ersten weltkrieges, da hier das attentat auf franz ferdinand von \u00f6sterreich und dessen frau ver\u00fcbt wurde. das bosmal city center (118 m) und der avaz twist tower (142 m) wurden 2001 bzw. 2009 fertiggestellt und sind aktuell die h\u00f6chsten geb\u00e4ude auf der balkanhalbinsel. des weiteren sehenswert sind die komplette altstadt ba\u0161\u010dar\u0161ija mit dem t\u00fcrkischen wasserbrunnen sebilj und die vije\u0107nica, das alte rathaus der stadt. weiterhin gibt es in der stadt viele pr\u00e4chtige historische moscheen (z. b. gazi-husrev-beg-moschee, gr\u00f6\u00dfte historische moschee des landes) und kirchengeb\u00e4ude.\nin der n\u00e4heren umgebung liegen zudem die wintersportgebiete bjela\u0161nica und jahorina, wo auch schon die olympischen winterspiele 1984 ausgetragen wurden.\nan die belagerung der stadt w\u00e4hrend des bosnienkrieges erinnern der sarajevski ratni tunel (sarajevo-tunnel), das historijski muzej bosne i hercegovine (historisches museum von bosnien und herzegowina), die \u201erosen von sarajevo\u201c und die noch zahlreich vorhandenen zerst\u00f6rungen und einschussl\u00f6cher an geb\u00e4uden, vornehmlich am stadtrand.\ndie stadt bietet dar\u00fcber hinaus noch weitere museen, die sich der geschichtlichen aufarbeitung der stadt und des ganzen staates widmen. dazu z\u00e4hlen etwa das nationalmuseum und das museum von sarajevo.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energiesektor ===\nbeide entit\u00e4ten besitzen in der energiepolitik wie in vielen anderen bereichen eine weitgehende autonomie. so gibt es zwei energieministerien, die jeweils unterschiedliche gesetze und verordnungen erlassen. die staatsweite stromregulierungsbeh\u00f6rde derk hat auf entit\u00e4tsebene jeweils eine regulierungskommission. der markt wird unter drei stromkonzernen aufgeteilt. die ep rs beliefert die republika srpska, die ep bih und die ep hzhb versorgen die f\u00f6deration. dabei gibt es keine trennung zwischen der stromerzeugung und -verteilung. in der f\u00f6deration bosnien und herzegowina sind die unternehmen ep bih und ep hzhb f\u00fcr beides zust\u00e4ndig, und in der republika srpska arbeiten gesellschaften, die zum konzern ep rs geh\u00f6ren, an der stromverteilung. zur strom\u00fcbertragung gibt es den gesamtstaatlichen unabh\u00e4ngigen netzbetreiber nos bih und das f\u00fcr den elektrizit\u00e4tstransfer zust\u00e4ndige unternehmen elektroprenos-elektroprijenos bosne i hercegovine a.d., das ebenfalls landesweit t\u00e4tig ist.elektroenergie wird in bosnien und herzegowina prim\u00e4r durch kohle- und wasserkraftwerke erzeugt. die kohlereserven belaufen sich auf ca. 4 mrd. tonnen, das wasserkraftpotenzial wird auf 6800 mw gesch\u00e4tzt, wovon bisher nur 35 % ausgesch\u00f6pft werden. die geplanten investitionen im energiesektor bis 2020 belaufen sich auf 3,9 mrd. euro (stand 2009). die prim\u00e4renergieerzeugung in bosnien und herzegowina wurde 2007 zu 9,4 % durch erneuerbare energien gedeckt. etwa 50 % der gesamten landesfl\u00e4che ist mit wald bedeckt, was auf ein gro\u00dfes biomassepotenzial hinweist. expertensch\u00e4tzungen zufolge k\u00f6nnten 9.200 gwh aus biomasse erzeugt werden. 2009 beschr\u00e4nkte sich die nutzung der biomasse auf etwa 4,2 % und ausschlie\u00dflich auf die beheizung von haushalten. in gebieten ohne fernw\u00e4rmenetz betrug der verbrauch von biomasse in form von holz und holzkohle bis zu 60 % des gesamten energieverbrauchs.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfe ====\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2010 etwa 22.926 km, wovon 19.426 km asphaltiert sind.seit 2001 ist mit der autobahn 1 von der adria bis nach budapest die erste von derzeit f\u00fcnf geplanten autobahnen in bosnien und herzegowina im bau. diese soll von plo\u010de in kroatien \u00fcber mostar, sarajevo, zenica und doboj wiederum auf kroatisches gebiet f\u00fchren und einen teil des europ\u00e4ischen verkehrskorridors 5c bilden. insgesamt wird diese autobahn auf ca. 360 km durch bosnien und herzegowina f\u00fchren. das jahr der vollst\u00e4ndigen fertigstellung ist jedoch unbekannt. weitere vier autobahnverbindungen befinden sich in der planungsphase und wurden bisher nicht nummeriert. politische differenzen zwischen den beiden entit\u00e4ten von bosnien und herzegowina, u. a. \u00fcber die nummernvergabe, verhindern eine einigung.\n\n\n==== eisenbahn ====\n\nes gibt in bosnien und herzegowina zwei bahngesellschaften: einerseits die eisenbahngesellschaft der f\u00f6deration bosnien und herzegowina und andererseits die eisenbahngesellschaft der republika srpska.\nder eisenbahnverkehr findet im wesentlichen auf zwei hauptachsen statt:\n\neine nord-s\u00fcd-strecke verl\u00e4uft vom kroatischen knotenbahnhof strizivojna-vrpolje an der bahnstrecke zagreb-belgrad \u00fcber \u0161amac, doboj, zenica, sarajevo und mostar in die kroatische hafenstadt plo\u010de.\ndie wichtigste ost-west-strecke verl\u00e4uft vom kroatischen sisak \u00fcber novi grad und banja luka nach doboj und m\u00fcndet dort in die vorgenannte strecke ein.diese hauptachsen werden erg\u00e4nzt durch die von novi grad \u00fcber biha\u0107 und martin brod nach knin verlaufende una-bahn sowie eine von doboj nach tuzla f\u00fchrende strecke, an die eine strecke \u00fcber br\u010dko nach kroatien sowie eine strecke \u00fcber zvornik nach serbien anschlie\u00dfen.\ndaneben gibt es eine reihe von werks- und minenbahnen, die zum teil noch mit dampf betrieben werden.\ndas eisenbahnnetz von bosnien und herzegowina wurde im bosnienkrieg stark besch\u00e4digt. seit dezember 2016 ist die bahnverbindung von zagreb nach sarajevo eingestellt. es gibt auch keinen bahnverkehr zwischen belgrad und sarajevo.\nalle der noch von der k.u.k.-monarchie errichteten schmalspurstrecken (\u201ebosnische schmalspur\u201c) wurden schon um 1970 aufgelassen und gr\u00f6\u00dftenteils abgebaut. eine ausnahme bildet die werksbahn der kohlenmine banovi\u0107i \u2013 hier standen noch 2011 dampflokomotiven im gelegentlichen einsatz.\n2005 wurde ein erneuerungsprogramm beschlossen. es wurden neun spanische talgo-schnellz\u00fcge gekauft. aktuell (2023) werden im t\u00e4glichen betrieb zwei der neun talgo-garnituren ben\u00f6tigt.\n\n\n==== luftfahrt ====\nzurzeit gibt es vier internationale flugh\u00e4fen:\n\nflughafen sarajevo\nflughafen mostar\nflughafen banja luka\nflughafen tuzla\n\n\n==== schifffahrt ====\nder hafen neum ist der einzige zugang bosnien und herzegowinas zum mittelmeer.\n\n\n=== gef\u00e4hrdung durch landminen ===\nbeim verlassen befestigter wege besteht in vielen landesteilen gefahr durch landminen. bosnien und herzegowina ist neben dem kosovo und kroatien das am st\u00e4rksten verminte gebiet in europa. selbst 2009 galten noch rund 1573 quadratkilometer der staatsfl\u00e4che \u2013 vor allem in den w\u00e4ldern und gebirgsgegenden \u2013 als minengef\u00e4hrdet, w\u00e4hrend die siedlungen und landwirtschaftliche fl\u00e4chen in der regel bereits ger\u00e4umt wurden. von kriegsende 1996 bis 2017 wurden 605 menschen bei minenunf\u00e4llen get\u00f6tet (darunter 74 minenr\u00e4umer) und 1131 verletzt. f\u00fcr die beseitigung bekannter minenfelder sind die bosnische armee sowie zivile r\u00e4umfirmen verantwortlich.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== musik ===\nein traditioneller musikstil ist die sevdalinka \u2013 bosnische volksmusik, deren charakter stark von osmanischen einfl\u00fcssen gepr\u00e4gt wurde. die volksmusik enth\u00e4lt dar\u00fcber hinaus merkmale der musik der sinti und roma und anderer volksgruppen. ein bekannter vertreter der sevdalinka war bis zu seinem tod safet isovi\u0107. die sevdalinka kommt generell allerdings nur bei der \u00e4lteren bosnischen bev\u00f6lkerung und teilweise der in montenegro und serbien wohnenden \u00e4lteren bosniaken gut an. besser kommt dagegen die sogenannte narodna muzika an, die eine mischung aus der ehemaligen jugoslawischen volksmusik, pop und teilweise techno-musik bildet. diese ist generell in den serbokroatischsprachigen staaten seit ihrer entstehung (ca. 1980) die beliebteste.\nbekannte musiker im internationalen raum aus bosnien und herzegowina sind neben goran bregovi\u0107 und seiner ehemaligen band bijelo dugme die s\u00e4nger zdravko \u010doli\u0107, lepa brena und dino merlin sowie die rapper edo maajka und frenkie. die rock/pop-gruppen zabranjeno pu\u0161enje, plavi orkestar, indexi, crvena jabuka und hari mata hari sowie die heavy-metal-band divlje jagode geh\u00f6rten neben bijelo dugme zu den bekanntesten und beliebtesten jugoslawiens. das musikalische zentrum dieser modernen bosnischen musik war sarajevo.\n\n\n=== film ===\nseit kriegsende haben einige bosnische filme auch internationale preise bekommen. darunter waren ni\u010dija zemlja (deutsch niemandsland, englisch no man\u2019s land) von danis tanovi\u0107 aus dem jahr 2001, der einen golden globe und einen oscar erhielt, sowie der film grbavica, der auf der berlinale 2006 einen goldenen b\u00e4ren bekam. des weiteren erntete der film welcome to sarajevo mit woody harrelson gro\u00dfes kritikerlob. der film befasst sich mit der belagerung sarajevos anfang der 1990er-jahre. der regisseur emir kusturica (schwarze katze, wei\u00dfer kater; das leben ist ein wunder) stammt aus sarajevo. bei der berlinale 2016 erhielt der film smrt u sarajevu von danis tanovi\u0107 den silbernen b\u00e4ren.\ndas sarajevo film festival ist jedes jahr im august filmischer und kultureller h\u00f6hepunkt und zieht immer mehr touristen aus dem ausland an.\n\n\n=== medien ===\ndie drei wichtigsten tageszeitungen in bosnien und herzegowina sind dnevni avaz (deutsch tagesstimme) und oslobo\u0111enje (deutsch: befreiung), die beide in bosnischer sprache in sarajevo erscheinen, und nezavisne novine (dt. die unabh\u00e4ngige zeitung), die in banja luka in serbischer sprache und lateinischer schrift erscheint.\nzudem gibt es eine reihe von politischen wochenzeitungen wie slobodna bosna (dt. freies bosnien) oder dani (dt. tage). beliebt sind auch zeitschriften, die \u00fcber aktuelle aff\u00e4ren oder stars der volksmusik berichten, wie express oder svet (dt. die welt; eine gleichnamige und gleichformatige zeitung erscheint auch in serbien).\nbosnien und herzegowina hat ein dreigliedriges \u00f6ffentliches rundfunk- und fernsehsystem, mit einem nationalen fernseh- und radiosender der anstalt bhrt (bhtv 1 und bh radio 1) und je einem entit\u00e4ts fernseh- und radiosender, der rtvfbih (ftv und radio f.) in der f\u00f6deration und der rtrs (rtrs tv und rtrs rrs) (kyrillisch: ptpc) in der republika srpska. einige private sender wie bn tv, obn oder ntv hayat sind im ganzen land zu empfangen. sehr beliebt ist kabelfernsehen, das sender aus den nachbarstaaten und dem deutschsprachigen raum einspeist.\nseit dem 11. november 2011 sendet der neue fernsehsender al jazeera balkans aus sarajevo, zun\u00e4chst sechs stunden t\u00e4glich in der landessprache.2020 nutzten 73,2 prozent der einwohner bosnien und herzegowinas das internet.\n\n\n=== sport ===\nin sarajevo und umgebung wurden 1984 die olympischen winterspiele ausgetragen. in bosnien und herzegowina sind fu\u00dfball und basketball die beliebtesten sportarten.\nim fu\u00dfball entwickelte sich das land stetig weiter und verbesserte sich. f\u00fcr die fu\u00dfball-europameisterschaft 2004 h\u00e4tte sich bosnien und herzegowina beinahe qualifiziert, im letzten spiel gegen d\u00e4nemark fehlte nur ein sieg gegen den direkten konkurrenten, das spiel endete aber letztendlich 1:1, womit sich d\u00e4nemark f\u00fcr die europameisterschaft 2004 qualifizierte. bei der wm-qualifikation 2014 setzte sich die nationalmannschaft dann durch und nahm an der weltmeisterschaft 2014 in brasilien teil. die mannschaft unter dem damaligen trainer safet su\u0161i\u0107 verlor allerdings zwei der drei gruppenspiele und beendete die wm auf dem 3. gruppenplatz. ber\u00fchmte spieler der nationalmannschaft sind unter anderem edin d\u017eeko, miralem pjani\u0107 und vedad ibi\u0161evi\u0107.\ndie basketball-nationalmannschaft hat sich f\u00fcr bislang sechs europameisterschaften qualifizieren k\u00f6nnen, zuletzt 2011. der wohl bekannteste basketballer der nation ist mirza teletovi\u0107, der f\u00fcr die milwaukee bucks in der nba aktiv ist.\nbei den paralympischen spielen 2004 in athen gewann die bosnisch-herzegowinische volleyballmannschaft die goldmedaille.\nspecial olympics bosnien und herzegowina wurde 1999 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von der region aachen betreut.einen erfolg auf internationaler ebene f\u00fcr bosnien und herzegowina erreichte die schach-nationalmannschaft mit dem zweiten platz bei der schacholympiade 1994 in moskau.\n\n\n=== essen und trinken ===\n\ndie landesk\u00fcche hat viele spezialit\u00e4ten zu bieten, z. b. bosanski lonac, \u0107evapi, lokum (\u201et\u00fcrkischer honig\u201c), pita (pide) in allen variationen von gem\u00fcsearten. daneben gibt es sogan dolma, somun, japrak, baklava, halva, burek, sarma und vieles mehr. sie ist stark von der t\u00fcrkischen k\u00fcche beeinflusst. t\u00fcrkischer kaffee \u2013 der in einem speziellen kaffeek\u00e4nnchen aufgekocht wird \u2013 und selbstgebrannter pflaumenschnaps (\u0161livovic) sind verbreitete getr\u00e4nke.\n\n\n=== feiertage und feste ===\nneben religi\u00f6sen feiertagen wie weihnachten und ostern (bei den kroaten und serben), und den islamischen festen ramazanski bajram (am ende des ramadan) und kurban bajram (zur zeit der pilgerfahrt nach mekka), gelten folgende feiertage in bosnien und herzegowina:\n\nneujahr (nova godina): der 1. und 2. januar sind nationalfeiertage, silvester wird pr\u00e4chtig gefeiert und der 13. januar (serbisches neujahr nach dem julianischen kalender).\ntag der arbeit (prvi maj): der 1. und 2. mai sind nationale feiertage, der tag der arbeit wird als anlass f\u00fcr gro\u00dfe \u00f6ffentliche feiern genutzt.in der f\u00f6deration werden au\u00dferdem folgende feiertage begangen:\n\nunabh\u00e4ngigkeitstag (dan nezavisnosti): 1. m\u00e4rz \u2013 erinnert an den abschluss des referendums zur unabh\u00e4ngigkeit am 29. februar / 1. m\u00e4rz 1992.\nnationalfeiertag (dan dr\u017eavnosti): 25. november \u2013 erinnert an die ausrufung der volksrepublik bosnien und herzegowina in mrkonji\u0107 grad am 25. november 1943.in der republika srpska werden der 1. m\u00e4rz und der 25. november nicht gefeiert, daf\u00fcr aber der 9. januar als tag der republik (dan republike) und der 21. november (tag des dayton-abkommens).\ndaneben gibt es in den verschiedenen, haupts\u00e4chlich von kroaten bewohnten gemeinden und d\u00f6rfern lokale feiertage, die sich am christlichen kalender orientieren (z. b. namenstage heiliger, \u201ekleine ostern\u201c etc.). ein besonderer feiertag ist der namenstag des schutzpatrons eines jeden ortes. neben einer sehr gut besuchten messe und evtl. einer prozession gibt es in den meisten h\u00e4usern und auf pl\u00e4tzen feierlichkeiten, zu denen auch die einwohner der nachbarorte kommen.\n\n\n== siehe auch ==\n\nbosnien und herzegowina und die europ\u00e4ische union\n\n\n== literatur ==\nliterarische w\u00fcrdigungen finden sich im gesamtwerk des literaturnobelpreistr\u00e4gers ivo andri\u0107, besonders in seinem hauptwerk die br\u00fccke \u00fcber die drina. zsolnay, 2011, isbn 978-3-552-05523-0.\n\nerzherzog rudolf: die \u00f6sterreichisch-ungarische monarchie in wort und bild, band 22: bosnien und herzegowina, k.k. hof- und staatsdruckerei, 1901, online.\nsanda cudic: multikulturalit\u00e4t und multikulturalismus in bosnien-herzegowina: eine fallstudie zu herausbildung, bedeutung und regulierung kollektiver identit\u00e4t in bosnien-herzegowina (= europ\u00e4ische hochschulschriften. reihe 31, politik, band 438). lang, frankfurt am main / berlin / bern / bruxelles / new york / oxford / wien 2001, isbn 3-631-38184-0 (dissertation uni gie\u00dfen, 2000, 290 seiten).\ntobias flessenkemper; nicolas moll (hrsg.): das politische system bosnien und herzegowinas. herausforderungen zwischen dayton-friedensabkommen und eu-ann\u00e4herung. wiesbaden 2018.\nfriedrich j\u00e4ger: bosniaken, kroaten, serben: ein leitfaden ihrer geschichte. lang, frankfurt am main / berlin / bern / bruxelles / new york / oxford / wien 2001, isbn 3-631-37503-4.\nrusmir mahmut\u0107ehaji\u0107: the denial of bosnia. pennsylvania state university press, university park 2000, isbn 978-0-271-02030-3.\nerich rathfelder: schnittpunkt sarajevo. bosnien und herzegowina zehn jahre nach dayton: muslime, orthodoxe, katholiken und juden bauen einen gemeinsamen staat. schiler, berlin 2006. isbn 3-89930-108-0.\nfranz schaffer (hrsg.): slowenien, kroatien, bosnien-herzegowina: neue staaten am rande mitteleuropas; ergebnisse eines seminartages an der universit\u00e4t augsburg im mai 1996. angewandte sozialgeographie, nr. 37, lehrstuhl f\u00fcr sozial- und wirtschaftsgeographie, universit\u00e4t augsburg, augsburg 1997, isbn 3-923273-37-1.\nernst klaus schmidt: bosnien-herzegowina: eine politisch-wirtschaftsgeographische analyse der entwicklungsm\u00f6glichkeiten. t\u00fcbingen 2009, dnb 99870914x (dissertation eberhard karls universit\u00e4t t\u00fcbingen, geowissenschaftliche fakult\u00e4t, 2009, 460 seiten (online, pdf, kostenfrei, 460 seiten, 7,1 mb)).\nsteven w. sowards: moderne geschichte des balkans. der balkan im zeitalter des nationalismus. (\u00fcbersetzung, kommentare und erg\u00e4nzungen von georg liebetrau), books on demand g. liebetrau, seuzach (begonienstr. 7) 2004, isbn 3-8334-0977-0.\ndominik tolksdorf: die eu und bosnien-herzegowina. au\u00dfenpolitik auf der suche nach koh\u00e4renz (= m\u00fcnchner beitr\u00e4ge zur europ\u00e4ischen einigung. band 23), nomos, baden-baden 2012, isbn 978-3-8329-7408-4 (gek\u00fcrzte und aktualisierte fassung der dissertation ludwig-maximilians-universit\u00e4t m\u00fcnchen 2010).\n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: bosnien und herzegowina  (englisch)\noffizielle website des staatspr\u00e4sidiums (u. a. englisch)\noffizielle website der regierung (ministerrat) (u. a. englisch)\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes\nl\u00e4nderdaten des statistischen bundesamtes\ngesetz- und verordnungsblatt f\u00fcr bosnien und die hercegovina 1878\u20131918\nchristian steiner, nedim ademovi\u0107 (hrsg.): verfassung von bosnien und herzegowina. kommentar konrad-adenauer-stiftung, sarajewo, 2012. isbn 978-9958-9963-3-7.\nrainer schwochow: sichere herkunftsl\u00e4nder: verschlusssache: bosnien-herzegowina \u2013 deutschlandfunk.de, das feature, 30. mai 2017\n\n\n== einzelnachweise =="