"brasilien (portugiesisch brasil, gem\u00e4\u00df lautung des brasilianischen portugiesisch [b\u027ea\u02c8ziu\u032f] ), amtlich die f\u00f6derative republik brasilien, ist der fl\u00e4che nach der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte und mit rund 214 millionen einwohnern der bev\u00f6lkerung nach der siebtgr\u00f6\u00dfte staat der erde. nach fl\u00e4che und bev\u00f6lkerung ist es auch das gr\u00f6\u00dfte land s\u00fcdamerikas, von dessen fl\u00e4che es 47,3 prozent einnimmt. bis auf die l\u00e4nder chile und ecuador hat brasilien mit jedem anderen s\u00fcdamerikanischen staat eine gemeinsame grenze. der name brasilien geht auf den portugiesischen namen pau-brasil des brasilholz-baumes (paubrasilia echinata) zur\u00fcck.\ngem\u00e4\u00df eines \u201esensationsfundes\u201c sollen die spuren menschlicher besiedlung ca. 30.000 jahre zur\u00fcckreichen, nach der bislang geltenden auffassung der wissenschaft jedoch maximal 15.000 jahre. nach der europ\u00e4ischen entdeckung amerikas und der aufteilung des s\u00fcdamerikanischen kontinents durch den vertrag von tordesillas wurde brasilien eine portugiesische kolonie. diese mehr als drei jahrhunderte andauernde kolonialzeit, in der einwanderer verschiedenster herkunft (freiwillig oder gezwungenerma\u00dfen) nach brasilien kamen, trug erheblich zur heutigen ethnischen vielfalt brasiliens bei. nach der im jahre 1822 erlangten staatlichen unabh\u00e4ngigkeit, auf die eine zeit der konstitutionellen monarchie folgte, wurde das land 1889 als vereinigte staaten von brasilien zu einer republik. nach der zeit der milit\u00e4rdiktatur ab 1964 kehrte das land 1985 zur demokratie mit einem pr\u00e4sidentiellen regierungssystem zur\u00fcck.\n\n\n== name ==\nder name brasilien geht auf den portugiesischen namen pau-brasil des brasilholz-baumes (caesalpinia echinata) zur\u00fcck, der zur zeit der fr\u00fchen kolonisation ein wichtiges ausfuhrprodukt aus den w\u00e4ldern der atlantikk\u00fcste war. brasa bedeutet im portugiesischen \u201eglut\u201c und \u201egl\u00fchende kohlen\u201c; das adjektiv brasil (\u201eglutartig\u201c) bezieht sich auf die farbe des holzes, das, wenn geschnitten, rot leuchtet (brasilin) und in europa zum f\u00e4rben von stoffen benutzt wurde.\nseit 1325 findet sich auf karten eine westlich von irland gelegene phantominsel namens brasil. laut dem brief eines englischen agenten an christoph kolumbus aus dem jahr 1498 soll sie etwa 1480 von seeleuten aus bristol entdeckt worden sein. der verfasser des briefes identifiziert sie mit dem von dem venezianischen seefahrer giovanni caboto 1497 entdeckten land, das hei\u00dft mit neufundland.\n\n\n== geographie ==\nbrasiliens landschaft ist von ausgedehnten tropischen regenw\u00e4ldern des amazonas-tieflands im norden und hochebenen, h\u00fcgeln und gebirgen im s\u00fcden gepr\u00e4gt. w\u00e4hrend die landwirtschaftliche basis des landes im s\u00fcden und in den savannengebieten des mittelwestens (cerrado) liegt, lebt der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung in der n\u00e4he der atlantikk\u00fcste, wo sich auch fast alle gro\u00dfst\u00e4dte befinden. die k\u00fcste hat eine l\u00e4nge von 7491 km, der gro\u00dfteil davon sind sandstr\u00e4nde.\nbrasilien hat zehn nachbarstaaten. es grenzt \u2013 mit ausnahme von chile und ecuador \u2013 an alle s\u00fcdamerikanischen staaten (von nordosten gegen den uhrzeigersinn gesehen mit den grenzl\u00e4ngen): an franz\u00f6sisch-guayana mit 730 km, suriname mit 593 km, guyana mit 1298 km, venezuela mit 1819 km, kolumbien mit 1645 km, peru mit 2995 km, bolivien mit 3400 km, paraguay mit 1290 km, argentinien mit 1132 km und uruguay mit 985 km. die gesamte grenzl\u00e4nge betr\u00e4gt 15.887 km. brasilien hat damit nach china und russland die drittl\u00e4ngste landgrenze der erde.\nder kontinentale teil brasiliens liegt in zwei zeitzonen, einige vorgelagerte inseln geh\u00f6ren zu einer dritten. siehe hierzu: zeitzonen in brasilien.\n\n\n=== h\u00f6chste berge ===\nder h\u00f6chste gipfel ist der 2994 m hohe pico da neblina (aussprache: \u02c8piku d\u0250 ne\u02c8bl\u0129n\u0250), der im gleichnamigen nationalpark nahe der grenze zu venezuela und guayana liegt. der zweith\u00f6chste berg ist der pico 31 de mar\u00e7o (2973 m) (aussprache: \u02c8piku \u02c8t\u027e\u0129t\u0250 j\u0169 d\u0292i \u02c8ma\u0281su). der dritth\u00f6chste berg \u2013 und der h\u00f6chste im brasilianischen bergland \u2013 ist der pico da bandeira (2891 m) (aussprache: \u02c8piku d\u0250 b\u0250\u0303\u02c8dej\u027e\u0250). ber\u00fchmter allerdings sind der 710 m hohe corcovado mit der 30 m hohen erl\u00f6ser-statue wegen seines blickes \u00fcber rio de janeiro sowie der seiner konischen form wegen ber\u00fchmte 395 m hohe zuckerhut.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\n\n\n==== fl\u00fcsse ====\nder amazonas ist mit einer wasserf\u00fchrung von 209.000 m\u00b3/s der wasserreichste fluss der erde, gr\u00f6\u00dfer auch als die weltweit sieben n\u00e4chstkleineren fl\u00fcsse zusammengenommen. der ganze flie\u00dfweg des amazonas misst 6448 km; in dieser hinsicht wird er nur noch vom wesentlich wasser\u00e4rmeren nil in afrika \u00fcbertroffen. die bedeutendsten nebenfl\u00fcsse, der rio madeira und der rio negro, sind bereits mit den gr\u00f6\u00dften str\u00f6men anderer kontinente vergleichbar. weitere fl\u00fcsse \u00e4hnlicher gr\u00f6\u00dfenordnung sind der rio ic\u00e1 und der rio tapaj\u00f3s.\n\nder s\u00fcden brasiliens geh\u00f6rt bis auf einen schmalen k\u00fcstenstreifen zum einzugsgebiet der fl\u00fcsse uruguay (1790 km) und paran\u00e1 (3998 km). der paran\u00e1 ist fast durchgehend aufgestaut; in itaip\u00fa liegt das zweitgr\u00f6\u00dfte wasserkraftwerk der welt. einer seiner nebenfl\u00fcsse hat dem staat paraguay seinen namen gegeben; ein anderer ist durch die iguaz\u00fa-wasserf\u00e4lle bekannt.\n\n\n==== seen ====\ndie lagoa dos patos bei porto alegre ist mit \u00fcber 10.000 km\u00b2 die gr\u00f6\u00dfte lagune brasiliens und die zweitgr\u00f6\u00dfte s\u00fcdamerikas. danach kommt die weniger als halb so gro\u00dfe laguna mer\u00edn, s\u00fcdlich der stadt rio grande.\n\n\n=== inseln ===\nzum brasilianischen hoheitsgebiet geh\u00f6ren auch einige inseln im atlantik, z. b. die etwa 800 km vor der k\u00fcste gelegenen sankt-peter-und-sankt-pauls-felsen, die nur mit einem leuchtturm bebaut sind, und die ehemalige str\u00e4flingskolonie fernando de noronha, die nicht weit von der felsgruppe entfernt ist. beide liegen auf dem mittelatlantischen r\u00fccken. vulkanischen ursprungs sind die inseln trindade und martim vaz, die zum bundesstaat esp\u00edrito santo geh\u00f6ren. das ovale rocas-atoll erstreckt sich \u00fcber mehrere kilometer und wurde aufgrund der au\u00dfergew\u00f6hnlichen tier- und pflanzenwelt als weltnaturerbe aufgenommen.\ndie gr\u00f6\u00dfte insel aber ist maraj\u00f3 zwischen den m\u00fcndungen des amazonas und des rio par\u00e1, der zum m\u00fcndungsgebiet des rio tocantins geh\u00f6rt. sie ist mit einer fl\u00e4che von etwa 48.000 km\u00b2 gr\u00f6\u00dfer als beispielsweise die schweiz. da aber gro\u00dfe teile in der regenzeit \u00fcberschwemmt sind, ist die insel nur an einigen orten besiedelt. da das nordufer von maraj\u00f3 eine meeresk\u00fcste ist, gilt die etwas kleinere ilha do bananal im rio araguaia mit ihrer fl\u00e4che von 20.000 km\u00b2 als gr\u00f6\u00dfte flussinsel der welt. sie liegt in einem nationalpark im bundesstaat tocantins und ist gr\u00f6\u00dfer als beispielsweise jamaika.\n\n\n=== klima ===\ndas klima brasiliens, das zwischen 5\u00b0 n\u00f6rdlicher breite und 34\u00b0 s\u00fcdlicher breite liegt, ist \u00fcberwiegend tropisch mit geringen jahreszeitlichen schwankungen der temperaturen. nur im subtropischen s\u00fcden herrscht ein gem\u00e4\u00dfigteres klima.\nbesonders im amazonasbecken gibt es reichhaltige niederschl\u00e4ge, man findet jedoch auch relativ trockene landstriche mit teilweise lang anhaltenden d\u00fcrrezeiten, besonders im nordosten des landes. in den h\u00f6heren lagen im s\u00fcden des landes f\u00e4llt im winter der niederschlag gelegentlich als schnee.\nim s\u00fcden befindet sich an der grenze zu bolivien und paraguay ein ausgedehntes feuchtgebiet, das pantanal.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== flora und fauna ===\nnoch vor kolumbien, mexiko und indonesien ist brasilien das artenreichste land der erde. entdeckt wurden bislang unter anderem rund 55.000 bl\u00fctenpflanzen-, \u00fcber 3000 s\u00fc\u00dfwasserfisch-, 1154 amphibien-, 861 reptilien- und 532 s\u00e4ugetier-arten. aufgrund der enorm gro\u00dfen biodiversit\u00e4t (die im atlantischen k\u00fcstenregenwald auf der h\u00f6he des s\u00fcdlichen wendekreises die vierth\u00f6chste der welt ist), der gro\u00dfen zahl von endemischen arten, gattungen und familien und den vielf\u00e4ltigen \u00f6kosystemen geh\u00f6rt brasilien zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde.\nvor allem, weil die waldfl\u00e4chen stetig verkleinert werden, ist ein hoher anteil der tierarten in seinem bestand gef\u00e4hrdet. dennoch ist die vielfalt amazoniens aufgrund der gro\u00dfen fl\u00e4chen weitestgehend unber\u00fchrter wildnisregionen noch nicht gef\u00e4hrdet. die \u00f6koregionen mata atl\u00e2ntica (regenwald) und cerrado (savannen) werden hingegen aufgrund der gro\u00dfen gef\u00e4hrdungslage zu den biodiversit\u00e4ts-hotspots der erde gerechnet (vgl. abschnitt umwelt).\nder immergr\u00fcne tropische regenwald des amazonasgebiets ist die gr\u00f6\u00dfte zusammenh\u00e4ngende waldfl\u00e4che brasiliens. bislang wurden dort mehr als 2500 baumarten entdeckt. fast alle dieser bis zu 60 m hohen b\u00e4ume finden sich im von \u00fcberschwemmungen verschonten et\u00e9-wald der terra firme, die 98 % des amazonasgebiets umfasst. in diesem gebiet wachsen u. a. der gummibaum (caucho), verschiedene farb- und edelh\u00f6lzer (z. b. palisander), fruchtb\u00e4ume (z. b. paranussbaum) und heilpflanzen. auff\u00e4llig sind die etwa 1000 verschiedenen farn- und orchideenarten. neben der terra firme gibt es die v\u00e1rzea, die bei hochwasser \u00fcberschwemmt ist. dort wachsen jupati- und miriti-palmen. das igap\u00f3-gebiet ist dagegen st\u00e4ndig \u00fcberschwemmt. als typische pflanze in diesem gebiet gilt die a\u00e7a\u00ed-palme. auf dem amazonas, aber vor allem auf seinen nebenfl\u00fcssen, wachsen seerosen, deren bl\u00fcten 30 bis 40 cm gro\u00df werden k\u00f6nnen. entlang der k\u00fcste amazoniens (mit ausnahme der eigentlichen amazonasm\u00fcndung) finden sich ausgedehnte mangrovenw\u00e4lder, die allerdings mit sechs mangrovenbaum-arten verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig artenarm sind.\n\nbesonders bekannt sind im gesamten amazonasgebiet vor allem papageien und tukane. es sind extrem viele insekten- und schmetterlingsarten bekannt. gr\u00f6\u00dfere waldtiere sind der tapir, das pekari, der jaguar und der puma. daneben bev\u00f6lkern kleinere wildkatzen, affen, faultiere, g\u00fcrteltiere und ameisenb\u00e4ren den regenwald. an den ufern und flachw\u00e4ssern leben anakondas, kaimane und capybaras (\u201ewasserschweine\u201c \u2013 die gr\u00f6\u00dften nagetiere der welt) und weitere s\u00e4ugetiere wie riesenotter, flussdelfine und seek\u00fche im tieferen wasser. auch zahlreiche fischarten (etwa 1500) sind im amazonas beheimatet. darunter einer der gr\u00f6\u00dften bekannten s\u00fc\u00dfwasserfische der welt: der piraruc\u00fa ist 2 m lang und wiegt etwa 100 kg. ein zitteraal, der 800-volt-stromschl\u00e4ge austeilt, und die piranhas, manche arten gut 30 cm lang, sind ebenso au\u00dfergew\u00f6hnlich.\nder \u00e4u\u00dferste nordosten brasiliens, fr\u00fcher ebenso aus regenwald bestehend, wird mittlerweile fast ausschlie\u00dflich f\u00fcr zuckerrohr-plantagen und den anbau von baumwolle genutzt. vereinzelt lassen sich noch mangroven und palmenhaine finden.\ndie typische vegetation des semiariden berg- und hochlandes im zentrum (cerrado) und im nordosten des landes (sert\u00e3o) ist die savanne, von baum- und grassavannen, nach nordosten hin, zu mit laubb\u00e4umen durchsetzter strauchsavanne. typische bewohner dieser trockenzonen sind gro\u00dfer ameisenb\u00e4r, m\u00e4hnenwolf, pampashirsch, nandu und verschiedene g\u00fcrteltiere. all diese arten und daneben auch gro\u00dfe raubkatzen wie jaguare und pumas werden etwa im nationalpark emas, der eine welterbest\u00e4tte bildet, gesch\u00fctzt.\ndas pantanal weist eine noch gr\u00f6\u00dfere tier- und pflanzenvielfalt auf. charakteristisch sind neben zahlreichen vogelarten flachlandtapir, sumpfhirsch, wasserschwein und kaiman. die sumpfregion im mittelwesten des landes steht sieben monate im jahr unter wasser. h\u00f6her gelegene gebiete der region sind \u00fcberwiegend savanne. wie auch in denen des cerrado und sogar im amazonasgebiet machen sich dort weiden f\u00fcr rinder breit.\nin den k\u00fcstennahen gebirgen des s\u00fcdens und s\u00fcdostens finden sich die schwerpunkte der kolonialen erschlie\u00dfung und die am dichtesten besiedelten gebiete. anstelle des urspr\u00fcnglichen atlantischen regenwaldes, lebensraum f\u00fcr affen und zahlreiche andere tierarten, dominieren kaffeeplantagen. die urspr\u00fcngliche vegetation ist nur noch in einigen nationalparks zu finden.\nder s\u00fcden zeigt subtropische vegetation; die urspr\u00fcnglichen w\u00e4lder aus araukarien, die eine h\u00f6he von bis zu 40 m erreichen, wurden gr\u00f6\u00dftenteils f\u00fcr holzgewinnung zerst\u00f6rt. heute sind niedergrassteppen in dieser region h\u00e4ufiger.\n\n\n=== naturschutz ===\nin brasilien gibt es 62 nationalparks (parques nacionais). schutzgebiete \u00e4hnlichen charakters gibt es unter dem namen esta\u00e7\u00e3o ecol\u00f3gica. es gibt auch schutzgebiete der bundesstaaten (parques estaduais) und auf gemeindeebene. diese und weitere fl\u00e4chen wurden wegen ihrer \u00f6kologischen, wissenschaftlichen, touristischen und erzieherischen bedeutung unter schutz gestellt.\neinige organisationen, die sich natur- und artenschutz verschrieben haben, sind:\ninstituto onca-pintada (iop): brasilianische ngo zum schutz des jaguars (jaguar concervation fund \u2013 jcf)\nwhale and dolphin conservation (wdc): internationale organisation f\u00fcr den schutz von delfinen und walen im amazonas\namazon region protected areas program (arpa): schutzgebietsprogramm zum erhalt des regenwaldes\n\n\n=== umwelt ===\n\n\n==== zerst\u00f6rung des regenwaldes ====\nw\u00e4hrend der atlantische k\u00fcstenregenwald bereits zu rund 93 % zerst\u00f6rt ist und die reste stark fragmentiert sind, ist der tropische regenwald des amazonasgebietes eines der gr\u00f6\u00dften noch verbliebenen urwaldgebiete der welt. bis zur ankunft der europ\u00e4er wurde er von der indigenen urbev\u00f6lkerung extensiv und nachhaltig genutzt, so dass die herbeigef\u00fchrten ver\u00e4nderungen der \u00f6kosysteme der artenvielfalt eher nutzten als schadeten. viele der modernen landnutzungs\u00e4nderungen hingegen f\u00fcgen den w\u00e4ldern immense sch\u00e4den zu. das sind vor allem rodungen f\u00fcr die schaffung landwirtschaftlicher fl\u00e4chen, die plantagenartige land- und forstwirtschaft (z. b. jari-projekt), aber auch infrastrukturprojekte wie stra\u00dfen (zum beispiel die transamaz\u00f4nica und die perimetral norte), minen (z. b. serra dos caraj\u00e1s) und gro\u00dfstaud\u00e4mme (selbst an direkten nebenfl\u00fcssen des amazonas wie tucuru\u00ed oder belo monte). dabei wirkt sich nicht nur der fl\u00e4chenverbrauch durch die bauvorhaben selbst aus. die zugeh\u00f6rigen stra\u00dfen machen die gebiete f\u00fcr den (heute vorwiegend illegalen) holzeinschlag verf\u00fcgbar.\ndas holz aus diesen w\u00e4ldern wird nur zum teil von der lokalen bev\u00f6lkerung genutzt (z. b. als feuerholz oder f\u00fcr bereits in brasilien hergestellte h\u00f6herwertige produkte wie sperrholz, zellstoff oder baumaterial). ein gro\u00dfer teil wird international gehandelt. in brasilien gibt es rund 2500 unternehmen, die tropisches hartholz kaufen und verkaufen. die meisten von ihnen sind ausl\u00e4ndische gro\u00dfunternehmen. zwar sind einige tropenh\u00f6lzer wie z. b. mahagoni mittlerweile gesetzlich gesch\u00fctzt, der handel geht jedoch illegal weiter.\nnach angaben der fao waren 2010 noch 60,1 % der landesfl\u00e4che mit urwald bedeckt, im vergleich zu 66,9 % im jahr 1990 (ohne ber\u00fccksichtigung aufgeforsteter fl\u00e4chen). im zeitraum 2000\u20132005 lag der urwaldverlust bei j\u00e4hrlich 32.000 km\u00b2. auf die gesamtfl\u00e4che der w\u00e4lder bezogen gingen in den letzten 20 jahren j\u00e4hrlich rund 0,5 % verloren.\nvon 2004 (ca. 27.000 km\u00b2 j\u00e4hrlich) bis 2012 waren die raten r\u00fcckl\u00e4ufig. 2005 wurden 18.793 km\u00b2 bekanntgegeben, 2006 waren es 14.039 km\u00b2. nach angaben des deutschen bmz lag die entwaldungsrate 2012 \u201enur\u201c noch bei rund 4570 km\u00b2 (das ist etwas weniger als die fl\u00e4che der balearen oder 0,09 % der gesamten regenwaldfl\u00e4che brasiliens). von august 2012 bis juli 2013 hat die rodung allerdings wieder auf 5800 km\u00b2 zugenommen.den r\u00fcckgang des verlustes von prim\u00e4rwald f\u00fchrte die regierung brasiliens auf die durchsetzung ihrer umweltstandards zur\u00fcck, umweltsch\u00fctzer sehen die st\u00e4rke des real und die fallenden sojapreise als gr\u00fcnde. in der folge beriet im januar 2008 ein notfallkabinett der regierung \u00fcber ma\u00dfnahmen. die beh\u00f6rden zum schutz des regenwaldes haben mit geld- und personalmangel sowie korruption zu k\u00e4mpfen. nur im rahmen von schutzgebieten erf\u00e4hrt der amazonaswald eine relative sicherung. so konnte 2002 das weltweit gr\u00f6\u00dfte schutzgebiet (tumucumaque) eines tropischen regenwalds im norden brasiliens gegr\u00fcndet werden.\nbrasilien hat mitte 2008 einen fonds zum schutz des amazonas-regenwaldes ins leben gerufen und erstmals einen zusammenhang zwischen diesem schutz und der globalen erw\u00e4rmung akzeptiert. die regierung plant bis zum jahr 2021 investitionen von mehreren millionen euro, um an stelle der rodung nachhaltige wirtschaftliche grundlagen f\u00fcr die amazonasbev\u00f6lkerung zu entwickeln. das land verh\u00e4lt sich aber gegen\u00fcber ausl\u00e4ndischen einflussnahmen in seine amazonas-politik abwehrend. indigene, umweltsch\u00fctzer und menschenrechtsaktivisten bef\u00fcrchten, dass die entwaldung unter pr\u00e4sident jair bolsonaro, welcher seit 2019 im amt ist, verst\u00e4rkt fortgef\u00fchrt werde.regenwaldb\u00f6den sind n\u00e4hrstoffarm, daher ist die vegetation auf die wiederverwertung der n\u00e4hr- und mineralstoffe aus der toten biomasse angewiesen. im tropisch hei\u00dffeuchten klima zersetzen mikroorganismen laubstreu in sehr kurzer zeit und f\u00fchren sie den pflanzen wieder zu, wohingegen kaum bodenbildende prozesse stattfinden. wenn aber der wald entfernt wird und die humusschicht gegen sonne und niederschl\u00e4ge ungesch\u00fctzt liegt oder sich somit keine neue mehr auf dem unfruchtbaren unterboden bilden kann, trocknen diese aus und es kommt zu erosion. sind die gerodeten fl\u00e4chen gr\u00f6\u00dfer, kann sich der wald dort nicht regenerieren.\nb\u00e4ume binden kohlenstoffdioxid, das in der atmosph\u00e4re einen treibhauseffekt bewirkt. die in brasilien freigesetzten treibhausgase gehen zu drei vierteln auf brandrodungen und zu einem viertel auf die verbrennung fossiler brennstoffe zur\u00fcck.\n\n\n==== weitere umweltprobleme ====\nein weiteres umweltproblem ist der bauxit- und goldtagebau, der die fl\u00fcsse vergiftet und die lokale bev\u00f6lkerung gef\u00e4hrdet. die goldgr\u00e4ber (garimpeiros) verwenden zum auswaschen des goldes quecksilber (amalgamverfahren). die giftigen d\u00e4mpfe entweichen in die luft, und das schwermetall verseucht gew\u00e4sser, b\u00f6den und grundwasser und verursacht damit schwerwiegende gesundheitssch\u00e4den bei mensch und tier.\nwie \u00fcberall zieht die f\u00f6rderung von erd\u00f6l probleme nach sich: im jahr 2000 gab es im fluss igua\u00e7u eine \u00f6lpest. ein jahr sp\u00e4ter sank vor der brasilianischen k\u00fcste die damals gr\u00f6\u00dfte bohrplattform der welt und bedrohte das dortige \u00f6kosystem. st\u00e4dte haben mit luftverschmutzung und abwasserproblemen zu k\u00e4mpfen.\nin brasilien wird dem kraftstoff eine gewisse menge alkohol beigemischt. neben umwelttechnischen gr\u00fcnden (reduzierung der schadstoffemissionen) sind daf\u00fcr haupts\u00e4chlich die kosten verantwortlich: ethanol ist deutlich billiger als automobil- und flugbenzin. der anteil an ethanol im benzin ist gesetzlich geregelt und wurde 2006 von ehemals 25 % auf 20 % gesenkt. in brasilien kann man autos fahren, die einen ethanol-, benzin- oder einen flex-fuel-motor besitzen. das dreimillionste flex-fuel-auto wurde im dezember 2005 verkauft. auch die ersten flugzeuge fliegen mit ethanol, was die luftverschmutzung insgesamt reduziert. das erste mit alkohol betriebene flugzeug der welt, die emb-202 ipanema, wurde 2002 von embraer in brasilien gebaut. brasilien ist der viertgr\u00f6\u00dfte auto- und mit 12.000 flugzeugen der zweitgr\u00f6\u00dfte flugzeug-produzent der welt.\n\nzur \u00f6lkatastrophe 2019: \n\n\n==== umweltabkommen ====\nbrasilien hat sich an diesen umweltabkommen beteiligt: ramsar-konvention (1971), washingtoner artenschutz\u00fcbereinkommen cites (1973), biodiversit\u00e4tskonvention (1992), basler konvention (1989), rahmen\u00fcbereinkommen \u00fcber stoffe, die zum abbau der ozonschicht f\u00fchren, kyoto-protokoll (1997).\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\nbrasilien hatte 2021 214,0 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,7 %. brasiliens bev\u00f6lkerung erlebte im laufe des 20. jahrhunderts ein hohes wachstum, 1960 betrug sie noch 79 millionen. in zukunft wird allerdings nur noch ein moderater zuwachs erwartet. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer: 13,5 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 6,6 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,7, die der region lateinamerika und die karibik betrug 2,0.mit der urbanisierung und dem steigenden wohlstand ist die geburtenziffer deutlich gesunken. in den 1950er jahren lag die fertilit\u00e4t pro frau noch bei \u00fcber 6 kindern. brasilien geh\u00f6rt somit zu den l\u00e4ndern, in denen die fruchtbarkeit innerhalb weniger jahrzehnte rapide gefallen ist. wegen fr\u00fcherer hoher fruchtbarkeitsraten gibt es noch relativ viele junge menschen, doch es befindet sich in der f\u00fcnften phase des demographischen \u00fcberganges. in dieser phase liegt die kinderzahl pro frau unter dem langfristig zur konstanthaltung der bev\u00f6lkerung notwendigen niveau von 2,1 und die bev\u00f6lkerung wird langfristig gesehen ohne zuwanderung abnehmen. es wird angenommen, dass es ab 2025 zu einer \u00fcberalterung der bev\u00f6lkerung und somit zu einem mangel an arbeitskr\u00e4ften bei gleichzeitiger zunahme der \u00e4lteren bev\u00f6lkerung kommen wird. die brasilianische bev\u00f6lkerung ist noch sehr jung. 23,27 % sind unter 15 jahre alt und nur 7,8 % \u00fcber 64 (stand: 2015). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 33,5 jahren.die lebenserwartung der einwohner brasiliens ab der geburt lag 2020 bei 76,1 jahren (frauen: 79,7, m\u00e4nner: 72,5).\nder migrationssaldo pro 1000 einwohner liegt bei 0. das bedeutet, dass ungef\u00e4hr gleich viele personen nach brasilien einwandern wie auswandern. obwohl ein gro\u00dfer teil der bev\u00f6lkerung brasiliens historische wurzeln im ausland hat, sind heute nur 0,1 % der bev\u00f6lkerung au\u00dferhalb brasiliens geboren; damit hat brasilien einen der niedrigsten ausl\u00e4nderanteile der welt. insgesamt befanden sich 2015 ca. 713.000 migranten im land, wovon die gr\u00f6\u00dfte gruppe portugiesen waren. im selben jahr lebten knapp 20.000 in deutschland geborene personen in brasilien.\n\netwa 90 % der bev\u00f6lkerung konzentrieren sich auf die bundesstaaten der ost- und s\u00fcdk\u00fcste brasiliens mit einer bev\u00f6lkerungsdichte von 20 bis \u00fcber 300 einwohner/km\u00b2. der rest brasiliens, mit dem amazonas und den bergregionen, hat zwar die weitaus meiste fl\u00e4che, aber nur eine bev\u00f6lkerungsdichte von unter f\u00fcnf bis 20 einwohnern/km\u00b2. der hauptstadtdistrikt distrito federal do brasil als stadtstaat und der bundesstaat rio de janeiro haben eine bev\u00f6lkerungsdichte von \u00fcber 300 einwohnern/km\u00b2.\nim jahr 2021 lebten 87 prozent der einwohner brasiliens in st\u00e4dten. zahlreiche st\u00e4dte zeichnen sich durch rasantes ungeordnetes wachstum aus; in zuvor unerschlossenen gebieten der st\u00e4dte haben sich favelas genannte armensiedlungen gebildet.\n\n\n=== ethnien ===\nurspr\u00fcnglich vier bev\u00f6lkerungsgruppen bilden die brasilianische bev\u00f6lkerung. sie sind heute jedoch so umfassend vermischt, dass eine klare zuordnung oft nicht mehr m\u00f6glich ist. diese gruppen sind:\n\ndie portugiesen, die urspr\u00fcnglichen kolonialisten\ndie afrikaner, die als sklaven nach brasilien verschleppt wurden (afrobrasilianer)\nverschiedene einwanderergruppen, haupts\u00e4chlich aus europa (italiener, deutsche, spanier, polen und ukrainer) und asien (japaner, koreaner, libanesen und syrer), die sich seit mitte des 19. jahrhunderts in brasilien angesiedelt haben. seit 1818 sind \u00fcber 300.000 deutsche eingewandert (siehe auch deutschbrasilianer), \u00fcberwiegend in den s\u00fcden des landes; in den staaten paran\u00e1, rio grande do sul und santa catarina sind heute ca. 40 % der bev\u00f6lkerung deutscher herkunft. eine gro\u00dfe japanische bev\u00f6lkerungsgruppe lebt in brasilien (vor allem in s\u00e3o paulo), au\u00dferdem viele polen und ukrainer (vorwiegend in paran\u00e1).\neinheimische volksgruppen der tupi- und guarani-sprachfamilien (200 ethnische gruppen mit insgesamt etwa 500.000 mitgliedern). etwa zw\u00f6lf prozent der fl\u00e4che brasiliens (gr\u00f6\u00dftenteils in amazonien) ist f\u00fcr indianer reserviert.etwa die h\u00e4lfte der brasilianischen bev\u00f6lkerung hat einen nicht unerheblichen anteil afrikanischer vorfahren, die vom 16. bis zum 19. jahrhundert als afrikanische sklaven in das land gebracht wurden. die schwarzen haben sich jedoch im laufe der zeit stark mit der europast\u00e4mmigen bev\u00f6lkerung vermischt. laut einer genetischen studie aus dem jahre 2013 ist die bev\u00f6lkerung brasiliens im durchschnitt zu ca. 60 % europ\u00e4ischer abstammung, zu ca. 25 % afrikanischer abstammung und zu ca. 15 % indianischer abstammung. europ\u00e4ische abstammungslinien sind am st\u00e4rksten im s\u00fcden des landes verbreitet mit 74 % und am wenigsten im norden mit 51 %. afrikanische gene sind am st\u00e4rksten im nordosten verbreitet mit 28 % und am schw\u00e4chsten im s\u00fcden mit 15 %. indigene abstammung ist am st\u00e4rksten im d\u00fcnn besiedelten norden des landes verbreitet mit 32 % und am schw\u00e4chsten im s\u00fcden mit 11 %. \u00fcberg\u00e4nge zwischen ethnischen gruppen sind in brasilien oft flie\u00dfend, da die gro\u00dfe mehrheit der bev\u00f6lkerung von mehr als einer bev\u00f6lkerungsgruppe abstammt. so waren brasilianer, die sich selbst als wei\u00dfe bezeichnen, zu 75 % europ\u00e4ischer abstammung, w\u00e4hrend brasilianer, die sich selbst als schwarze bezeichnen, zu 58 % afrikanischer abstammung waren.nach einer erhebung des ibge, das f\u00fcnf gruppen unterscheidet, im jahre 2005 (2016) bezeichnen sich rund 49,9 % (45,5 %) der brasilianer selbst als wei\u00dfe, 43,2 % (45 %) als mischlinge (pardo) und 6,3 % (8,6 %) als schwarze, 0,7 % (0,9 %) als gelbe oder indigene. der gr\u00f6\u00dfte teil der afrobrasilianischen bev\u00f6lkerung lebt im nordosten. das selbstverst\u00e4ndnis und das verh\u00e4ltnis der ethnien untereinander ist nicht frei von konflikten und unbearbeitet. 70 prozent der von armut betroffenen sind afrobrasilianer und auch bei der kriminalit\u00e4t und deren opfer sind drei viertel der betroffenen dunkelh\u00e4utig.\n\n\n==== indigene bev\u00f6lkerung ====\n\ndie indigenen v\u00f6lker in brasilien lebten teilweise von jagd, fischfang und sammeln, zudem von dem fragilen \u00f6kosystem angepasster bodenbewirtschaftung. ein gro\u00dfer teil der einheimischen bev\u00f6lkerung starb im zuge der europ\u00e4ischen kolonialisierung, meist an eingeschleppten krankheiten, aber auch infolge von zwangsarbeit oder durch versklavung. der gro\u00dfteil der au\u00dferhalb des regenwalds lebenden indianer, insbesondere in den st\u00e4dten, wurde, soweit er gewalt und epidemien \u00fcberlebte, assimiliert und vermischte sich mit den europ\u00e4ischen einwanderern. von sch\u00e4tzungsweise f\u00fcnf bis sechs millionen indios in der zeit um 1500 brach die bev\u00f6lkerungszahl bis zum jahr 1950 auf 100.000 ein.\nbis 1997 wuchs die indigene bev\u00f6lkerung wieder auf etwa 300.000. nach angaben der brasilianischen botschaft leben heute ungef\u00e4hr 410.000 indios im land, was rund 0,2 % der bev\u00f6lkerung entspricht. 2005 gab es berichte \u00fcber einen erneuten anstieg der zahl der in brasilien lebenden indios auf etwa eine halbe million. das gr\u00f6\u00dfte indigene volk brasiliens sind die guaran\u00ed mit circa 46.000 angeh\u00f6rigen in sieben bundesstaaten.\n\n1988 wurden den mehr als 305 indigenen v\u00f6lkern brasiliens (stand 2023) als folge der internationalen debatte um die ilo-konvention 169 in der verfassung (art. 231) weitgehende rechte garantiert, die die aus\u00fcbung der traditionellen lebensweisen, organisatorische selbstbestimmung sowie die dauerhaften und ausschlie\u00dflichen eigentums- und nutzungsrechte an ihrem angestammten land, den terras ind\u00edgenas enthalten. im august 2017 sch\u00fctzte ein gericht die rechte der indios gegen eine \u201ezeitmarke\u201c (marco temporal), wonach sie den anspruch auf im jahr 1988 nicht bewohnte gebiete verloren h\u00e4tten. im juni 2023 existieren der funda\u00e7\u00e3o nacional do \u00edndio zufolge 733 reservate, vorwiegend im amazonasgebiet, die 13,8 % der landesfl\u00e4che bedecken.trotzdem leben heute 100.000 bis 200.000 indios in st\u00e4dten, wodurch die indianische kultur allm\u00e4hlich verloren geht.  nur wenige indigene leben gem\u00e4\u00df ihrer hergebrachten kultur. durch die abholzung des urwalds wird ihr lebensraum rapide zerst\u00f6rt. dabei werden die erwirtschafteten erl\u00f6se aus dem amazonasgebiet heraustransferiert, es mangelt also an investitionen vor ort, erst recht an entsch\u00e4digungen. bergleute und goldgr\u00e4ber belasten nicht nur fl\u00fcsse und b\u00f6den mit schwerem ger\u00e4t und giftigen chemikalien, sie bringen auch krankheiten und gewalt. der regierung wird dabei mitschuld vorgeworfen, da m\u00f6rder nur selten strafrechtlich verfolgt werden. au\u00dferdem vergibt sie genehmigungen zur wirtschaftlichen nutzung von gebieten (z. b. zur \u00f6lf\u00f6rderung), die von indios bewohnt sind. aufgrund dieser extrem schlechten erfahrungen meiden an die hundert v\u00f6lker m\u00f6glichst jeden kontakt.\n\n\n==== \u201etraditionelle v\u00f6lker und gemeinschaften\u201c ====\n\nbrasilien hat im internationalen vergleich eine sehr entwickelte debatte \u00fcber sogenannte \u201etraditionelle v\u00f6lker und gemeinschaften\u201c (povos e comunidades tradicionais). mit dieser origin\u00e4r brasilianischen bezeichnung werden alle lokalen gemeinschaften zusammengefasst, die eine an traditionen und subsistenzwirtschaft orientierte lebensweise f\u00fchren. entscheidend dabei ist, dass die zuordnung unabh\u00e4ngig von der ethnischen zugeh\u00f6rigkeit ist, und so z\u00e4hlen hierzu nicht nur indigene gruppen, sondern auch nichtindigene gruppen wie die quilombolas, die von schwarzen sklaven abstammen, oder die kautschukzapfer, die europ\u00e4ische und indianische vorfahren haben.traditionelle v\u00f6lker und gemeinschaften sind kulturen, die sich im laufe ihrer geschichte erkennbar h\u00e4ufiger f\u00fcr die bewahrung der bestehenden strukturen positioniert haben. da dies immer ein aktiver prozess ist, sind sie weder primitiver noch weniger dynamisch als die \u201emodernen kulturen\u201c. zudem muss man beachten, dass die zuordnung relativ ist, da die unterscheidung von \u201etraditionell\u201c und \u201emodern\u201c eine subjektive wertung ist, die vom zeitgeist abh\u00e4ngt und die einseitig aus der sicht der modernen erfolgt.ganz im gegenteil betrachtet die wissenschaft sie heute als die gruppen, die bisher am wenigsten zur \u00f6kologischen und klimatischen gef\u00e4hrdung des planeten beigetragen haben. sie haben eine gro\u00dfe zahl von traditionell nachhaltigen lebens- und wirtschaftsweisen entwickelt, die an die jeweiligen \u00f6kosysteme angepasst sind. gleichzeitig sind es gerade diese gruppen, die unter \u00f6konomischen erschlie\u00dfungsprojekten sowie \u00f6kologischen und klimatischen ver\u00e4nderungen besonders zu leiden haben. die vielf\u00e4ltigen und massiven konflikte lassen bef\u00fcrchten, dass viele lokale gemeinschaften trotz politischer verbesserungen ihre territorien verlieren werden und damit ihre spezifischen kulturellen ausdrucksformen.w\u00e4hrend die landrechte der indigenen seit der gr\u00fcndung brasiliens eine rolle in der politik spielen, begann die debatte \u00fcber die rechte f\u00fcr nicht-indigene, lokale gemeinschaften erst in den 1980er jahren. es begann mit den kautschukzapfern im bundesstaat acre: sie forderten gesicherte territorien und das recht auf eine nachhaltige regionale wirtschaftsweise und entwickelten dazu die idee der sammelgebiete. diese bestrebungen f\u00fchrten bis 2007 zur ausweisung von 65 solcher nutzreservate (reservas extrativistas, resex) in amazonien mit einer gesamtfl\u00e4che von 117.720 km\u00b2. davon ermutigt stellten bald auch andere traditionelle gemeinschaften wie beispielsweise die amazonas-flussanwohner und die baba\u00e7u-sammlerinnen \u00e4hnliche forderungen, die ebenfalls erfolgreich waren. 2004 wurde mit der \u201enationalen kommission f\u00fcr traditionelle v\u00f6lker und gemeinschaften\u201c erstmals eine vertretung eingerichtet, die nicht nur indigenen v\u00f6lkern nutzen sollte. 2007 wurde schlie\u00dflich das rechtlich bindende \u201edekret f\u00fcr traditionelle v\u00f6lker und gemeinschaften\u201c (decreto 6040) vom pr\u00e4sidenten der republik unterzeichnet. darin wird neben der festschreibung der traditionellen rechte explizit auf eine nachhaltige entwicklung und \u00f6konomie hingewiesen, ohne die die langfristige existenz dieser gruppen kaum vorstellbar ist. im gegensatz zu den von der verfassung garantierten landrechten der indigenen und quilombolas enth\u00e4lt das dekret allerdings keine verpflichtung zur ausweisung konkreter gebiete. zweifellos hat sich die rechtsposition der lokalen gemeinschaften seit den 1980er jahren deutlich verbessert. da die entwicklungspolitik brasiliens derzeit jedoch nach wie vor auf die ausbeutung der naturressourcen setzt und die zerst\u00f6rung der \u00f6kosysteme und der destruktive kulturwandel weiterhin dramatisch fortschreiten, ist gerade die sicherung der territorien der entscheidende punkt f\u00fcr den langfristigen fortbestand der lokalen kulturen.\n\n\n=== sprachen ===\n\nbrasilien ist das einzige portugiesischsprachige land amerikas. das brasilianische portugiesisch hat einen eigenen charakter. es unterscheidet sich in der aussprache und durch eine leicht abgewandelte orthographie und grammatik von der europ\u00e4ischen variante. das (brasilianische) portugiesisch ist alleinige amtssprache und f\u00fcr mindestens 97 % der bev\u00f6lkerung muttersprache.\ndie indianersprachen werden nur noch von etwa 0,1 % der bev\u00f6lkerung gesprochen, dazu z\u00e4hlen guaran\u00ed, mak\u00fa, karibisch, arawak, tupi und g\u00eas, wobei die letzten beiden vorrangig im amazonasgebiet verbreitet sind, wo der einfluss der europ\u00e4er gering blieb. in den k\u00fcstengegenden sind die indianersprachen praktisch vollst\u00e4ndig verdr\u00e4ngt worden. guaran\u00ed hatte zu kolonialzeiten eine gr\u00f6\u00dfere bedeutung und ist nur knapp daran gescheitert, amtssprache des landes zu werden. insgesamt werden in brasilien 188 verschiedene sprachen und idiome gesprochen, die dialektgeografie unterscheidet 16 regiolekte.\n\n\n==== nicht-indianische minderheitensprachen ====\naufgrund der einwanderung gibt es in brasilien zahlreiche minderheitensprachen.\nbis zu 1,5 millionen brasilianer sprechen deutsch als muttersprache. damit ist deutsch die zweith\u00e4ufigste muttersprache des landes. nachfahren der auswanderer aus pommern beherrschen zuweilen das ostpommersche (niederdeutsch) wesentlich besser, w\u00e4hrend ihr hochdeutsch kein muttersprachliches niveau erreicht. eine besonders starke pommersche minderheit lebt im bundesstaat esp\u00edrito santo.\nweiterhin sprechen etwa 500.000 menschen italienisch, 380.000 japanisch und 37.000 koreanisch.\ndabei muss ber\u00fccksichtigt werden, dass bei den sprachminderheiten die zahl der sprecher sehr optimistisch berechnet ist. diese volksgruppen geh\u00f6rten teilweise zu den ersten siedlern, und ihre nachfahren verstehen fast nur noch portugiesisch. in den ortschaften, die als zentren f\u00fcr einwanderer galten, entstanden oftmals brasilianische dialekte der einwanderersprache. beispiele sind talian, brasilianisches italienisch, und das riograndenser hunsr\u00fcckisch, brasilianisches deutsch. bis ins 20. jahrhundert hinein gab es (besonders im s\u00fcden) ganze gemeinden, in denen ausschlie\u00dflich deutsch oder italienisch gesprochen wurde, da insbesondere die deutschen auswanderer und deren nachfahren \u00fcber eine gute infrastruktur aus schulen, vereinen u. \u00e4. verf\u00fcgten und zumeist in relativ geschlossenen kolonien lebten. als w\u00e4hrend des autorit\u00e4ren regimes des estado novo (1937\u20131945) eine nationalisierungskampagne betrieben wurde, geriet die deutsche gemeinschaft zunehmend unter druck, da der staat den assimilierungsprozess forcierte. der eintritt brasiliens in den zweiten weltkrieg bot den entsprechenden anlass, um die sprachen der feindstaaten zu verbieten und deutsche und italienische schulen zu schlie\u00dfen, woraufhin das portugiesische auch in diesen ortschaften einzug hielt.\n\n\n===== gemeinden mit deutsch als zweiter amtssprache =====\nsortiert nach bundesstaaten:\n\nesp\u00edrito santodomingos martins\nlaranja da terra\npancas\nsanta maria de jetib\u00e1\nvila pav\u00e3ominas geraisitueta (nur im distrikt \u201evila nietzel\u201c)rio grande do sulsanta maria do hervalsanta catarinapomerode\nant\u00f4nio carlos\ndreizehnlinden (treze t\u00edlias)\n\n\n===== gemeinden, in denen deutschunterricht verpflichtend ist =====\nrio grande do sulnova petr\u00f3polissanta catarina\n\nblumenau\n\n\n==== fremdsprachen ====\nenglisch ist als fremdsprache nicht so etabliert wie in europ\u00e4ischen l\u00e4ndern. obwohl englisch normalerweise in den schulen unterrichtet wird, fasst die sprache nur langsam fu\u00df in brasilien. auch in den gro\u00dfst\u00e4dten ist es nicht selbstverst\u00e4ndlich, dass die leute englisch sprechen oder verstehen. f\u00fcr gew\u00f6hnlich verstehen die brasilianer aber zumindest ansatzweise spanisch, auch wenn sie die sprache selbst nicht sprechen. als folge der verst\u00e4rkten wirtschaftlichen zusammenarbeit der lateinamerikanischen l\u00e4nder im mercosul wird die bedeutung des spanischen gegen\u00fcber dem englischen noch zunehmen. in den grenzgebieten zu anderen s\u00fcdamerikanischen l\u00e4ndern bildete sich das sogenannte portunhol heraus, eine mischsprache aus portugiesisch und spanisch, die die verst\u00e4ndigung erleichtert. besonders im grenzgebiet zu paraguay ist diese mischsprache h\u00e4ufig anzutreffen, dies vor allem deshalb, weil die grenzstadt ciudad del este ein wichtiger handelsplatz f\u00fcr die brasilianischen stra\u00dfenh\u00e4ndler (\u201esacoleiros\u201c) ist.\n\n\n=== religionen ===\ngem\u00e4\u00df dem zensus des jahres 2010 bekennen sich 64,6 % der bev\u00f6lkerung zur r\u00f6misch-katholischen kirche. dieser anteil schrumpft seit jahren immer weiter: lag er 1960 noch bei 91 %, nahm er bis 1985 auf 83 % ab, betrug im jahr 2000 nur noch 73,6 % und 2020 rund 50 %. teile des brasilianischen katholizismus sind stark von afrobrasilianischen traditionen beeinflusst.\n22,2 % der bev\u00f6lkerung sind protestanten. diese konfession kam seit dem 19. jahrhundert mit deutschen einwanderern ins land. im 20. jahrhundert haben aber vor allem nordamerikanische missionskirchen erfolge erzielt. so gab es seit etwa 1960 eine zunahme protestantischer sekten und freikirchen. heute gibt es 35.000 freikirchen in brasilien. 2020 verstanden sich 32 % der bev\u00f6lkerung als evangelikal. bemerkenswert ist der laut einer untersuchung von 2006 hohe anteil von anh\u00e4ngern oder sympathisanten der pfingstbewegung (15 prozent), was demnach prozentual der dritth\u00f6chste der welt in einem staat ist. zu beachten ist dabei allerdings die betr\u00e4chtliche unsch\u00e4rfe der zuordnung; ein gro\u00dfteil der zuordnung der anh\u00e4nger der pfingstbewegung d\u00fcrfte sich mit der allgemeineren zuordnung protestanten \u00fcberschneiden.\n\ndes weiteren gibt es knapp 1.400.000 zeugen jehovas, etwa 225.000 mormonen, 245.000 buddhisten, meist nachkommen japanischer einwanderer, 107.000 juden (siehe auch: geschichte der juden in brasilien), \u00fcber 35.000 muslime, meist nachkommen syrisch-libanesischer einwanderer, und mehr als 5500 hindus. 8,0 % erkl\u00e4rten, keiner religion anzugeh\u00f6ren.\n2,0 % sind anh\u00e4nger des spiritismus. 0,3 % bekannten sich zu afro-brasilianischen religionen wie candombl\u00e9 und umbanda.\nim jahr 2000 z\u00e4hlte man etwa 17.100 anh\u00e4nger indigener s\u00fcdamerikanischer religionen; das sind 0,01 % der brasilianer und rund 4,1 % der indigenen bev\u00f6lkerung; tendenz: stark r\u00fcckl\u00e4ufig. aggressive missionst\u00e4tigkeiten \u2013 trotz verbot der zwangsmissionierung \u2013 f\u00fchren allerdings nicht nur zum christlichen glauben, sondern gleichsam zu einem erheblichen kulturwandel, der mit einer zerst\u00f6rung der traditionellen weltanschauungen der menschen einhergeht (u. a. moralvorstellungen, verh\u00e4ltnis zur umwelt, \u00fcberliefertes wissen, sozialstrukturen). \u00fcberdies setzen sich viele missionare \u00fcber die geltenden quarant\u00e4nevorschriften hinweg, so dass viele indigene an eingeschleppten krankheiten sterben. vielfach kam es jedoch zu synkretistischen vermischungen ethnischer- und christlicher religion(en) und es ist davon auszugehen, dass eine gro\u00dfe zahl indigener sich nur nach au\u00dfen zum christentum bekennt.\n\n\n== soziales ==\n\n\n=== land- und verm\u00f6gensverteilung ===\nbrasilien weist eine stark ungleiche verteilung der verm\u00f6gen auf. der gini-koeffizient betrug im jahr 2000 0,78 (0 bedeutet vollst\u00e4ndige gleichverteilung, 1 bedeutet, alles verm\u00f6gen geh\u00f6rt einem haushalt). dies steht im zusammenhang mit der ungleichen landverteilung.\nso waren bis 1998 2,8 % der bauern gro\u00dfgrundbesitzer mit zusammen 57 % der agrarfl\u00e4che, wohingegen 90 % der bauern sich 22 % der fl\u00e4che teilen mussten. etwa f\u00fcnf millionen familien gelten als landlos. laut einer studie betr\u00e4gt der durchschnittliche verm\u00f6gensbesitz je erwachsene person 17.485 us-dollar. im median liegt er jedoch bei nur 4.591 us-dollar (weltdurchschnitt: 3.582 us-dollar), was auf eine hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. mehr als 70 % der brasilianischen bev\u00f6lkerung besitzt weniger als 10.000 us-dollar an verm\u00f6gen. die bev\u00f6lkerung, die nur die h\u00e4lfte des mindestlohns verdient, hat anspruch auf sozialleistungen wie der bolsa fam\u00edlia. der mindestlohn wurde zum 1. januar 2021 auf r$ 1.100 festgesetzt.afro-brasilianer, die sieben prozent der bev\u00f6lkerung ausmachen, sind \u00fcberproportional in der armen bev\u00f6lkerung vertreten. nicht viel besser ergeht es den indios. ein gleichstellungs- und anti-hunger-programm gibt es seit 2003.\n\n\n=== bildungswesen und wissenschaft ===\n\ndie alphabetisierungsrate des landes lag 2015 bei 92,2 %, das schulabgangsalter bei 16 jahren. in brasilien stieg die mittlere schulbesuchsdauer aller personen \u00fcber 25 von 3,8 jahren im jahr 1990 auf 7,8 jahre im jahr 2015 an. im jahr 2021 betrug die bildungserwartung 15,6 jahre. die schule zu besuchen ist pflicht. in die bildung flie\u00dft ein \u00e4hnlich gro\u00dfer teil des bruttosozialprodukts wie in europa; in absoluten zahlen ist das bildungsbudget etwa so gro\u00df wie das deutsche (2004). in brasilien teilt sich diese summe jedoch auf eine mehr als doppelt so gro\u00dfe und im durchschnitt wesentlich j\u00fcngere bev\u00f6lkerung auf. die staatlichen schulen genie\u00dfen einen schlechten ruf. deshalb schicken finanziell besser gestellte eltern ihre kinder auf private schulen. diese unterscheiden sich in der h\u00f6he des schulgeldes und der qualit\u00e4t des unterrichts erheblich. in den letzten pisa-studien lag brasilien im unteren viertel der teilnehmenden staaten. im pisa-ranking von 2015 erreichen brasilianische sch\u00fcler platz 66 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 64 in naturwissenschaften und platz 60 beim leseverst\u00e4ndnis.in 150 universit\u00e4ten werden fast 2,8 millionen studenten unterrichtet. etwas mehr als die h\u00e4lfte der hochschulen sind staatlich. sie sind f\u00fcr alle menschen mit qualifizierendem schulabschluss nach einer aufnahmepr\u00fcfung frei zug\u00e4nglich und geb\u00fchrenfrei. die privaten hochschulen finanzieren sich \u00fcber unterschiedlich hohe studiengeb\u00fchren. entsprechend schwankt ihre ausstattung und die qualit\u00e4t der lehre. an den staatlichen hochschulen werden zweimal j\u00e4hrlich einheitliche und offizielle aufnahmepr\u00fcfungen, sogenannte vestibulares, abgenommen. die bewerberzahl \u00fcbersteigt meist bei weitem die anzahl der vorhandenen studienpl\u00e4tze. bewerber bereiten sich deshalb nach dem schulabschluss oft mit sogenannten cursinhos auf das vestibular vor, die von privaten bildungseinrichtungen angeboten werden und dementsprechend kostenpflichtig sind. wer im vestibular keinen studienplatz erh\u00e4lt, hat die m\u00f6glichkeiten, bis zum n\u00e4chsten semester zu warten und das vestibular erneut zu absolvieren oder auf einer der privaten hochschulen zu studieren.\nbekannt sind die forschungen zur nutzung regenerativer energien, die zum beispiel beim bau des wasserkraftwerks itaip\u00fa (vorbild des dreischluchtendamms) anwendung fanden. auch der motorenbau verdient beachtung: das erste auto mit alkoholmotor lief 1979 in brasilien vom band, und der ingenieur vincente camargo entwickelte im jahr 2005 den ersten alkoholmotor (methanol) f\u00fcr flugzeuge, der von der flugzeugbaufirma (neiva-embraer) als erstes erprobt wurde. forschung zur luftfahrt findet besondere beachtung in brasilien. alberto santos dumont \u2013 nach dem der nationale flughafen in rio de janeiro benannt ist \u2013 war um 1900 ein erfinder und luftfahrtpionier.\n\n\n=== gesundheit ===\nda dem staatlichen gesundheitswesen nur wenig geld zur verf\u00fcgung steht, sind viele krankenh\u00e4user stark renovierungsbed\u00fcrftig und veraltet. obwohl nur 15 % der ausgaben f\u00fcr gesundheit in die krankheitspr\u00e4vention flie\u00dfen, konnte die s\u00e4uglingssterblichkeit seit 1970 um zwei drittel gesenkt werden. ein arzt betreut im durchschnitt 633 patienten, 87 % der bev\u00f6lkerung erhalten sauberes trinkwasser. die h\u00e4ufigsten todesursachen sind herzerkrankungen, krebs, aber auch unf\u00e4lle und gewalt.\nab 2013 holte die brasilianische regierung tausende ausl\u00e4ndische \u00e4rzte ins land, vor allem kubaner. aufgrund eines konflikts mit dem designierten pr\u00e4sidenten jair bolsonaro begann kuba im november 2018 damit, \u00fcber 8000 \u00e4rzte aus dem land abzuziehen.in brasilien wird jeder im krankenhaus oder beim arzt behandelt, ohne eine krankenversicherung zu besitzen. dennoch haben viele eine privatkrankenversicherung, die ihnen die behandlung in privaten h\u00e4usern erm\u00f6glicht.\nanfang des jahrzehnts verklagten pharmakonzerne aus der ganzen welt den staat wegen patentrechtsverletzungen. dem zugrunde lag die forderung der brasilianischen regierung, die teuren ausl\u00e4ndischen medikamente zu verbilligen und somit auch den erkrankten brasilianern zug\u00e4nglich zu machen, die sich die entsprechenden medikamente nicht leisten k\u00f6nnen. da die konzerne dieser forderung nicht nachkamen, stellte brasilien f\u00fcr \u00fcber 100.000 der mittlerweile etwa 660.000 hiv-infizierten kostenlose medikamente f\u00fcr die antiretrovirale therapie zur verf\u00fcgung. 2001 wurde die klage jedoch fallengelassen. 2005 kam es zu einem \u00e4hnlichen streit zwischen brasilien und der us-pharmaindustrie.\n\n\n==== entwicklung der lebenserwartung ====\nquelle: un\n\n\n==== covid-19-pandemie ====\nseit 2020 ist brasilien teil der weltweiten covid-19-pandemie. ein erster fall der covid-19-pandemie in brasilien wurde am 25. februar 2020 berichtet.\n\n\n=== innere sicherheit ===\n\n\n==== kriminalit\u00e4t ====\ndie kriminalit\u00e4tsrate liegt weit \u00fcber dem weltweiten durchschnitt und die mordrate geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten der welt. so starben gem\u00e4\u00df einer statistik von 2012 mindestens 56.337 menschen durch mord oder totschlag. dies entspricht einer zahl von \u00fcber 154 t\u00f6tungsdelikten pro tag. die polizei hat vor allem in den st\u00e4dten mit morden, entf\u00fchrungen, raub\u00fcberf\u00e4llen und organisierten drogen- und kriminellensyndikaten (wie etwa das comando vermelho in rio de janeiro und das primeiro comando da capital in s\u00e3o paulo) zu k\u00e4mpfen. das polizistengehalt ist niedrig, deswegen gilt die polizei als besonders korruptionsanf\u00e4llig. es ereignen sich zudem zahlreiche f\u00e4lle, in denen polizeiangeh\u00f6rigen machtmissbrauch bis hin zu erpressung und mord vorgeworfen wird. auch innerhalb der justiz ist korruption weit verbreitet. das leben der kleinbauern und indios auf dem land ist durch konflikte mit gro\u00dfgrundbesitzern und unternehmen gef\u00e4hrdet, die nach rohstoffen suchen.\num die hohe zahl an gewaltopfern zu verringern, wurde im januar 2004 ein gesetz vorgeschlagen, das den privaten waffenbesitz verbieten sollte. dieser gesetzesvorschlag ist 2005 per volksreferendum abgelehnt und deshalb ausgesetzt worden. als einer der gr\u00fcnde daf\u00fcr wurde mangelndes vertrauen in die polizei genannt.\nlaut einem bericht der unodc vom 7. oktober 2011 lag die mordrate bei 22,7 delikten pro 100.000 einwohner. s\u00e3o paulo wird im bericht als vorbildlich bei der bek\u00e4mpfung von gewalt angef\u00fchrt. pr\u00e4vention, projekte und ma\u00dfnahmen der repression gegen kriminelle organisationen waren demnach die hauptursachen.\ntrotz als fortschrittlich geltender gesetzgebung zur gleichberechtigung homosexueller ist die anzahl der gewaltt\u00e4tigen \u00fcbergriffe auf lesben und schwule im internationalen vergleich sehr hoch. dies wird auf der j\u00e4hrlichen parada do orgulho glbt de s\u00e3o paulo, der weltweit gr\u00f6\u00dften gay-pride-parade, thematisiert.\n\n\n==== polizeien ====\nalle bundesstaaten verf\u00fcgen \u00fcber jeweils zwei beh\u00f6rden, welche die haupts\u00e4chliche polizeiarbeit \u00fcbernehmen: die milit\u00e4rische polizei (pol\u00edcia militar) und die zivile polizei (pol\u00edcia civil). w\u00e4hrend erstere f\u00fcr die \u00f6ffentliche ordnung zust\u00e4ndig ist, wird zweite haupts\u00e4chlich zu zwecken der strafverfolgung t\u00e4tig. zus\u00e4tzliche verf\u00fcgen einige gro\u00dfst\u00e4dte \u00fcber eine st\u00e4dtische polizei (guarda municipal). die for\u00e7a nacional de seguran\u00e7a setzt sich aus mitgliedern der verschiedenen staatspolizeien zusammen und kann im krisenfall von den gouverneuren der staaten zur hilfe gerufen werden. au\u00dferdem stellt die for\u00e7a nacional feuerwehren und rettungsdienste in einigen regionen.\nauf bundesebene \u00fcbernimmt die bundespolizei (pol\u00edcia federal) neben der allgemeinen strafverfolgung die grenzschutzaufgaben. daneben unterstehen dem bund jeweils eine eigene polizei f\u00fcr bundesstra\u00dfen und schienenwege.\n\n\n==== gef\u00e4ngniswesen ====\nim februar 2017 waren in 1.424 strafanstalten 650.000 menschen, davon ungef\u00e4hr 40.000 frauen, inhaftiert. der anteil lag bei 316 gefangenen auf 100.000 menschen. im jahr 2000 waren es noch 232.000 gefangene. ein grund f\u00fcr die zunahme liegt an der hohen zahl (ca. 30 %) von untersuchungsh\u00e4ftlingen, die noch nicht gerichtlich verurteilt sind. die schaffung von haftpl\u00e4tzen konnte mit dem bedarf in den letzten jahren nicht mehr mithalten. es fehlten 2017 mindestens 250.000 pl\u00e4tze. einige gef\u00e4ngnisse werden durch private, gewinnstrebige unternehmen gef\u00fchrt.viele gef\u00e4ngnisse werden durch kriminelle banden beherrscht. vor allem das primeiro comando da capital ist in nahezu allen gef\u00e4ngnissen in brasilien pr\u00e4sent. es kommt regelm\u00e4\u00dfig zu organisierten aufst\u00e4nden, gefangenenmeutereien und massakern unter rivalisierenden bandenmitgliedern.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== indigene kulturen ===\ndie \u00e4ltesten spuren menschlichen lebens wurden in der caverna da pedra pintada im bundesstaat piau\u00ed gefunden. die \u00e4ltesten datierten funde stammen aus der zeit um 11.700 bp. um 7580 bp wurde dort keramik genutzt (paituna-phase). ebenfalls zu den \u00e4ltesten kulturen z\u00e4hlt die itaparica-phase, am abrigo do sol in mato grosso do sul fanden sich \u00e4hnlich alte spuren aus der zeit zwischen 11.500 und 6000 bp (dourado-tradition). skelettfunde belegen, dass die k\u00fcstengebiete des heutigen brasilien um 8000 v. chr. bewohnt waren. die nutzung von nussb\u00e4umen l\u00e4sst sich bis 8500 v. chr. in amazonien zur\u00fcckverfolgen, echte landwirtschaft setzte zwischen 6000 und 2700 v. chr. ein \u2013 hier ist noch vieles unklar. vielfach wurde durch brand das wachstum bestimmter pflanzen, wie etwa palmen gef\u00f6rdert, die nahrung lieferten, ein prozess, der sp\u00e4testens im 4. oder 3. vorchristlichen jahrtausend nachweisbar ist; hinzu kam gartenbewirtschaftung und eine zunehmende sesshaftigkeit vieler gruppen. im 2. jahrhundert n. chr. muss die bodennutzung \u00e4u\u00dferst intensiv gewesen sein, worauf die sogenannte amazonian dark earth hinweist.\ndie fr\u00fchen bewohner ver\u00e4nderten durch anpflanzung bestimmter pflanzenarten sowie durch bodenverbesserung das \u00f6kosystem des amazonasbeckens grundlegend. auch ihre ansiedlungen \u2013 etwa auf der riesigen flussinsel maraj\u00f3 \u2013 waren weit gr\u00f6\u00dfer als lange angenommen. dar\u00fcber hinaus bauten viele gruppen sogenannte mounds, h\u00e4ufig begr\u00e4bnish\u00fcgel, die an der k\u00fcste brasiliens, wenn sie aus muscheln bestanden, als sambaquis bezeichnet werden. andere stellten zeremonielle zentren oder residenzen dar. der mound-komplex von ibibate im bolivianischen amazonien umfasst 11 ha, auf marajo fanden sich allein 40 mounds.in der provinz mato grosso fanden sich zahlreiche geplante orte, in denen fischzucht und landwirtschaft bis in die zeit um 1500 betrieben wurden. die bis zu 60 ha gro\u00dfen st\u00e4dte waren durch ein stra\u00dfennetz miteinander verbunden \u2013 obwohl in den meisten gebieten das kanu das fortbewegungsmittel war \u2013, es fanden sich d\u00e4mme und k\u00fcnstliche teiche. wie an vielen stellen amerikas d\u00fcrften die menschen am xingu epidemien zum opfer gefallen sein, vor allem den pocken.\n\n\n=== portugiesische kolonialzeit ===\nschon 1494 beschlossen portugal und spanien die aufteilung s\u00fcdamerikas im vertrag von tordesillas. in diesem wurde unter vermittlung von papst alexander vi. eine gedachte linie 370 l\u00e9guas (ca. 2282 kilometer) westlich der westlichsten kapverdischen inseln festgelegt. das entspricht nach dem heute \u00fcblichen geografischen koordinatensystem einem meridian von 46\u00b0 37\u2032 westlicher l\u00e4nge. entlang dieser linie wurde die welt zwischen beiden seem\u00e4chten aufgeteilt. spanien wurde alles in amerika noch zu entdeckende land zugesprochen, portugal dagegen afrika und asien. weil man die linie in unkenntnis der k\u00fcstenlinie der neuen welt vereinbart hatte, geh\u00f6rte auch die (zu diesem zeitpunkt noch allgemein unbekannte) ostspitze s\u00fcdamerikas in den herrschaftsbereich portugals. voraussetzung f\u00fcr eine legitime inbesitznahme war dabei die konsequente katholisierung der einheimischen. am 22. april 1500 landete der portugiesische seefahrer pedro \u00e1lvares cabral beim heutigen porto seguro (im s\u00fcden des bundesstaates bahia) und nahm das land f\u00fcr die portugiesische krone in besitz. die zeit von 1500 bis 1530 war von tauschhandel mit den einheimischen gepr\u00e4gt. um jedoch den franzosen, die den vertrag von tordesillas als nicht bindend betrachteten, und die mit den tupinamb\u00e1 tauschgesch\u00e4fte f\u00fcr rotholz machten, einhalt zu gebieten, beschloss die portugiesische krone, europ\u00e4ische siedler nach brasilien zu schicken.1549 wurde das heutige salvador da bahia (s\u00e3o salvador da bah\u00eda de todos os santos) zur hauptstadt ernannt. ab 1530 wurden indios aus dem landesinnern an die k\u00fcste gebracht, die die arbeit auf den zuckerrohrplantagen im nordosten verrichten mussten. wegen harter arbeit, verfolgung und anf\u00e4lligkeit der indios f\u00fcr europ\u00e4ische krankheiten starben viele von ihnen. die kolonialherren versuchten daraufhin, die verlorengegangene arbeitskraft durch sklaven aus afrika zu ersetzen. die afrikaner wurden nach ihrer verschleppung zwangsweise getauft, behielten jedoch faktisch ihre traditionellen religionen bei. dies war die ursache f\u00fcr die entstehung der typisch brasilianischen synkretistischen kulte candombl\u00e9 und umbanda. bis 1580 brachten die portugiesen das ganze land faktisch unter ihre kontrolle.\n1629 hatten sich die niederl\u00e4nder in der n\u00e4he des heutigen recife niedergelassen und 1637 unter f\u00fchrung von johann moritz von nassau-siegen diese anbaugebiete erobert, die daraufhin nochmals kurz aufbl\u00fchten. bis 1654 stand der nordosten, v. a. das gebiet um pernambuco, unter niederl\u00e4ndischer kontrolle. in der schlacht von guararapes wurden die niederl\u00e4ndischen truppen im selben jahr entscheidend geschlagen und wieder vertrieben.\nreiche barockst\u00e4dte entwickelten sich im 17. jahrhundert, als bandeirantes-expeditionen das hinterland erkundeten und neben anderen bodensch\u00e4tzen auch gold und diamanten entdeckten. im selben jahrhundert bauten entflohene sklaven einfache siedlungen, sogenannte quilombos, auf. als in den quilombos aufst\u00e4nde gegen die unterdr\u00fcckung der schwarzen ausbrachen, zerst\u00f6rte man bis 1699 alle siedlungen wieder. 1763 wurde rio de janeiro zur hauptstadt ernannt, weil sich das wirtschaftliche zentrum des landes auf den s\u00fcden verlagerte. 25 jahre sp\u00e4ter f\u00fchrte der offizier und zahnarzt tiradentes einen aufstand an, der aber scheiterte. 1792 wurde der heutige nationalheld brasiliens hingerichtet. gleichzeitig begann ein konflikt mit spanien, weil die bandeirantes-expeditionen die westgrenze brasiliens entgegen den vereinbarungen verschoben.\n\n\n=== k\u00f6nig- und kaiserreich brasilien ===\n\n1807 fielen franz\u00f6sische truppen von napoleon bonaparte nach portugal ein, woraufhin der portugiesische k\u00f6nig jo\u00e3o vi. unter britischem schutz nach brasilien (erst bahia, sp\u00e4ter rio de janeiro) fl\u00fcchtete und dort erstmals den bis dahin strikt verbotenen auslandshandel erlaubte. mit der \u00fcbersiedlung des k\u00f6nigs und des gesamten hofstaates bekam brasilien den status eines gleichberechtigten mitglieds des mutterlandes, und die hauptstadt rio de janeiro war faktisch das zentrum des damaligen portugiesischen weltreichs mit ausnahme des franz\u00f6sisch besetzten portugals. auf dem wiener kongress 1815 wurde brasilien mit portugal im rang eines k\u00f6nigreiches gleichgestellt. rio de janeiro blieb bis 1821 hauptstadt des vereinigten k\u00f6nigreichs von portugal, brasilien und den algarven.\nnach abzug der franz\u00f6sischen truppen aus portugal musste k\u00f6nig jo\u00e3o vi. 1821 gegen seinen willen wieder nach portugal zur\u00fcckkehren, um seinen thronanspruch zu sichern. er \u00fcberlie\u00df die herrschaft \u00fcber brasilien seinem sohn pedro i. pedro i. erkl\u00e4rte am 7. september 1822 in s\u00e3o paulo die unabh\u00e4ngigkeit brasiliens von portugal und ernannte sich am 22. september 1822 zum ersten brasilianischen kaiser.\nzwei jahre sp\u00e4ter begann die gezielte deutsche einwanderung in brasilien mit gr\u00fcndung der ersten kolonie s\u00e3o leopoldo in rio grande do sul. 1828 l\u00f6ste sich die provinz uruguay, die man 1821 als cisplatinische provinz von argentinien annektiert hatte, nach drei jahren krieg zwischen brasilien und argentinien und erkl\u00e4rte ihre unabh\u00e4ngigkeit von brasilien. drei jahre sp\u00e4ter kam es zu einem milit\u00e4raufstand, weswegen kaiser pedro i. abdankte und die herrschaft auf seinen f\u00fcnfj\u00e4hrigen sohn pedro ii. \u00fcbertrug. der ehemalige kaiser pedro i. ging zur\u00fcck nach portugal und trat dort als portugiesischer k\u00f6nig pedro iv. das erbe seines vaters an.\nein zusatzpunkt der 1822 geschaffenen verfassung erm\u00f6glichte noch am tag der abdankung pedros i. einige reformen. so wurde die einsetzung eines einzigen regenten beschlossen. in der farrapen-revolution 1835 spaltete sich mit rio grande do sul erneut eine provinz ab, die fortan die republik piratini bildete, bis sie nach einem zehnj\u00e4hrigen krieg mit den regierungstruppen wieder ins kaiserreich eingegliedert wurde. in der regentenzeit gab es eine reihe von weiteren aufst\u00e4nden im norden und nordosten, die relativ schnell niedergeschlagen wurden und vor allem viele arme das leben kosteten.\n\n\n=== zweites kaiserreich brasilien ===\nam 23. juli 1840 wurde pedro ii. mit 14 jahren vorzeitig f\u00fcr vollj\u00e4hrig erkl\u00e4rt. im darauffolgenden jahr wurde er zum kaiser von brasilien gekr\u00f6nt. 1864 erkl\u00e4rte paraguay brasilien den krieg. nach f\u00fcnf jahren besiegten brasilien, uruguay und argentinien die truppen paraguays im blutigsten krieg der lateinamerikanischen geschichte. obwohl die kriegsjahre dem land zusetzten, erlebte brasilien aufgrund des kautschukbooms eine gute wirtschaftliche entwicklung. brasilien besa\u00df das monopol auf kautschuk und konnte deshalb durch dessen export gro\u00dfe einnahmen erzielen.\ndie sklaverei wurde 1888 von kronprinzessin isabella, einer tochter pedros ii., mit dem \u201egoldenen gesetz\u201c (lei \u00e1urea) offiziell abgeschafft. obwohl sklaverei bereits seit 1853 ge\u00e4chtet worden war, f\u00fchrte das verbot zu aufst\u00e4nden von gro\u00dfgrundbesitzern und der armee. in der folge putschte sich das milit\u00e4r an die macht, woraufhin der kaiser am 15. november 1889 ins pariser exil ging und den weg f\u00fcr die erste republik freimachte.\n\n\n=== republik und oligarchie ===\nmarschall manuel deodoro da fonseca rief am 15. november 1889 auf dem pra\u00e7a quinze de novembro in rio de janeiro die republik aus und leitete die provisorische regierung, die am 24. februar 1891 die erste republikanische verfassung annahm als vereinigte staaten von brasilien (rep\u00fablica dos estados unidos do brasil). in der folgezeit etablierte sich ein oligarchisches system. der wohlstand schien durch die erl\u00f6se aus dem kautschukboom und die gro\u00dfe kaffee-nachfrage gesichert und die wirtschaft konzentrierte sich auf diese zweige, durch die die gro\u00dfen urbanen modernisierungsprojekte der belle \u00e9poque brasileira finanziert wurden. sie geriet jedoch durch den preisverfall f\u00fcr kautschuk (seit 1910) und kaffee (seit ende der 1920er jahre) bald in krisen. in den ersten weltkrieg trat brasilien offiziell auf seite der alliierten gegen deutschland ein, beteiligte sich aber nicht aktiv. in den kriegsjahren ging die nachfrage nach kaffee stark zur\u00fcck. in den 1920er jahren forderten gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung ein ende der oligarchie. diese erste oder alte republik dauerte von der proklamation der republik 1889 bis 1930 und ging in die geschichte als rep\u00fablica velha ein, abgel\u00f6st durch die \u00e4ra get\u00falio vargas.\n\n\n=== \u00e4ra get\u00falio vargas und folgezeit ===\nals 1930 die kaffeepreise nochmals einbrachen, f\u00fchrte get\u00falio vargas, der \u201evater der armen\u201c, einen aufstand an und wurde so pr\u00e4sident. in den ersten monaten seiner regierungszeit wuchs die wirtschaft brasiliens sp\u00fcrbar. das frauenwahlrecht, wahlgeheimnis und die verh\u00e4ltniswahl wurden erstmals in brasilien mit dem wahlgesetz von 1932 eingef\u00fchrt, bei ausrufung des estado novo 1937 wieder aufgehoben und 1945 erneuert. 1937 wurde die herrschaft vargas als \u201ewohlwollender diktator\u201c festgeschrieben, 1942 erkl\u00e4rte er auf druck der usa den krieg gegen die achsenm\u00e4chte. er entsandte ein 25.000 mann starkes kontingent (for\u00e7a expedicion\u00e1ria brasileira) nach italien, das unter anderem in der schlacht um monte cassino eingesetzt wurde. nach dem ende des zweiten weltkriegs wurde vargas von der armee abgesetzt.\n\nim jahr 1950 w\u00e4hlte ihn das volk erneut zum pr\u00e4sidenten. nachdem 1954 ein enger vertrauter von vargas ein attentat auf den oppositionspolitiker carlos lacerda begangen hatte, forderten teile des milit\u00e4rs den r\u00fccktritt von vargas, der selbstmord beging. sein nachfolger juscelino kubitschek sorgte mithilfe der partido trabalhista brasileiro (ptb) f\u00fcr neue ausl\u00e4ndische investoren, die die brasilianische wirtschaft in den sp\u00e4ten 1950er jahren ankurbelten. 1960 wurde dann j\u00e2nio da silva quadros zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. nach seinem amtsantritt 1961 versuchte er, die abh\u00e4ngigkeit von den usa zu l\u00f6sen und den defizit\u00e4ren staatshaushalt zu konsolidieren. nach nur wenigen monaten im amt trat er wieder zur\u00fcck, sein nachfolger wurde der vize-pr\u00e4sident jo\u00e3o goulart, kurz nachdem die neue hauptstadt bras\u00edlia nach drei jahren bauzeit eingeweiht worden war. auch goulart war in der bev\u00f6lkerung nicht unumstritten, weshalb seine befugnisse in den ersten drei pr\u00e4sidentschaftswahlen eingeschr\u00e4nkt waren.\n\n\n=== zeit der milit\u00e4rdiktatur ===\nim jahr 1964 putschte das milit\u00e4r und setzte jo\u00e3o goulart ab, woraufhin brasilien bis 1985 vom milit\u00e4r regiert wurde. in dieser zeit litten vor allem die indios unter menschenrechtsverletzungen, die wirtschaft wurde zwar unterst\u00fctzt, gleichzeitig wurden jedoch gro\u00dfe prestigeprojekte (transamaz\u00f4nica, das wasserkraftwerk itaip\u00fa, das kernkraftwerk angra dos reis, autobahnen) angesto\u00dfen. folge dieser politik waren eine hohe \u00f6ffentliche verschuldung und unrentable staatsbetriebe.\ndas neue regime unter marschall humberto castelo branco unterdr\u00fcckte die linke opposition und entzog etwa 300 personen die politischen rechte. ein 1965 verabschiedetes gesetz schr\u00e4nkte die b\u00fcrgerlichen freiheiten ein, sprach der nationalregierung weitere machtbefugnisse zu und bestimmte die wahl des pr\u00e4sidenten und vizepr\u00e4sidenten durch den kongress.\nder ehemalige kriegsminister marschall artur da costa e silva, kandidat der regierungspartei arena (alian\u00e7a renovadora nacional; deutsch: allianz zur nationalen erneuerung), wurde 1966 zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. die brasilianische demokratische bewegung (mdb, movimento democr\u00e1tico brasileiro), die einzige legale oppositionspartei, weigerte sich aus protest, einen kandidaten f\u00fcr die wahl aufzustellen, weil die regierung alle ernst zu nehmenden gegenkandidaten nicht zugelassen hatte. 1966 gewann die arena auch die national- und parlamentswahlen. das jahr 1968 stand im zeichen von studentenunruhen und streiks. das milit\u00e4rregime reagierte mit politischen s\u00e4uberungsaktionen und zensur. im august 1969 wurde costa entmachtet. das milit\u00e4r bestimmte general em\u00edlio garrastazu m\u00e9dici zu seinem nachfolger, der kongress w\u00e4hlte ihn zum pr\u00e4sidenten. unter m\u00e9dici wurden die repressionen verst\u00e4rkt und in der folge nahmen die revolution\u00e4ren aktivit\u00e4ten zu. der r\u00f6misch-katholische klerus erhob seine kritische stimme immer \u00f6fter und prangerte die bedingungen der armen bev\u00f6lkerung an.\n1974 wurde general ernesto geisel, nach seiner milit\u00e4rkarriere pr\u00e4sident der petrobras, der staatlichen \u00f6lmonopolgesellschaft, zum brasilianischen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. aufgrund der relativen politischen stabilit\u00e4t und gezielter f\u00f6rderung der industrie war die zeit der milit\u00e4rmachthaber zugleich eine zeit des wirtschaftsbooms; viele investoren \u2013 auch aus deutschland \u2013 haben in den 1970er jahren in brasilien investiert. so avancierte s\u00e3o paulo zur \u201egr\u00f6\u00dften deutschen industriestadt au\u00dferhalb deutschlands\u201c dieser zeit.\nanfang der 1980er jahre schw\u00e4chte die milit\u00e4rregierung die repression deutlich ab, bis schlie\u00dflich 1985, auch aus mangel an eigenen optionen aus dem milit\u00e4rkader und bereits inmitten einer wirtschaftskrise mit galoppierender inflation, freie wahlen zugelassen wurden.\n\n\n=== demokratie seit 1985 ===\nab 1985 folgte die nova rep\u00fablica (sechste republik). der wahlsieger tancredo neves wurde kurz vor seiner amtseinsetzung in bras\u00edlia ins krankenhaus eingeliefert. wegen eines magengeschw\u00fcrs wurde er sieben mal operiert. er starb am 21. april 1985 an infektionen, die er sich bei der operation zugezogen hatte. pr\u00e4sident wurde dann der zum vizepr\u00e4sidenten gew\u00e4hlte jos\u00e9 sarney. sarney hatte mit enormen auslandsschulden, hyperinflation und korruption zu k\u00e4mpfen, was er mit dem \u201eplano cruzado\u201c zuerst recht erfolgreich versuchte. dar\u00fcber hinaus musste er die neue demokratie stabilisieren.\nin demokratischen wahlen wurde 1990 fernando collor de mello zum nachfolger sarneys gew\u00e4hlt. die ersten monate seiner amtszeit verbrachte er mit der bek\u00e4mpfung der inflation, die zeitweise 25 % monatlich erreichte. am 26. april 1991 wurde mercosur (portugiesisch mercosul) gegr\u00fcndet. dieser gemeinsame markt des s\u00fcdens, den die staaten argentinien, paraguay und uruguay gemeinsam mit brasilien gr\u00fcndeten, ist ein binnenmarkt mit mehr als 230 millionen einwohnern, der die wirtschaft der mitgliedsl\u00e4nder und dadurch die stellung lateinamerikas in der welt st\u00e4rken sollte.\nim jahr 1992 wurde collor von seinem bruder pedro der korruption bezichtigt, was zu untersuchungen durch kongress und presse f\u00fchrte. die sich verdichtenden hinweise auf bestechlichkeit und veruntreuung von staatsmitteln gaben den ansto\u00df zu massendemonstrationen und unruhen in den gro\u00dfen st\u00e4dten brasiliens. im oktober des gleichen jahres stimmte der kongress f\u00fcr collors absetzung, der daraufhin zur\u00fccktrat. verfassungsgem\u00e4\u00df wurde vizepr\u00e4sident itamar franco sein nachfolger.\n\nim jahre 1993 konnte die bev\u00f6lkerung brasiliens in einem referendum sowohl \u00fcber die staats- als auch \u00fcber die regierungsform entscheiden. die wahl fiel dabei eindeutig auf republik (statt monarchie) mit pr\u00e4sidialem (statt parlamentarischem) regierungssystem. 1994 wurde eine umfassende w\u00e4hrungsreform beschlossen, wodurch die hyperinflation beendet werden konnte. hauptverantwortlich f\u00fcr die einf\u00fchrung der neuen w\u00e4hrung sowie einer reihe weiterer ma\u00dfnahmen (insgesamt als \u201eplano real\u201c bezeichnet) war fernando henrique cardoso, der diesen erfolg bei seiner pr\u00e4sidentschaftskandidatur nutzen konnte und im oktober 1994 sowie ein weiteres mal im oktober 1998 zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt wurde. zur sanierung des haushalts beschloss das parlament die privatisierung von staatsmonopolen, dennoch stieg die staatsverschuldung unter der pr\u00e4sidentschaft von cardoso von 28,1 % auf 55,5 % des bruttoinlandsprodukts an. von 2003 bis 2011 war luiz in\u00e1cio lula da silva von der arbeiterpartei pt pr\u00e4sident brasiliens. er legte wert auf die verringerung der staatsverschuldung, setzte aber auch soziale programme wie fome zero (\u201enull hunger\u201c) und bolsa fam\u00edlia (\u201egeldb\u00f6rse f\u00fcr familien\u201c) um. 2004 f\u00fchrte brasilien erstmals in seiner geschichte un-friedenstruppen an, das milit\u00e4r entsandte 1470 soldaten nach haiti.\nim jahre 2011 wurde dilma rousseff als erste frau zum staatsoberhaupt brasiliens gew\u00e4hlt. trotz ihres umstrittenen, harten regierungsstils, der sich sehr von dem ihres mentors lula abhebt, betrugen im m\u00e4rz 2012 ihre zustimmungswerte 72 prozent, im m\u00e4rz 2013 waren sie auf 79 prozent angestiegen. mitte juni begann jedoch eine gruppe von jungen menschen, welche die fahrpreiserh\u00f6hungen bei \u00f6ffentlichen transportmitteln in s\u00e3o paulo ablehnte, zu protestieren. die gewaltvolle repression, mit der die polizei auf die demonstrierenden reagierte, l\u00f6ste eine kette von landesweiten protesten hervor: in den folgenden wochen gingen die menschen zu hunderttausenden auf die stra\u00dfe. gek\u00e4mpft wurde zus\u00e4tzlich gegen die austragung der fu\u00dfballweltmeisterschaft 2014, korruption und eine wenig soziale politik, die die zunehmende missachtung von rechten der indigenen, frauen und homosexuellen mit einschlie\u00dft. pr\u00e4sidentin rousseff reagierte darauf mit dem versprechen eines \u201egro\u00dfen pakts\u201c f\u00fcr ein besseres brasilien. von juni auf juli sanken die zustimmungswerte von pr\u00e4sidentin rousseff auf 31 prozent ab.bei der pr\u00e4sidentschaftswahl 2014 wurde dilma rousseff jedoch wiedergew\u00e4hlt.gestiegene lebenshaltungskosten und die sinkende wirtschaftsleistung brasiliens im zuge fallender rohstoffpreise f\u00fchrten auch 2015 und 2016 zu landesweiten gro\u00dfdemonstrationen.\ndie tiefe vertrauenskrise in das politische system wurde mit der amtsenthebung rousseffs im jahr 2016 nicht behoben, sondern verst\u00e4rkt, da die amtsenthebung selbst ein putsch war, um durch einen machtwechsel ermittlungen im korruptionsskandal lava jato zu eigenen gunsten zu sabotieren. so verlor roussefs nachfolger michel temer innerhalb eines halben jahres sechs seiner minister wegen korruptionsvorw\u00fcrfen, w\u00e4hrend das land schon das zweite jahr in folge in einer rezession steckte. im mai 2017 begann das oberste gericht auch gegen den pr\u00e4sidenten temer wegen des korruptionsskandals lava jato zu ermitteln. nicht nur die staatliche erd\u00f6lfirma petrobras, sondern damit auch der baukonzern odebrecht und der weltgr\u00f6\u00dfte fleischh\u00e4ndler jbs waren in die korruption verwickelt.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaft von jair bolsonaro (seit 2018) ===\n\n\n==== zwei kandidaten ====\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl im oktober 2018 waren die beiden aussichtsreichsten kandidaten der rechtsextreme ex-milit\u00e4r jair bolsonaro und der linksliberale ex-pr\u00e4sident lula da silva. allerdings konnte lula da silva schlussendlich nicht zur wahl antreten, weil der oberste richter sergio moro ihn basierend auf einer anklage wegen angeblicher korruption zu insgesamt 12 jahren haft verurteilte. seine partei pt ernannte daraufhin fernando haddad zum ersatzkandidaten; dieser verlor die wahl gegen bolsonaro. unter dessen f\u00fchrung hat sich die menschenrechtslage in brasilien weiter verschlechtert.\n\n\n==== justizskandal (2019) ====\ndas investigative journalistennetzwerk the intercept ver\u00f6ffentlichte im jahr 2019 private chatverl\u00e4ufe und gespr\u00e4chsmitschnitte des richters sergio moro mit den leitenden staatsanw\u00e4lten. diese ver\u00f6ffentlichungen belegen, dass das urteil gegen lula da silva ohne ausreichende beweismittel gesprochen wurde und dass der prozess ein politischer schauprozess war. der urteilsspruch gegen da silva verhinderte seine kandidatur bei der pr\u00e4sidentschaftswahl im oktober 2018 und ebnete somit den weg f\u00fcr bolsonaros wahlsieg. nach der gewonnenen pr\u00e4sidentschaftswahl ernannte bolsonaro sergio moro zu seinem justizminister. im zuge der ver\u00f6ffentlichungen wurde da silva im november 2019 aus dem gef\u00e4ngnis entlassen, nachdem lulas anw\u00e4lte beim obersten gericht einen berufungsantrag wegen befangenheit des damaligen richters sergio moro eingereicht hatten.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nbrasilien ist eine pr\u00e4sidiale bundesrepublik. sie besteht aus bund, bundesstaaten und kommunen. die gesetzgebende gewalt im bund wird vom nationalkongress ausge\u00fcbt (abgeordnetenkammer und senat). die 513 abgeordneten werden f\u00fcr 4 jahre, die 81 senatoren f\u00fcr 8 jahre gew\u00e4hlt. die gegenw\u00e4rtige verfassung wurde am 5. oktober 1988 beschlossen und seither mehrfach erg\u00e4nzt.die bundesregierung besteht aus dem staatsoberhaupt (zugleich regierungschef), dem vizepr\u00e4sidenten sowie den derzeit 26 bundesministern. der pr\u00e4sident wird mit einer absoluten mehrheit der stimmen f\u00fcr eine amtsperiode von vier jahren direkt vom volk gew\u00e4hlt. im anschluss daran kann die person einmal wiedergew\u00e4hlt werden (oder erneut nach unterbrechung). sie besitzt eine weitreichende exekutive gewalt, ist staatsoberhaupt und regierungschef und stellt das kabinett zusammen.\nbrasilien gliedert sich in 26 bundesstaaten sowie den bundesdistrikt mit der hauptstadt bras\u00edlia. die bundesstaaten besitzen eigene verfassungen und gesetze, die den grunds\u00e4tzen der bundesverfassung entsprechen m\u00fcssen. die regierungschefs der bundesstaaten, die gouverneure, werden f\u00fcr 4 jahre direkt gew\u00e4hlt.die letzten pr\u00e4sidentschafts-, gouverneurs- und parlamentswahlen fanden im oktober 2022 statt, die letzten kommunalwahlen (elei\u00e7\u00f5es municipais) im november 2020 (erster wahlgang am 15. november, stichwahlen am 29. november).\n\nbrasilianische demokratie \u2013 korruption\nnur parteimitglieder k\u00f6nnen gew\u00e4hlt werden. eine parteigr\u00fcndung erfordert unter anderem die beibringung von mindestens 500.000 unterschriften aus mindestens einem drittel aller bundesstaaten.ein politisches problem brasiliens sind schwache parteien ohne ideologisch begr\u00fcndete programme. diese bilden koalitionen, die bisher nur kurz hielten, somit m\u00fcssen gesetze meist durch absprachen verabschiedet werden. viele kleine parteien und korruption (1992 wurde der damalige pr\u00e4sident fernando collor de mello aus diesem grund des amtes enthoben) f\u00fchren zu einer politisch sehr instabilen lage und zu einer nahezu zur unt\u00e4tigkeit verdammten \u00f6ffentlichen verwaltung.\n\n\n=== parlament ===\ndas brasilianische parlament, der nationalkongress oder congresso nacional, besteht aus zwei kammern:\n\nder bundessenat, portugiesisch senado federal do brasil, setzt sich aus 81 senatoren zusammen. in jedem der 26 bundesstaaten und dem bundesdistrikt werden nach dem mehrheitswahlrecht drei senatoren f\u00fcr amtsperioden von acht jahren gew\u00e4hlt. in der liste der senatoren brasiliens sind derzeit (juli 2019) 16 parteien und zwei parteilose vertreten, die meisten senatoren stellt der mdb mit 12 senatoren.die abgeordnetenkammer, portugiesisch c\u00e2mara dos deputados do brasil, hat 513 sitze. die abgeordneten werden nach einer abwandlung des verh\u00e4ltniswahlrechts f\u00fcr amtsperioden von vier jahren gew\u00e4hlt. ein w\u00e4hler aus dem kleinsten bundesstaat hat dabei etwa so viel einfluss wie acht bis neun w\u00e4hler aus dem gr\u00f6\u00dften. nach den wahlen von 2018 haben 25 parteien und ein parteiloser den einzug in die abgeordnetenkammer geschafft, wovon 14 parteien mit 350 abgeordneten dem regierungstreuen block und 8 parteien mit 141 abgeordneten der opposition zugeordnet werden, 22 abgeordnete gelten als unabh\u00e4ngige. die gr\u00f6\u00dften fraktionen stellen der partido social liberal (psl) und der partido dos trabalhadores (pt) mit jeweils 55 abgeordneten.\n\n\n=== recht ===\nan der spitze der brasilianischen gerichtsbarkeit steht das supremo tribunal federal mit sitz in der hauptstadt bras\u00edlia.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteien ===\nin der innenpolitik brasiliens spielen parteien insgesamt eine weniger zentrale rolle als zum beispiel in deutschland. die parteienlandschaft ist stark zersplittert.im senat sind derzeit in der 56. legislaturperiode (stand januar 2019) folgende parteien vertreten (in klammern anzahl der senatoren):\n\ufeffmdb (12), keine klare ideologie, von 1980 bis 2017 bekannt als partido do movimento democr\u00e1tico brasileiro (pmdb) \n\ufeffpsdb (8), politische mitte\n\ufeffpsd (7), politische mitte\n\ufeffpt (6), gem\u00e4\u00dfigt politische linke, gewerkschaftsnah\n\ufeffdem (6), mitte-rechts, konservativ und wirtschaftsliberal\n\ufeffpp (6), politische rechte, rechtskonservativ\n\ufeffrede (5), mitte-links, umweltaktiv\n\ufeffpode (5), politische mitte, nationalistisch, bis 2016 bekannt als partido trabalhista nacional (ptn) \n\ufeffpdt (4), mitte-links, sozialdemokratisch, populistisch\n\ufeffpsl (4), rechts bis rechtsextrem\n\ufeffptb (3), politische mitte, national-populistisch\n\ufeffpsb (2), politische linke, sozialdemokratisch, reformerisch\n\ufeffpps (2), mitte-links/politische linke, sozialdemokratisch, sozialistisch \n\ufeffphs (2), politische mitte, humanistisch, distributistisch, christdemokratisch \n\ufeffpl (2), politische mitte, republikanisch, sozialliberal, protektionistisch, von 2006 bis 2019 bekannt als partido da rep\u00fablica (pr) und nach der wahl 2018 umbenannt\njeweils ein senator kommt aus den folgenden sechs parteien: sd, pros, prp, ptc, prb und psc\nein senator ist parteilos, von den 81 senatoren sind 13 weiblich.\n\nim abgeordnetenhaus sind derzeit in der 56. legislaturperiode (stand 2019) 25 parteien (in klammern anzahl der sitze):\ufeffpsl (55), rechts bis rechtsextrem\n\ufeffpt (55), gem\u00e4\u00dfigt politische linke, gewerkschaftsnah\n\ufeffpp (39), politische rechte, rechtskonservativ\n\ufeffpl (38), umbenannt, vorher partido da rep\u00fablica (pr)\n\ufeffpsd (36), politische mitte\n\ufeffmdb (34), umbenannt, vorher pmdb\n\ufeffpsb (32)\n\ufeffprb (31)\n\ufeffpsdb (30)\n\ufeffdem (28)\n\ufeffpdt (28)\n\ufeffsd (14)\n\ufeffpode (11)\n\ufeffptb (11)\n\ufeffpsol (10)\n\ufeffpros (10)\n\ufeffpcdob (8)\n\ufeffpps (8)\n\ufeffnovo (8)\n\ufeffpsc (8)\n\ufeffavante (7), 2017 umbenannt von partido trabalhista do brasil (ptdob)\n\ufeffpatri (5), 2017 umbenannt von partido ecol\u00f3gico nacional (pen)\n\ufeffpv (4)\n\ufeffpmn (1)\n\ufeffrede (1)\n\ufeffparteiloser: 1\n\nwichtige parteien des letzten jahrhunderts, die mittlerweile aufgel\u00f6st sind:\n\npartido comunista brasileiro (pcb): kommunistisch, gr\u00fcndung: 1922, aufl\u00f6sung: 1992 (ersetzt durch die gem\u00e4\u00dfigt-sozialdemokratische pps)\nuni\u00e3o democr\u00e1tica nacional (udn): konservativ und klassisch-liberal, gr\u00fcndung: 1945, aufl\u00f6sung: 1965\nalian\u00e7a renovadora nacional (arena): vom milit\u00e4r kontrollierte partei, gr\u00fcndung: 1966, aufl\u00f6sung: 1979 (ersetzt durch partido democr\u00e1tico social, pds)\nmovimento democr\u00e1tico brasileiro (mdb): einzige legale opposition gegen die milit\u00e4rregierung, gr\u00fcndung: 1966, aufl\u00f6sung: 1979 (ersetzt durch pmdb)\n\n\n=== innenpolitik ===\ndie wahl 2002, die in einem klaren sieg der linken arbeiterpartei pt endete, hatte einen hohen stellenwert f\u00fcr die entwicklung der noch jungen demokratie, denn erstmals wurde ein gr\u00f6\u00dferer machtwechsel vollzogen. im ersten jahr der regierung gelang eine wirtschaftliche stabilisierung, der wieder einsetzenden inflation und anderen problemen wurde konsequent entgegengewirkt. auch eine rentenreform wurde gegen protest aus den eigenen reihen beschlossen. der kampf gegen die armut wurde mit verschiedenen programmen und durchwachsenem erfolg angegangen.\ndie schwerste krise der legislaturperiode durchlebte die regierung lulas im sommer 2005. der ptb, koalitionspartei in der regierung, wurde korruption vorgeworfen, was deren vorsitzender roberto jefferson massiv bestritt und \u00e4hnliche vorw\u00fcrfe gegen zwei andere regierungsparteien richtete. sie w\u00fcrden ein monatsgeld erhalten und dann den gesetzesvorschl\u00e4gen kollektiv zustimmen. finanziert werde das angeblich durch spenden gro\u00dfer unternehmen, die daf\u00fcr staatsauftr\u00e4ge bekommen h\u00e4tten. daraufhin nahmen die polizei und untersuchungsaussch\u00fcsse des kongresses ermittlungen auf, die immer mehr finanzielle nebengesch\u00e4fte der politiker aufdecken konnten. dutzende politiker \u2013 auch berater des pr\u00e4sidenten und minister der regierungsparteien, insbesondere des sich bis dahin als \u201esauber\u201c pr\u00e4sentierenden pt \u2013 legten ihr mandat im kongress nieder. auch wenn eine pers\u00f6nliche verwicklung bisher nicht nachgewiesen werden konnte, litt das ansehen des pr\u00e4sidenten stark unter den vorw\u00fcrfen. reformen zum wahl- und parteifinanzierungssystem wurden in angriff genommen, aber noch nicht beschlossen.\nantiamerikanismus ist in einigen bev\u00f6lkerungsteilen vorhanden. manche brasilianer betrachten die us-politik als \u201eneoimperialistisch\u201c oder zumindest \u201ehegemoniell\u201c und bef\u00fcrchten eine zu starke einflussnahme der usa auf lateinamerika. lula setzte sich seinerseits f\u00fcr ein starkes lateinamerika ein und ging auf vorsichtige distanz zur amerikanischen politik. in der bisherigen au\u00dfenpolitik wurde ein offener streit mit den usa aber vermieden. gleichzeitig distanzierte sich lula jedoch vom sozialistischen/marxistischen kurs des ehemaligen venezolanischen pr\u00e4sidenten hugo ch\u00e1vez, obwohl in den folgenden jahren die wirtschaftsbeziehungen intensiviert wurden. dilma rousseff hat die beziehungen zu venezuela unter maduro hingegen leicht abgeschw\u00e4cht, mitunter wegen der weiter angespannten wirtschaftlichen, politischen und menschenrechtlichen situation in venezuela. michel temer bekr\u00e4ftigte nach der amerikanischen pr\u00e4sidentschaftswahl 2016 die amerikanisch-brasilianischen beziehungen und setzt auf eine intensivierung der wirtschaftskooperation.auch unter der regierung rousseffs nach lula hat sich die innenpolitische lage mit hinsicht auf die wirtschaft und sicherheitslage nicht signifikant ver\u00e4ndert. dies und der versp\u00fcrte stillstand im land f\u00fchrten unter anderem zu sozialen spannungen und protesten im vorfeld der fu\u00dfball-wm 2014 in brasilien. nachdem der senat in einer abstimmung am 31. august 2016 nach anhaltenden skandalen und starker oppositioneller kritik endg\u00fcltig f\u00fcr die absetzung rousseffs befand, \u00fcbernahm michel temer die funktion des staatschefs mit einer liberal-konservativen regierung bis zur n\u00e4chsten wahl 2018. nach seiner amts\u00fcbernahme k\u00fcndigte temer k\u00fcrzungen, entlassungen, privatisierungen, eine rentenreform und die liberalisierung des arbeitsmarkts an, um der rezession und schwierigen wirtschaftlichen lage entgegenzuwirken sowie um den staatshaushalt zu entlasten. ein stark wachsender teil des staatshaushaltes von \u00fcber 10 prozent wird allein f\u00fcr die renten aufgewendet.w\u00e4hrend eines polizeistreiks f\u00fcr h\u00f6here l\u00f6hne im februar 2017 kam es im s\u00fcdosten brasiliens im kleinen bundesstaat espirito santo zu mehr als hundert morden.\n\n\n=== menschenrechte ===\n2014 machte die nationale wahrheitskommission in ihrem schlussbericht eine vielzahl an menschenrechtsverletzungen publik, die w\u00e4hrend der milit\u00e4rdiktatur der jahre 1964 bis 1985 begangen worden waren. aufgrund des amnestiegesetzes von 1979 gibt es keine juristische aufarbeitung.\ndie schwerwiegendsten derzeitigen menschenrechtsverletzungen betreffen den menschenhandel, wobei die sexuelle ausbeutung von kindern und jugendlichen hervorgehoben wird, dann die exzessive gewaltanwendung durch polizei und gef\u00e4ngnispersonal bis hin zu folter und illegalen hinrichtungen, die meist ungeahndet bleiben. auch werden die haftbedingungen als unzumutbar bezeichnet. marginalisierte und bewohner der favelas sind am h\u00e4ufigsten opfer dieser gewaltanwendungen. in mehreren bundesstaaten werden in einem bericht zwangsarbeit und kinderarbeit konstatiert.\nindigene v\u00f6lker und ethnische minderheiten werden diskriminiert. konflikte um land f\u00fchrten zu zahlreichen t\u00f6tungen, tausende wurden opfer von zwangsr\u00e4umungen. die aufarbeitung von menschenrechtsverletzungen verl\u00e4uft schleppend oder versandet.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nbrasilien als gr\u00f6\u00dftes land lateinamerikas (fl\u00e4che, bev\u00f6lkerung, wirtschaft) nimmt eine regionale und globale f\u00fchrungsrolle ein. zu den wichtigsten zielen und schwerpunkten der brasilianischen au\u00dfenpolitik geh\u00f6ren:\n\npflege der beziehungen zu den l\u00e4ndern in der region, etwa im rahmen der regionalorganisationen unasur und mercosul, sowie den traditionellen partnern in nordamerika und europa, darunter deutschland. dar\u00fcber hinaus verfolgt brasilien ziele der wirtschaftlichen zusammenarbeit im rahmen der sogenannten brics-staaten (gemeinsam mit russland, indien, china und s\u00fcdafrika).\nstrukturelle st\u00e4rkung des einflusses brasiliens als stimme des s\u00fcdens auf die gestaltung der globalisierung, namentlich durch reform der un (st\u00e4ndiger sitz f\u00fcr brasilien in einem zu erweiternden un-sicherheitsrat) und durch besetzung von f\u00fchrungspositionen in internationalen organisationen.\ninhaltliche mitgestaltung der politik zu globalen fragen, neben finanz- und wirtschaftspolitik namentlich auch umwelt-, klima- und entwicklungspolitik.brasilien ist mitglied u. a. folgender internationaler organisationen:\n\nvereinte nationen (seit 1945)\norganisation amerikanischer staaten (port. organiza\u00e7\u00e3o dos estados americanos, oea)\ngemeinschaft der lateinamerikanischen und karibischen staaten (celac)\nmercosur\ng20 (gruppe der zwanzig wichtigsten industrie- und schwellenl\u00e4nder)\ng20 der entwicklungsl\u00e4nder\nbewegung der blockfreien staaten\niberoamerika-gipfel\ngemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder\nrio-gruppe\nunion s\u00fcdamerikanischer nationen (hervorgegangen aus dem s\u00fcdamerika-gipfel)\nbrics-staaten\ninternationale kakao-organisation\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nnach den jahrzehnten der milit\u00e4rdiktatur herrscht in politik und bev\u00f6lkerung eine gewisse vorsicht gegen\u00fcber den streitkr\u00e4ften. dar\u00fcber hinaus sieht sich das land keiner wirklichen \u00e4u\u00dferen bedrohung gegen\u00fcber. die lateinamerikanischen staaten sind untereinander milit\u00e4risch verb\u00fcndet, was sicherheit und stabilit\u00e4t in der region festigt.\nes besteht eine allgemeine wehrpflicht f\u00fcr wehrf\u00e4hige m\u00e4nner \u00fcber 18 jahren. der etat des verteidigungsministeriums lag nach einem h\u00f6hepunkt im jahr 2014 mit 25 milliarden im jahr 2016 bei etwas \u00fcber 23 milliarden us-dollar. und seit 2006 im bereich von 1,3 bis 1,5 prozent des bip. noch im jahr 1992 waren die ausgaben auf 8 milliarden gefallen im vergleich zu 14 milliarden im jahr 1988.mit etwa 190.000 mann ist das heer die bei weitem gr\u00f6\u00dfte teilstreitkraft brasiliens. mit etwa 500 kampfpanzern und 1500 gepanzerten fahrzeugen w\u00e4re das land im ernstfall kaum in der lage, das weite und schwer zug\u00e4ngliche hinterland zu sichern. in friedenszeiten wird die armee auch zum katastrophenschutz und rettungsdienst sowie f\u00fcr wissenschaftliche dienste (auf der antarktis-forschungsstation comandante ferraz) eingesetzt. zudem werden die bundesstra\u00dfen vom milit\u00e4r gebaut.\ninnerstaatliche bedrohungen, wie kriminalit\u00e4t oder terrorismus sind in brasilien sache der polizeikr\u00e4fte. das milit\u00e4r kann auf anfrage des gouverneurs im betroffenen bundesstaat auch f\u00fcr polizeiliche t\u00e4tigkeiten eingesetzt werden, sofern der notstand deklariert wird, so z. b. in der stadt rio de janeiro 2008 und 2017.\ndie luftwaffe besch\u00e4ftigte im jahr 2005 73.500 personen und ist damit die gr\u00f6\u00dfte in lateinamerika. ihrer aufgrund der riesigen landfl\u00e4chen und weiten seegebiete hohen bedeutung gem\u00e4\u00df ist die luftwaffe modern ausgestattet. flugzeuge und helikopter stammten zumeist aus den usa oder aus europa, aber auch vom brasilianischen flugzeugbauer embraer, um das milit\u00e4r unabh\u00e4ngig von ausl\u00e4ndischen importen zu machen.\nauch die marine ist modern und gut ausger\u00fcstet. durch das gro\u00dfe flusssystem, das sich bis weit ins landesinnere erstreckt, ist die marine auch im inland einsetzbar. sie besitzt daher viele patrouillenboote und leichte kampfschiffe, die die binnengew\u00e4sser sichern. in dieser funktion unterst\u00fctzt die marine auch das brasilianische heer und besitzt amphibienfahrzeuge und sogar kampfpanzer. f\u00fcr den einsatz auf hoher see stehen mehrere kampfschiffe zur verf\u00fcgung sowie einige modifizierte u-boote aus deutscher fabrikation. brasilien unterh\u00e4lt au\u00dferdem einen flugzeugtr\u00e4ger.\nbrasilien ist der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte waffenexporteur der welt. w\u00e4hrend der milit\u00e4rdiktatur bestand ein langj\u00e4hriges, geheimes kernwaffenprojekt. deutschland war brasiliens wichtigster partner auf dem gebiet der (friedlich genutzten) kernenergie und unterst\u00fctzte das land unter anderem mit der lieferung von kernreaktoren und anlagen zur uran-anreicherung. wie viel deutsches wissen und erfahrung tats\u00e4chlich in das kernwaffenprogramm floss, und inwiefern die deutsche regierung \u00fcber das brasilianische atomprojekt wusste, l\u00e4sst sich allerdings nur schwer sagen. wahrscheinlich gab es auch eine kooperation mit argentinien, das ebenfalls ein geheimes atomprogramm unterhielt. in den 80er jahren war das kernwaffenprojekt bereits sehr weit entwickelt.\nmit dem \u00fcbergang in die demokratie gab brasilien schlie\u00dflich das vorhaben auf, kernenergie f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke zu nutzen. offiziell wurde das atomwaffenprogramm mit der unterzeichnung des atomwaffensperrvertrags 1998 beendet.\nim jahr 2004 \u00fcbernahm das land zum ersten mal in seiner geschichte eine gr\u00f6\u00dfere verantwortung und rolle im rahmen einer un-friedensmission in haiti. 1470 soldaten waren im karibikstaat stationiert, und im juli 2004 \u00fcbernahm brasilien die f\u00fchrung der internationalen truppen bis zum abzug im jahr 2017.\nam 10. juli 2007 gab pr\u00e4sident luiz inacio lula da silva bekannt, das brasilianische atomprogramm einschlie\u00dflich der anreicherung von uran und dem etwaigen bau eines atom-u-boots auszuweiten. daf\u00fcr sind im haushalt bis 2015 insgesamt 1040 milliarden real (rund 395 millionen euro) geplant.\n\n\n=== staatliche gliederung ===\n\n\n==== gliedstaaten ====\nbrasilien ist in 26 bundesstaaten und einen bundesdistrikt (distrito federal) gegliedert.\n\n\n==== geographische gro\u00dfregionen ====\ndiese werden f\u00fcnf geostatistischen gro\u00dfregionen, die keine verwaltungsregionen sind, zugeordnet:\n\nnorden (regi\u00e3o norte):acre, amap\u00e1, amazonas, par\u00e1, rond\u00f4nia, roraima, tocantins\nder norden macht 45,27 % der fl\u00e4che brasiliens aus. gleichzeitig ist es die region mit den wenigsten einwohnern. der nordwesten ist industriell vergleichsweise wenig entwickelt und nicht sehr gut erschlossen. daf\u00fcr beherbergt er mit dem amazonasbecken das gr\u00f6\u00dfte \u00f6kosystem der erde.nordosten (regi\u00e3o nordeste):alagoas, bahia, cear\u00e1, maranh\u00e3o, para\u00edba, pernambuco, piau\u00ed, rio grande do norte, sergipe\nknapp ein drittel der brasilianer leben im nordosten. die region ist kulturell sehr vielseitig. sie ist gepr\u00e4gt von der portugiesischen kolonialherrschaft, von der afrikanischen kultur der ehemaligen sklaven und nicht zuletzt von indianischen einfl\u00fcssen.mittelwesten (regi\u00e3o centro-oeste):goi\u00e1s, mato grosso, mato grosso do sul, distrito federal do brasil\ndie region verdankt ihre bedeutung vor allem ihrem reichtum an rohstoffen. dennoch ist der mittelwesten nicht besonders gut erschlossen. es werden aber intensive bem\u00fchungen unternommen, die region zu st\u00e4rken, u. a durch die verlegung der hauptstadt nach bras\u00edlia.s\u00fcdosten (regi\u00e3o sudeste):esp\u00edrito santo, minas gerais, rio de janeiro, s\u00e3o paulo\nim s\u00fcdosten leben mehr menschen als in jedem anderen s\u00fcdamerikanischen land. mit den ballungsr\u00e4umen s\u00e3o paulo und rio de janeiro ist diese region der wirtschaftliche motor des landes.s\u00fcden (regi\u00e3o sul):paran\u00e1, santa catarina, rio grande do sul\nder s\u00fcden ist die kleinste region brasiliens. die klimatischen verh\u00e4ltnisse entsprechen etwa denen s\u00fcdeuropas. die region zeigt deutliche kulturelle einfl\u00fcsse von deutschen und italienischen einwanderern, die sich bevorzugt in diesem gebiet niederlie\u00dfen. etwa 85 % der bewohner sind wei\u00dfe.\n\n\n==== bundesdistrikt ====\nw\u00e4hrend des brasilianischen kaiserreichs war rio de janeiro hauptstadt brasiliens und hatte den status munic\u00edpio neutro (neutrale stadt), was in etwa einem hauptstadtdistrikt gleichzusetzen ist. mit der schaffung des bundesstaats und der einhergehenden umwandlung der provinzen in bundesstaaten wurde 1889 aus dem munic\u00edpio neutro ein distrito federal (bundesdistrikt). 1960 wurde die hauptstadt nach bras\u00edlia verlegt, ebenso der distrito federal. der sonderdistrikt um rio de janeiro war zeitweilig in den bundesstaat guanabara umgewandelt, bis guanabara 1975 in den bundesstaat rio de janeiro eingegliedert wurde.\nder distrito federal hat eine besondere bedeutung. er ist in der verfassung festgeschrieben und ist direkt der brasilianischen regierung unterstellt.\n\n\n==== wichtige st\u00e4dte und gro\u00dfr\u00e4ume ====\nim jahr 2021 lebten 87 prozent der einwohner brasiliens in st\u00e4dten.die bev\u00f6lkerungsreichsten gro\u00dfr\u00e4ume (jeweils mit ihrer hauptstadt) sind s\u00e3o paulo mit etwa 21,4 millionen einwohnern (2017), rio de janeiro mit etwa 12,2 millionen (2017), belo horizonte mit etwa 5,9 millionen (2017), der hauptstadtdistrikt bras\u00edlia mit etwa 4,4 millionen (2017), porto alegre mit etwa 4,2 millionen (2017), salvador da bahia mit etwa 4,0 millionen (2017), fortaleza und recife mit jeweils etwa 3,9 millionen (2017) und curitiba mit etwa 3,5 millionen einwohnern.\ns\u00e3o paulo ist die gr\u00f6\u00dfte stadt brasiliens, s\u00fcdamerikas und zugleich die gr\u00f6\u00dfte der s\u00fcdlichen hemisph\u00e4re und der wirtschaftliche motor brasiliens. s\u00e3o paulo ist das gr\u00f6\u00dfte deutsche investitionszentrum au\u00dferhalb der eu und der usa. als industrielles zentrum des landes zieht die stadt kontinuierlich einwanderer an, so dass sich die einwohnerzahl innerhalb von 40 jahren verdoppelte. dieser rapide bev\u00f6lkerungszuwachs brachte der stadt eine vorrangige stellung in bezug auf finanzen, kultur und wissenschaft ein, aber auch verkehrsprobleme, umweltverschmutzung und kriminalit\u00e4t.\nrio de janeiro war fast 200 jahre lang hauptstadt brasiliens, bis im jahre 1960 bras\u00edlia zur hauptstadt ernannt wurde. dennoch ist rio de janeiro die bekannteste stadt des landes. bei touristen ist sie beliebt wegen des karnevals und der str\u00e4nde, die zu den sch\u00f6nsten der welt z\u00e4hlen. der tourismus hat in rio einen hohen wirtschaftlichen stellenwert, aber auch produzierende industrie ist in der stadt beheimatet. abseits der urlaubszentren hat die stadt mit den typischen problemen einer gro\u00dfstadt zu k\u00e4mpfen, vorrangig mit kriminalit\u00e4t und armut gro\u00dfer bev\u00f6lkerungsteile.\ndie hauptstadt bras\u00edlia wurde in den 1960er jahren innerhalb von drei jahren erbaut. sie ist eine klassische planhauptstadt, wurde von l\u00facio costa im auftrag des damaligen pr\u00e4sidenten kubitschek geplant, und oscar niemeyer entwarf die regierungsgeb\u00e4ude. bras\u00edlia sollte urspr\u00fcnglich als gl\u00e4nzendes st\u00e4dtisches vorbild dienen. allerdings ging die entwicklung in wichtigen punkten nicht so voran, wie es die pl\u00e4ne vorsahen, und so ist bras\u00edlia in den \u00e4u\u00dferen bezirken mittlerweile ebenfalls von favelas gepr\u00e4gt. heute hat die stadt knapp 200.000 einwohner, die metropolregion z\u00e4hlt etwa 4,4 millionen menschen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\n\n\n==== wirtschaftliche indikatoren ====\nmit einem bruttoinlandsprodukt (bip) von rd. 1800 mrd. usd (2016) ist brasilien die neuntgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt. das pro-kopf-einkommen betrug zur gleichen zeit ca. 8700 usd. die wirtschaftliche struktur brasiliens ist gekennzeichnet durch die kernsektoren dienstleistungen mit ca. 65 %, industrie mit 17 % und agrarwirtschaft mit ca. 6,7 % bip-anteil (\u201eagrarbusiness\u201c/produktion und verarbeitung von agrarrohstoffen insgesamt 25 % des bip).\nhohe wachstumsraten und solider besch\u00e4ftigungszuwachs erh\u00f6hten bis vor wenigen jahren signifikant das globale wirtschaftspolitische interesse an brasilien. dank der explosion der weltweiten rohstoffpreise, steigender l\u00f6hne und eines verbesserten zugangs zu verbraucherkrediten konnte das bip kr\u00e4ftig expandieren.\nals sich vor wenigen jahren jedoch das ende des wirtschaftsbooms angesichts sinkender rohstoffpreise, steigender verschuldung des privatsektors und sehr niedriger produktivit\u00e4t ank\u00fcndigte, versuchte die regierung, durch h\u00f6here staatsausgaben und subventionen das wirtschaftswachstum k\u00fcnstlich hochzuhalten \u2013 mit dem ergebnis eines dramatischen haushaltslochs (fiskaldefizit liegt bei ca. 10 %) und eines zunehmend erodierenden vertrauens von unternehmern, investoren und konsumenten. brasilien befindet sich nun in einer schweren rezession.\nnachdem das bip 2015 um 3,8 % gesunken ist, d\u00fcrfte es 2016 erneut deutlich geschrumpft sein (\u22123,4 %). f\u00fcr 2017 wird mit einer leichten erholung der wirtschaftsleistung von rund 0,5 % gerechnet. auch die lage auf dem arbeitsmarkt hat sich in den letzten zwei jahren deutlich verschlechtert. noch vor einem jahr lag die arbeitslosigkeit bei 8,6 % und ist mittlerweile bei \u00fcber 12 %. mit \u00fcber 200 mio. einwohnern bleibt der starke binnenmarkt mit \u00fcber 80 % anteil am bip der haupt-konjunkturmotor. die au\u00dfenwirtschaft spielt mit rund 20 %-anteil am bip eine vergleichsweise geringe rolle. eine besonders gro\u00dfe herausforderung f\u00fcr das wirtschaftswachstum stellt die \u2013 auch im internationalen vergleich \u2013 sehr niedrige und weiter sinkende investitionsquote von deutlich unter 20 % des bip dar. brasilien ist ein gr\u00fcndungsmitglied der brics-staaten. die gr\u00f6\u00dften probleme des landes sind zum einen der verfall der rohstoffpreise, der korruptionsskandal um das staatsunternehmen petrobras, die allgemein hohe korruption im land, geringe produktivit\u00e4t der unternehmen und die schlechte infrastruktur. im jahr 2017 k\u00f6nnte brasilien wieder zum wachstum zur\u00fcckkehren.die arbeitslosenquote lag 2017 bei 11,8 % und ist in den letzten jahren deutlich angestiegen. im selben jahr arbeiteten 9,4 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 58,5 % im dienstleistungssektor und 32,1 % in der industrie. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 104,2 millionen gesch\u00e4tzt.die s\u00fcdamerikanische zollunion mercosul st\u00e4rkt zwar den markt in lateinamerika, aber neben brasilien haben auch andere lateinamerikanische l\u00e4nder wirtschaftliche probleme, wie z. b. argentinien, venezuela und ecuador. neben den lateinamerikanischen staaten sind die volksrepublik china, die usa und die europ\u00e4ische union die wichtigsten handelspartner. im au\u00dfenhandel hat die volksrepublik china die usa im m\u00e4rz 2009 als wichtigsten handelspartner brasiliens \u00fcberholt.\nein besonderer wachstumsschub wurde von der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2014 und den olympischen spielen 2016 erwartet, aber bei beiden gro\u00dfveranstaltungen \u00fcbersteigen die kosten die einnahmen bei weiten. deshalb ist es im vorfeld der wm und der olympischen spiele zu massiven protesten gegen die veranstaltungen gekommen.\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt brasilien platz 80 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u201318). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte brasilien 2017 platz 140 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n==== \u201ebrasilienkosten\u201c ====\nhauptproblem bei der aussch\u00f6pfung dieses \u00f6konomischen potentials sind allerdings die sog. \u201ebrasilienkosten\u201c (portugiesisch custo brasil). darunter fallen vor allem kosten durch korruption, die schlechte logistische infrastruktur sowie hohe steuern und finanzierungskosten verbunden mit fachkr\u00e4ftemangel im land. laut industrieverband cni stiegen die lohnkosten im jahr 2012 mit 5,1 prozent doppelt so stark wie die ums\u00e4tze der unternehmen in brasilien. wegen schlechter infrastruktur und weil die industrie \u00fcber das riesige gebiet brasiliens verstreut ist, verbrennen hohe logistikkosten 20 prozent der ums\u00e4tze der unternehmen. der custo brasil bedeutet grunds\u00e4tzlich hohe steuern. beg\u00fcnstigungen zur f\u00f6rderung von investitionen werden regional gew\u00e4hrt, vor allem im hinterland. ein weiteres problem sind hohe finanzierungskosten. die notenbank hat seit mitte 2011 die zinsen zwar deutlich gesenkt, was auch die \u00fcberbewertung der landesw\u00e4hrung real korrigiert hatte. langfristige zinsg\u00fcnstige kredite mit einem niveau von 5 prozent p. a. vergibt lediglich die nationale entwicklungsbank bndes. finanzierungskosten f\u00fcr ausl\u00e4ndische unternehmen in brasilien sind h\u00f6her als f\u00fcr nationale unternehmen.\n\ndurch eine kartellbildung bei grunds\u00e4tzlichen g\u00fctern wie stahl, strom und telefon sind diese 30-40 % \u00fcber dem internationalen durchschnitt.\ndas netz an schienen und wasserstra\u00dfen ist unzureichend, das stra\u00dfennetz schlecht gewartet. in einem land dreiundzwanzigmal so gro\u00df wie deutschland ergibt das probleme mit den logistikkosten.\nder gro\u00dfteil der steuerlast ist indirekt, was eine negative steuerprogression ergibt, d. h. einkommensschwache werden prozentual h\u00f6her besteuert.der brasilien-faktor bei investitionsg\u00fctern stieg von 20 % in zwanzig jahren auf 43 % im jahr 2022. zusammen mit der \u00fcberbewertung von 40 % des reals zum dollar und euro ergibt sich ein wettbewerbsnachteil von faktor zwei.\n\n\n==== wirtschaftliche entwicklung ====\nbis zum ende des 19. jahrhunderts lebte die bev\u00f6lkerung vor allem vom export von agrarprodukten. dann gab es aufgrund der beginnenden industrialisierung des landes einen zunehmenden mangel an arbeitskr\u00e4ften, der sich nach abschaffung der sklaverei im jahre 1888 noch weiter versch\u00e4rft hatte. dies lockte eine gro\u00dfe zahl von einwanderern an, die gr\u00f6\u00dften gruppen unter ihnen, neben portugiesen und spaniern, waren deutsche, italiener, polen und japaner.\nw\u00e4hrend des ersten weltkriegs geriet das land in eine wirtschaftliche krise, weil die wichtigsten exportartikel (kaffee, zucker etc.) von einem enormen preisverfall betroffen waren. hilfe kam durch kapital und einwanderer aus gro\u00dfbritannien. mit ausnahme des ersten weltkriegs wuchsen die wirtschaft und das verkehrsnetz in den ersten 30 jahren des 20. jahrhunderts stetig.\n1917 kam es zu ersten gro\u00dfen streikwellen in s\u00e3o paulo und rio de janeiro, auf die die regierung mit unterdr\u00fcckung reagierte. in den 1920er jahren bildeten sich arbeiterparteien und gewerkschaften, doch dies brachte keine st\u00e4rkere stellung im staat mit sich, da sie keine vertretung in oberen schichten hatten. auch die leutnantbewegung tenentismo ab 1922 konnte daran nichts \u00e4ndern, da versuche einer revolution scheiterten.\nein aktuelles problem der brasilianischen wirtschaft ist die steigende urbanisierung und zuwanderung der landbev\u00f6lkerung in die st\u00e4dte. allein in brasilia steigt sie pro jahr um drei prozent, was in den armenvierteln katastrophale auswirkungen hat.\nmit gro\u00dfen, gut entwickelten landwirtschafts-, bergbau-, produktions- und dienstleistungssektoren auf der einen seite und einem gro\u00dfen vorrat an arbeitskr\u00e4ften auf der anderen ist die brasilianische wirtschaft heute die kr\u00e4ftigste s\u00fcdamerikas und gewinnt auf dem weltmarkt an bedeutung. die wichtigsten exportprodukte sind kaffee, kakao, tropische fr\u00fcchte, sojabohnen, zucker und eisenerz. 40 % der brasilianischen agrarausfuhren gehen in die eu, 17 % in die usa.\nanfang 2011 betrug die anbaufl\u00e4che f\u00fcr soja 24,08 mio. hektar (240 800 km\u00b2). eine steigerung von 611 000 hektar im vergleich zum erntejahr 2009/2010. 2020 exportierte brasilien fast seine gesamte sojaernte nach china.die zuckerindustrie in brasilien ist ein bedeutender wirtschaftsfaktor des landes. mit einer produktion von mehr als 500 millionen tonnen zuckerrohr, die zu etwa gleichen teilen zu zucker und bioethanol und zu einem kleinen teil zu zuckerrohrschnaps verarbeitet werden, ist die zuckerindustrie brasiliens mit abstand die gr\u00f6\u00dfte weltweit. auf den meist von \u201ezuckerbaronen\u201c beherrschten zuckerrohrplantagen herrschen \u00e4u\u00dferst schlechte bedingungen. menschen arbeiten teilweise in sklaven\u00e4hnlichen verh\u00e4ltnissen in riesigen monokulturen.\nzu den gr\u00f6\u00dften herausforderungen f\u00fcr die brasilianische wirtschaft z\u00e4hlen nach wie vor die inflation und die kluft zwischen einer wohlhabenden, gut ausgebildeten bev\u00f6lkerungsminderheit und der schlecht ausgebildeten mehrheit, die gr\u00f6\u00dftenteils am rande des existenzminimums lebt. es gibt eine gro\u00dfe bewegung von landlosen, die movimento dos sem terra (mst), die f\u00fcr eine landreform k\u00e4mpfen.\n\nentwicklung wichtiger wirtschaftskennzahlendie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== landwirtschaft ===\n\ndie brasilianische landwirtschaft hat eine gro\u00dfe bedeutung nicht nur f\u00fcr das land selbst, sondern auch f\u00fcr den rest der welt. theoretisch k\u00f6nnte brasilien etwa eine milliarde menschen ern\u00e4hren, weshalb es als ern\u00e4hrer der welt gilt. durchschnittlich werden 40 % des bruttoinlandsproduktes mit der landwirtschaft und den mit ihr verwandten industriezweigen erwirtschaftet und etwa 43 % aller exporte sind landwirtschaftliche g\u00fcter. insgesamt gibt es in brasilien 248 millionen hektar landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che, wozu j\u00e4hrlich etwa 2 millionen hektar neuland hinzukommen. speziell in mittelbrasilien gibt es fazendas, die fl\u00e4chen von 100.000 hektar oder mehr bewirtschaften. sie haben brasilien zum kostenf\u00fchrer bei landwirtschaftlichen masseng\u00fctern wie zucker, sojabohnen, mais, kaffee, orangensaft, rindfleisch, schweinefleisch und gefl\u00fcgelfleisch werden lassen. die landwirtschaft brasiliens hat ihr potenzial dabei noch nicht ausgesch\u00f6pft, es gibt noch gro\u00dfe landreserven und auch durch intensivierung der landwirtschaft k\u00f6nnten die ertr\u00e4ge noch weiter gesteigert werden. die entwicklung der landwirtschaft wird vor allem durch m\u00e4ngel an der infrastruktur des landes, durch die entfernung der anbaugebiete zu den exporth\u00e4fen f\u00fcr landwirtschaftliche produkte und durch den hohen kapitaleinsatz f\u00fcr die d\u00fcngung der felder begrenzt.an der brasilianischen landwirtschaft wird kritisiert, dass sie riesige mengen an kunstd\u00fcnger und pestiziden einsetzt, dass produkte f\u00fcr den export in monokulturen auf sehr gro\u00dfen fl\u00e4chen angebaut werden und dass die arbeitsverh\u00e4ltnisse f\u00fcr die landarbeiter sehr schlecht sind. zahlreiche felder werden heute f\u00fcr den anbau von exportprodukten oder von pflanzen f\u00fcr die energiegewinnung verwendet, anstatt nahrungsmittel f\u00fcr die lokale bev\u00f6lkerung darauf anzubauen. des weiteren sind die eigentumsverh\u00e4ltnisse stark konzentriert: etwa 50 teils ausl\u00e4ndische unternehmen dominieren die landwirtschaft brasiliens und ihre vor- und nachgelagerten industriesektoren, w\u00e4hrend 150.000 landarbeiterfamilien kein land besitzen.\n\n\n=== wichtige unternehmen ===\n\nwichtige brasilianische unternehmen sind petrobras (erd\u00f6l), companhia vale do rio doce (bergbau), gerdau (metallverarbeitung), embraer (flugzeugbau), organiza\u00e7\u00e3o odebrecht (baugewerbe) und brf (lebensmittel). auch gro\u00dfe ausl\u00e4ndische unternehmen w\u00e4hlten brasilien zum schwerpunkt ihrer s\u00fcdamerikanischen aktivit\u00e4ten, so der volkswagen-konzern (volkswagen do brasil), nestl\u00e9, parmalat, anheuser-busch inbev (ambev) oder auch der fiat-konzern. die daimler ag (2016) und die bayerischen motorenwerke (2014) haben in iracem\u00e1polis bzw. araquari pkw-produktionsst\u00e4tten eingerichtet.\nder \u00f6lkonzern petrobras ist eine staatsfirma und z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften energieunternehmen der welt. seit 2014 wird der konzern immer wieder vom bisher gr\u00f6\u00dften korruptionsskandal in der geschichte brasiliens ersch\u00fcttert. der konzern wird stark vom einbruch des erd\u00f6lpreises in mitleidenschaft gezogen, so wurde im jahr 2015 ein verlust von 8,6 mrd. \u20ac angeh\u00e4uft. somit ist petrobras einer der wenigen gro\u00dfen energiekonzerne, der verluste schreibt.der bergbaukonzern vale ist der gr\u00f6\u00dfte eisenerzproduzent der welt. neben bergwerken und verladeh\u00e4fen geh\u00f6rt ihm auch ein gro\u00dfteil des brasilianischen bahnnetzes. 1997 wurde der staatsbetrieb privatisiert. indirekt hat allerdings die \u00f6ffentliche hand \u00fcber staatliche pensionsfonds und die investitionsbank bndes noch gro\u00dfen einfluss. 2007 \u00fcbernahm vale, gef\u00fchrt von roger agnelli (1959/60\u20132016), den kanadischen wettbewerber inco, den gr\u00f6\u00dften nickelproduzenten der welt. im zuge des verfalls der rohstoffpreise, insbesondere von eisen, kam auch vale in massive bedr\u00e4ngnis. der konzern wies im jahr 2015 einen verlust in h\u00f6he von 13,2 mrd. us-dollar auf.\nauch der flugzeughersteller embraer hat einen staatlichen hintergrund, geh\u00f6rt inzwischen aber mehrheitlich privaten eignern. unter mauricio botelho entkam der konzern einer schweren krise. embraer produziert heute regional- und gesch\u00e4ftsreiseflugzeuge sowie milit\u00e4risch umger\u00fcstete regional-jets und milit\u00e4rische trainer mit turbopropantrieb. da boeing und airbus nur flugzeuge oberhalb der gr\u00f6\u00dfe von embraer-maschinen verkauft, sind embraer jets heutzutage ein fester bestandteil der weltweiten linienluftfahrt. lufthansa cityline oder auch air dolomiti fliegen mit e-195. air france r\u00e9gional und die air france tochter cityjet fliegen erj135.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nfolgende rohstoffe werden in brasilien gro\u00dfma\u00dfst\u00e4blich abgebaut: eisen, mangan, kohle, bauxit, nickel, erd\u00f6l, zinn, silber, diamanten, gold, erdgas, uran. t\u00e4glich werden 1,5 millionen barrel erd\u00f6l gef\u00f6rdert, uranerze sind im landesinnern vorhanden, der bauxit-tagebau erzeugt sch\u00e4dliche nebenprodukte in den fl\u00fcssen und gef\u00e4hrdet so die umwelt. brasilien ist der weltgr\u00f6\u00dfte lieferant f\u00fcr eisenrohstoffe. die vorkommen sollen den eisenbedarf der erde f\u00fcr die n\u00e4chsten 500 jahre decken k\u00f6nnen. bei tantal ist brasilien zweitwichtigster exporteur. etwa 60 % aller verarbeiteten edelsteine (ausgenommen diamanten) stammen aus brasilien. auch hat brasilien eine bedeutende stahlproduktion, die allerdings durch die eingriffe der usa geschm\u00e4lert wurde. so durfte brasilien nur stahl minderer qualit\u00e4t produzieren, welchen us-unternehmen nicht verarbeiten wollten. die nationale beh\u00f6rde f\u00fcr die geologische erforschung und rohstoffpolitik des landes ist der servi\u00e7o geol\u00f3gico do brasil.\nsiehe auch: aluminiumindustrie in brasilien\n\n\n=== dienstleistungen ===\n\n\n==== tourismus ====\n\nder tourismus ist in brasilien noch nicht sehr bedeutend und macht nur etwa 0,5 % des bruttosozialprodukts aus. der weltweite durchschnitt liegt bei 10 %. die j\u00e4hrliche besucherzahl liegt bei etwa 4,8 millionen. beliebt sind vor allem die str\u00e4nde und der karneval von rio de janeiro, die hauptstadt bras\u00edlia, das amazonasbecken, der nordosten mit seinen str\u00e4nden und kultur und die iguaz\u00fa-wasserf\u00e4lle. die relativ geringe anzahl an touristen (auf einen besucher kommen in brasilien 37 einheimische, in deutschland nur etwa 4,6) ist auf verschiedene faktoren zur\u00fcckzuf\u00fchren. die infrastruktur ist dem tourismus wenig f\u00f6rderlich, in- und auslandsfl\u00fcge sind teuer, da es im ganzen land nur wenige charterfl\u00fcge gibt.\n\n\n==== finanzmarkt ====\nder brasilianische finanzmarkt ist zunehmend in das internationale finanzsystem integriert. den mittelpunkt des brasilianischen finanzmarktes bilden die internationalen und nationalen banken und der aktienmarkt. letzterer zeichnet sich dabei durch hohe transparenz (im vergleich zu anderen brics-staaten) und teilnahme internationaler akteure aus. auch in amerika und europa werden brasilianische firmen mittels adrs gehandelt. heutige zentralbank brasiliens ist die banco central do brasil. die fr\u00fchere zentralbank banco do brasil gab 1986 diese funktion ab und ist mittlerweile die gr\u00f6\u00dfte bank brasiliens. gr\u00f6\u00dfte regionalbank ist daneben die banco do estado de s\u00e3o paulo. zu den gr\u00f6\u00dften privatbanken brasiliens geh\u00f6ren die banco bradesco, die ita\u00fa unibanco, die hsbc sowie die banco real. die gr\u00f6\u00dften banken sind dabei mittlerweile zumeist international t\u00e4tig. daneben existieren lokale banken (caixa), die den bundesstaaten oder bezirken zuzurechnen sind bzw. privatisiert wurden.\nmittlerweile sind auch viele der gro\u00dfen deutschen banken wie die deutsche bank, commerzbank, landesbank baden-w\u00fcrttemberg, westlb und bhf-bank in brasilien vertreten.\ninternationalem kapital sind wenig schranken gegeben. der brasilianische real kann frei gegen andere w\u00e4hrungen floaten, jedoch kann die regierung mittels der zentralbank durch sog. open market aktionen einfluss darauf aus\u00fcben.\neine zunehmend wichtigere rolle kommt lokalen asset managern wie maua investimentos zu, die zunehmend zu einer eigenst\u00e4ndigen entwicklung brasilianischer hedgefonds und private-equity-gesellschaften beitragen. sie verringern so die abh\u00e4ngigkeit von internationalen managern und weiten den derivatemarkt aus. viele dieser brasilianischen beteiligungsunternehmen haben auch projekte in anderen lateinamerikanischen l\u00e4ndern.\neine wichtige grundlage der weiteren entwicklung liegt neben den politischen rahmenbedingungen auch in der universit\u00e4ren ausbildung. einige universit\u00e4ten, wie etwa die puc in rio oder die usp in s\u00e3o paulo sind stark mit lokalen finanzakteuren vernetzt und verf\u00fcgen \u00fcber eine gute reputation in lateinamerika.\nausl\u00e4ndische direktinvestitionen (adi) erreichten 18,2 milliarden us$ im jahre 2004 und brasilien stieg auf den siebten platz in der von at kearney publizierten liste der attraktivsten adi-l\u00e4nder.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2015 ausgaben von umgerechnet 641,2 mrd. us-dollar. dem standen einnahmen von umgerechnet 631 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 0,6 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2015 67,3 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 7,5 %\nbildung: 4,0 % (2004)\nmilit\u00e4r: 2,6 %\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== verkehrsnetze ===\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\ndas stra\u00dfennetz brasiliens ist mit etwa 1,5 millionen km das viertl\u00e4ngste der welt, ann\u00e4hernd 350.000 km sind asphaltiert. der brasilianische name f\u00fcr fernstra\u00dfe ist rodovia. annahmen zufolge nehmen j\u00e4hrlich mehr als 1,2 milliarden reisende den weg \u00fcber die fernstra\u00dfen, nur 80 millionen fliegen.die stra\u00dfen befinden sich allerdings oft in desastr\u00f6sem zustand, im norden allgemein schlechter als im s\u00fcden. an allen gr\u00f6\u00dferen \u00fcberlandstra\u00dfen befinden sich deshalb auch borracharias (pannenstellen f\u00fcr reifen) am stra\u00dfenrand. busse verkehren zwischen allen gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten in regelm\u00e4\u00dfigen intervallen und auch zwischen kleineren st\u00e4dten einigerma\u00dfen zuverl\u00e4ssig. es gibt verschiedene preisklassen vom einfachen reisebus bis hin zum vollklimatisierten bus mit fernsehern und reisebegleitern.\nes herrscht rechtsverkehr. die bezeichnung der fernstra\u00dfen enth\u00e4lt den bundesstaat, in dem sie liegen, und die richtung, in die sie verlaufen. ein sonderfall sind fernstra\u00dfen, die nach bras\u00edlia f\u00fchren:\n\nfernstra\u00dfen mit den nummern 000\u2013099 f\u00fchren nach bras\u00edlia\nfernstra\u00dfen mit den nummern 100\u2013199 verlaufen von norden nach s\u00fcden\nfernstra\u00dfen mit den nummern 200\u2013299 verlaufen von westen nach osten\nfernstra\u00dfen mit den nummern 300\u2013399 verlaufen diagonal (von nordwest nach s\u00fcdost oder von nordost nach s\u00fcdwest)\nfernstra\u00dfen mit den nummern 400\u2013499 sind fernstra\u00dfen von regionaler bedeutung. sie verbinden meist nur eine stadt mit einer gr\u00f6\u00dferen fernstra\u00dfe in der n\u00e4he.so liegt zum beispiel die autobahn sp-280 im bundesstaat s\u00e3o paulo und verl\u00e4uft von west nach ost. neben ihrem offiziellen namen sind einige stra\u00dfenverbindungen auch noch nach ber\u00fchmten pers\u00f6nlichkeiten benannt.\nder stra\u00dfenverkehr gilt als unsicher. 2013 kamen in brasilien insgesamt 23,4 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit \u00fcber 41.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. nach indien und china war brasilien damit das land mit den meisten toten im stra\u00dfenverkehr. die rate an verkehrstoten ist noch weitaus h\u00f6her, wenn man sie der mittleren motorisierungsrate des landes gegen\u00fcberstellt. 2016 kamen im land 249 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\ndie bahnverbindungen wurden ausged\u00fcnnt, aber es besteht noch ein schienennetz von fast 30.000 km l\u00e4nge. zu beginn des 20. jahrhunderts war die eisenbahn f\u00fcr den wirtschaftlichen aufschwung besonders wichtig. mit dem rasanten ausbau des stra\u00dfennetzes verlor sie diese herausragende stellung. mittlerweile hat diese in brasilien nur noch geringe bis gar keine bedeutung mehr. der g\u00fcterverkehr wird mit lkws oder schiffen abgewickelt; f\u00fcr den \u00f6ffentlichen personenfernverkehr werden normalerweise busse verwendet. auf strecken durch die berglandschaft verkehren noch nostalgische z\u00fcge, die als touristische attraktionen dienen.\n\n\n==== flugverkehr ====\nwegen der sehr gro\u00dfen entfernungen werden flugreisen innerhalb brasiliens oft genutzt. allerdings sind die kosten f\u00fcr viele brasilianer zu hoch, so dass sie auch lange reisen mit dem bus unternehmen. es etablieren sich aber immer mehr fluggesellschaften, die nach vorbild europ\u00e4ischer billigfluglinien erschwingliche fl\u00fcge innerhalb des landes anbieten. der gr\u00f6\u00dfte flughafen des landes ist der aeroporto internacional de s\u00e3o paulo/guarulhos in guarulhos bei s\u00e3o paulo mit j\u00e4hrlich fast 40 millionen passagieren. um die zwei \u00fcberlasteten flugh\u00e4fen von s\u00e3o paulo zu entlasten, ist in campinas, in 80 km entfernung von s\u00e3o paulo, der ausbau des dortigen flughafens viracopos zum gr\u00f6\u00dften flughafen lateinamerikas mit einer kapazit\u00e4t von j\u00e4hrlich bis zu 55 millionen passagieren in planung.\n\n\n==== schiffsverkehr ====\ndie binnenschifffahrtswege haben insgesamt eine l\u00e4nge von rund 50.000 km. die handels- und frachtflotte besteht aus etwa 475 schiffen. die gr\u00f6\u00dften brasilianischen h\u00e4fen liegen in bel\u00e9m, fortaleza, ilh\u00e9us, imbituba, manaus, paranagu\u00e1, porto alegre, recife, rio de janeiro, rio grande, salvador, santos und vit\u00f3ria. liste der seeh\u00e4fen in brasilien.\n\n\n=== telekommunikation ===\nin brasilien gab es 2005 39,7 millionen telefone, was einen anstieg um 20 millionen anlagen im vergleich zu 1997 bedeutet. au\u00dferdem sind etwa 80 millionen mobiltelefone im umlauf. auch hier ist der anstieg zu 1997 (4 millionen mobiltelefone) deutlich. das telefonsystem funktioniert gut. ortsgespr\u00e4che sind teilweise kostenlos. es existieren drei koaxial-tiefsee-kabel, national ist das funk-relais-system gut ausgebaut, auch das satellitensystem funktioniert gut.\n\n\n=== energie ===\ndie stromerzeugung in brasilien beruht weitgehend auf der nutzung regenerativer quellen, insbesondere auf der wasserkraftnutzung, die im jahr 2011 f\u00fcr rund 80 % der gesamten stromproduktion verantwortlich war. die \u00fcbrigen erneuerbaren energien hatten einen anteil von 6,6 %, fossile energien lagen bei ca. 10 % und die kernenergie bei knapp 3 %. der urspr\u00fcnglich vorgesehene neubau von vier kernkraftwerksbl\u00f6cken wurde nach der nuklearkatastrophe von fukushima \u00fcberdacht, stattdessen soll nun die windenergie erheblich ausgebaut werden (siehe auch energiewende).noch 2001 stammten \u00fcber 90 % der stromerzeugung aus wasserkraftwerken, deren ausbaupotential mittlerweile jedoch weitgehend ersch\u00f6pft ist. problematisch erwiesen sich zudem wiederkehrende zwei- bis dreij\u00e4hrige d\u00fcrrephasen, die in den jahren 2001 und 2002 zu stromausf\u00e4llen und sozialen und politischen problemen f\u00fchrten. zudem f\u00fchrt das wirtschaftswachstum zu einer stark steigenden stromnachfrage, die eine erweiterung des kraftwerksbedarfes notwendig macht. daher setzt brasilien zur diversifizierung der erzeugungsstruktur stark auf den ausbau der windenergie, die sich insbesondere in nordbrasilien komplement\u00e4r zur wasserkraft verh\u00e4lt und dieses deshalb sehr gut erg\u00e4nzt. zudem verf\u00fcgt brasilien onshore wie offshore \u00fcber ein sehr gro\u00dfes windenergiepotential mit hohen windgeschwindigkeiten. 2001 wurde das proeolica-programm aufgelegt, das 2004 durch das proinfa-programm erg\u00e4nzt wurde, das den allgemeinen ausbau der erneuerbaren energien (kleinwasserkraft, biomasse, solar) vorsieht, die zu diesem zweck mit einspeiseverg\u00fctungen gef\u00f6rdert wurden. ende 2013 waren in mehr als 140 windparks mehr als 3,3 gw windenergieleistung in brasilien installiert. ende 2017 waren in brasilien windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von 12.763 mw installiert, womit brasilien auf rang 8 weltweit lag.die windenergie z\u00e4hlt in dem land aufgrund g\u00fcnstiger standortbedingungen zu den preiswertesten stromerzeugungsformen. auch weltweit geh\u00f6rt brasilien zu den l\u00e4ndern, in denen die nutzung der windenergie im internationalen vergleich mit am g\u00fcnstigsten ist. die stromgestehungskosten von windkraftanlagen liegen mittlerweile bei unter 60 us-dollar/mwh, umgerechnet ca. 54,4 euro/mwh. bei ausschreibungen f\u00fcr energiekontrakte werden f\u00fcr windenergieprojekte tiefstpreise bis zu 50,2 us-dollar/mwh erzielt. bis 2020 sollen windkraftanlagen 10 % der stromproduktion decken.daneben verf\u00fcgt brasilien \u00fcber bedeutende erd\u00f6lreserven und f\u00f6rdert seit den 1980er jahren die ethanolproduktion mittels zuckerrohr. infolgedessen war brasilien lange der weltweit wichtigste bioethanolproduzent.\nerd\u00f6lpipelines haben in brasilien eine l\u00e4nge von knapp 3000 km, erd\u00f6l-produkte werden in einem pipeline-netz mit einer l\u00e4nge von knapp 5000 km transportiert und die erdgasleitungen haben insgesamt eine l\u00e4nge von etwa 4250 km.\n\n\n=== weiteres ===\nsiehe: brasilianischer verpackungsmarkt\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== medien ===\nein gro\u00dfes hindernis f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit von medien und pressefreiheit ist, dass sich nahezu alle gro\u00dfen medienkonzerne des landes wie globo, sbt, recordtv, bandeirantes und redetv in den h\u00e4nden einiger weniger personen befinden. im jahre 2002 wurde die verfassung in der hinsicht ver\u00e4ndert, dass die anteile ausl\u00e4ndischer unternehmen an den nationalen medien nicht gr\u00f6\u00dfer als 30 % sein d\u00fcrfen. der ehemalige pr\u00e4sident jair bolsonaro (2018\u20132022) setzte auf weitreichende privatisierungen in der medienbranche. anfang 2021 legte er die gro\u00dfen staatlichen fernsehkan\u00e4le zusammen. er plante auch den staatlichen brasilianischen rundfunksender ebc zu privatisieren.in brasilien gab es mitte der 2000er jahre \u00fcber 500 tageszeitungen, die eine gesch\u00e4tzte gesamtauflage von 6,5 millionen exemplaren hatten (stand 2006). die bekanntesten von ihnen sind folha de s\u00e3o paulo, estado de s\u00e3o paulo, o d\u00eda und o globo. letztere geh\u00f6rt zur globo-gruppe, die die brasilianische medienlandschaft beherrscht und der vorgeworfen wird, einzelne parteien oder kandidaten zu protegieren. rede globo ist auch einer der marktf\u00fchrer, was die produktion an telenovelas betrifft. rund 80 % der produktionen werden exportiert.\nh\u00f6rfunk spielt in brasilien mediengeschichtlich eine wichtige rolle. in der bl\u00fctezeit des rundfunks in den 40er jahren wurden erste nachrichtenreportagen und fu\u00dfballspiele \u00fcbertragen sowie die radionovela entwickelt. aus den damals bekanntesten rundfunksendern radio bandeirantes, record und tupi entwickelten sich in den 60er und 70er jahren dann die ersten fernsehsender. neben rund 2900 privaten radiosendern, existiert mit mec am ein landesweites staatliches kultur-programm. es soll rund 70 millionen radioger\u00e4te im land geben. dar\u00fcber hinaus gibt es 19 staatliche und etwa 250 private fernsehsender. die reichweite des mediums fernsehen ist in brasilien relativ gro\u00df.\nim jahr 2020 nutzten 81,3 prozent der einwohner brasiliens das internet. eine zensur des online-angebots gibt es nicht.\n\n\n=== kunst ===\n\nin brasilien hat sich die kunst in enger verbindung mit der religion entwickelt. w\u00e4hrend der kolonialzeit war die sakralkunst dominierend. unter anderem wurden zahlreiche kirchen der k\u00fcnstlerisch gestaltet. die zusammenarbeit zwischen holzschnitzern, steinmetzen und malern verlief so eng, dass auch die farbwahl untereinander abgestimmt war und die kirchen heute zu den sch\u00f6nsten amerikas z\u00e4hlen. \u00fcppig ausgestattet waren die kirchen schon im 17. jahrhundert, die gr\u00f6\u00dften und wertvollsten kunstwerke entstanden aber erst im 18. jahrhundert.\nunter den klassizistischen malern ragt der in neapel geborene und ausgebildete alejandro ciccarelli hervor. zu den fr\u00fchen impressionisten geh\u00f6rte der ebenfalls aus italien stammende giovanni battista castagneto. die vertreter der informell sogenannten grupo grimm um den deutschen landschaftsmaler johann georg grimm festigten um 1880 die freilichtmalerei in brasilien. doch erst im 20. jahrhundert gewann der impressionismus mit versp\u00e4tung gegen\u00fcber europa an bedeutung.\n\nwichtige k\u00fcnstler der zwischenkriegszeit waren anita malfatti, manuel santiago (1897\u20131987) und jos\u00e9 pancetti (1902\u20131958), noch angesehener war aber c\u00e2ndido portinari. er selbst gilt als gr\u00f6\u00dfter k\u00fcnstler brasiliens des vergangenen jahrhunderts. da er mit hochgiftigen farben malte, erkrankte er an krebs und verstarb fr\u00fch. seine ber\u00fchmten kunstwerke h\u00e4ngen in geb\u00e4uden wie der un-zentrale in new york. kunstkritikern zufolge wird in seinen werken die originalit\u00e4t brasiliens am besten hervorgehoben. in den 1940er und 1950er jahren entwickelte sich der soziale realismus. portinaris kunstwerke mit sozialen themen werden diesem stil zugeordnet.\n\neine bedeutende gruppe brasilianischer k\u00fcnstler gab sich ihren namen gruppe der 19 (grupo dos dezenove) nach einer ausstellung im jahr 1947. ihr geh\u00f6ren u. a. die surrealistisch-expressiven maler und grafiker mario gruber (* 1927) und otavio araujo an. der grafiker und zeichner marcelo grassman (1925\u20132013), ebenfalls einer der 19, war von alfred kubin beeinflusst. er erstellte stiche in mittelalterlicher technik. das vierte bekannte mitglied der 19 ist lena milliet, die zu den ersten brasilianischen frauen z\u00e4hlt, die in der kunst anerkennung fanden. lu\u00eds andreatini malt in kubistischem stil.\nnora beltran karikiert seit den 1950er jahren die politischen und sozialen zust\u00e4nde in brasilien. aus der abstrakten kunst der 1960er bis 1980er jahre stechen vor allem die br\u00fcder thomaz und arcangelo ianelli und die grafikerin fayga ostrower hervor. als multimediak\u00fcnstler dieser zeit wurde antonio dias bekannt, als sch\u00f6pferin interaktiver installationen lygia clark. ein vertreter des neopop ist romero britto, repr\u00e4sentantin eines farbenfrohen folkloristisch-ornamentalen pop ist beatriz milhazes. gustavo rosa (1946\u20132013) schuf fr\u00f6hlich-ironische fl\u00e4chige bilder.\nheutzutage ist die biennale von s\u00e3o paulo das gr\u00f6\u00dfte kunstereignis in brasilien. in dieser veranstaltung liegt der schwerpunkt auf gem\u00e4lden von international renommierten k\u00fcnstlern. auch rio de janeiro ist ein kunstzentrum. kleinere, weniger bekannte orte haben bei experten aber ebenfalls ein hohes ansehen, beispielsweise der zentralbrasilianische ort goi\u00e1s. recife ist f\u00fcr jo\u00e3o c\u00e2mara und gilvan samico bekannt. fortaleza ist f\u00fcr raimundo cela und antonio bandeira bekannt. brasiliens ber\u00fchmtester und in den augen vieler bester holzschnitzer ist maurino araujo, weshalb auch seine heimatstadt minas gerais unter kunstliebhabern bekannt ist.\ndie kunst der indianer ist aus naturstoffen gefertigt und daher sehr verg\u00e4nglich. f\u00fcr aufw\u00e4ndige k\u00f6rperbemalungen ben\u00f6tigt man oft mehrere tage, doch die farben halten selten viel l\u00e4nger. auch der bunte federschmuck als kopfbedeckung ist nur selten in museen zu sehen. zahlreiche objekte sind im museu de arqueologia e etnologia der universit\u00e4t s\u00e3o paulo ausgestellt.\n\n\n=== musik ===\n\ndie brasilianische musik ist von portugiesischen, afrikanischen und indigenen musiktraditionen beeinflusst worden. \u00fcber die indigene musik der vorkolonialen zeit ist kaum etwas bekannt, die erste beschreibung datiert aus dem jahre 1568. ein franz\u00f6sischer pastor beschrieb damals in einem buch \u00fcber seine reise in das land die t\u00e4nze und ges\u00e4nge der ureinwohner. die musik ver\u00e4nderte sich unter dem einfluss der europ\u00e4ischen siedler und afrikanischen sklaven.\ndie kunstmusik wird in brasilien als m\u00fasica erudita, gelehrte musik, bezeichnet. lange zeit beschr\u00e4nkte sie sich auf die kirchenmusik und konzentrierte sich w\u00e4hrend dieser als barocco mineiro bezeichneten epoche auf minas gerais und in geringerem ma\u00dfe rio de janeiro. zwischen 1760 und 1800 gab es in minas gerais fast 1000 musiker, viele davon freie mulatten. zu diesen geh\u00f6rte jos\u00e9 maur\u00edcio nunes garcia (1767\u20131830), dessen werk vor allem kirchenmusik, aber auch einige weltliche werke umfasst und der von der wiener klassik beeinflusst war.\neinen bedeutenden entwicklungsschub erfuhr die brasilianische musik, als 1808 der portugiesische hof aufgrund des napoleonischen krieges nach rio de janeiro fl\u00fcchtete. das k\u00f6nigshaus besch\u00e4ftigte nun zahlreiche einheimische musiker und die neue residenz zog auch europ\u00e4ische musiker an. auf diese weise kamen neue, weltliche musikalische impulse ins land. die r\u00fcckkehr des portugiesischen hofes nach lissabon hatte 1822 eine schwere krise f\u00fcr die m\u00fasica erudita zur folge.\nseit der mitte des 19. jahrhunderts entfaltete sich das musikalische leben wieder durch die verst\u00e4rkte einwanderung europ\u00e4ischer immigranten nach brasilien. nachdem in den 1830er jahren verschiedene musikgesellschaften und ein konservatorium in rio gegr\u00fcndet worden waren, entstanden in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten mehrere theater, von denen vier ein eigenes orchester besa\u00dfen. vor allem in der hauptstadt rio wurden europ\u00e4ische, vor allem italienische opern bereits kurz nach ihrer erstauff\u00fchrung gespielt. mit der oper a noite de s\u00e3o jo\u00e3o von elias \u00e1lvares l\u00f4bo wurde 1860 die erste brasilianische oper uraufgef\u00fchrt. 1870 feierte die oper o guarani von ant\u00f4nio carlos gomes sogar an der mail\u00e4nder scala premiere und wurde anschlie\u00dfend in ganz europa gespielt. weitere urauff\u00fchrungen seiner opern in mailand folgten in den n\u00e4chsten jahren.\nvor der jahrhundertwende orientierten sich die brasilianischen musiker zunehmend an der deutschen und franz\u00f6sischen kunstmusik, wenn auch die italienische oper beim publikum weiterhin gro\u00dfen erfolg hatte. in den vordergrund r\u00fcckte jetzt kammermusikalische und symphonische musik. ihre ausbildung hatten fast alle komponisten in europa erhalten.\n\nim jahre 1922 kam es durch die semana de arte moderna (woche der modernen k\u00fcnste) zu einer musikalischen revolution. mit heitor villa-lobos an der spitze entstand eine gruppe neuer komponisten, die elemente der brasilianischen folklore in ihre moderneren lieder einbauten. in den 1950er jahren kam der bossa nova auf. diese musikrichtung gilt als die \u201ebrasilianische variante des jazz\u201c: sie lehnt sich an nordamerikanischen jazz an, bleibt aber gepr\u00e4gt von s\u00fcdamerikanischen und afrikanischen rhythmen. als bekanntester vertreter und mitbegr\u00fcnder des bossa nova gilt ant\u00f4nio carlos jobim. zusammen mit s\u00e4nger/gitarrist jo\u00e3o gilberto und texter vin\u00edcius de moraes verhalf er dem stil in den 1960er jahren zu gro\u00dfem internationalem erfolg, nicht zuletzt aufgrund des ber\u00fchmtesten songs brasilianischer herkunft, \u201egarota de ipanema\u201c, englisch \u201ethe girl from ipanema\u201c. jobim erreichte f\u00fcr brasilien eine derart gro\u00dfe bedeutung, dass man den internationalen flughafen von rio de janeiro nach ihm benannte.einen der gr\u00f6\u00dften hits des bossa nova in den 1960er jahren hatte der bandleader und pianist s\u00e9rgio mendes mit seiner version der jorge-ben-komposition mas que nada. dieser titel wurde noch weitere unz\u00e4hlige male kopiert. heute wird der bossa nova vorwiegend von den \u00e4lteren brasilianern geh\u00f6rt. der tropicalismo (auch tropic\u00e1lia) entstand ende der 1960er jahre zur zeit der milit\u00e4rdiktatur. musikalisch ist er eine mischung aus bossa nova, folk und rock; das wesentliche element ist aber ein gemeinsames politisches bewusstsein der k\u00fcnstler. ihre abneigung gegen die diktatur und die einschr\u00e4nkung ihrer rechte fand im tropicalismo ihren ausdruck. die texte sind daher im allgemeinen regimekritisch. nicht wenige musiker mussten ins exil gehen. wichtige vertreter sind gilberto gil und chico buarque, die es mit geschickter chiffrierung ihrer liedtexte sogar geschafft haben, die zensur zu umgehen und ihre lieder in brasilien zu ver\u00f6ffentlichen. gilberto gil war vom 1. januar 2003 bis zum 30. juli 2008 kulturminister von brasilien; seine zielsetzung war, den zugang zur kultur zu demokratisieren. er unternimmt reisen in entlegene gebiete des landes, um den menschen dort zu sagen, dass sie wichtige tr\u00e4ger der brasilianischen kultur sind.\nentgegen ihrem namen hat die m\u00fasica popular brasileira, oft mit mpb abgek\u00fcrzt, nur wenig mit dem gemeinsam, was man hierzulande unter popmusik versteht. die bezeichnung umfasst eine vielzahl an stilrichtungen, die aber stets typische elemente aus einzelnen regionen des landes aufgreifen. in brasilien gilt mpb als ausdruck des musikalischen und nationalen selbstverst\u00e4ndnisses. in diesem sinne stellt mpb gewisserma\u00dfen eine weiterentwicklung der brasilianischen folklore dar.\n\ndie wohl bekannteste brasilianische musikform ist der samba. er entstand aus der musik der afrikanischst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerungsteile und ist sehr rhythmuslastig. popul\u00e4r wurde der samba durch den j\u00e4hrlichen karneval in rio de janeiro. dort pr\u00e4sentieren sich die gr\u00f6\u00dften und renommiertesten sambaschulen in riesigen paraden im wettstreit um den titel der \u201ebesten sambaschule brasiliens\u201c. neben den umz\u00fcgen zur karnevalszeit spielen die bands manchmal auch auf den stra\u00dfen oder unterst\u00fctzen mit ihrer musik politische demonstrationen und streiks.\nes gibt eine un\u00fcberschaubare zahl an regionaltypischen musikstilen, die sich entsprechend den verschiedenen kulturellen eigenheiten der jeweiligen gebiete entwickelt haben. m\u00fasica nordestina ist ein sammelbegriff f\u00fcr die musik aus dem nordosten, der eine besonders gro\u00dfe musikalische vielfalt besitzt. hier sind instrumente wie akkordeon und gitarre vorherrschend. recife im speziellen ist bekannt f\u00fcr den frevo, der auch einfl\u00fcsse aus der milit\u00e4rmusik besitzt. forr\u00f3 wird von trios mit trommel, triangel und akkordeon gespielt. ein traditioneller afro-brasilianischer stil ist maracatu, der mit gro\u00dfen trommeln, glocken und rasseln gespielt wird.\neine besondere rolle als musikalischer impulsgeber spielt salvador da bahia. seit 1949 nehmen hier afox\u00e9-blocos an den karnevalsz\u00fcgen teil, die ihre wurzeln in der musik des candombl\u00e9 haben und auch im zusammenhang mit der freiheitsbewegung der afrobrasilianischen bev\u00f6lkerung zu sehen sind. seit den 1980er jahren ist in salvador der samba-reggae entstanden.\nbesonders in den regionaltypischen musikrichtungen kommen instrumente afrikanischen ursprungs zum einsatz, so zum beispiel die berimbau, ein bogenf\u00f6rmiges rhythmusinstrument mit einem hohlen k\u00fcrbis an einem ende, oder die xequer\u00ea, ein mit muscheln best\u00fccktes sch\u00fcttelinstrument.\nin den letzten jahren setzte sich vor allem bei den jugendlichen die musikrichtung ax\u00e9 durch, insbesondere im bundesstaat bahia. ax\u00e9 ist eine mischung aus samba, pagode und pop, enorm rhythmusbetont und gut tanzbar. sie wird gegen\u00fcber dem samba immer mehr bevorzugt (ausgenommen in der karnevalszeit). bekannte s\u00e4ngerinnen des ax\u00e9 sind daniela mercury, ivete sangalo und claudia leitte. in den offenen caf\u00e9s in brasilien, in denen das publikum meist um die 30 oder 40 jahre alt ist, wird aber in erster linie pagode gespielt.\nim brasilianischen hinterland ist die m\u00fasica sertaneja (oder \u201em\u00fasica caipira\u201c) ein popul\u00e4rer und typisch brasilianischer musikstil. er zeigt einfl\u00fcsse der portugiesischen musik und wird mit der viola caipira, einer zw\u00f6lfsaitigen variante der gitarre, gespielt. bekannte s\u00e4nger des \u201em\u00fasica sertaneja\u201c sind s\u00e9rgio reis, renato teixeira und almir sater, sowie duos wie zez\u00e9 di camargo & luciano, chit\u00e3ozinho & xoror\u00f3 und c\u00e9sar menotti & fabiano.\nim bundesstaat rio grande do sul gibt es eine besondere musiktradition der gauchos mit einfl\u00fcssen aus uruguay und argentinien.\nende der 1990er jahre entwickelte sich \u201ebrazilectro\u201c, ein mix aus dem englischen drum and bass und dem brasilianischen bossa nova. der manguebeat der 1990er jahre versteht sich als antwort auf die neoliberalen reformen.\n\n\n=== literatur ===\n\ndas erste erhaltene dokument, das als brasilianische literatur bezeichnet werden kann, ist ein brief von pero vaz de caminha an manuel i. von portugal, in dem brasilien im jahre 1500 beschrieben wurde. in den n\u00e4chsten beiden jahrhunderten machten beschreibungen von reisenden \u00fcber das \u201eportugiesische amerika\u201c und seine einwohner die brasilianische literatur aus, so wurden zum beispiel die berichte des deutschen soldaten hans staden ber\u00fchmt. au\u00dferdem wurde aus dieser zeit religi\u00f6se literatur gefunden. neoklassizismus war in der mitte des 18. jahrhunderts weit verbreitet. in der kolonialzeit war der f\u00fcr seine goldminen bekannte bundesstaat minas gerais zentrum der literatur. ab etwa 1836 beeinflusste die romantik die brasilianische literatur. in dieser zeit entstanden die ersten standardwerke der landesliteratur. auf die romantik folgte der realismus, bei dem joaquim maria machado de assis als bester und popul\u00e4rster brasilianischer schriftsteller hervorstach. zwischen 1895 und 1922 ist kein einheitlicher stil zu erkennen, doch einige z\u00fcge der moderne gab es schon, so dass diese periode \u201evor-moderne\u201c genannt wird. seit der semana de arte moderna (woche der modernen k\u00fcnste) 1922 wurde die moderne der dominierende stil.\ndie ber\u00fchmtesten autoren dieser zeit sind m\u00e1rio de andrade und oswald de andrade; ebenfalls internationale bekanntheit erlangt hat jorge amado. der brasilianische erfolgsautor paulo coelho ist zurzeit der weltweit meistgelesene autor. 2004 erhielt lygia bojunga nunes den bedeutenden astrid-lindgren-ged\u00e4chtnis-preis f\u00fcr kinderliteratur.\nbrasilien: mit 108 lizenzen im jahr 2004 deutschlands zweitwichtigster lizenzabnehmer auf dem amerikanischen kontinent (nach den usa mit 175 lizenzen). fehlende sprachkenntnisse und hohe \u00fcbersetzungskosten sind trotzdem noch barrieren. die buchmesse s\u00e3o paulo ist die vielleicht wichtigste s\u00fcdamerikas.\n2013 ist brasilien gastland der frankfurter buchmesse \u2013 als zweites land zum zweiten mal.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\naufgrund der gr\u00f6\u00dfe des landes ist es schwierig, die brasilianische k\u00fcche zu definieren. es ist gesichert, dass sie durch die portugiesische kolonisation beeinflusst wurde. als nationalgericht gilt die feijoada, ein bohneneintopf aus schwarzen bohnen mit allerlei fleisch. \u00fcblicherweise wird feijoada mit reis, farofa (ein maniokmehl) und orangenscheiben serviert. wegen des gro\u00dfen abstands zwischen den orten sind die verpflegungsstationen an fernstra\u00dfen wichtig. hier wird zwischen kommerziell betriebenen snackbars mit gro\u00dfem angebot an sandwiches und anderen einfachen gerichten und kleinen, famili\u00e4ren haltepunkten, die meist nur ein gericht (reis, kartoffeln oder bohnen mit einer fleischsorte) bieten, unterschieden.\n\n\n=== architektur ===\nim amazonasbecken herrschen die primitiven indianerh\u00fctten vor, in anderen bundesstaaten, zum beispiel minas gerais, sind dagegen prachtvolle und historische st\u00e4dte, erbaut im barock, und ebenso prachtvoll dekorierte kirchen zu finden (ouro preto, mariana, congonhas). kolonialarchitektur bestimmt in einigen k\u00fcstenst\u00e4dten des nordostens noch das bild (olinda). die gr\u00f6\u00dften architekten des landes oscar niemeyer, der als wegbereiter der brasilianischen architektur gilt, sein fr\u00fcherer dozent l\u00facio costa und roberto burle marx gestalteten gemeinsam den sch\u00f6nsten brasilianischen wohnpark \u201epampulha\u201c in belo horizonte. der damalige initiator war der sp\u00e4tere pr\u00e4sident juscelino kubitschek, der in einer seiner ersten amtshandlungen als m\u00e4chtigster mann im staat das dreik\u00f6pfige team erneut zusammenrief, um das projekt bras\u00edlia zu beschlie\u00dfen. denn die hauptstadt bras\u00edlia ist h\u00f6hepunkt brasilianischer architektur, sie wurde erst in den 1960er jahren errichtet und unterliegt einem genauen plan. nach einer ausschreibung, bei der der sieger mit l\u00facio costa schon vorher feststand, plante costa den aufbau der stadt, niemeyer war wie schon in pampulha f\u00fcr die meisten geb\u00e4ude zust\u00e4ndig und burle marx entwarf pl\u00e4tze und parks. bras\u00edlia ist heute ber\u00fchmt f\u00fcr modernistische geb\u00e4ude.\nzu den meisterwerken der brasilianischen moderne geh\u00f6ren auch die bauwerke paulo mendes da rocha, der 2006 den pritzker-preis erhielt, und in den jahrzehnten ab 1954 das bild der metropole s\u00e3o paulo durch den club athletico paulistano (1958), die kapelle von sankt peter in campos de jord\u00e3o, brasilien (1987) und das museu brasileiro de escultura \u2013 brasilianisches skulpturenmuseum in s\u00e3o paulo (1988) formten. diesen durch streng geometrischen betonbauten gepr\u00e4gten avantgarde-stil bezeichnet man unzutreffend als \u201ebrasilianischer brutalismus\u201c.\n\n\n=== sport ===\n\nnational- und auch volkssport des landes ist fu\u00dfball. das erste fu\u00dfballspiel fand 1894 statt, rund 10 jahre sp\u00e4ter d\u00fcrften die ersten spieler mitgespielt haben, die keine europ\u00e4ischen vorfahren hatten. die brasilianische fu\u00dfballnationalmannschaft ist f\u00fcnfmaliger weltmeister und damit die erfolgreichste nationalmannschaft der welt. dar\u00fcber hinaus gewann brasilien achtmal die copa am\u00e9rica, die s\u00fcdamerika-meisterschaft. f\u00fcr viele fu\u00dfballfreunde gilt dar\u00fcber hinaus pel\u00e9 als einer der besten fu\u00dfballer aller zeiten. auch andere spieler wie arthur friedenreich, garrincha und zico z\u00e4hlten zu den besten ihrer zeit. die auszeichnung als weltfu\u00dfballer des jahres erhielten zudem rom\u00e1rio, ronaldo, rivaldo, ronaldinho und kak\u00e1. auch in der aktuellen mannschaft spielen viele international bekannte stars. die nationalmannschaft der damen geh\u00f6rt ebenfalls zur weltspitze, auch wenn ihr ein wm- oder olympiasieg noch nicht gelang, und hat mit marta vieira da silva die wohl beste spielerin der welt in ihren reihen. ein gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung spielt aber fu\u00dfball unter einfacheren verh\u00e4ltnissen, beispielsweise in den favelas auf sandpl\u00e4tzen (campos). f\u00fcr viele kinder und jugendliche in den favelas ist die aussicht, fu\u00dfballprofi zu werden, eine der wenigen m\u00f6glichkeiten, der armut zu entgehen.\nfutsal, eine popul\u00e4re variante des hallenfu\u00dfballs, die mittlerweile von der fifa als offizielle hallen-variante des fu\u00dfballs anerkannt worden ist, wurde zu einem gro\u00dfteil in brasilien entwickelt und erfreut sich dort gro\u00dfer popularit\u00e4t. die nationalmannschaft geh\u00f6rt wie beim fu\u00dfball zur weltspitze.\nbrasilien war innerhalb von gut zwei jahren schauplatz der beiden bedeutendsten sportereignisse der welt: 2014 wurde in brasilien die fu\u00dfballweltmeisterschaft ausgetragen. das land war einziger bewerber f\u00fcr den austragungsort der wm. 2016 fanden die olympischen sommerspiele in rio de janeiro statt. dies war die erste austragung olympischer spiele auf dem s\u00fcdamerikanischen kontinent.\nspecial olympics brasilien wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs vom rhein-sieg-kreis mit den st\u00e4dten siegburg und lohmar betreut.sehr beliebt ist in brasilien auch volleyball. die nationalmannschaft der herren wurde 2002, 2006 und 2010 weltmeister, die der damen 2008 und 2012 olympiasieger. besonders f\u00fcr beachvolleyball ist das s\u00fcdamerikanische land bekannt, bei weltmeisterschaften gewann es mehr medaillen als jedes andere land. zudem wurde footvolley, eine mischung aus fu\u00df- und volleyball, in brasilien erfunden.\neine weitere beliebte mannschaftssportart ist basketball. die nationalmannschaft der herren wurde zweimal weltmeister, die damen-nationalmannschaft gewann 1994 den wm-titel. bekannte nba-spieler sind unter anderem leandro barbosa, nen\u00ea und tiago splitter.\nmotorsport hat ebenfalls eine gro\u00dfe beliebtheit und tradition: brasilien ist gastgeber des gro\u00dfen preises von brasilien, zur zeit eins von zwei formel-1-rennen in lateinamerika und das einzige in s\u00fcdamerika. das land hat mit emerson fittipaldi, nelson piquet und ayrton senna drei mehrfache weltmeister hervorgebracht, weitere erfolgreiche formel-1-fahrer sind rubens barrichello und felipe massa. starke anteilnahme fand in der bev\u00f6lkerung die beerdigung ayrton sennas 1994. zwei rennstrecken wurden f\u00fcr formel-1-rennen genutzt: das aut\u00f3dromo internacional nelson piquet bei rio de janeiro und das aut\u00f3dromo jos\u00e9 carlos pace bei interlagos. alex barros ist ein erfolgreicher ehemaliger motorradrennfahrer und war mit 276 start zeitweise rekordhalter f\u00fcr die meisten wm-starts.\n\nerfolgreichster tennisspieler brasiliens ist gustavo kuerten, der drei mal die french open gewinnen konnte und 43 wochen an der spitze der weltrangliste im herreneinzel stand, bedeutendster leichtathlet des landes war der dreispringer und zweifache olympiasieger adhemar da silva. der olympiasieger und mehrfache weltmeister c\u00e9sar cielo ist der erfolgreichste schwimmer des landes. auch im segelsport ist brasilien erfolgreich. mit rodrigo pessoa, olympiasieger 2004 und weltmeister 1998 und seinem vater nelson, europameister 1966, besitzt brasilien auch erfolgreiche springreiter.\nals typisch brasilianisch kann capoeira bezeichnet werden, was besser mit dem begriff kampftanz denn mit kampfsportart kategorisiert wird. capoeira wurde von der schwarzen bev\u00f6lkerung praktiziert. da es den sklaven nicht erlaubt war, irgendeine art von waffen zu tragen, entwickelten sie capoeira als form der selbstverteidigung: sie verbindet k\u00e4mpferische elemente mit akrobatik, spielerei und tanz. in den vergangenen jahrzehnten entwickelte sich eine gewisse mode um capoeira. sie ist mittlerweile in der ganzen brasilianischen bev\u00f6lkerung verbreitet und erfreut sich auch im ausland beliebtheit. im zuge der in den letzten jahren wachsenden verbreitung der kampfsportarten und -k\u00fcnste aus den mixed martial arts (mma), insbesondere grappling, erlangten international vale tudo, luta livre und brazilian jiu-jitsu (bjj) gro\u00dfe anerkennung.\nrugby union wird seit mindestens 1888 in brasilien gespielt und ist damit fast so alt wie der fu\u00dfball, erreichte jedoch nie die gleiche beliebtheit. in den letzten jahren geh\u00f6rte der rugbysport zu den schnellwachsenden sportarten brasiliens und wird vor allem an universit\u00e4ten gespielt. der brasilianischen nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die qualifikation f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft. brasilien gilt als die viertst\u00e4rkste mannschaft s\u00fcdamerikas nach argentinien, uruguay und chile.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\nbrasilianisierung\nliste der bundesstaaten brasiliens\n\n\n== literatur ==\nthe brazil reader: history, culture, politics (the latin america readers), james n. green (hrsg.), duke up, second edition, 2019, isbn 978-0-8223-7092-5\nklaus d. g\u00fcnther: geliebtes brasilien \u2013 das land der kontraste. eine kritisch-humorvolle liebeserkl\u00e4rung an das land der tr\u00e4ume (reihe abenteuer reisen, bd. 5). mana-verlag, berlin 2016, isbn 978-3-95503-064-3.\nmichael reid: brazil: the troubled rise of a global power. yale university press, new haven 2014, isbn 978-0-300-16560-9.\njens gl\u00fcsing: brasilien. ein l\u00e4nderportr\u00e4t. ch. links, berlin 2013, isbn 978-3-86153-742-7.\nursula prutsch, enrique rodrigues-moura: brasilien: eine kulturgeschichte. transcript, bielefeld 2013, isbn 978-3-8376-2391-8.\nmoritz lamberg: brasilien: land und leute. salzwasser verlag, paderborn, 2011, isbn 978-3-86195-995-3.\ndietrich briesemeister, gerd kohlhepp, ray-g\u00fcde mertin, hartmut sangmeister, achim schrader (hrsg.): brasilien heute. politik \u2013 wirtschaft \u2013 kultur. (= biblioteca iberoamericana. 53). 2. auflage. vervuert, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-86527-590-5.\nchristian hau\u00dfer. auf dem weg der zivilisation. geschichte und konzepte gesellschaftlicher entwicklung in brasilien (1808\u20131871). (= beitr\u00e4ge zur europ\u00e4ischen \u00fcberseegeschichte. 96). franz steiner verlag, stuttgart 2009, isbn 978-3-515-09312-5.\ngeane alzamora, renira gambarato, simone malaguti (hrsg.): kulturdialoge brasilien-deutschland: design, film, literatur, medien. ed. tranv\u00eda, verlag frey, berlin 2008, isbn 978-3-938944-19-6.\nwalther l. bernecker, horst pietschmann, r\u00fcdiger zoller: eine kleine geschichte brasiliens. suhrkamp, frankfurt am main 2000, isbn 3-518-12150-2.\nrobert m. levine: the history of brazil. st. martin\u2019s, new york 1999, isbn 1-4039-6255-3.\nstefan zweig: brasilien. ein land der zukunft. bermann-fischer, stockholm 1941. insel verlag, berlin 2013. isbn 978-3-458-35908-1zeitschriften: brasilien-nachrichten, lateinamerika nachrichten\n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: brasilien  (englisch)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in brasilien\noffizielle brasilianische portale (portugiesisch):\nregierung\npr\u00e4sident\nabgeordnetenkammer\nsenat\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\nwebsite der brasilianischen botschaft in deutschland\nwebsite der brasilianischen botschaft in \u00f6sterreich\nhwwi-l\u00e4nderprofil zum thema brasilien und migration (pdf; 537 kb)\nfacebook: brasilnews: website mit tagesaktuellen politik- und wirtschaftsnachrichten aus brasilien in deutscher sprache\nfrederik schulze: vom sklavenhandel zum auswanderungsland \u2013 brasilien und die migration. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 29. oktober 2020, abgerufen am 23. januar 2021. \n\n\n== einzelnachweise =="