"die bundesagentur f\u00fcr arbeit (kurz ba oder agentur f\u00fcr arbeit; ehemals bundesanstalt f\u00fcr arbeit; umgangssprachlich auch arbeitsamt oder arbeitsagentur genannt) mit sitz in n\u00fcrnberg erbringt als bundesagentur leistungen f\u00fcr den arbeitsmarkt, insbesondere die arbeitsvermittlung sowie die arbeitsf\u00f6rderung, und regelt als verwaltungstr\u00e4gerin der deutschen arbeitslosenversicherung die finanziellen entgeltersatzleistungen, z. b. das arbeitslosengeld. die ba ist eine bundesunmittelbare k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts mit selbstverwaltung, die der rechtsaufsicht durch das bundesministerium f\u00fcr arbeit und soziales unterliegt (\u00a7 393 abs. 1 sgb iii). in einigen wenigen bereichen hat das ministerium dar\u00fcber hinaus ein weisungsrecht und f\u00fchrt die fachaufsicht, z. b. bei der arbeitslosenstatistik (\u00a7 283 abs. 2 sgb iii) und der ausl\u00e4nderbesch\u00e4ftigung (\u00a7 288 abs. 2 sgb iii).\nals besondere dienststellen der bundesagentur f\u00fcr arbeit sind die sogenannten familienkassen f\u00fcr die durchf\u00fchrung des steuerlichen familienleistungsausgleichs (z. b. kindergeld) und f\u00fcr die berechnung und die auszahlung des kinderzuschlags nach \u00a7 6a nach dem bkgg zust\u00e4ndig.\ndie bundesagentur f\u00fcr arbeit ist mit etwa 113.000 (stand 2023) besch\u00e4ftigten (davon arbeiten 42.900 in den gemeinsamen einrichtungen \u2013 den jobcentern \u2013 und 5.200 in der familienkasse) eine der gr\u00f6\u00dften beh\u00f6rden in deutschland und einer der gr\u00f6\u00dften arbeitgeber des bundes. f\u00fcr die arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer gilt eine eigenst\u00e4ndiger tarifvertrag.\nihr saldo betr\u00e4gt 2023 voraussichtlich 1,7 milliarden euro. dabei wird f\u00fcr das jahr 2023 erstmals wieder mit einem leichten \u00fcberschuss gerechnet. \ndie dienststellen der ba auf regionaler ebene werden als regionaldirektionen bezeichnet, auf lokaler ebene als agenturen f\u00fcr arbeit.\n\n\n== aufgaben und zust\u00e4ndigkeiten ==\ndie aufgaben der ba sind u. a. im dritten buch sozialgesetzbuch (sgb iii) festgelegt. hauptaufgaben sind:\n\narbeitsvermittlung\narbeitsmarktberatung\nberufsberatung (f\u00fcr jugendliche und erwachsene) in berufsinformationszentren: beraten lassen k\u00f6nnen sich sch\u00fcler, auszubildende, studierende sowie absolventen von hochschulen, au\u00dferdem alle, die erstmals eine berufsausbildung anstreben oder sich beruflich neu orientieren wollen. im jahr 2020 f\u00fchrte die bundesagentur f\u00fcr arbeit (ba) eine \u201eberufsberatung im erwerbsleben\u201c ein. die berufsberatung im erwerbsleben (bbie) soll die antwort der ba auf den strukturwandel und die ver\u00e4nderten rahmenbedingungen am arbeits- und bildungsmarkt sein. die bbie solle die berufliche orientierung und beratung von erwerbspersonen intensivieren. ziel der beratung sei es, erwerbspersonen \u00fcber ihre gesamte bildungs- und erwerbsbiographie mit beruflicher beratung und orientierung zu begleiten und bei einer eigenst\u00e4ndigen, tragf\u00e4higen berufswegplanung und -entscheidung zu unterst\u00fctzen.\narbeitsmarktbeobachtung (z. b. herausgabe des monatlichen stellenindex ba-x)\narbeitsmarkt- und berufsforschung\nberufenet ist ein informationsportal der ba rund um das thema berufe in deutschland. darin finden sich ausf\u00fchrliche informationen zu allen anerkannten ausbildungsberufen und deren fachrichtungen sowie zu schulischen ausbildungen, studienf\u00e4chern sowie fort- bzw. weiterbildungen (aufstiegsfortbildungen). das netzwerk der berufe zeigt aktuelle anforderungen, voraussetzungen, chancen der existenzgr\u00fcndung sowie zahlreiche berufliche alternativen auf. anerkannte abschl\u00fcsse und t\u00e4tigkeiten lassen sich in einem verzeichnis der t\u00e4tigkeitsschl\u00fcssel der bundesagentur f\u00fcr arbeit finden. diese im berufenet-verzeichnis eingetragenen t\u00e4tigkeiten bzw. berufsbilder sind in der regel durch die ba f\u00f6rderungsf\u00e4hig.auf unterst\u00fctzung durch die agentur f\u00fcr arbeit haben auch personen anspruch, die keine leistungen aus alg-i oder alg-ii beziehen. diese sogenannten nichtleistungsempf\u00e4nger werden von der ba in drei gruppen zugeordnet:\narbeitslose nichtleistungsempf\u00e4nger erf\u00fcllen bez\u00fcglich ihrer derzeitigen wochenstundenzahl, aktiven arbeitssuche usw. dieselben voraussetzungen wie arbeitslose mit leistungsanspruch.\narbeitssuchende nichtleistungsempf\u00e4nger suchen eine (neue) arbeitsstelle, sind aber nicht arbeitslos gemeldet.\nratsuchende nichtleistungsempf\u00e4nger nehmen keine vermittlung in anspruch.je nach status ergeben sich verschiedene rechte und pflichten. der dgb hob 2014 hervor, dass nichtleistungsempf\u00e4nger im vergleich zu leistungsempf\u00e4ngern oft nachrangig gef\u00f6rdert werden.\n\n\n=== zahlung von entgeltersatzleistungen ===\narbeitslosengeld bei arbeitslosigkeit\narbeitslosengeld bei weiterbildung (bis 31. dezember 2004 unterhaltsgeld)\ninsolvenzgeld\nkurzarbeitergeld\nsaison-kurzarbeitergeld\ntransferkurzarbeitergeld\n\n\n=== leistungen der aktiven arbeitsf\u00f6rderung ===\neignungsfeststellung\neingliederungszuschuss\nf\u00f6rderung der beruflichen weiterbildung\ngr\u00fcndungszuschuss f\u00fcr existenzgr\u00fcnder\nleistungen zur eingliederung von selbstst\u00e4ndigen\nlohnkostenzuschuss\npersonal-service-agenturen\nstrukturanpassungsma\u00dfnahmen\nvermittlungsbudget (fr\u00fcher: unterst\u00fctzung der beratung und vermittlung z. b. durch reisekosten zu vorstellungsgespr\u00e4chen oder bewerbungskosten)\n\n\n=== f\u00f6rderung der berufsausbildung ===\nberufsvorbereitende bildungsma\u00dfnahmen (bvb)\nausbildungsbegleitende hilfen (abh)\nausbildung in au\u00dferbetrieblichen einrichtungen (bae)\neinstiegsqualifizierung (eq)\nberufsausbildungsbeihilfe (bab)\nf\u00f6rderung von wohnheimen f\u00fcr auszubildende\nausbildungsmanagement (ama)\nentscheidungstraining best\n\n\n=== sonstige aufgaben ===\ndurchf\u00fchrung des arbeitnehmer\u00fcberlassungsgesetzes, z. b. erteilung einer erlaubnis zur gewerblichen arbeitnehmer\u00fcberlassung\nerteilung von arbeitserlaubnissen (seit 1. januar 2005 bestandteil des aufenthaltstitels, den die kommunale ausl\u00e4nderbeh\u00f6rde ausstellt).\ngleichstellung von frauen und m\u00e4nnern auf dem arbeitsmarkt\nrehabilitationsleistungen\nschwerbehindertenrechtferner tritt die bundesagentur f\u00fcr arbeit im ausland als partner in der internationalen arbeitsvermittlung und -verwaltung auf.\n\n\n=== sgb ii ===\ndie bundesagentur f\u00fcr arbeit ist bei der umsetzung des sgb ii f\u00fcr die leistungen zur sicherung des lebensunterhalts (b\u00fcrgergeld mit ausnahme der kosten der unterkunft) sowie f\u00fcr die leistungen zur eingliederung in arbeit (z. b. beratung und vermittlung, qualifizierungen, arbeitsgelegenheiten) verantwortlich, sofern die aufgaben in einer gemeinsamen einrichtung mit dem kommunalen tr\u00e4ger erfolgen. sowohl die gemeinsamen einrichtungen, als auch die sogenannten \u201ezugelassenen kommunalen tr\u00e4ger\u201c (kommunalbeh\u00f6rden, die das sgb ii ohne die ba umsetzen) tragen dabei den namen jobcenter.\n\n\n== innere struktur ==\n\n\n=== aufbau ===\n\n\n==== zentrale ====\ndie zentrale hat ihren sitz in n\u00fcrnberg. bis zum 31. dezember 2003 lautete ihre bezeichnung \u201ehauptstelle\u201c. dienststellenleiter der zentrale ist der vorstandsvorsitzende (vv) der ba. die zentrale gliedert sich in sieben sogenannte gesch\u00e4ftsbereiche:\n\narbeitsmarkt (am)\nf\u00f6rder- und geldleistungen (fgl)\ninternationales (int)\ncontrolling und finanzen (cf)\npersonal/organisationsentwicklung (poe)\ninformationstechnologie und digitale prozesse (itdp)\nqualit\u00e4tssicherung, umsetzung, beratung (qub)\u00fcber die arbeit in der zentrale wacht der verwaltungsrat der ba.\n\n\n==== regionaldirektionen ====\nauf regionaler ebene \u00fcben die zehn regionaldirektionen (fr\u00fcher: \u201elandesarbeits\u00e4mter\u201c) die fachaufsicht \u00fcber die einzelnen agenturen f\u00fcr arbeit (lokale ebene) aus. gleichzeitig halten sie den kontakt zu den landesregierungen und stimmen sich mit diesen \u00fcber fragen der regionalen arbeitsmarkt- und strukturpolitik ab. die zehn regionaldirektionen decken das bundesgebiet wie folgt ab:\n\nbaden-w\u00fcrttemberg (in stuttgart)\nbayern (in n\u00fcrnberg)\nberlin-brandenburg (in berlin)\nhessen (in frankfurt am main)\nniedersachsen-bremen (in hannover)\nnordrhein-westfalen (in d\u00fcsseldorf)\nnord (schleswig-holstein, hamburg, mecklenburg-vorpommern; in kiel)\nrheinland-pfalz-saarland (in saarbr\u00fccken)\nsachsen (in chemnitz)\nsachsen-anhalt-th\u00fcringen (in halle (saale))156 agenturen f\u00fcr arbeit (fr\u00fcher: \u201earbeitsamt\u201c) stellen mit ca. 600 gesch\u00e4ftsstellen und 303 jobcentern die \u00f6rtliche erreichbarkeit f\u00fcr kunden sicher und setzen die aufgaben der ba um. um der besonderen aufgabe der f\u00f6rderung der berufsausbildung, der beruflichen weiterbildung sowie der beruflichen eingliederung von menschen mit behinderung gerecht zu werden, ist in allen arbeitsagenturen ein sogenanntes berufsinformationszentrum (biz) mit informationen zur berufs- und studienwahl, stellen- und ausbildungsplatzsuche sowie zum thema weiterbildung eingerichtet.\n\n\n==== besondere dienststellen ====\ndaneben werden einige aufgaben durch sogenannte \u201ebesondere dienststellen\u201c wahrgenommen, das sind:\n\ninstitut f\u00fcr arbeitsmarkt- und berufsforschung (iab)\nf\u00fchrungsakademie der bundesagentur f\u00fcr arbeit (fba)\nit-systemhaus der bundesagentur f\u00fcr arbeit\nba-service-haus (ba-sh)\nzentrale auslands- und fachvermittlung (zav)\nfamilienkasse\nhochschule der bundesagentur f\u00fcr arbeit (hdba)\n\n\n=== mitglieder der obersten leitung ===\ndie selbstverwaltung der bundesagentur f\u00fcr arbeit wird ernannt und nicht in sozialwahlen bestimmt. darin unterscheidet sie sich von den anderen sozialversicherungstr\u00e4gern in deutschland.\n\n\n==== pr\u00e4sidenten 1952 bis 2002 ====\nan der spitze der bundesanstalt f\u00fcr arbeit (1951\u20131969 bundesanstalt f\u00fcr arbeitsvermittlung und arbeitslosenversicherung) stand von 1952 bis 2002 ein pr\u00e4sident. folgende personen hatten dieses amt inne:\n\n1952\u20131957: julius scheuble\n1957\u20131968: anton sabel\n1968\u20131984: josef stingl\n1984\u20131993: heinrich franke\n1993\u20132002: bernhard jagodabekannte vizepr\u00e4sidenten:\n\n1968\u20131975: walter henkelmann\n1975\u20131984: helmut minta\n1984\u20131990: ursula engelen-kefer\n1990\u20131998: klaus leven\n1998\u20132000: otto semmler\n2001\u20132002: heinrich alt\n\n\n==== vorst\u00e4nde ab 2002 ====\nnach den reformen der ba im jahr 2002 wurde der pr\u00e4sident durch einen dreik\u00f6pfigen vorstand ersetzt, dessen mitglieder aufgrund ihrer vorstandst\u00e4tigkeit keinen beamtenstatus mehr innehaben, sondern als manager gelten und deswegen auch deutlich h\u00f6here geh\u00e4lter als die bisherigen pr\u00e4sidenten beziehen. die im j\u00e4hrlich erscheinenden gesch\u00e4ftsbericht genannten bez\u00fcge des gesamten vorstandes lagen zuletzt (2020) bei 809.000 euro.die mitglieder des vorstands werden f\u00fcr jeweils f\u00fcnf jahre auf vorschlag des verwaltungsrats von der bundesregierung benannt und vom bundespr\u00e4sidenten ernannt (\u00a7 382 sgb iii).\ndie vorst\u00e4nde setzten sich bisher personell wie folgt zusammen:\n\n2002\u20132004vorstandsvorsitzender: florian gerster\nfinanzen: frank-j\u00fcrgen weise\noperative aufgaben: heinrich alt2004\u20132006vorstandsvorsitzender: frank-j\u00fcrgen weise\nfinanzen: raimund becker\noperative aufgaben: heinrich alt2006\u20132012vorstandsvorsitzender: frank-j\u00fcrgen weise\nvorstand sgb iii: raimund becker\nvorstand sgb ii: heinrich altapril 2012\u20132014vorstandsvorsitzender: frank-j\u00fcrgen weise\nvorstand sgb iii: raimund becker\nvorstand sgb ii: heinrich altjuni 2014\u20132015vorstandsvorsitzender: frank-j\u00fcrgen weise\nvorstand regionen: raimund becker\nvorstand arbeitsmarkt: heinrich alt\ngeneralbevollm\u00e4chtigter it / prozessmanagement: klaus vittoktober 2015\u2013m\u00e4rz 2017vorstandsvorsitzender (vv): frank-j\u00fcrgen weise\nvorstand regionen (vr): raimund becker\nvorstand arbeitsmarkt (va): detlef scheele\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitz (seit november 2016)der verwaltungsrat der ba entschied sich am 3. juli 2015 in einer au\u00dferordentlichen sitzung in geheimer wahl f\u00fcr senator detlef scheele als vorstand arbeitsmarkt der ba. diese wahl bedurfte der zustimmung durch die bundesregierung. er folgte zum 15. oktober 2015 auf heinrich alt, der zum 30. juni 2015 in den ruhestand ging.\napril 2017\u2013februar 2019vorstandsvorsitzender (vv): detlef scheele\nvorstand ressourcen (vrs): valerie holsboer\nvorstand regionen (vr): raimund becker\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitzam 7. oktober 2016 beschloss der verwaltungsrat der bundesagentur, detlef scheele als nachfolger f\u00fcr frank-j\u00fcrgen weise im amt des vorsitzenden des vorstands vorzuschlagen. nach der zustimmung der bundesregierung trat er das amt am 1. april 2017 an. frank-j\u00fcrgen weise trat wegen erreichens der altersgrenze ende m\u00e4rz 2017 ab. als neues vorstandsmitglied r\u00fcckte valerie holsboer in den vorstand der bundesagentur auf.\nm\u00e4rz 2019\u2013september 2019vorstandsvorsitzender (vv): detlef scheele\nvorstand ressourcen (vrs): valerie holsboer\nvorstand regionen (vr): daniel terzenbach\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitzseptember 2019-april 2022vorstandsvorsitzender (vv): detlef scheele\nvorstand ressourcen (vrs): christiane sch\u00f6nefeld\nvorstand regionen (vr): daniel terzenbach\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitzmai 2022-juli 2022vorstandsvorsitzender (vv): detlef scheele\nvorstand ressourcen (vrs): christiane sch\u00f6nefeld\nvorstand regionen (vr): daniel terzenbach\nvorstand leistungen und internationales (vli): vanessa ahuja\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitzaugust 2022-september 2022vorstandsvorsitzende (vv): andrea nahles\nvorstand ressourcen (vrs): christiane sch\u00f6nefeld\nvorstand regionen (vr): daniel terzenbach\nvorstand leistungen und internationales (vli): vanessa ahuja\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitzseit oktober 2022vorstandsvorsitzende (vv): andrea nahles\nvorstand ressourcen (vrs): katrin kr\u00f6mer\nvorstand regionen (vr): daniel terzenbach\nvorstand leistungen und internationales (vli): vanessa ahuja\ngeneralbevollm\u00e4chtigter / gesch\u00e4ftsf\u00fchrer informationstechnologie und digitale prozesse (itdp): markus schmitz\n\n\n=== verwaltungsrat ===\nder verwaltungsrat ist das zentrale organ der selbstverwaltung der bundesagentur f\u00fcr arbeit. er besteht drittelparit\u00e4tisch aus je sieben ehrenamtlichen vertretern der arbeitnehmer, der arbeitgeber und der \u00f6ffentlichen k\u00f6rperschaften. seine hauptaufgaben sind:\ndie \u00fcberwachung der arbeit des hauptamtlichen vorstands,\ndie beratung des vorstands in allen aktuellen fragen des arbeitsmarktes,\ndie feststellung des j\u00e4hrlich vom vorstand aufgestellten haushaltsplanes der ba,\ndie genehmigung des j\u00e4hrlichen gesch\u00e4ftsberichts, den der vorstand dem bundesministerium f\u00fcr arbeit und soziales vorlegt.vorsitzende des verwaltungsrates: anja pielstellvertretende vorsitzende: christina ramb\n\n\n== finanzierung ==\nfinanziert wird die ba vor allem durch die beitr\u00e4ge der arbeitnehmer und arbeitgeber zur arbeitslosenversicherung. aus den beitr\u00e4gen werden die kernaufgaben und die versicherungsleistungen (wie zum beispiel arbeitsvermittlung, arbeitsberatung oder arbeitslosengeld) getragen. bis 2012 erhielt die ba abweichend davon j\u00e4hrlich einen betrag aus den umsatzsteuereinnahmen des bundes, zuletzt im jahr 2012 in h\u00f6he von 7,238 milliarden euro. diese finanzierungsbeteiligung war zum 1. januar 2007 im zuge der beitragssenkung von 6,5 auf 4,5 prozent eingef\u00fchrt worden (\u00a7 363 abs. 1 sgb iii a. f.), wurde aber durch artikel 2 des haushaltsbegleitgesetzes 2013 zum 1. januar 2013 wieder aufgehoben.w\u00e4hrend die bundesagentur 2010 noch einen verlust in h\u00f6he von 8,14 mrd. euro auswies, erzielte sie im haushaltsjahr 2011 einen leichten \u00fcberschuss von 39,91 mio. euro. f\u00fcr das jahr 2012 erwartete die arbeitsagentur einen \u00fcberschuss von 2,1 mrd. euro. f\u00fcr das jahr 2013 erwartete die ba einen \u00fcberschuss von 60 millionen euro. f\u00fcr das jahr 2014 betrug der \u00fcberschuss 978,4 millionen euro.der bund genehmigt den haushalt der ba und erstattet aufgrund des \u00a7 363 sgb iii der ba jene kosten, welche aus den zus\u00e4tzlich \u00fcbertragenen aufgaben (wie zum beispiel kindergeld oder arbeitslosengeld ii) entstehen.\nnach \u00a7 364 sgb iii ist der bund verpflichtet, die zur aufrechterhaltung einer ordnungsgem\u00e4\u00dfen kassenwirtschaft erforderlichen liquidit\u00e4tshilfen als zinslose darlehen zu leisten, wenn die mittel der ba nicht zur erf\u00fcllung ihrer zahlungsverpflichtungen ausreichen. diese darlehen sind zur\u00fcckzuzahlen, sobald und soweit die einnahmen eines monats die ausgaben \u00fcbersteigen und dieser \u00fcberschuss voraussichtlich im n\u00e4chsten monat des laufenden haushaltsjahres nicht zur deckung der ausgaben ben\u00f6tigt wird. k\u00f6nnen darlehen des bundes zum schluss des haushaltsjahres aus den einnahmen und der r\u00fccklage der ba nicht zur\u00fcckgezahlt werden, so wird aus den die r\u00fccklage \u00fcbersteigenden darlehen ein zuschuss.\n\n\n=== haushaltsentwicklung ===\n\n\n== reform der arbeitsverwaltung ==\n\n\n=== interne reformprojekte ===\nbereits 1997 begann die ba mit verschiedenen reformprojekten, welche auch heute noch parallel zu den gesetzlichen reformvorhaben laufen und eng mit diesen abgestimmt wurden und werden, da einige reformen nicht ohne gesetzes\u00e4nderungen m\u00f6glich sind.\n\ninterne strukturelle reformen:\nbessere kundenorientierung durch abschaffung der trennung von leistungsgew\u00e4hrung und arbeitsvermittlung (service aus einer hand), das projekt \u201earbeitsamt 2000\u201c wurde in der einf\u00fchrungsphase als nicht praxisgerecht abgebrochen\neinf\u00fchrung des \u201earbeitgeber-service\u201c und damit trennung der kundenbetreuung von arbeitgebern und arbeitnehmern.\nbeschleunigung der leistungsgew\u00e4hrung durch dezentralisierung\nsteigerung der effizienz durch:\nabflachen der internen hierarchien\nteamorientierte organisation\nausgliederung des immobilienmanagements in eine externe gmbh\nausgliederung/zusammenfassung einzelner abteilungen der hauptstelle und des zentralamtes in das \u201eba-service-haus\u201c\neinf\u00fchrung der kosten- und leistungsrechnung\nmodernisierung der it-infrastruktur durch ausgliederung der it aus dem zentralamt und der hauptstelle als \u201eba-it-systemhaus\u201c\nreduzierung redundanter datenbest\u00e4nde durch zentralisierung der datenhaltung\neinf\u00fchrung des \u201evirtuellen arbeitsmarktes\u201c (vam)\nvereinfachter zugang auf stellenangebote und bewerberangebote f\u00fcr arbeitgeber und arbeitnehmer\nbessere integration privater stellenb\u00f6rsen.\nverbesserung der service-qualit\u00e4t durch einf\u00fchrung eines kunden-reaktions-managements.\neinf\u00fchrung der telefonisch erreichbaren \u201eservice center\u201c (call-center), um es vermittlungsfachkr\u00e4ften zu erm\u00f6glichen, sich mit terminiertem zugang besser auf die kundenbetreuung zu konzentrieren.\neinf\u00fchrung der sap business suite (vollanbindung ab 1. januar 2011)\neinf\u00fchrung der elektronischen akte (eakte)\n\n\n=== reform der ba durch gesetz ===\ndie im jahre 2002 von der bundesregierung eingesetzte hartz-kommission stellte zahlreiche konzepte zur modernisierung der dienstleistungen auf dem arbeitsmarkt vor. das erste und zweite gesetz zur modernisierung der dienstleistungen auf dem arbeitsmarkt besch\u00e4ftigten sich mit der st\u00e4rkung der eigenverantwortung der arbeitslosen. durch unterst\u00fctzung der privaten arbeitsvermittler und versch\u00e4rfung der bedingungen, unter denen lohnersatzleistungen durch die ba gezahlt werden, sollte das soziale sicherungssystem entlastet werden. da private arbeitsvermittler ausschlie\u00dflich auf honorarbasis arbeiten, konnte auf diese art eine zus\u00e4tzliche hilfe am arbeitsmarkt etabliert werden. die verg\u00fctung der privaten arbeitsvermittler wird unter bestimmten voraussetzungen von der ba durch vermittlungsgutscheine \u00fcbernommen.\ndas seit dem 1. januar 2004 in kraft getretene \u201edritte gesetz f\u00fcr moderne dienstleistungen am arbeitsmarkt\u201c (hartz iii) brachte einige strukturelle \u00e4nderungen innerhalb der ba, welche sie von einer konventionellen beh\u00f6rde in eine effektive und kundenorientierte agentur umbauen soll.\n\ninhalte des hartz-iii-gesetzes, die die struktur der ba betreffen:\numbenennung der ba in \u201ebundesagentur f\u00fcr arbeit\u201c\numbenennung der dienststellen in \u201ezentrale\u201c, \u201eregionaldirektionen\u201c und \u201eagenturen f\u00fcr arbeit\u201c\nselbstverwaltung:\naufl\u00f6sung der verwaltungsaussch\u00fcsse der regionaldirektionen\nselbstverwaltungsorgane blieben nur in der zentrale (verwaltungsrat) und in den agenturen f\u00fcr arbeit (verwaltungsaussch\u00fcsse) bestehen.\ndie selbstverwaltungsorgane k\u00f6nnen sich per satzung einen zustimmungsvorbehalt zu bestimmten entscheidungen der gesch\u00e4ftsf\u00fchrung einr\u00e4umen.haushalt der ba:\ndie verwaltungsaussch\u00fcsse der agenturen f\u00fcr arbeit d\u00fcrfen keine vorschl\u00e4ge mehr zum haushalt der ba machen, dieser wird vom vorstand in eigener verantwortung erstellt.\nausgabereste, die von einer agentur f\u00fcr arbeit erwirtschaftet werden, kommen im kommenden jahr dieser agentur wieder zugute.\nhaushaltsausgleiche zwischen den agenturen f\u00fcr arbeit sind nicht mehr m\u00f6glich.kontraktmanagement:\nersetzung des bisherigen weisungsverh\u00e4ltnisses zwischen bundesregierung und ba durch eines nach der prinzipal-agent-theorie.\nsteuerung erfolgt \u00fcber zielvereinbarungen und nicht mehr durch weisungen.\ndasselbe steuerungsmodell soll auf allen ebenen der ba konsequent eingesetzt werden.die ba darf sich f\u00fcr die erhebung und verarbeitung der sozialdaten eines nicht-\u00f6ffentlichen dritten bedienen (zum beispiel call-center).\ndie vorpr\u00fcfungs\u00e4mter der ba werden mit dem 1. januar 2004 aufgel\u00f6st.bek\u00e4mpfung der illegalen besch\u00e4ftigung:\ndie bek\u00e4mpfung schwarzarbeit durch pr\u00fcfungen vor ort wird von der zollverwaltung \u00fcbernommen.\ndie verfolgung von leistungsmissbrauch, der keine au\u00dfenpr\u00fcfungen erfordert, obliegt weiterhin der ba.des weiteren enth\u00e4lt das \u201edritte gesetz f\u00fcr moderne dienstleistungen am arbeitsmarkt\u201c eine reihe von rechtlichen vereinfachungen im sgb iii, durch welche unter anderem eine beschleunigung und vereinfachung des verwaltungsverfahrens erwartet wird.\n\n\n== kritik an der bundesagentur f\u00fcr arbeit ==\nbereits nach der aff\u00e4re um angeblich gef\u00e4lschte vermittlungsstatistiken war der ruf nach abschaffung der bundesanstalt f\u00fcr arbeit laut geworden. auch nach der entlassung des vorstandsvorsitzenden, florian gerster, erhoben einige fdp-politiker wie z. b. guido westerwelle, dirk niebel die forderung, die bundesanstalt f\u00fcr arbeit aufzul\u00f6sen.\nim wesentlichen ging es dabei um die frage, ob eine zentrale (wie die bundesagentur f\u00fcr arbeit) oder eine dezentrale (wie kommunale tr\u00e4ger) organisationsstruktur besser geeignet sei, um auf die erfordernisse des arbeitsmarktes zu reagieren. zum teil wurde auch die v\u00f6llige privatisierung des vermittlungsbetriebes gefordert. diese option hatte aber durch die geringen vermittlungserfolge privater tr\u00e4ger zun\u00e4chst einen d\u00e4mpfer erhalten.\nauch unter dem neuen namen arbeitsagentur und der laufenden reform im jahre 2004 stand die vermittlungsquote in der kritik; die zahlen der von der bundesagentur erfolgreich vermittelten bewerber waren sogar r\u00fcckl\u00e4ufig. als dies bekannt wurde, stellte peter clever, der vertreter der arbeitgeber im aufsichtsrat, \u00f6ffentlich die gro\u00dfe bedeutung erfolgreicher vermittlung arbeitsloser f\u00fcr die existenzberechtigung der ba heraus und bezeichnete die noch immer zu schlechte vermittlungsleistung als die achillesferse der ba, woraufhin er von wirtschaftsminister wolfgang clement indirekt und sp\u00e4ter auch direkt zum r\u00fccktritt aufgefordert wurde. die ba kann selbst keine arbeitspl\u00e4tze schaffen, wohl aber den vermittlungsprozess am arbeitsmarkt beschleunigen und passgenauer organisieren.\nweiterhin wird diskutiert, ob durch eine regionalisierung bzw. eine \u00fcbernahme der aufgaben durch die kommunen nicht eine h\u00f6here schlagkraft entwickelt werden k\u00f6nnte.\nauch die tatsache, dass ein direkter kontakt zwischen arbeitgebern und sachbearbeitern aus der betreuung der arbeitssuchenden grunds\u00e4tzlich nicht m\u00f6glich ist, erschwert eine vermittlung nachhaltig. oft w\u00fcrde n\u00e4mlich der pers\u00f6nliche eindruck von der lernbereitschaft und dem engagement der arbeitssuchenden einen arbeitgeber \u00fcberzeugen, ihm auch bei mangelnder fachlicher qualifikation eine chance zu geben bzw. eigenst\u00e4ndig fortzubilden. dies ist aber ausdr\u00fccklich nicht vorgesehen und kann nur auf dem informellen wege erfolgen.\n2004 wurde die bundesagentur f\u00fcr arbeit bei der verleihung des datenschutz-negativpreises big brother awards in der kategorie beh\u00f6rden und verwaltung ausgezeichnet\n\ndas fernsehmagazin monitor kritisierte 2009 eine steigende anzahl von arbeitssuchenden werde nach einem schriftlichen testverfahren als \u201edauerhaft geistig behindert\u201c eingestuft, um dann an eine werkstatt f\u00fcr behinderte menschen vermittelt zu werden. sie fallen somit aus der arbeitslosenstatistik, zudem wird die bundesagentur finanziell entlastet. eine fach\u00e4rztliche untersuchung zur feststellung der geistigen behinderung finde nicht statt. die zahl der j\u00e4hrlich auf behindertenwerkst\u00e4tten verwiesenen arbeitssuchenden stieg von 22.678 im jahr 2004 auf 27.350 im jahr 2008. weiter kritisierte monitor 2013 eine unzureichende pr\u00fcfung von unternehmen der arbeitnehmer\u00fcberlassung. auf 18.500 leiharbeitsfirmen k\u00e4men 55 pr\u00fcfer der bundesagentur f\u00fcr arbeit. sanktionen oder auflagen w\u00fcrden nicht erteilt, auch nicht bei mehrfachen verst\u00f6\u00dfen.\ninge hannemann, eine ehemalige politikerin und fr\u00fchere mitarbeiterin des jobcenters hamburg, kritisierte den umgang mit arbeitslosen. so w\u00fcrden neben sanktionen auf vers\u00e4umnisse der leistungsbezieher auch sanktionsquoten je mitarbeiter im jobcenter durchgesetzt werden. sie ist f\u00fcrsprecherin eines bedingungslosen grundeinkommens.die ba war 2009 mit 108.781 bediensteten einer der gr\u00f6\u00dften arbeitgeber in deutschland. \u00e4hnlich viele mitarbeiter haben basf (113.292 stand 31. dezember 2014) und bmw (116.324 stand 31. dezember 2014).\nder forschungsbericht 4/2016 des der agentur zugeh\u00f6rigen instituts f\u00fcr arbeitsmarkt- und berufsforschung (iab) kommt zu dem ergebnis, dass in deutschland die meisten arbeitsstellen \u00fcber pers\u00f6nliche kontakte vermittelt werden.die einrichtungen der bundesagentur f\u00fcr arbeit (agenturen f\u00fcr arbeit und jobcenter) erlassen seit mindestens 1994 bundesweit meldeaufforderungen, die die begr\u00fcndungsanforderungen an ermessensverwaltungsakte nicht erf\u00fcllen. sie sind blo\u00df mit universell einsetzbaren leerformeln wie \u201eich m\u00f6chte mit ihnen \u00fcber ihre berufliche situation sprechen\u201c und \u201ebewerberangebot\u201c sowie auch \u201eleistungsangelegenheiten\u201c begr\u00fcndet. diese meldeaufforderungen sind somit der herrschenden lehre gem\u00e4\u00df rechtswidrig, genauso wie die auf diesen meldeaufforderungen mit leerformelbegr\u00fcndung gr\u00fcndenden sanktionen wegen meldevers\u00e4umnis. (zwischen 2007 und 2019 wurden \u00fcber elf millionen sanktionen wegen meldevers\u00e4umnis verh\u00e4ngt.) das bundessozialgericht hat die passepartout-leerformeln allerdings in vier entscheidungen zwischen 2010 und 2015 f\u00fcr fallbezogene begr\u00fcndungen gehalten und auf dieser grundlage judiziert, dass die leerformelbegr\u00fcndungen pflichtgem\u00e4\u00df ausge\u00fcbtes ermessen dokumentierten und die meldeaufforderungen sowie die streitgegenst\u00e4ndlichen sanktionen wegen meldevers\u00e4umnis, die auf der grundlage der meldeaufforderungen verh\u00e4ngt wurden, grunds\u00e4tzlich rechtm\u00e4\u00dfig seien. bis heute begr\u00fcnden die agenturen f\u00fcr arbeit und jobcenter meldeaufforderungen standardm\u00e4\u00dfig mit universell einsetzbaren leerformeln, so dass diese meldeaufforderungen als rechtswidrig festgestellt werden m\u00fcssen.\n\n\n== manipulation der vermittlungsstatistik ==\nlaut einem pr\u00fcfbericht des bundesrechnungshofs von 2013 konzentrierten sich die agenturen f\u00fcr arbeit damals auf die kunden, welche leicht zu vermitteln waren.\num die internen vermittlungsziele zu erreichen, wurden von einigen arbeitsvermittlern lehrlinge, die ohnehin von ihrer firma \u00fcbernommen werden sollten, als erfolgreich vermittelt gez\u00e4hlt.der vorstand der bundesagentur ergriff hierzu gegenma\u00dfnahmen.\n\n\n== datenhandel durch kriminelle bei der jobb\u00f6rse ==\nungeachtet der 2018 in kraft getretenen datenschutz-grundverordnung (dsgvo) hat die bundesagentur ihr portal nicht ausreichend f\u00fcr missbrauch und nur zum anschein ausgeschriebene stellenanzeigen gesch\u00fctzt. so wurden aufgegebene anzeigen nicht auf plausibilit\u00e4t gepr\u00fcft, und datenh\u00e4ndler konnten sich unbemerkt als private arbeitsvermittler ausgeben. ein datenh\u00e4ndler aus berlin hat 2019 den verdeckten reportern des swr vollst\u00e4ndige bewerbungsmappen angeboten, das st\u00fcck f\u00fcr drei euro. die betroffenen jobsuchenden waren \u00fcber die weitergabe und verkauf ihrer daten nicht informiert worden. nach recherchen waren die datenh\u00e4ndler mindestens seit 2009 aktiv. auf eine anfrage 2018 glaubte der bundestag keinen handlungsbedarf sehen zu k\u00f6nnen. dabei konnte zudem eine zweckentfremdung pers\u00f6nlicher daten nicht ausgeschlossen werden. befragte experten sahen hierin sogar strafrechtlich relevante tatbest\u00e4nde. nachdem der swr recherchiert hatte, zur probe daten gekauft und selbst gef\u00e4lschte stellenanzeigen zum zweck der recherche geschaltet hatte, stern und spiegel berichteten, reagierte die bundesagentur binnen 14 tagen und l\u00f6schte die von einem knappen dutzend unternehmen zum schein angebotenen 32.000 stellen. wegen mehrfach-anzeigen betraf dies insgesamt 120.000 stellenanzeigen seit 2009. gem\u00e4\u00df dem grundsatz, f\u00fcr ein ende der arbeitslosigkeit zu sorgen, waren zuvor einige arbeitslose von der agentur selbst aufgefordert worden, ihre bewerbungsdaten im portal einzutragen. nach dem skandal hat die ba die suchfunktion ihrer jobb\u00f6rse ge\u00e4ndert. stellenangebote privater arbeitsvermittler werden nicht mehr automatisch angezeigt, sondern nur dann, wenn der arbeitsuchende ein entsprechendes h\u00e4kchen setzt. die umstellung beruht auf dem h\u00e4ufig von bewerbern ge\u00e4u\u00dferten wunsch, stellenangebote von vermittlern bei der suche nicht mit anzuzeigen. private arbeitsvermittler suchen im auftrag von firmen nach bewerbern und erhalten daf\u00fcr eine provision.\n\n\n== zwischenf\u00e4lle ==\nam 2. august 2020 wurde auf die bundesagentur f\u00fcr arbeit ein brandanschlag ver\u00fcbt. nach einigen ermittlungen wurden als tatverd\u00e4chtige zwei menschen festgenommen, die auch f\u00fcr anonyme drohschreiben an politiker, beh\u00f6rden, ministerien und verkehrsverb\u00fcnde verantwortlich sein sollen.\n\n\n== geschichte der arbeitsverwaltung ==\n\ndie beh\u00f6rde nahm unter dem namen bundesanstalt f\u00fcr arbeitsvermittlung und arbeitslosenversicherung am 1. mai 1952 in n\u00fcrnberg ihre t\u00e4tigkeit auf. grundlage hierf\u00fcr war das gesetz zur errichtung der bundesanstalt f\u00fcr arbeitsvermittlung und arbeitslosenversicherung.\n\n\n== siehe auch ==\nexplorix, fragebogen der bundesagentur f\u00fcr arbeit zur unterst\u00fctzung der berufsberatung\nsozialstaat\nsozialabbau\nsozialversicherung\nverfolgungsbetreuungvergleichbare \u00e4mter in anderen l\u00e4ndern:\n\narbeitsmarktservice, \u00f6sterreich\nregionales arbeitsvermittlungszentrum, schweiz\narbeitsamt der deutschsprachigen gemeinschaft belgiens, belgien\np\u00f4le emploi, darin aufgegangen ist die anpe \u2013 agence national pour l\u2019emploi, frankreich\nemployment agency, england\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der bundesagentur f\u00fcr arbeit\narbeitsmarktstatistiken der bundesagentur f\u00fcr arbeit, bei statistik.arbeitsagentur.de\n\n\n== einzelnachweise =="