"ein b\u00fcrgermeister \u2013 in der schweiz meist stadt- oder gemeindepr\u00e4sident \u2013 leitet die verwaltung einer kommune und vertritt diese (auch rechtlich) nach au\u00dfen. er wird je nach staat direkt von den b\u00fcrgern bzw. einwohnern oder indirekt vom betreffenden stadt- oder gemeinderat gew\u00e4hlt.\n\n\n== deutschland ==\nin gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten deutschlands gibt es mehrere b\u00fcrgermeister (zum beispiel baub\u00fcrgermeister, sozialb\u00fcrgermeister), die einem oberb\u00fcrgermeister beigeordnet und meist f\u00fcr spezielle aufgabengebiete verantwortlich sind.\nin den meisten gr\u00f6\u00dferen, vor allem in kreisfreien st\u00e4dten, gibt es in deutschland einen oberb\u00fcrgermeister sowie einen oder mehrere beigeordnete, die gelegentlich die amtsbezeichnung b\u00fcrgermeister f\u00fchren. der regierende b\u00fcrgermeister von berlin, der erste b\u00fcrgermeister von hamburg und der pr\u00e4sident des senats der freien hansestadt bremen mit der amtsbezeichnung \u201eb\u00fcrgermeister\u201c (art. 114 der landesverfassung) entsprechen zus\u00e4tzlich den ministerpr\u00e4sidenten der anderen l\u00e4nder, sind deshalb gleichzeitig mitglied im bundesrat und k\u00f6nnen turnusgem\u00e4\u00df stellvertreter des bundespr\u00e4sidenten sein. in den anderen bundesl\u00e4ndern kann die bezeichnung b\u00fcrgermeister auch lediglich eine stellvertretende oder ehrenamtliche funktion bezeichnen, die nur mit wenigen aufgaben und kompetenzen verbunden ist. \nman unterscheidet \u00fcblicherweise bei dem begriff b\u00fcrgermeister bzw. oberb\u00fcrgermeister zwischen dem amtsinhaber als person (dem sogenannten organwalter) und dem b\u00fcrgermeister als organ im sinne einer rechtlich geschaffenen einrichtung eines verwaltungstr\u00e4gers. als organ ist der b\u00fcrgermeister bzw. oberb\u00fcrgermeister institutionell beh\u00f6rde der gemeinde. in seiner funktion als beh\u00f6rde nimmt der b\u00fcrgermeister aufgaben der \u00f6ffentlichen verwaltung wahr und ist insoweit teil der exekutive (vgl. u. a. \u00a7 1 abs. 4 vwvfg).\nder begriff erster b\u00fcrgermeister wird in hamburg f\u00fcr den regierungschef benutzt und in gro\u00dfen kreisst\u00e4dten und stadtkreisen in baden-w\u00fcrttemberg f\u00fcr den stellvertreter des oberb\u00fcrgermeisters.\nbesonderheiten wie in den stadtstaaten und hansest\u00e4dten siehe bei den jeweiligen l\u00e4ndern weiter unten.\n\n\n=== geschichte ===\nseit dem 13. jahrhundert standen b\u00fcrgermeister an der spitze des stadtrats, des organs der b\u00fcrgerschaft zur selbstverwaltung. im mittelalter war neben der mittelhochdeutschen amtsbezeichnung burge(r)meister das noch \u00e4ltere lateinische magister civium in allgemeinem gebrauch. meist waren zwei b\u00fcrgermeister vorhanden, oft auch mehrere. einer hatte den vorsitz im stadtrat, und alle vollzogen urspr\u00fcnglich nur dessen beschl\u00fcsse. allm\u00e4hlich wuchs ihnen die aufgabe der gesamten selbstverwaltung zu. sie erhielten die polizeigewalt und oft auch die gerichtsbarkeit in bagatellsachen (vgl. bezeichnung marktrichter in der ungarischen verwaltung in der k. u. k. monarchie). die urspr\u00fcngliche unterordnung unter einen herrschaftlichen vogt oder schulthei\u00df wich in der regel bald einem nebeneinander. die b\u00fcrgermeister wurden aus dem kreis der patrizier oder aus den z\u00fcnften vom stadtherrn ernannt oder vom stadtrat gew\u00e4hlt. im 17. und 18. jahrhundert wurde die wahl nach und nach zur formsache. die b\u00fcrgermeister waren nunmehr vom stadtherrn ernannte beamte (die reichsst\u00e4dte bildeten jedoch eine ausnahme). im laufe des 19. jahrhunderts wurden die b\u00fcrgermeister als gemeindevorsteher wieder gew\u00e4hlt.\nauch die dorfgemeinde hatte verwaltungsfunktionen und \u00fcbte die niedere gerichtsbarkeit aus. die b\u00fcrgermeister (auch dorfmeister, bauermeister) waren in den meisten f\u00e4llen zun\u00e4chst gemeindeschreiber und -rechner und dem schulthei\u00dfen oder dem heimberger untergeordnet. im verlauf der fr\u00fchen neuzeit setzte sich der b\u00fcrgermeister in vielen gemeinden als der wichtigste amtstr\u00e4ger durch. im zug dieser entwicklung erlosch das schulthei\u00df- oder heimbergeramt meist vollkommen.\n\n\n=== aufgaben ===\nder (hauptamtliche) b\u00fcrgermeister hat entsprechend der jeweiligen gemeindeordnung unterschiedliche aufgaben:\n\ner ist der vorsitzende des stadtrats (ausgenommen in schleswig-holstein und hessen; in niedersachsen kann er auch ratsvorsitzender sein, in aller regel wird hierf\u00fcr ein ratsmitglied gew\u00e4hlt).\ner ist der leiter der stadtverwaltung.\ner ist f\u00fcr die vorbereitung und umsetzung der beschl\u00fcsse verantwortlich.\ner ist der gesetzliche vertreter der gemeinde (in schleswig-holstein und hessen nur in abgrenzung zur gemeindevertretung und gemeinsam mit dem b\u00fcrgervorsteher bzw. stadtpr\u00e4sidenten zur \u00f6ffentlichen repr\u00e4sentation).\ner ist der dienstvorgesetzte der mitarbeiter der gemeindeverwaltung.\ner ist f\u00fcr die sachgerechte erledigung der pflichtaufgaben nach weisung (bspw. bau- und gewerbeaufsicht, meldewesen, wohnungsbauf\u00f6rderung) sowie der auftragsangelegenheiten (standes\u00e4mter, untere verkehrsaufsicht, wahlen) verantwortlich,\ner ist bei kommunal-, landtags-, bundestags- und europawahlen qua amt gemeindewahlleiter bzw. gemeindewahlbeh\u00f6rde und f\u00fcr die vorbereitung und durchf\u00fchrung einer jeden wahl im gemeindegebiet verantwortlich.\n\n\n=== kontrolle, aufsicht und dienstvorgesetzter ===\nein b\u00fcrgermeister samt seiner gemeindeverwaltung unterstehen je nach bundesland einer unterschiedlichen geregelten kontrolle und aufsicht. jedes mitglied einer schleswig-holsteinischen gemeindevertretung verf\u00fcgt beispielsweise \u00fcber ein umfangreiches akteneinsicht- und auskunftsrecht, welches es beim b\u00fcrgermeister direkt geltend machen kann. haben mitglieder der gemeindevertretung bei personalentscheidungen mitzuwirken, so muss der b\u00fcrgermeister auch hier auskunft erteilen und beispielsweise einsicht in die personalakte gew\u00e4hren.\n\u00fcber das organ b\u00fcrgermeister ist die kommunalaufsicht eines jeden bundeslandes zust\u00e4ndig. sie kann im ernstfall von der ersatzvornahme gebrauch machen, um eine zuvor erlassene anordnung selbst und auf kosten der gemeinde durchzuf\u00fchren, wenn der b\u00fcrgermeister dieser nicht nachgekommen ist. f\u00fcr solche f\u00e4lle kann auf zeit ein beauftragter der kommunalaufsicht das organ b\u00fcrgermeister ersetzen.\nda in schleswig-holstein die parlamentarische unabh\u00e4ngigkeit und b\u00fcrgerliche eigenst\u00e4ndigkeit der gew\u00e4hlten gemeindevertretung stark verankert ist und der b\u00fcrgermeister als reiner verwaltungschef handelt, wird durch \u00a7 45 b abs. 5 gemeindeordnung nochmals best\u00e4rkt. darin ist beschrieben, dass der hauptausschuss einer jeden gemeindevertretung die stellung eines dienstvorgesetzten ohne disziplinarrecht gegen\u00fcber dem b\u00fcrgermeister einnimmt. dies war teil einer reform weg von der urspr\u00fcnglichen magistratsverfassung. das recht der abwahl durch die gemeindevertretung blieb davon unber\u00fchrt.\n\n\n=== l\u00e4nder ===\ndie b\u00fcrgermeister sind je nach bundesland, nach gr\u00f6\u00dfe der gebietsk\u00f6rperschaft und gegebenenfalls nach funktion (zum beispiel zweiter b\u00fcrgermeister, ehrenamtlicher b\u00fcrgermeister) in deutschland in unterschiedlichen besoldungsgruppen; die rechtsgrundlagen sind verschieden benannt (in nordrhein-westfalen: eingruppierungsverordnung). der oberb\u00fcrgermeister von m\u00fcnchen ist in besoldungsgruppe b 11 der besoldungsordnung b eingruppiert.\n\n\n==== baden-w\u00fcrttemberg ====\n\nder b\u00fcrgermeister in baden-w\u00fcrttemberg ist qua amt vorsitzender des gemeinderates und leiter der gemeindeverwaltung. er vertritt die gemeinde nach au\u00dfen. die amtszeit betr\u00e4gt acht jahre. das baden-w\u00fcrttembergische kommunalrecht folgt dem modell der s\u00fcddeutschen ratsverfassung.\n\n\n==== bayern ====\nin bayern wird der erste b\u00fcrgermeister (amtliche bezeichnung: \u201eerster b\u00fcrgermeister\u201c oder \u201eerste b\u00fcrgermeisterin\u201c) und seit 1908 auch der oberb\u00fcrgermeister (amtliche bezeichnung: \u201eoberb\u00fcrgermeister\u201c oder \u201eoberb\u00fcrgermeisterin\u201c) von den b\u00fcrgern einer gemeinde direkt gew\u00e4hlt. die amtszeit betr\u00e4gt sechs jahre. zur wahl ist eine absolute mehrheit der g\u00fcltigen stimmen notwendig. wird diese im ersten wahlgang von keinem der kandidaten erreicht, findet eine stichwahl zwischen den beiden bewerbern mit den meisten stimmen statt. die rechtsgrundlage hierf\u00fcr ist das bayerische gemeinde- und landkreiswahlgesetz (glkrwg).\nder erste b\u00fcrgermeister vertritt die gemeinde nach au\u00dfen, f\u00fchrt den vorsitz im gemeinde-, marktgemeinde- bzw. stadtrat und vollzieht seine beschl\u00fcsse. er hat im gemeinde-/stadtrat volles stimmrecht. in kreisfreien gemeinden und in gro\u00dfen kreisst\u00e4dten f\u00fchrt er die bezeichnung oberb\u00fcrgermeister. in diesen gemeinden und in kreisangeh\u00f6rigen gemeinden mit mehr als 5.000 einwohnern ist er in der regel beamter auf zeit (berufsm\u00e4\u00dfiger b\u00fcrgermeister).\nin kreisangeh\u00f6rigen gemeinden, die mehr als 5.000, h\u00f6chstens aber 10.000 einwohner haben, ist der erste b\u00fcrgermeister ehrenbeamter (ehrenamtlicher b\u00fcrgermeister), wenn das der gemeinderat sp\u00e4testens am 90. tag vor einer b\u00fcrgermeisterwahl durch satzung bestimmt. in gemeinden bis zu 5.000 einwohnern ist der erste b\u00fcrgermeister ehrenbeamter, wenn nicht der gemeinderat sp\u00e4testens am 90. tag vor einer b\u00fcrgermeisterwahl durch satzung bestimmt, dass der erste b\u00fcrgermeister beamter auf zeit sein soll. (art. 34 baygo).\nder zweite b\u00fcrgermeister (und eventuell auch ein dritter b\u00fcrgermeister, ehrenamtlich oder berufsm\u00e4\u00dfig) wird vom stadtrat oder vom gemeinderat aus seinen mitgliedern gew\u00e4hlt. die bezeichnung in der bayerischen gemeindeordnung ist \u201eein oder zwei weitere b\u00fcrgermeister\u201c (artikel 35). ihre amtsbezeichnung, die auch au\u00dferhalb des amtes verwendet werden darf, lautet \u201eb\u00fcrgermeister\u201c oder \u201eb\u00fcrgermeisterin\u201c.\ndie gesetzlichen grundlagen f\u00fcr die rechtsstellung der b\u00fcrgermeister befinden sich in der bayerischen gemeindeordnung (baygo) und in dem bayerischen gesetz \u00fcber kommunale wahlbeamte (kwbg).\n\n\n==== brandenburg ====\nin brandenburg wird der b\u00fcrgermeister seit 1993 direkt gew\u00e4hlt. in den kreisfreien st\u00e4dten (brandenburg an der havel, cottbus, frankfurt (oder) und potsdam) tr\u00e4gt er die bezeichnung oberb\u00fcrgermeister. in amtsangeh\u00f6rigen gemeinden ist der b\u00fcrgermeister ehrenamtlich t\u00e4tig, in amtsfreien gemeinden ist er hauptamtlicher beamter auf zeit. der ehrenamtliche b\u00fcrgermeister wird zugleich mit der gemeindevertretung auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. der hauptamtliche b\u00fcrgermeister oder oberb\u00fcrgermeister wird als hauptamtlicher beamter auf zeit auf die dauer von acht jahren gew\u00e4hlt. zur wahl ist eine absolute mehrheit der g\u00fcltigen stimmen notwendig. erzielt keiner der kandidaten diese im ersten wahlgang, kommt es zu einer stichwahl der beiden bewerber mit den meisten stimmen. diese mehrheit muss jeweils mindestens 15 % der wahlberechtigten personen umfassen. erh\u00e4lt kein bewerber diese mehrheit, so w\u00e4hlt in diesem fall die vertretung den b\u00fcrgermeister oder oberb\u00fcrgermeister.\nin den ortsteilen von st\u00e4dten und gemeinden wird der ortsvorsteher (vormals ortsb\u00fcrgermeister) vom ortsbeirat aus dessen mitte heraus gew\u00e4hlt.\n\n\n==== hessen ====\n\nin hessen sind die kommunen nach der sogenannten magistratsverfassung organisiert, die dem b\u00fcrgermeister auch nach der einf\u00fchrung der direktwahl im jahr 1992 eine relativ schwache stellung gegen\u00fcber der gemeindevertretung gibt. rechtsgrundlage ist die hessische gemeindeordnung (hgo).\n\n\n==== mecklenburg-vorpommern ====\nin mecklenburg-vorpommern wird der b\u00fcrgermeister seit 1999 direkt gew\u00e4hlt. in den beiden kreisfreien st\u00e4dten rostock und schwerin sowie in den gro\u00dfen kreisst\u00e4dten greifswald, neubrandenburg und stralsund lautet die amtsbezeichnung oberb\u00fcrgermeister.  das stadtoberhaupt der gro\u00dfen kreisstadt wismar tr\u00e4gt in hanseatischer tradition den titel b\u00fcrgermeister. die amtszeit betr\u00e4gt nach dem kommunalwahlrecht in hauptamtlich verwalteten gemeinden mindestens sieben und h\u00f6chstens neun jahre; n\u00e4heres regelt die hauptsatzung. die wahl findet unabh\u00e4ngig von der wahl des gemeinderats statt. in ehrenamtlich verwalteten gemeinden ist die amtszeit des b\u00fcrgermeisters an die wahlperiode der gemeindevertretung gebunden, sie dauert also f\u00fcnf jahre. der direkt gew\u00e4hlte b\u00fcrgermeister kann nur durch b\u00fcrgerentscheid abberufen werden.\n\n\n==== niedersachsen ====\nin niedersachsen ist der b\u00fcrgermeister hauptamtlich t\u00e4tig. in samtgemeinden gilt das allerdings nur f\u00fcr den samtgemeindeb\u00fcrgermeister; die b\u00fcrgermeister der mitgliedsgemeinden sind ehrenamtlich t\u00e4tig. in kreisfreien st\u00e4dten, gro\u00dfen selbst\u00e4ndigen st\u00e4dten und den st\u00e4dten hannover und g\u00f6ttingen tr\u00e4gt der b\u00fcrgermeister die bezeichnung oberb\u00fcrgermeister. der hauptamtliche b\u00fcrgermeister wird in repr\u00e4sentativen angelegenheiten durch stellvertretende b\u00fcrgermeister unterst\u00fctzt, die ehrenamtlich t\u00e4tig sind; in kreisfreien und gro\u00dfen selbst\u00e4ndigen st\u00e4dten, in hannover und g\u00f6ttingen f\u00fchren diese stellvertreter die bezeichnung b\u00fcrgermeister. der hauptamtliche b\u00fcrgermeister wird in niedersachsen unmittelbar durch die einwohner der gemeinde/stadt gew\u00e4hlt. er ist nicht kraft seines amtes vorsitzender des rates und kann seit inkrafttreten des nieders\u00e4chsischen kommunalverfassungsgesetzes am 1. november 2011 nach \u00a7 61 nkomvg auch nicht mehr dazu gew\u00e4hlt werden. seine amtszeit betr\u00e4gt 8 jahre; sie ist damit 3 jahre l\u00e4nger als die der mitglieder des rates. entsprechend m\u00fcssen wahlen zum rat und f\u00fcr das amt des b\u00fcrgermeisters nicht gleichzeitig erfolgen. seit 2016 wird die amtszeit der b\u00fcrgermeister schrittweise auf 5 jahre reduziert und die wahltermine synchronisiert, so dass die b\u00fcrgermeisterwahlen sp\u00e4testens ab 2021 zusammen mit den kommunalwahlen stattfinden. die ehrenamtlichen b\u00fcrgermeister der mitgliedsgemeinden von samtgemeinden werden vom gemeinderat auf die dauer der wahlperiode gew\u00e4hlt.\n\n\n==== nordrhein-westfalen ====\nin nordrhein-westfalen wird der b\u00fcrgermeister bzw. in kreisfreien st\u00e4dten der oberb\u00fcrgermeister von den b\u00fcrgern in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer wahl gew\u00e4hlt. der gemeinderat w\u00e4hlt bis zu drei ehrenamtliche stellvertreter, welche die bezeichnung \u201eb\u00fcrgermeister/b\u00fcrgermeisterin\u201c f\u00fchren. der b\u00fcrgermeister kann von den b\u00fcrgern der gemeinde vor ablauf seiner amtszeit abgew\u00e4hlt werden. der b\u00fcrgermeister leitet die verwaltung und ist kommunaler wahlbeamter auf zeit. sind beigeordnete bestellt, bilden sie zusammen mit dem b\u00fcrgermeister und k\u00e4mmerer den verwaltungsvorstand. der b\u00fcrgermeister f\u00fchrt den vorsitz. die gemeindeverwaltung ist mit allen \u00f6ffentlichen aufgaben der stadt betraut und wird vom oberb\u00fcrgermeister geleitet.bis 1994 bestand eine aufteilung in den chef der verwaltung und vertreter der kommune in allen rechts- und verwaltungsangelegenheiten (oberstadt-, stadt- bzw. gemeindedirektor) und den ehrenamtlich t\u00e4tigen b\u00fcrgermeister als vorsitzenden des rates. dieses system war nach dem zweiten weltkrieg 1945 von der britischen besatzungsmacht eingef\u00fchrt worden. es wurde auch als kommunale doppelspitze bezeichnet. nach abschaffung der doppelspitze wurden die b\u00fcrgermeister zun\u00e4chst vom rat gew\u00e4hlt.\nseit der kommunalwahl 1999 erfolgte die direktwahl der hauptamtlichen b\u00fcrgermeister in st\u00e4dten und gemeinden durch die b\u00fcrger f\u00fcr eine amtszeit von f\u00fcnf jahren. die amtszeit wurde in dem jahr 2007 mit dem gesetz zur st\u00e4rkung der kommunalen selbstverwaltung auf sechs jahre verl\u00e4ngert, um die wahl der b\u00fcrgermeister von der wahl der r\u00e4te zu entkoppeln. durch das gesetz zur st\u00e4rkung der kommunalen demokratie vom 9. april 2013 ist die amtszeit wieder auf f\u00fcnf jahre verk\u00fcrzt. ab 2020 sind die b\u00fcrgermeisterwahlen mit den wahlen der stadt- und gemeinder\u00e4te verbunden.\n\n\n==== rheinland-pfalz ====\ndie gemeinden in rheinland-pfalz werden ortsgemeinde genannt, soweit ihnen nicht die stadtrechte verliehen sind und sie einer verbandsgemeinde angeh\u00f6ren. der vorsteher einer ortsgemeinde wird als ortsb\u00fcrgermeister bezeichnet, der ehrenamtlich t\u00e4tig ist. ist die gemeinde eine stadt, so f\u00fchrt der vorsteher die amtsbezeichnung stadtb\u00fcrgermeister. einer verbandsgemeinde geh\u00f6ren mehrere ortsgemeinden oder st\u00e4dte an, der leiter der verbandsgemeindeverwaltung f\u00fchrt die amtsbezeichnung b\u00fcrgermeister und ist hauptamtlich t\u00e4tig. verbandsfreie, aber kreisangeh\u00f6rige gemeinden sind in der regel st\u00e4dte. der vorsteher einer solchen gemeinde oder stadt hei\u00dft unabh\u00e4ngig vom typus der gemeinde b\u00fcrgermeister (nicht etwa stadtb\u00fcrgermeister) und ist ebenfalls hauptamtlich t\u00e4tig. der b\u00fcrgermeister einer kreisfreien stadt oder einer gro\u00dfen kreisangeh\u00f6rigen stadt wird als oberb\u00fcrgermeister tituliert. die amtszeit der hauptamtlichen b\u00fcrgermeister dauert acht jahre, die der ehrenamtlichen b\u00fcrgermeister entspricht der wahlzeit des gemeinderats (zurzeit f\u00fcnf jahre).\n\n\n==== saarland ====\nim saarland ist die wahl des b\u00fcrgermeisters im kommunalselbstverwaltungsgesetz (\u00a7\u00a7 54 ff. ksvg) geregelt. er wird direkt von den wahlberechtigten f\u00fcr die dauer von zehn jahren (\u00a7 31 abs. 2 ksvg) gew\u00e4hlt. wer von den bewerbern f\u00fcr das b\u00fcrgermeisteramt im ersten wahlgang mehr als die h\u00e4lfte der abgegebenen und g\u00fcltigen stimmen erh\u00e4lt, ist b\u00fcrgermeister der gemeinde. sofern keiner der kandidaten die erforderliche mehrheit auf sich vereinigen kann, treten die beiden kandidaten, die im ersten wahlgang die meisten stimmen auf sich vereinigen konnten, im entscheidenden zweiten wahlgang gegeneinander an (\u00a7 56 i. v. m. \u00a7 46 ksvg).\n\ndie abwahl des b\u00fcrgermeisters muss vom gemeinderat eingeleitet werden. hierzu ist eine erste abstimmung notwendig, in der ein entsprechender antrag von mindestens der h\u00e4lfte der mitglieder unterst\u00fctzt wird (\u00a7 58 ksvg). sofern mehrheitlich f\u00fcr den antrag votiert wurde, kann fr\u00fchestens nach zwei wochen ein beschluss \u00fcber den antrag gefasst werden. hier ist eine zweidrittelmehrheit bei namentlicher abstimmung notwendig. nach erfolgreicher beschlussfassung des gemeinderats bedarf es einer abwahl durch die wahlberechtigten. um den b\u00fcrgermeister aus dem amt zu entfernen, bedarf es einer einfachen mehrheit am wahltag, wobei mindestens 30 % der wahlberechtigten f\u00fcr eine abwahl votieren m\u00fcssen. die abwahl eines b\u00fcrgermeisters vor ende der amtszeit wurde im saarland erst einmal erfolgreich durchgef\u00fchrt. wolfgang stengel, b\u00fcrgermeister der gemeinde schiffweiler, wurde am 29. m\u00e4rz 2010 durch die bekanntgabe des wahlergebnisses offiziell als b\u00fcrgermeister abgew\u00e4hlt.\n\n\n==== sachsen ====\nin sachsen wird seit 1994 der b\u00fcrgermeister alle sieben jahre direkt gew\u00e4hlt. in kreisfreien st\u00e4dten und gro\u00dfen kreisst\u00e4dten f\u00fchrt der b\u00fcrgermeister die bezeichnung oberb\u00fcrgermeister. in gemeinden mit mehr als 5000 einwohnern ist der b\u00fcrgermeister hauptamtlicher beamter auf zeit. in kleineren gemeinden ist der b\u00fcrgermeister ehrenamtlich t\u00e4tig, in st\u00e4dten und gemeinden mit mehr als 2000 einwohnern (sofern diese weder einem verwaltungsverband oder einer verwaltungsgemeinschaft angeh\u00f6ren) kann aber in der hauptsatzung festgelegt werden, dass der b\u00fcrgermeister hauptamtlich t\u00e4tig ist. hauptamtliche b\u00fcrgermeister d\u00fcrfen nur gew\u00e4hlt werden, wenn sie das 65. lebensjahr noch nicht vollendet haben.\nunabh\u00e4ngig von der gr\u00f6\u00dfe der gemeinde ist der b\u00fcrgermeister hauptamtlicher beamter auf zeit, wenn die gemeinde erf\u00fcllende gemeinde einer verwaltungsgemeinschaft ist.\ngr\u00f6\u00dfere kommunen k\u00f6nnen, kreisfreie st\u00e4dte m\u00fcssen einen oder mehrere beigeordnete als stellvertreter des b\u00fcrgermeisters haben. die beigeordneten werden vom gemeinderat f\u00fcr eine dauer von sieben jahren gew\u00e4hlt, sie sind wahlbeamte auf zeit. in kleineren kommunen werden meist zwei stellvertretende b\u00fcrgermeister vom gemeinderat gew\u00e4hlt, die ehrenamtlich arbeiten.\n\n\n==== sachsen-anhalt ====\nin sachsen-anhalt wird der b\u00fcrgermeister seit 1994 direkt gew\u00e4hlt.\n\n\n==== schleswig-holstein ====\nin schleswig-holstein werden in hauptamtlich gef\u00fchrten gemeinden und st\u00e4dten die b\u00fcrgermeister direkt vom volk f\u00fcr eine amtszeit von sechs bis acht jahren gew\u00e4hlt; die genaue amtszeit legt die hauptsatzung der gemeinde bzw. stadt fest. wird eine gemeinde nicht hauptamtlich, sondern ehrenamtlich verwaltet (in der regel sind dies amtsangeh\u00f6rigen gemeinden), so wird der b\u00fcrgermeister von der gemeindevertretung oder in gemeinden bis zu 70 einwohnern von der gemeindeversammlung gew\u00e4hlt.\nin kreisfreien und in gro\u00dfen kreisangeh\u00f6rigen st\u00e4dten kann die stadtvertretung in der hauptsatzung die amtsbezeichnung oberb\u00fcrgermeister f\u00fcr den b\u00fcrgermeister vorsehen. in l\u00fcbeck blieb die amtsbezeichnung b\u00fcrgermeister aus historischen gr\u00fcnden erhalten, obwohl der l\u00fcbecker b\u00fcrgermeister von seinem rang mit einem oberb\u00fcrgermeister vergleichbar ist.\n\n\n==== th\u00fcringen ====\nin th\u00fcringen wird der b\u00fcrgermeister seit 1994 direkt f\u00fcr eine regelm\u00e4\u00dfige amtszeit von sechs jahren gew\u00e4hlt. in kreisfreien und gro\u00dfen kreisangeh\u00f6rigen st\u00e4dten f\u00fchrt er die amtsbezeichnung oberb\u00fcrgermeister.\n\n\n==== stadtstaaten ====\nin den stadtstaaten haben die b\u00fcrgermeister die funktion, die einem ministerpr\u00e4sidenten in den anderen l\u00e4ndern vergleichbar ist. sie sind landes- und stadtoberhaupt zugleich. auch ihre stellvertreter tragen den titel b\u00fcrgermeister. w\u00e4hrend in den freien hansest\u00e4dten bremen und hamburg traditionell der titel b\u00fcrgermeister statt oberb\u00fcrgermeister f\u00fcr das staatsoberhaupt verwendet wird, entstand der begriff regierender b\u00fcrgermeister zun\u00e4chst f\u00fcr das landesoberhaupt von west-berlin, nachdem 1948 ein oberb\u00fcrgermeister f\u00fcr ost-berlin eingesetzt worden war. 1991 erfolgte die wahl eines regierenden b\u00fcrgermeisters dann f\u00fcr gesamt-berlin.\n\n\n===== berlin =====\n\nin berlin ist der regierende b\u00fcrgermeister landes- und stadtoberhaupt zugleich. er wird vom abgeordnetenhaus von berlin gew\u00e4hlt. er bildet mit den von ihm ernannten senatoren (ministern), denen je eine senatsverwaltung (ministerium) untersteht, den senat von berlin.\nunter dem titel b\u00fcrgermeister ernennt er zwei senatoren zu seinen stellvertretern.\ndie verwaltungsvorsteher der bezirks\u00e4mter in den zw\u00f6lf bezirken berlins tragen die bezeichnung bezirksb\u00fcrgermeister.\n\n\n===== bremen =====\n\nin der freien hansestadt bremen ist der b\u00fcrgermeister und pr\u00e4sident des senats landesoberhaupt und zugleich oberhaupt der stadt bremen (nicht jedoch bremerhavens). der pr\u00e4sident des senats wird vom landesparlament, der bremischen b\u00fcrgerschaft, gew\u00e4hlt, die anschlie\u00dfend den weiteren senat der freien hansestadt bremen als landesregierung w\u00e4hlt. der pr\u00e4sident des senats und ein weiterer vom senat aus den eigenen reihen zu w\u00e4hlender senator als sein stellvertreter sind b\u00fcrgermeister (beide werden aus tradition so offiziell bezeichnet).\nbeide b\u00fcrgermeister sind zugleich senatoren (minister). ihnen unterstehen wie den \u00fcbrigen senatoren verschiedene senatorische beh\u00f6rden (ministerium).\nin der seestadt bremerhaven wird der magistrat (stadtrat), bestehend aus dem oberb\u00fcrgermeister, dem b\u00fcrgermeister (stellvertreter) und den magistratsmitgliedern, auf der grundlage einer kommunalen verfassung von der stadtverordnetenversammlung gew\u00e4hlt.\n\n\n===== hamburg =====\n\nin der freien und hansestadt hamburg ist der erste b\u00fcrgermeister landes- und stadtoberhaupt zugleich. er wird vom landesparlament, der hamburgischen b\u00fcrgerschaft, gew\u00e4hlt. er ernennt seinen stellvertreter den zweiten b\u00fcrgermeister und die \u00fcbrigen senatoren (minister), die von der b\u00fcrgerschaft zu best\u00e4tigen sind. diese bilden die landesregierung, den senat der freien und hansestadt hamburg. der erste b\u00fcrgermeister ist pr\u00e4sident des senats. der zweite b\u00fcrgermeister ist zugleich senator. wie den \u00fcbrigen senatoren untersteht ihm eine senatsbeh\u00f6rde (ministerium).\ndie bezirksamtsleiter als verwaltungsleiter eines der sieben bezirks\u00e4mter der bezirke in hamburg werden umgangssprachlich gelegentlich als bezirksb\u00fcrgermeister tituliert. insbesondere in den ehemaligen selbst\u00e4ndigen st\u00e4dten, die nach eingemeindung zu hamburg 1938 ihre eigenen b\u00fcrgermeister verloren, ist dies manchmal der fall.\n\n\n=== \u00fcbersicht ===\n\n\n== \u00f6sterreich ==\n\nder b\u00fcrgermeister wird in den meisten bundesl\u00e4ndern direkt (vom volk) gew\u00e4hlt, in nieder\u00f6sterreich, der steiermark und wien jedoch von den mitgliedern des gemeinderates. in wien ist der b\u00fcrgermeister auch landeshauptmann oder landeshauptfrau, die mitglieder des gemeinderats sind zugleich abgeordnete des landtags. wenn der b\u00fcrgermeister nicht direkt gew\u00e4hlt wird, stellt meistens die mehrheitspartei den b\u00fcrgermeister. dies ist aber von den jeweiligen mehrheitsverh\u00e4ltnissen im gemeinderat abh\u00e4ngig.\nder anteil von b\u00fcrgermeisterinnen ist sehr gering: im jahr 2021 sind es 9 % frauen.der b\u00fcrgermeister ist das gesch\u00e4ftsf\u00fchrende organ der gemeinde und sorgt insbesondere f\u00fcr die ausf\u00fchrung der beschl\u00fcsse des gemeinderates. er besorgt die angelegenheiten des \u00fcbertragenen wirkungsbereichs der gemeinde im rahmen der weisungen von bund und l\u00e4ndern. die gemeindebediensteten sind ihm unterstellt. er vertritt eine gemeinde auch nach au\u00dfen. in krems und waidhofen an der ybbs, dies sind jene statutarst\u00e4dte, in denen die landespolizeidirektion nicht sicherheitsbeh\u00f6rde i. instanz ist, ist der b\u00fcrgermeister als bezirksverwaltungsbeh\u00f6rde sicherheitsbeh\u00f6rde i. instanz. der b\u00fcrgermeister ist in allen gemeinden fundbeh\u00f6rde sowie meldebeh\u00f6rde. in gemeinden, die zum wirkungsbereich einer landespolizeidirektion geh\u00f6ren, ist der b\u00fcrgermeister auch passbeh\u00f6rde.\n\u00fcber die ausf\u00fchrung dieser funktionen und durch die n\u00e4he des amtsinhabers zur bev\u00f6lkerung kommt es immer wieder zu streitigkeiten, die auch auf pers\u00f6nlicher ebene ausgetragen werden. so zeigte eine vom \u00f6sterreichischen gemeindebund durchgef\u00fchrte studie 2019, dass rund 60 % der teilnehmer st\u00e4rkerem rechtfertigungsdruck ausgesetzt seien und \u00fcber ein drittel drohungen, beschimpfungen und verleumdungen ausgesetzt war. in einer anderen umfrage des magazins \u201ekommunal\u201c gaben rund 42 % der befragten an, dass sie erfahrungen mit einsch\u00fcchterungsversuchen, \u00fcbergriffen, drohbriefen und hass-e-mails bis hin zu t\u00e4tlichen angriffen hatten. beispielsweise angef\u00fchrt werden ein schussattentat (2003, fohnsdorf), strychninvergiftete praline (2008, spitz an der donau), s\u00e4ureattentat (2008, wei\u00dfkirchen an der traun), zusendung toter tiere (2010, ansfelden; 2011, eidenberg), morddrohungen und andere angriffe. die bereitschaft, das amt eines b\u00fcrgermeisters zu \u00fcbernehmen, sinkt daher. b\u00fcrgermeisterinnen und b\u00fcrgermeister pochen \u00fcber anpassungen an die inflation hinaus auf eine bessere entlohnung.in jeder gemeinde gibt es als vertretung einen, zwei oder drei vizeb\u00fcrgermeister, je nach wahlergebnis und gemeindegr\u00f6\u00dfe. in manchen bundesl\u00e4ndern ist vorgesehen, dass f\u00fcr einzelne ortsteile gr\u00f6\u00dferer gemeinden ortsvorsteher als vertreter des b\u00fcrgermeisters bestellt werden k\u00f6nnen. in wien werden in den 23 wiener gemeindebezirken als bezirksvertretung bezeichnete bezirksparlamente gew\u00e4hlt, die wiederum jeweils einen bezirksvorsteher w\u00e4hlen. in graz werden in den 17 stadtbezirken als bezirksr\u00e4te bezeichnete bezirksparlamente gew\u00e4hlt, die wiederum jeweils einen bezirksvorsteher und dessen stellvertreter w\u00e4hlen.\nnachdem im august 2016 christian jachs, der amtierende b\u00fcrgermeister von freistadt, verstarb, musste eine direktwahl (durch das volk) \u2013 konkret am 4. dezember 2016 \u2013 angesetzt werden, da seit der wahl, den gemeinde- und b\u00fcrgermeisterwahlen in ober\u00f6sterreich im herbst 2015 noch keine drei viertel der legislaturperiode, also 4 von 6 jahren, vergangen waren. neben der bundespr\u00e4sidentenwahl darf eigentlich keine weitere wahl am selben tag stattfinden. f\u00fcr diesen fall wurde vom nationalrat eine ausnahme beschlossen, um den 4. wahlgang f\u00fcr den bp zugleich mit der b\u00fcrgermeisterwahl in freistadt am 4. dezember 2016 durchf\u00fchren zu k\u00f6nnen.ende 2019 haben von den 2096 gemeinden 177 b\u00fcrgermeisterinnen (8,44 %, siehe frauenanteile in den bundesl\u00e4ndern ab 2015).es werde schwieriger, b\u00fcrgermeisterinnen und b\u00fcrgermeister zu finden.\n\n\n== schweiz ==\nin der schweiz gibt es die bezeichnung b\u00fcrgermeister als vorsteher einer politischen gemeinde seit mitte des 19. jahrhunderts nicht mehr. die analoge bezeichnung ist von der funktion her (als gew\u00e4hltes gemeindeoberhaupt) meist gemeindepr\u00e4sident, je nach ort oder kanton aber auch stadtpr\u00e4sident, gemeindeammann, stadtammann, talammann, bezirkshauptmann etc., in der welschschweiz syndic (vd, fr, vs), maire (ge, be, ju) oder pr\u00e9sident(e) (ne), in der italienischsprachigen schweiz (ti) sindaco oder (gr) podest\u00e0.\nvon 1803 bis 1850 wurde die zwei sich als amtsb\u00fcrgermeister abwechselnden r\u00e4te der regierung das kantons z\u00fcrich als b\u00fcrgermeister bezeichnet.\nder begriff kommt allerdings da und dort auf der ebene der b\u00fcrgergemeinden vor. so lautet etwa die amtsbezeichnung des pr\u00e4sidenten der b\u00fcndner b\u00fcrgergemeinde arosa b\u00fcrgermeister. dieser bildet zusammen mit den b\u00fcrgerr\u00e4ten die exekutive der b\u00fcrgergemeinde.\n\n\n== frankreich ==\nder vom gemeinderat (conseil municipal) aus den eigenen reihen gew\u00e4hlte b\u00fcrgermeister (maire) ist tr\u00e4ger der exekutivgewalt, vertritt die gemeinde nach au\u00dfen und verwaltet das budget.\n\n\n== liechtenstein ==\nin liechtenstein erfolgt die freie wahl der ortsvorsteher und der \u00fcbrigen gemeindeorgane durch die gemeindeversammlung. nur der ortsvorsteher im hauptort vaduz darf gem\u00e4\u00df einem f\u00fcrstlichen erlass aus dem 19. jahrhundert die bezeichnung b\u00fcrgermeister tragen.\n\n\n== italien ==\n\n\n=== s\u00fcdtirol ===\n\nder b\u00fcrgermeister (italienisch sindaco, ladinisch ombolt) wird in der \u201eautonomen provinz\u201c s\u00fcdtirol direkt gew\u00e4hlt. das wahlgesetz unterscheidet zwischen gemeinden mit mehr und weniger als 15.000 einwohnern: in ortschaften mit weniger als 15.000 einwohnern sind prinzipiell alle gemeinderatskandidaten auch b\u00fcrgermeisterkandidaten, sofern sie nicht ausdr\u00fccklich darauf verzichten. gew\u00e4hlt ist der kandidat mit den meisten stimmen, eine stichwahl ist nicht vorgesehen. in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten wird ein daf\u00fcr bestimmter b\u00fcrgermeisterkandidat einer liste oder koalition gew\u00e4hlt. erreicht keiner der kandidaten die absolute mehrheit, kommt es zu einer stichwahl.\nin s\u00fcdtirol wird der vorgesehene stellvertreter des b\u00fcrgermeisters vizeb\u00fcrgermeister genannt und vom b\u00fcrgermeister bestellt. in orten mit mehr als 13.000 einwohnern und in orten, in denen dies von der gemeindesatzung vorgesehen ist, darf der vizeb\u00fcrgermeister nicht derselben sprachgruppe wie der b\u00fcrgermeister angeh\u00f6ren.\nder b\u00fcrgermeister ist der chef der gemeinderegierung, die je nach gemeindestatus als stadtrat oder als gemeindeausschuss bezeichnet wird. mitglieder dieses gremiums sind die referenten, die in der vergangenheit italianisierend den titel assessoren trugen.\ndie amtsentsch\u00e4digung wird vom regionalrat bestimmt und nach mehreren parametern gewichtet (einwohnerzahl, zahl der fraktionen usw.). die bez\u00fcge des vizeb\u00fcrgermeisters und der referenten sind schlie\u00dflich nach einem prozent-schl\u00fcssel an jene des b\u00fcrgermeisters gebunden.\nin der provinzhauptstadt bozen ist er in derselben zeit auch bezirksvorsitzender, was einem \u00f6sterreichischen bezirkshauptmann entspricht.\n\n\n=== \u00fcbriges italien ===\nim \u00fcbrigen italien wird der b\u00fcrgermeister sindaco genannt, oder informell primo cittadino (\"erster b\u00fcrger\"). der b\u00fcrgermeister wird alle f\u00fcnf jahre von den einwohnern der gemeinde gew\u00e4hlt; er darf nicht l\u00e4nger als zwei aufeinander folgende amtszeiten im amt sein, au\u00dfer in gemeinden mit bis zu 3.000 einwohnern, f\u00fcr die es keine amtszeitbeschr\u00e4nkung gibt.\n\n\n== niederlande ==\nin den niederlanden wird der b\u00fcrgermeister nicht gew\u00e4hlt, sondern in den gro\u00dfen st\u00e4dten nach teilweise parteipolitischem proporz bestimmt; in der regel geht es jedoch vor allem um die politische kr\u00e4fteverteilung vor ort. der b\u00fcrgermeister bildet zusammen mit den wethouders (w\u00f6rtlich: \u201agesetzhalter\u2018, im deutschen etwa sch\u00f6ffen oder beigeordnete), die vom gemeinderat gew\u00e4hlt werden, die regierung der gemeinde. man spricht vom college van burgemeester en wethouders, abgek\u00fcrzt b & w. au\u00dferdem ist der b\u00fcrgermeister vorsitzender des gemeinderats. einer der wethouders wird als stellvertreter des b\u00fcrgermeisters zum loco-burgemeester gew\u00e4hlt. ebenso wie der b\u00fcrgermeister d\u00fcrfen die wethouders nicht dem gemeinderat angeh\u00f6ren, obwohl letztere oft aus dessen mitte kommen.\nes ist eine diskussion dar\u00fcber entstanden, ob der b\u00fcrgermeister in zukunft gew\u00e4hlt werden soll, doch bislang kam es nur zu wenigen referenden vor ort (zuletzt 2008). die regierung schl\u00e4gt dabei zwei kandidaten vor und die einwohner des ortes entscheiden per volksabstimmung. allerdings geh\u00f6ren die beiden kandidaten normalerweise derselben partei an. vor allem die sozialliberale partei democraten 66 setzt sich f\u00fcr die direktwahl ein. d66-minister thom de graaf war 2005 mit seinem gesetzentwurf zur direktwahl sehr weit gekommen, bis die sozialdemokraten in der ersten kammer es doch noch zu fall brachten. de graaf trat zur\u00fcck und wurde \u00fcbrigens 2007 zum b\u00fcrgermeister von nijmegen ernannt.\neiner umfrage von 2004 zufolge w\u00fcnschen sich zwei drittel der niederl\u00e4nder die direktwahl, ein drittel ist dagegen. daf\u00fcr ist die mehrheit der anh\u00e4nger jeder einzelnen partei. der damalige gesetzentwurf von de graaf wurde allerdings von nur 53 % der befragten begr\u00fc\u00dft. niederl\u00e4ndische gemeinderatsmitglieder, hat eine umfrage 2010 ergeben, m\u00f6chten vor allem die heutige situation behalten: 46 % meinen, dass der b\u00fcrgermeister weiterhin von der krone eingesetzt werden soll, nach \u00fcbereinkunft mit dem gemeinderat. 32 % favorisieren eine formelle wahl durch den rat. 5 % w\u00fcnschen, dass die mitglieder der gemeinderegierung den b\u00fcrgermeister unter sich w\u00e4hlen, so wie in der nationalen regierung der ministerpr\u00e4sident gew\u00e4hlt wird. f\u00fcr eine wahl durch die b\u00fcrger sind lediglich 16 % der gemeinderatsmitglieder.typischerweise ist ein niederl\u00e4ndischer b\u00fcrgermeister ein jurist oder verwaltungsexperte, der f\u00fcr sechs jahre eine gemeinde leitet und danach eine andere, je nachdem, welche ihm angeboten wird. der 1944 in rotterdam geborene rechtsliberale ivo opstelten zum beispiel begann seine karriere in der gemeindeverwaltung von vlaardingen (1970 bis 1972). von 1972 bis 1977 war er b\u00fcrgermeister von dalen, dann bis 1980 von doorn und bis 1987 von delfzijl. nach einer position im innenministerium wurde er 1992 b\u00fcrgermeister von utrecht und kr\u00f6nte seine b\u00fcrgermeisterkarriere mit der zweitgr\u00f6\u00dften stadt des landes, rotterdam (1999 bis 2008).\nim karibischen teil der niederlande hei\u00dft die dem b\u00fcrgermeister entsprechende funktion gezaghebber, die dem college van burgemeester en wethouders entsprechende institution hei\u00dft bestuurscollege.\n\n\n== rum\u00e4nien ==\nin rum\u00e4nien wird der b\u00fcrgermeister (rum\u00e4nisch: primar) f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt und kann beliebig oft f\u00fcr dieses amt erneut kandidieren.\n\n\n== san marino ==\n\nin san marino wird der b\u00fcrgermeister f\u00fcr f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt und kann beliebig oft f\u00fcr dieses amt erneut kandidieren.\n\n\n== ungarn ==\nin ungarn ist der b\u00fcrgermeister (ungarisch: polg\u00e1rmester) der vorsitzende der \u00f6rtlichen vertretungsk\u00f6rperschaft. er ist verantwortlich f\u00fcr die erfolgreiche und gesetzm\u00e4\u00dfige t\u00e4tigkeit der selbstverwaltung. er ernennt die mitarbeiter des amtes, leitet die arbeit des amtes und die sitzungen der gemeindevertretung, sowie vertritt die selbstverwaltung. der b\u00fcrgermeister wird durch direkte wahlen f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt.\n\n\n== englischer sprachraum ==\nin der englischsprachigen welt gibt es eine direkte \u00fcbersetzung von b\u00fcrgermeister als \u201eburgomaster\u201c, jedoch wird das heutige amt in der regel als mayor ins englische \u00fcbersetzt, da es den heute \u00fcblichen hauptvertreter der b\u00fcrgerschaft dort bezeichnet.\n\n\n=== vereinigtes k\u00f6nigreich ===\nmit derselben wurzel wie major war der englische mayor urspr\u00fcnglich der feudale bezirksverwalter, die b\u00fcrgerschaft von london errang jedoch irgendwann das recht, den mayor selbst zu w\u00e4hlen. dieses recht verbreitete sich, und im heutigen sprachgebrauch meint mayor jeweils den vorsitzenden des gemeinderats (chief magistrate). in der regel wird dieser indirekt vom gemeinderat gew\u00e4hlt. der titel mayor wird auch in wales und nordirland gebraucht, aber nicht in schottland, wo der titel \u201eprovost\u201c lautet.\n\n\n=== vereinigte staaten ===\nder titel \u201emayor\u201c ist auch die \u00fcbliche bezeichnung in den usa, dort wird jedoch h\u00e4ufig die stadtvertretung geteilt: bei der zweigleisigen stadtvorsteherregierung (council-manager government) gibt es die \u00e4mter des ratsvorsitzenden und des verwaltungsdirektors, wobei die stadtvertretung haupts\u00e4chlich in den h\u00e4nden des letzteren stadtvorstehers liegt, der nicht dem stadtrat angeh\u00f6rt, aber von diesem ernannt wird. die bezeichnung mayor bzw. b\u00fcrgermeister gilt hier dem ratsvorsitzenden.\n\n\n== literatur ==\nhenry b\u00e4ck, hubert heinelt, annick magnier (hrsg.): the european mayor: political leaders in the changing context of local democracy. springer-vs, wiesbaden 2006, isbn 978-3-531-14574-7 (englisch).\nj\u00f6rg bogumil, hubert heinelt (hrsg.): b\u00fcrgermeister in deutschland: politikwissenschaftliche studien zu direkt gew\u00e4hlten b\u00fcrgermeistern. springer-vs, wiesbaden 2005, isbn 978-3-531-14541-9.\ndaniel fuchs: die abwahl von b\u00fcrgermeistern \u2013 ein bundesweiter vergleich. herausgegeben von sebastian olthoff, kommunalwissenschaftliches institut der universit\u00e4t potsdam, juli 2007, isbn 978-3-939469-91-9 (pdf: 342 kb, 109 seiten auf kobv.de).\ndavid h. gehne: b\u00fcrgermeister: f\u00fchrungskraft zwischen b\u00fcrgerschaft, rat und verwaltung. boorberg, stuttgart 2012, isbn 978-3-415-04875-1.\nvinzenz huzel: b\u00fcrgermeisterinnen und b\u00fcrgermeister in baden-w\u00fcrttemberg. ein amt im umbruch. doktorarbeit tu darmstadt 2019. nomos, baden-baden 2019, isbn 978-3-8487-6240-8 (leseprobe in der google-buchsuche).\ntimm kern: warum werden b\u00fcrgermeister abgew\u00e4hlt? kohlhammer, stuttgart 2007, isbn 978-3-17-020499-7\nhelga lukoschat, jana belschner: frauen f\u00fchren kommunen: eine untersuchung zu b\u00fcrgermeisterinnen und b\u00fcrgermeistern in ost und west. europ\u00e4ische akademie f\u00fcr frauen in politik und wirtschaft berlin (eaf), berlin 2014 (downloadseite).\nmichael partmann, gerd strohmeier: politische verfasstheit der kommunalen ebene. in: aus politik und zeitgeschichte. nr. 38/39: parlamentarismus, september 2012, s. 38\u201343 (online auf bpb.de).\nerich holzwarth (hrsg.): b\u00fcrgermeisterwahlen gewinnen. kohlhammer, stuttgart, 2023, isbn 978-3-17-043188-1 (print) und isbn 978-3-17-043189-8 (e-book).\npaul witt (hrsg.): karrierechance b\u00fcrgermeister: leitfaden f\u00fcr die erfolgreiche kandidatur und amtsf\u00fchrung. 2., neu bearbeitete auflage. richard boorberg, stuttgart u. a. 2016, isbn 978-3-415-05415-8 (leseprobe in der google-buchsuche).\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum thema b\u00fcrgermeister im katalog der deutschen nationalbibliothek.\neurop\u00e4ische akademie f\u00fcr frauen in politik und wirtschaft berlin (eaf): politikberatung: mayoress \u2013 empowerment und vernetzung von weiblichen f\u00fchrungspersonen in der kommunalpolitik in deutschland, frankreich, polen und \u00f6sterreich. eu-projekt 2019\u20132021.\nlisa schnell: kommunalwahl: \u201elandr\u00e4tin\u201c und \u201eb\u00fcrgermeisterin\u201c? gibt\u2019s ja gar nicht. in: s\u00fcddeutsche zeitung. 11. februar 2020 (\u201ezumindest ist auf bayerischen wahlzetteln nur die m\u00e4nnliche form vorgesehen\u201c).\nbundesministerium f\u00fcr familie, senioren, frauen und jugend (bmfsfj):  gleichstellungsatlas: verwaltungsspitzen. in: bmfsfj.de. datenstand: dezember 2017 (repr\u00e4sentanz von frauen an der spitze von kommunalen gebietsk\u00f6rperschaften).\npaul witt: was passiert in der \u00f6ffentlichen verwaltung? gedanken zur entwicklung des b\u00fcrgermeisterberufs in baden-w\u00fcrttemberg. in: verwaltungmodern.de. 28. april 2007 (hochschule f\u00fcr \u00f6ffentliche verwaltung und finanzen ludwigsburg).\n\n\n== einzelnachweise =="