"caspar david friedrich (* 5. september 1774 in greifswald, schwedisch-pommern; \u2020 7. mai 1840 in dresden, k\u00f6nigreich sachsen) war ein deutscher maler, grafiker und zeichner. er gilt heute als einer der bedeutendsten k\u00fcnstler der deutschen romantik. mit seinen auf die wirkungs\u00e4sthetik ausgerichteten, konstruierten bilderfindungen, die den gel\u00e4ufigen vorstellungen einer romantischen malerei als gef\u00fchlige ausdruckskunst widersprechen, leistete er einen origin\u00e4ren beitrag zur modernen kunst. in den hauptwerken friedrichs wird in revolution\u00e4rer weise der bruch mit den traditionen der landschaftsmalerei von barock und klassizismus vollzogen. der themen- und motivkanon dieser bilder vereinigt landschaft und religion vorzugsweise zu allegorien von einsamkeit, tod, jenseitsvorstellungen und erl\u00f6sungshoffnungen. friedrichs von melancholie gepr\u00e4gtes welt- und selbstverst\u00e4ndnis wird als exemplarisch f\u00fcr das k\u00fcnstlerbild in der epoche der romantik gesehen. der maler macht mit seinen werken bei weitgehend unbekannten bildkontexten sinnoffene angebote, die den betrachter mit seiner angesprochenen gef\u00fchlswelt in den deutungsprozess einbeziehen. die sinnoffenheit der bilder f\u00fchrte seit der wiederentdeckung friedrichs zu beginn des 20. jahrhunderts zu einer vielzahl oft grunds\u00e4tzlich verschiedener interpretationen sowie zur theoriebildung aus kunstwissenschaftlicher, philosophischer, literaturwissenschaftlicher, psychologischer oder theologischer sicht.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und jugend ===\ncaspar david friedrich wurde 1774 als sechstes von zehn kindern des talgseifensieders und talgkerzengie\u00dfers adolph gottlieb friedrich und dessen ehefrau, sophie dorothea, geborene bechly, in der damals zu schwedisch-pommern geh\u00f6renden hafenstadt greifswald geboren. als einwohner einer schwedischen provinz, die aber als deutsches herzogtum teil des heiligen r\u00f6mischen reiches war, hatte er keine schwedische, sondern die deutsche staatsb\u00fcrgerschaft. beide eltern stammten aus der mecklenburgischen stadt neubrandenburg und waren wie ihre vorfahren handwerker. \u00fcberlieferungen, nach denen die familien einem schlesischen grafengeschlecht oder dem schwedischen adel entstammen sollen, sind nicht zu belegen. m\u00f6glicherweise war den verwandten die herkunft des malers peinlich, da \u201eseifensieder\u201c als schimpfwort in neubrandenburg einen besonders kulturlosen menschen bezeichnete.caspar david wuchs in seinem greifswalder elternhaus in der langen gasse 28 auf. nach dem fr\u00fchen tod der mutter war ihm seine schwester dorothea mutterersatz, die wirtschafterin \u201emutter heiden\u201c f\u00fchrte den haushalt. in der erziehung herrschte die puritanische strenge des vaters, der einen protestantismus mit pietistischem einfluss lebte. \u00fcber die wirtschaftlichen verh\u00e4ltnisse der familie gibt es widerspr\u00fcchliche aussagen, die zwischen t\u00e4glicher not und bescheidenem kleinb\u00fcrgerlichen wohlstand differieren. der vater war zumindest in sp\u00e4teren jahren als kaufmann erfolgreich und konnte 1809 mit einem erheblichen kredit den gutsherrn von breesen adolf von engel vor dem bankrott retten.\u00fcber den schulbesuch friedrichs und die f\u00f6rderung seiner k\u00fcnstlerischen begabung ist nichts bekannt. aus dieser zeit gibt es lediglich bl\u00e4tter mit kalligrafischen \u00fcbungen religi\u00f6ser texte. um 1790 bekam er beim greifswalder universit\u00e4tsbaumeister und akademischen zeichenlehrer johann gottfried quistorp w\u00f6chentlich einige stunden unterweisung im zeichnen nach modellen und nach der natur sowie im fertigen von baurissen bzw. architekturzeichnungen. quistorp war mit seinen sch\u00fclern auch in der pommerschen landschaft unterwegs und konnte mit seiner umfangreichen sammlung kenntnisse zur barocken kunst des 17. und 18. jahrhunderts vermitteln. er soll friedrich auch mit der ossianisch gepr\u00e4gten poesie ludwig gotthard kosegartens bekannt gemacht haben.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nein pr\u00e4gendes kindheitserlebnis war nach \u00fcberlieferung ein t\u00f6dlicher unfall: beim versuch, den ins wasser gefallenen caspar david zu retten, ertrank 1787 sein um ein jahr j\u00fcngerer bruder christoffer. von carl gustav carus, gotthilf heinrich von schubert, wilhelmine bardua und vom grafen athanasius von raczynski wurde sp\u00e4ter in dramatischer weise berichtet, friedrich sei beim schlittschuhlaufen im eis eingebrochen. in der familie des malers war hingegen nur die rede davon, dass die beiden jungen mit einem kleinen boots\u00e4hnlichen fahrzeug auf dem wallgraben gekentert seien. gegen die eis-variante spricht ein milder dezemberanfang 1787. der holzschnitt knabe auf einem grab schlafend von 1801 gilt als verarbeitung vom tod des bruders christoffer. in der psychopathographie caspar david friedrichs wird dieses ereignis als eine m\u00f6gliche ursache f\u00fcr sp\u00e4tere depressionen benannt.\n\n\n=== studium in kopenhagen ===\n1794 begann friedrich ein studium an der k\u00f6niglich d\u00e4nischen kunstakademie in kopenhagen, die damals als eine der liberalsten europas galt. in der ausbildung kopierte er zeichnungen und druckgrafik unter anleitung von j\u00f8rgen dinesen, ernst heinrich l\u00f6ffler und carl david probsthayn. nach der versetzung in die gipsklasse am 2. januar 1796 stand das zeichnen nach abg\u00fcssen antiker skulpturen auf dem lehrplan. die arbeit nach dem lebenden modell vermittelten ab 2. januar 1798 die lehrer andreas weidenhaupt, johannes wiedewelt und nicolai abildgaard. einfl\u00fcsse in seiner k\u00fcnstlerischen entwicklung werden auch jens juel und erik pauelsen zugeschrieben. malerei war in kopenhagen kein studienfach. die kopenhagener gem\u00e4ldesammlungen mit umfangreichen best\u00e4nden der niederl\u00e4ndischen malerei dienten aber als anschauungsmaterial. die professoren k\u00fcmmerten sich in der regel wenig um die studierenden.\n\nder einfluss der lehrer auf friedrich ist schwer abzusch\u00e4tzen. die figuren seiner fr\u00fchen theaterbilder zu friedrich schillers drama die r\u00e4uber verraten eine orientierung an nicolai abildgaard. die nach dem studium entstandenen bildnisse der verwandten sowie erste radierversuche sind in der technik der kopenhagener ausbildung verpflichtet. landschaftszeichnungen von der kopenhagener umgebung entstanden au\u00dferhalb des curriculums. tiefgreifende wirkung auf die landschaftsdarstellung im gesamtwerk hatte die 1785 erschienene, in kopenhagen popul\u00e4re theorie der gartenkunst des k\u00f6niglich d\u00e4nischen justizrates, christian cay lorenz hirschfeld.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\naus der perspektive des jahres 1830 begehrte der maler gegen die autorit\u00e4t seiner lehrer auf.\n\nfriedrich hatte einen gr\u00f6\u00dferen kreis von studienfreunden, die sich in seinem stammbuch verewigten. die freundschaft mit dem maler johan ludwig gebhard lund reichte \u00fcber die studienzeit hinaus.\n\n\n=== die fr\u00fchen dresdener jahre ===\nim fr\u00fchjahr 1798 kehrte friedrich von kopenhagen nach greifswald zur\u00fcck und w\u00e4hlte, vermutlich auf empfehlung des zeichenlehrers quistorp, noch im sommer seinen wohnsitz in dresden, einem zentrum der k\u00fcnste. hier nahmen lehrer der dresdner akademie wie johann christian klengel, adrian zingg, jakob crescenz seydelmann und christian gottfried schulze einfluss auf seine k\u00fcnstlerische entwicklung. in der umgebung der stadt entstand eine beachtliche zahl von skizzen und bildm\u00e4\u00dfigen zeichnungen. es kam ein motivkanon zusammen, aus dem sich der maler sp\u00e4ter immer wieder bediente. er kopierte aber auch landschaften von k\u00fcnstlern der dresdner schule und arbeitete im aktsaal der akademie.\n\nseine bevorzugten techniken waren zun\u00e4chst federzeichnungen mit tusche und aquarelle. mit sepiabl\u00e4ttern verdiente er ab 1800 seinen lebensunterhalt, als einer der ersten freien k\u00fcnstler, die ihre auftr\u00e4ge nicht mehr aus den f\u00fcrstenh\u00e4usern erhielten. die k\u00e4ufer fanden sich vor allem in dresden und pommern. das 1800 in aussicht stehende engagement als zeichenlehrer bei einem polnischen f\u00fcrsten kam nicht zustande. ab 1800 besch\u00e4ftigte friedrich das todes-thema. er stellte seine eigene beerdigung im bild dar.\nvon dresden aus unternahm er immer wieder l\u00e4ngere reisen zu fu\u00df nach neubrandenburg, breesen, greifswald und r\u00fcgen. anl\u00e4sse waren im oktober/november 1801 u. a. die doppelhochzeit seiner br\u00fcder johann samuel in warlin und johann christian adolf in woggersin sowie im juni 1802 die hochzeit von franz christian boll in neubrandenburg. l\u00e4ngere aufenthalte sind in breesen nachweisbar. in dem dorf war die schwester catharina dorothea friedrich mit dem pastor august jakob friedrich sponholz verheiratet und friedrich w\u00e4hnte sich dort offenbar in seiner ersatzfamilie. bei diesen gelegenheiten entstanden zahlreiche zeichnungen von motiven b\u00e4uerlichen lebens und bildnisse von verwandten.\n\nin greifswald kam es zu einer intensiven besch\u00e4ftigung mit der klosterruine eldena, einem zentralen motiv des gesamten werkes, als symbol des verfalls, der todesn\u00e4he und des untergangs eines alten glaubens. in den sommern 1802 und 1803 unternahm der maler ausgedehnte wanderungen auf der insel r\u00fcgen mit einem umfangreichen k\u00fcnstlerischen ertrag. im juli 1803 bezog friedrich seine sommerwohnung in dresden-loschwitz.\n\nvermutet wird, dass friedrich nach 1801 in eine seelische krise mit schweren depressiven perioden geriet, die zu einem suizid-versuch gef\u00fchrt haben soll, der sich nach unterschiedlichen angaben 1801 oder zwischen 1803 und 1805 ereignet haben kann. nach mitteilung seiner zeitgenossen war der maler 1803/04 l\u00e4nger krank gewesen und seine k\u00fcnstlerische produktion nahezu zum erliegen gekommen. die lebenskrise k\u00f6nnte durch eine ungl\u00fcckliche liebesbeziehung versch\u00e4rft worden sein, m\u00f6glicherweise zu julia stoye, der schw\u00e4gerin seines bruders johann, die friedrich 1804 in einem hochzeitskleid zeichnete.\n\n\n=== zeit k\u00fcnstlerischer erfolge ===\naus seiner offensichtlichen lebenskrise heraus gelang friedrich 1805 ein erster bedeutender k\u00fcnstlerischer erfolg. 1805 wurde ihm die h\u00e4lfte des ersten preises der weimarer kunstfreunde zugesprochen. obwohl die beiden eingereichten landschaften wallfahrt bei sonnenuntergang und herbstabend am see den vorgaben, eine antike sage zu illustrieren, nicht entsprachen, verf\u00fcgte goethe die auszeichnung. der begehrte preis schloss die pr\u00e4sentation in einer ausstellung und eine besprechung durch heinrich meyer in den propyl\u00e4en ein.\n1807 entstanden die ersten \u00f6lbilder, die gegen\u00fcber den sepien die gestalterischen m\u00f6glichkeiten erweiterten. in dresden kam es zu freundschaften mit dem maler gerhard von k\u00fcgelgen, dem naturphilosophen der romantik gotthilf heinrich von schubert und der malerin caroline bardua.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n1806, 1807, 1808, 1809, 1810 und 1811 unternahm friedrich reisen nach neubrandenburg, breesen, greifswald, r\u00fcgen, nordb\u00f6hmen, ins riesengebirge und in den harz. mit dem tetschener altar gelang 1808 der durchbruch in der \u00f6ltechnik, verbunden mit einem bruch der konventionen. im ramdohr-streit erkannten kritiker und verteidiger des kreuzes im gebirge die stilistische neuorientierung in der landschaftsdarstellung und verhalfen dem maler zu einer ersten ber\u00fchmtheit.\nder tod seiner schwester dorothea am 22. dezember 1808 und der des vaters am 6. november 1809 trafen friedrich schwer. offenbar unter diesem eindruck entstand das bildpaar der m\u00f6nch am meer und abtei im eichwald. eine euphorische besprechung durch heinrich von kleist anl\u00e4sslich der berliner akademieausstellung im oktober 1810 machte die beiden gem\u00e4lde umgehend einem gr\u00f6\u00dferen publikum bekannt. sie wurden auf veranlassung des 15-j\u00e4hrigen kronprinzen friedrich wilhelm von preu\u00dfen durch den preu\u00dfischen k\u00f6nig erworben. vor dem hintergrund dieser reputation w\u00e4hlte die berliner akademie den maler am 12. november 1810 zu ihrem mitglied.\n\n\n=== patriotismus gegen napoleon ===\nnach dem sieg napoleons in der schlacht bei jena und auerstedt 1806 lebte friedrich in sachsen, in einem mit frankreich verb\u00fcndeten land. dresden war mehrfach schauplatz kriegerischer ereignisse, durch franzosen, preu\u00dfen und russen besetzt. der maler wohnte in der pirnaischen vorstadt in einem haus am heutigen terrassenufer (damals: an der elbe) in einfachen verh\u00e4ltnissen. er war anh\u00e4nger einer nationalen befreiungsbewegung und steigerte seine nationale freiheitliche gesinnung zu einem chauvinistischen franzosenhass, den er in dresden mit gleichgesinnten teilte, zu denen heinrich von kleist, ernst moritz arndt und theodor k\u00f6rner z\u00e4hlten. sein bescheidenes atelier wurde zu einem zentrum patriotischer m\u00e4nner. bekannten sich k\u00f6rner mit liedern und gedichten oder kleist mit der hermannsschlacht, positionierte sich friedrich mit bildern wie grabmale alter helden oder chasseur im walde. f\u00fcr den kampf in der befreiungsarmee f\u00fchlte sich der maler zu alt, wich den kriegswirren aus. aus furcht vor ansteckenden krankheiten lie\u00df er sich 1813 einige zeit in krippen in der s\u00e4chsischen schweiz nieder. ihn l\u00e4hmten diese umst\u00e4nde immer wieder in der arbeit. friedrich beteiligte sich 1813 an der finanzierung der ausr\u00fcstung seines freundes, des malers georg friedrich kersting f\u00fcr den dienst bei den l\u00fctzowschen j\u00e4gern, verschuldete sich existenziell und schrieb an seinen bruder heinrich:\n\nim ergebnis der verhandlungen auf dem wiener kongress wurde friedrichs heimat greifswald, bis dahin schwedisch-pommern zugeh\u00f6rig, im oktober 1815 preu\u00dfische provinz pommern. die einf\u00fchrung der schwedischen verfassung in pommern war zwar 1806 geplant, aber wegen der napoleonischen kriege und der absetzung des schwedischen k\u00f6nigs gustav iv. adolf 1809 nicht verwirklicht worden. auch danach f\u00fchlte sich der maler schweden verbunden, wie ein schwedisches f\u00e4hnchen in dem gem\u00e4lde die lebensstufen vermuten l\u00e4sst.\n\n\n=== hochzeit, trauer, restauration ===\nzur ehe hatte der maler ein eher sachliches verh\u00e4ltnis. als er ab 4. dezember 1816 als mitglied der dresdner akademie ein gehalt von 150 talern bezog, wollte er sich eine familie leisten, obwohl er von helene von k\u00fcgelgen, der frau seines freundes gerhard von k\u00fcgelgen, als der \u201eunpaarste aller unpaaren\u201c gesehen wurde. am 21. januar 1818 heiratete caspar david friedrich die 19 jahre j\u00fcngere caroline bommer, tochter des blauf\u00e4rbers christoph bommer, in der dresdner kreuzkirche. im sommer 1818 unternahmen die eheleute ihre hochzeitsreise nach neubrandenburg, greifswald und r\u00fcgen. in der ehe wuchsen drei gemeinsame kinder auf: die beiden t\u00f6chter emma johanna und agnes adelheid sowie der sohn gustav adolf, ein kind wurde tot geboren. die familie bezog 1820 eine gr\u00f6\u00dfere wohnung in dresden an der elbe 33. auch die berufliche situation verbesserte sich. johan christian clausen dahl, mit dem friedrich eine lebenslange freundschaft verband, mietete eine wohnung im selben haus.\nam 12. februar 1818 starb franz christian boll in neubrandenburg. friedrich entwarf umgehend ein denkmal f\u00fcr den pastor, das von seinem freund, dem bildhauer christian gottlieb k\u00fchn, ausgef\u00fchrt wurde. dieses einzige realisierte denkmal nach entw\u00fcrfen des malers steht an der s\u00fcdseite der neubrandenburger marienkirche. in den jahren 1818 und 1819 entstand eine reihe von gem\u00e4lden, die als ged\u00e4chtnisbilder f\u00fcr boll gelesen werden k\u00f6nnen, wie der wanderer \u00fcber dem nebelmeer oder die gartenlaube. der maler hatte 1818 mit carl gustav carus und christian clausen dahl freunde gefunden, die von seinen k\u00fcnstlerischen ratschl\u00e4gen profitierten. eine famili\u00e4re freundschaft bestand mit der familie des freundes georg friedrich kersting, der malervorsteher der k\u00f6niglich-s\u00e4chsischen porzellanmanufaktur in mei\u00dfen war.\n1820 wurde sein malerfreund gerhard von k\u00fcgelgen von einem raubm\u00f6rder erschlagen, dem soldaten johann gottfried kaltofen. der verlust traf friedrich schwer. 1822 entstand das gem\u00e4lde k\u00fcgelgens grab. als ein gl\u00fccksfall erwies sich der besuch wassili andrejewitsch schukowskis 1821 im atelier. der russische dichter zeigte gro\u00dfes interesse an friedrichs arbeiten, kaufte f\u00fcr die eigene sammlung und f\u00fcr die des russischen zaren zahlreiche sepien und gem\u00e4lde an. schukowskis erwerbungen sicherten f\u00fcr die kommenden jahre zu einem guten teil friedrichs wirtschaftliche existenz und machten den maler in moskauer und petersburger k\u00fcnstlerkreisen bekannt.\ndie politischen entt\u00e4uschungen in der zeit der restauration, bespitzelungen, intrigen an der akademie und zensur verbitterten friedrich. seine kunst blieb als ein raum, in dem er seine politische haltung zum ausdruck bringen konnte. das gem\u00e4lde huttens grab ist ein deutliches bekenntnisbild, in dem er namen auf den sarkophag schrieb, deren ideale er verraten sah: friedrich ludwig jahn, heinrich friedrich karl vom und zum stein, ernst moritz arndt und josef g\u00f6rres.\n\nam 17. januar 1824 wurde der maler zum au\u00dferordentlichen professor an der dresdner akademie ernannt. allerdings hatte er gehofft, die nachfolge des akademie-lehrers johann christian klengel antreten zu k\u00f6nnen, was vermutlich an seiner politischen einstellung scheiterte. auch wenn friedrich nicht an der akademie lehren konnte, so unterrichtete er doch eine zeit lang sch\u00fcler wie wilhelm bommer, georg heinrich crola, ernst ferdinand oehme, carl wilhelm g\u00f6tzloff, karl wilhelm lieber, august heinrich, albert kirchner, carl blechen, gustav grunewald und robert kummer.\nim sommer 1826 reiste der maler zur kur nach r\u00fcgen, um nicht n\u00e4her zu bezeichnende beschwerden zu lindern. wanderungen waren nur noch eingeschr\u00e4nkt m\u00f6glich. diese reise milderte nebenbei sein nie ganz verschwundenes heimweh, wie er auch seine pommersche aussprache pflegte und mit landsleuten pommersches platt sprach. in der ersten ausstellung des hamburger kunstvereins werden drei seiner werke ausgestellt, darunter das eismeer. 1828 wurde friedrich mitglied des neu gegr\u00fcndeten s\u00e4chsischen kunstvereins. im mai unternahm er eine kur in teplitz (b\u00f6hmen).\n\n\n=== alter und krankheit ===\nmit dem jahr 1830 begann noch einmal eine zeit zunehmender k\u00fcnstlerischer produktivit\u00e4t, in der bedeutende gem\u00e4lde von hoher meisterschaft entstanden wie das gro\u00dfe gehege oder die lebensstufen. in den transparentbildern ist der versuch von technischer und \u00e4sthetischer innovation zu erkennen. es gab aber auch die selbstverst\u00e4ndigung zu eigenen positionen im kunstbetrieb mit den kunsttheoretischen fragmenten \u00e4u\u00dferung bei betrachtung einer sammlung von gem\u00e4lden von gr\u00f6\u00dftenteils noch lebenden und unl\u00e4ngst verstorbenen k\u00fcnstlern. friedrich dokumentiert darin seine verwurzelung in der fr\u00fchen romantik und die ablehnung des neuen realismus in der landschaftsmalerei, vor allem dem der d\u00fcsseldorfer schule. die sp\u00e4ten werke standen au\u00dferhalb der aktuellen kunstentwicklung, von der kritik und dem publikum immer weniger beachtet. der verkauf der bilder war schwierig geworden. die familie lebte in finanzieller not.\nam 26. juni 1835 erlitt der maler einen schlaganfall mit l\u00e4hmungserscheinungen. er machte eine kur in teplitz, die er sich nur durch den verkauf einiger bilder \u00fcber den dichter schukowski an den russischen zarenhof leisten konnte.\n\nnach der kur fing friedrich wieder an zu malen, was ihm schwierigkeiten bereitete. dennoch entstand 1835/36 noch das \u00f6lgem\u00e4lde meeresufer bei mondschein. meist entstanden nun bis 1839 sepiazeichnungen und aquarelle, weniger landschaften und mehr todesallegorien. zu den dresdner kunstausstellungen 1836 und 1838 schickte friedrich einige sepiazeichnungen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nim letzten lebensjahr kam die arbeit zum erliegen. carl gustav carus und caroline bardua k\u00fcmmerten sich um den freund. bei einem besuch von schukowski bat der maler um finanzielle unterst\u00fctzung durch den russischen zaren, die aber erst nach seinem tod eintraf. friedrich starb mit 65 jahren am 7. mai 1840 in dresden und wurde auf dem trinitatisfriedhof beigesetzt.\n\n\n== familie ==\n\n\n=== eltern ===\nadolph gottlieb friedrich (1730\u20131809), sohn eines schneiders und b\u00fcrgers aus neubrandenburg, talgkerzengie\u00dfer und talgseifensieder in greifswald, verheiratet seit dem 14. januar 1765 mit sophie dorothea bechly (1747\u20131781), tochter eines bohrschmieds und b\u00fcrgers aus neubrandenburg\n\n\n=== geschwister ===\ncatharina dorothea (* 19. juli 1766; \u2020 22. dezember 1808). ab dezember 1791 verheiratet mit (august jacob) friedrich sponholz (1762\u20131819), pastor in breesen bei neubrandenburg. 12 kinder.\nmaria (dorothea) (* 5. april 1768; \u2020 27. mai 1791 am fleckfieber). verheiratet mit joachim praefke (* 1773), kaufmann in greifswald.\n(johann christian) adolf (* 10. m\u00e4rz 1770; \u2020 23. juni 1838), kaufmann in neubrandenburg. seit 1801 verheiratet mit margarethe (friederika magdalene) br\u00fcckner (1772\u20131820), tochter des pastors und literaten ernst theodor johann br\u00fcckner aus gro\u00df vielen. er \u00fcbernahm im herbst 1808 als seifensieder das v\u00e4terliche stammhaus in greifswald, lange stra\u00dfe 57.\njohann david (* 27. m\u00e4rz 1772; \u2020 18. april 1772)\njohann samuel (* 18. mai 1773; \u2020 25. august 1844), huf- und waffenschmiede-amtsmeister in neubrandenburg. seit 1801 verheiratet mit wilhelmina stoy (* 1783) aus neubrandenburg. bei dem 1810 geborenen sohn caspar heinrich ist caspar david friedrich als pate eingetragen.\njohann christoffer (* 8. oktober 1775; \u2020 8. dezember 1787). er ertrank, als er seinen ein jahr \u00e4lteren bruder caspar david beim eislaufen auf dem greifswalder wallgraben vor dem ertrinken das leben rettete.\n(johann) heinrich (* 19. januar 1777; \u2020 28. februar 1844), lichtgie\u00dfer und seifensieder in greifswald. bis 1808 verwaltete er das v\u00e4terliche gesch\u00e4ft. seit 1809 verheiratet mit erdmute amalie henriette hube (1791\u20131814), 2 kinder. der sohn karl heinrich wilhelm friedrich (1811\u20131896) war patenkind von caspar david friedrich und besuchte den onkel w\u00e4hrend des schlaganfalls im juni 1835.\nchristian (joachim) (* 22. februar 1779; \u2020 8. mai 1843), kunsttischler und tischler-altermann in greifswald. er fertigte druckst\u00f6cke f\u00fcr caspar david friedrich. seit 1813 verheiratet mit elisabeth westphal (1795\u20131866), 6 kinder. bei der tochter marie caroline luise ist caspar david friedrich 1814 als pate eingetragen.\nbarbara elisabeth johanna (* 7. juni 1780; \u2020 18. februar 1782 an den blattern)\n\n\n=== kinder ===\nemma johanna (* 30. august 1819; \u2020 6. april 1845), verheiratet 1838 in dresden mit johann andreas robert kr\u00fcger (1810\u20131862).\n1821 ist ein totgeborenes kind in den unterlagen der dresdner kreuzkirche verzeichnet.\nagnes adelheid (* 2. september 1823; \u2020 19. oktober 1898), verheiratet 1846 in dresden mit dem mann ihrer verstorbenen schwester johann andreas robert kr\u00fcger (1810\u20131862).\ngustav adolf (* 23. dezember 1824; \u2020 4. januar 1889), verheiratet 1856 in dresden mit caroline therese lehmann (1828\u20131914). sohn harald (1858\u20131933) war professor f\u00fcr malerei an der technischen hochschule hannover und der letzte namenstr\u00e4ger als direkter m\u00e4nnlicher nachkomme caspar david friedrichs.\n\n\n== werke ==\nfriedrichs werke umfassen gem\u00e4lde, holzschnitte, radierungen, aquarelle, transparente, bildhafte zeichnungen, naturstudien, entw\u00fcrfe und zeichen\u00fcbungen. die zahl der gem\u00e4lde ist auf 300 gesch\u00e4tzt, 60 davon wurden auf den dresdner akademieausstellungen gezeigt, erhalten oder in abbildungen \u00fcberliefert sind noch 36. etwas \u00fcber 1000 von einer unbekannten zahl von zeichnungen sind im werkverzeichnis nachgewiesen. einige der werk-zuschreibungen gelten als strittig. die meisten der zeichnungen geh\u00f6rten zu etwa 20 nicht mehr zusammenh\u00e4ngend vorhandenen skizzenb\u00fcchern, ausgenommen das vollst\u00e4ndig erhaltene osloer skizzenbuch von 1807. neun bekannte \u00f6lgem\u00e4lde auf leinwand wurden durch den brand des m\u00fcnchner glaspalastes 1931 zerst\u00f6rt, weitere werke gingen 1945 bei den luftangriffen auf dresden verloren oder gelten als ungekl\u00e4rte kriegsverluste.\n\n\n=== gem\u00e4lde ===\n\n\n==== arbeitsweise des malers ====\nfriedrich setzte format und seitenverh\u00e4ltnis seiner bilder im sinne der wirkungs\u00e4sthetik und des themas ein. die gr\u00f6\u00dfe reicht von der miniatur bis zu den ausma\u00dfen von 200 \u00d7 144 cm und bekommt auch eine zuordnung durch die bedeutung des motivs.\n\nunabh\u00e4ngig von der gr\u00f6\u00dfe sind die bilder sehr detailgenau ausgef\u00fchrt und im aufbau weitgehend konstruiert. die naturgetreue wiedergabe der einzelnen bildgegenst\u00e4nde hat hohe priorit\u00e4t. die malweise, die sich friedrich um 1806 aneignete und auch nie grunds\u00e4tzlich ver\u00e4nderte, legt von beginn an das gesamtkonzept des bildes fest.\n\nauf einer feinen, vorgrundierten leinwand ist so genau wie m\u00f6glich die vorzeichnung ausgef\u00fchrt, mit d\u00fcnnem pinsel oder rohrfeder akzentuiert. geometrische figuren entstanden mit lineal, winkel und rei\u00dfschiene. dann folgt eine braunget\u00f6nte untermalung, auf die lasurartig farbschicht um farbschicht aufgetragen wird, von oben nach unten d\u00fcnner werdend und das unterzeichnungsger\u00fcst mit dem lokalton anf\u00e4rbend. gem\u00e4lde haben so in der nahsicht auf die details zeichnerischen charakter. der autodidakt aus \u00fcberzeugung entwickelte dieses verfahren aus der sepiatechnik, das auch bei dunklen lasuren ein durchscheinen bis auf den bildgrund erm\u00f6glicht. es entsteht aus der entfernung und in geringer distanz ein unterschiedliches seherlebnis. variiert hat der maler \u00fcber die zeit den farbauftrag. in den ersten \u00f6lgem\u00e4lden (meeresstrand mit fischer, 1807) wirken die farben trocken und nahezu monochrom. sp\u00e4ter wurden die farben lichter und auch pastos eingesetzt (h\u00fcnengrab im herbst, 1819). oft sind vorder- und hintergrund eines gem\u00e4ldes unterschiedlich behandelt. im sp\u00e4twerk experimentierte friedrich mit der neuen technik der transparentmalerei unter verwendung lichtdurchl\u00e4ssiger farben auf papier. zeitgenossen berichten von friedrichs ungew\u00f6hnlich spartanisch eingerichtetem atelier, in dem nur wenige handwerkliche hilfsmittel vorhanden waren.\n\n\n==== komposition ====\nfriedrichs grunds\u00e4tze der bildkomposition stehen ganz im dienst von wirkungs\u00e4sthetik und bildidee. um wahrnehmungsinhalte gleichnishaft zum ausdruck zu bringen, setzte der maler die mittel der konstruktion und kompilation sowie ein ganzes reservoir von kunstgriffen ein. er folgte der herk\u00f6mmlichen landschaftsmalerei, wenn sich ein bildkonzept umsetzen lie\u00df, brach aber mit den traditionen, wenn sie ihn auf diesem weg einengten und kam so zu einer am beginn des 19. jahrhunderts revolution\u00e4ren bildauffassung. wenngleich sich der maler in einer erheblichen breite von gestaltungsm\u00f6glichkeiten bewegte, ist ein deutlicher kanon von gestaltungsgrunds\u00e4tzen erkennbar:\n\nstrukturierte bildordnung durch symmetrien, reihungen, parallelverschiebungen, geometrie von dreieck, winkel, hyperbel, diagonale, betonung von vertikal und horizontal\ntrennung von vorder- und hintergrund durch eine raumsperre. (mauer der gartenterrasse, gartenlaube)\nkonfrontation von vorder- und hintergrund durch silhouettierte fl\u00e4chen, bei fehlender in die tiefe f\u00fchrende perspektivachse (der wanderer \u00fcber dem nebelmeer)\narbeit mit raumschichten als mittel der distanzierung vom motiv\nanwendung des goldenen schnitts mit der einschr\u00e4nkung, dass friedrich die bezeichnung f\u00fcr das mathematische verfahren nicht kannte, weil diese erst 1850 gepr\u00e4gt wurde.\n\n\n==== bild und natur ====\nin friedrichs bildern sind die k\u00f6rper, dinge und erscheinungen der natur aus ihren nat\u00fcrlichen zusammenh\u00e4ngen gel\u00f6st, im bildraum organisiert und in variationen zu immer neuen bildkompositionen gef\u00fchrt. zeichnungen dienen als vorarbeiten f\u00fcr ein gem\u00e4lde oder als vorlage f\u00fcr die bildgestalt des gem\u00e4ldes. landschaften unterschiedlicher topografien werden oft auf einer bildfl\u00e4che zusammengesetzt. ebenso montiert der maler architekturen verschiedener stile. bei b\u00e4umen aus naturstudien setzt er aus kompositorischen gr\u00fcnden nicht vorhandene \u00e4ste an. gebirgsz\u00fcge im hintergrund norddeutscher landschaften werden meist zum zweck der hintergrundgestaltung platziert. flache landschaften sind oft aufmodelliert, so dass die bestimmung der zweifelsfrei zugrunde liegenden realen orte schwierig ist. friedrichs gem\u00e4lde sind kaum einfache naturnachahmung, sondern entstanden als ein vielschichtiger prozess von verarbeitetem naturerlebnis und gedanklicher reflexion. trotz der zusammensetzung von landschaften entsteht im gem\u00e4lde der eindruck gro\u00dfer naturn\u00e4he.\n\n\n==== transparentgem\u00e4lde ====\num 1830 entdeckte friedrich f\u00fcr sich das seit den 1780er jahren in europa verbreitete transparentbild. bei diesem medium wurden auf lichtdurchl\u00e4ssigen materialien gemalte und hinterleuchtete bilder bei dunkelheit vorgef\u00fchrt. der pommersche landsmann jacob philipp hackert gilt seit 1800 als sch\u00f6pfer einer so erzeugten mondscheinlandschaft.\nauf anregung von wassili andrejewitsch schukowski fertigte friedrich vier transparenzbilder f\u00fcr den jungen russischen thronfolger alexander. der maler plante einen musikallegorischen zyklus, der neben einer lichtinstallation auch musikbegleitung vorsah. die f\u00fcr die allegorie der himmlischen musik ausgew\u00e4hlten motive sind eine m\u00e4rchenhafte beschw\u00f6rungsszene, lautenspielerin und gitarristin in einer gotischen ruine, die harfenspielerin an einer kirche und der traum des musikers. nach hackerts vorbild entstanden eine mondscheinlandschaft und die ruine oybin bei mondschein. die gebirgige flusslandschaft ist je nach beleuchtung in einer tag- und einer nachtvariante zu besichtigen.\n\n\n=== zeichnungen ===\nfriedrichs zeichnungen sind mit bleistift, feder sowie tusche gefertigt und finden sich \u00fcberwiegend in skizzenb\u00fcchern. er zeigte eine besondere begabung in der verwendung des gerade von nicolas-jacques cont\u00e9 erfundenen bleistifts in mehreren h\u00e4rtegraden. seine zeichnungen bekommen bei einer sehr differenzierten binnenzeichnung sogar malerische qualit\u00e4t. das vorrangige interesse des malers galt naturmotiven. in der dresdner umgebung, auf reisen nach mecklenburg, pommern, in den harz oder das riesengebirge entstanden darstellungen von pflanzen, b\u00e4umen, felsen, wolken, dorfansichten, ruinen, k\u00fcsten- und gebirgslandschaften. nach den skizzen l\u00e4sst sich der verlauf von friedrichs wanderungen rekonstruieren. die zeichnungen dienten als grundlage f\u00fcr elemente von gem\u00e4lden, sepien und aquarellen, haben aber in ihrer mischung aus sorgfalt und lebendigkeit einen k\u00fcnstlerischen eigenwert.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nwegen seines geringen talentes im figurenzeichnen machen figurendarstellungen und portr\u00e4ts nur einen geringen teil des gesamtwerkes aus. kolportiert wird, dass georg friedrich kersting in einigen f\u00e4llen die figuren in friedrichs gem\u00e4lden ausf\u00fchrte. erhalten sind einige durchgepauste figurenzeichnungen, die bei der figurendarstellungen in den \u00f6lbildern hilfreich waren, etwa die zwei sitzende frauen (1818) verwendet bei dem gem\u00e4lde rast bei der heuernte (1815). f\u00fcr die studie zu huttens grab wurde august milarch sehr wahrscheinlich mittels einer camera obscura auf das papier gebracht.\n\n\n=== sepien und aquarelle ===\nin seinen sepien erlangte friedrich bereits fr\u00fch eine hohe meisterschaft. mit den r\u00fcgenlandschaften wie der blick auf arkona (1803) erntete er beim publikum und von den rezensenten viel beifall und hatte damit erheblichen anteil an der um 1800 einsetzenden r\u00fcgenbegeisterung sowie des anf\u00e4nglichen r\u00fcgentourismus'. mit der sepiamalerei, die sich gro\u00dfer beliebtheit erfreute, vermochte der maler zarte tonabstufungen und feine farb\u00fcberg\u00e4nge zu erreichen, konnte damit auch beobachtete lichtph\u00e4nomene der natur erfassen.\nebenso vertreten im gesamten k\u00fcnstlerischen werk ist das aquarell. die ersten arbeiten in dieser technik entstanden bereits in der akademiezeit, gro\u00dfe formate jedoch ab 1810 und meisterhafte st\u00fccke erst im sp\u00e4twerk. neben den aquarell-studien gibt es eine ganze reihe bildm\u00e4\u00dfige aquarelle. ab 1817 sind die aquarelle mit federzeichnungen kombiniert.\n\n\n=== werkgruppen nach themen und motiven ===\n\n\n==== portr\u00e4ts ====\nfriedrich wollte selbst kein portr\u00e4tmaler sein und sch\u00e4tzte damit sein k\u00fcnstlerisches talent auf diesem gebiet realistisch ein. somit beschr\u00e4nken sich die von seiner hand stammenden bildnisse auf selbstportr\u00e4ts oder darstellungen von verwandten und freunden. die meisten dieser portr\u00e4ts sind zeichnungen und entstanden in der zeit nach der kopenhagener akademie 1798. in formaler auffassung stehen diese zeichnungen in der tradition der konventionellen portr\u00e4tkunst. es ist das bem\u00fchen des malers zu erkennen, die gr\u00f6\u00dftm\u00f6gliche individualit\u00e4t des dargestellten festzuhalten. im verh\u00e4ltnis zu den naturstudien bleibt die anzahl der portr\u00e4ts verschwindend gering.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== manifestbilder ====\nin rascher folge entstanden zwischen 1808 und 1810 gem\u00e4lde, die als programm- oder manifestbilder bezeichnet werden k\u00f6nnen. diese zeit war die produktivste des malers. der tetschener altar ist das komplexeste bild, mit dem der programmatische schritt von der empirischen landschaft zur landschaftsikone erfolgte. friedrich ikonisierte die naturerfahrung und brach mit den traditionen der landschaftsmalerei. auch das bisherige verh\u00e4ltnis von kunst und religion wurde infrage gestellt. das kreuz im gebirge entzieht sich der gattungsdefinition und nimmt einen neuen platz zwischen landschaft und sakralbild ein. der ramdohr-streit l\u00f6ste eine bis dahin in deutschland noch nicht gekannte heftige debatte \u00fcber ein kunstwerk aus.\ndas folgende bildpaar der m\u00f6nch am meer und die abtei im eichwald war nicht gegenstand \u00f6ffentlichen streits. ihre ausstellung in berlin 1810, ihre begeisterte besprechung durch heinrich von kleist und ihr ankauf durch das preu\u00dfische k\u00f6nigshaus erregten dennoch gro\u00dfe aufmerksamkeit und brachten friedrich den durchbruch zum erfolg. mit dem m\u00f6nch und der abtei hat er jene strukturen im bildaufbau gefunden, die der franz\u00f6sische bildhauer pierre jean david d\u2019angers als \u201etrag\u00e9die du paysage\u201c, als trag\u00f6die der landschaft, bezeichnete. die formalen grundmotive von horizontalen schichten und vertikalen achsen teilen entfremdung und entr\u00fcckung mit, l\u00f6sen beim betrachter tiefe empfindungen aus und machen die religi\u00f6se bilderz\u00e4hlung erlebbar. beide gem\u00e4lde sind schl\u00fcsselbilder f\u00fcr friedrichs landschaftsmalerei und ergebnis einer verdichtung der bildsprachlichen mittel in einer weiterentwicklung der preisgekr\u00f6nten weimarer sepien von 1805.\nflorian illies bezeichnet m\u00f6nch am meer als das \u201evielleicht k\u00fchnste bild\u201c friedrichs. in mehrmonatiger arbeit habe er es immer radikaler auf das wesentliche reduziert, um \u201edas zweifeln an gott, die nichtigkeit des einzelnen und seine verlorenheit angesichts der urkr\u00e4fte der natur\u201c kompromisslos darzustellen. illies sieht in dem gem\u00e4lde zugleich den \u201eurknall der romantik\u201c und den anfang der \u201eabstrakten malerei\u201c.\n\n\n==== patriotische bilder ====\nfriedrich bekannte sich dazu, mit den mitteln der kunst seine antifeudale, nationale und antifranz\u00f6sische haltung zum ausdruck zu bringen und die helden der befreiungskriege gegen napoleon zu w\u00fcrdigen. dabei verband er die erhofften gesellschaftlichen ver\u00e4nderungen mit religi\u00f6ser erneuerung. ab 1811 war der maler auf der suche nach geeigneten allegorien und metaphern, mit denen seine botschaften konzeptionell umzusetzen waren. als die ersten beiden bilder mit einer solchen politischen botschaft k\u00f6nnen die gem\u00e4lde winterlandschaft und winterlandschaft mit kirche angesehen werden, die hoffnungslosigkeit und befreiung aus dieser beschreiben. mit den grabmalen alter helden entstand 1812 eine denkmallandschaft, in der dem bezug auf das deutsche nationalsymbol arminius und die sichtbaren franz\u00f6sischen chasseure eine unverschl\u00fcsselte bildaussage zu unterstellen ist. die idee, die franzosen am sarg mit ihrem milit\u00e4rischen untergang zu konfrontieren, wird 1813/14 in dem gem\u00e4lde h\u00f6hle mit grabmal weiterentwickelt. der chasseur im walde beschreibt 1813 dann nur noch den niedergang des napoleonischen heeres. ab 1815 sind immer wieder personen mit altdeutscher tracht dargestellt, die zu dieser zeit als bekenntnis zum deutschen nationalgef\u00fchl galt und 1819 mit den karlsbader beschl\u00fcssen und der demagogenverfolgung verboten wurde. das bild zwei m\u00e4nner in betrachtung des mondes von 1819 soll der maler kommentiert haben mit den worten \u201edie machen demagogische umtriebe\u201c. huttens grab beklagt 1823/24 offen den verrat der ideale der befreiungskriege in der politischen restauration.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== st\u00e4dtebilder ====\nfriedrich entdeckte um 1811, mit dem gem\u00e4lde hafen von greifswald bei mondschein stadtansichten als motiv, die dann bis in das sp\u00e4twerk hinein zu finden sind. in diesen st\u00e4dtebildern haben die st\u00e4dtesilhouetten unterschiedliche funktionen in der bilderz\u00e4hlung. von den biografischen orten entstanden ansichten, die augenscheinlich eine innere beziehung des malers zu der jeweiligen stadt offenbaren. die darstellungen von greifswald zeigen eine vedutenhafte klarheit. neubrandenburg erscheint verkl\u00e4rt oder brennend. dresden wird in den bildkompositionen vorzugsweise hinter einen h\u00fcgel oder bretterzaun gestellt. meist kann man bei diesen bildern naturtreue unterstellen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\neine zweite gruppe von bildern zeigt im tiefenraum traumhafte fantasiest\u00e4dte, wie bei den gem\u00e4lden ged\u00e4chtnisbild f\u00fcr johann emanuel bremer oder auf dem segler. eine dritte gruppe setzt das bildpersonal des vordergrundes in ein symbolisches verh\u00e4ltnis zu einer stadt im hintergrund wie bei dem gem\u00e4lde die schwestern auf dem s\u00f6ller am hafen. durch identifizierbare bildelemente kann man in diesem fall eine reale stadt zuordnen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== fernmotive ====\nmit dem eismeer, dem watzmann und dem junotempel in agrigent schuf friedrich eine gruppe von gem\u00e4lden, deren motive er in der natur \u2013 nordmeer, alpen und sizilien \u2013 nicht pers\u00f6nlich kennenlernte. die drei bilder entstanden bei eng gefasster datierung in einem biografischen fenster zwischen 1824 und 1828.\nin diesem zeitraum ist ein motivischer wandel im werk zu registrieren. zwar war der maler immer ein meister der kompilation und konstruktion, doch in dieser serie erreicht er noch einmal eine steigerung der landschaftsmalerei \u00fcber den naturalismus blo\u00dfer naturbeobachtung hinaus zu vision\u00e4ren bilderfindungen. auch bricht er v\u00f6llig mit der staffageorientierten darstellungsweise und zeigt bildr\u00e4ume mit absichtsvoller leere. die botschaft der beeindruckenden bilder ist verschl\u00fcsselt und erreicht eine dementsprechende deutungsbreite. f\u00fcr die italienfahrer unter seinen k\u00fcnstlerkollegen blieb friedrich nur r\u00e4tselhaft.\n\n\n==== r\u00fcckenfigur ====\ncaspar david friedrich entwickelte die r\u00fcckenfigur zum zentralen thema der landschaftsmalerei. der maler der romantik ging \u00fcber ihre bis dahin traditionelle funktion als ma\u00dfstab, kompositionselement oder lehrhinweis hinaus. bei ihm bestimmt die r\u00fcckenfigur wesentlich bildgestalt und symbolgehalt seiner gem\u00e4lde, aquarelle und sepien. es handelt sich dabei weniger um naturdarstellungen als um konstruktive kompositionen mit theatralen z\u00fcgen. der maler macht damit ein weitgehend sinnoffenes kontemplationsangebot f\u00fcr den betrachter. meist sind es in der landschaft isolierte figuren, einzeln oder in kleinen gruppen, die handlungslos zwiesprache mit der natur halten. in diesem verh\u00e4ltnis von mensch und natur tritt in der g\u00e4ngigsten interpretation das g\u00f6ttliche universum in seiner transzendentalen unendlichkeit in erscheinung, der friedrich eine aperspektivische und unmessbare raumqualit\u00e4t verleiht.\n\n\n==== gartenlandschaften ====\nfriedrichs bild\u00e4sthetik ist stark vom englischen landschaftsgarten beeinflusst. davon zeugen nicht nur die motive ber\u00fchmter landschaftsg\u00e4rten aus der kopenhagener studienzeit (luisenquelle in fredriksdahl) und aus den ersten dresdner jahren. es sind auch in die landschaftsmalerei \u00fcbertragene ansichten und regeln der gartenkunst, die f\u00fcr einen teil der landschaftsdarstellungen als anregung f\u00fcr bildstruktur und komposition angesehen werden k\u00f6nnen. willi geismeier, hilmar frank und helmut b\u00f6rsch-supan haben auf den landschaftsgarten als geistesgeschichtliche voraussetzung f\u00fcr friedrichs werk hingewiesen und als quelle die theorie der gartenkunst von christian cay lorenz hirschfeld benannt. dabei sind es vor allem die ideen des kieler professors der philosophie und der sch\u00f6nen k\u00fcnste \u00fcber das komponieren von stimmungen durch das zusammenf\u00fchren der verschiedenen landschaftselemente, die der maler f\u00fcr seine arbeit nutzte. die um 1793 datierte sepia ideale gebirgslandschaft mit wasserfall kann daf\u00fcr als fr\u00fchestes beispiel gelten. weitere werke aus diesem anregungskontext sind der abend, das gro\u00dfe gehege, die ruine eldena im riesengebirge, der junotempel in agrigent, die grabmale alter helden oder die riesengebirgslandschaft.\n\n\n==== gotik ====\ndie gotische architektur gilt in friedrichs bildhaften allegorien als das vielleicht eindeutigste symbol und erscheint in seinem werk unversehrt, als ruine oder capriccio. mit der erstmals 1801 gezeichneten ruine des klosters eldena, die immer wieder in sepien und gem\u00e4lden verwendung findet, beginnt die hinwendung zur gotik. der maler befand sich damit im einklang mit dem zeitgeist, der das deutsche mittelalter als das ideale zeitalter romantisch verkl\u00e4rt. die gotik wurde als baustil wiederentdeckt und als deutscher stil im gegensatz zum barock und klassizismus naturnah und wie der ausdruck des g\u00f6ttlichen im kirchenbau empfunden. der baumeister karl friedrich schinkel thematisiert in seinen gem\u00e4lden ann\u00e4hernd zeitgleich das ideal der gotischen stadt.\nfriedrich nahm die gotischen kirchen von greifswald, stralsund und neubrandenburg ins bild. er komponierte aber auch fantasiearchitekturen aus elementen realer kirchbauten (die kathedrale, 1818) oder vereinigt symbolhaft gotische architektur und natur (kreuz im gebirge, 1818). er verband die gotik aber auch dezidiert mit einer vision von einer religi\u00f6sen erneuerung der christlichen kirche (vision der christlichen kirche, 1812). in pommern wurde der maler als spezialist f\u00fcr die gotik angesehen und bekam 1817 den auftrag f\u00fcr den entwurf der neuen innenausstattung und das liturgische ger\u00e4t der stralsunder marienkirche. so wie die kirchenbauten in seinen gem\u00e4lden ist der stil dieser entw\u00fcrfe neogotisch ausgefallen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== bildpaare und zyklen ====\nim gesamtwerk findet man eine vielzahl von bildpaaren und bildzyklen, beginnend 1803 bis zum jahr 1834. die pendants k\u00f6nnen antithetisch aufeinander bezogene gegensatzpaare sein, die zyklen, meist vierteilig, beziehen sich auf jahreszeiten, tageszeiten oder lebensalter. funktional erm\u00f6glichen die gem\u00e4ldepaare und grafische gegenst\u00fccke, neben der allegorie, eine zeitliche dimension des dargestellten oder verschiedene historische ebenen deutlich zu machen, was selten nur in einem bildraum gelingt wie in den lebensstufen. dabei sind die antithesen motivisch, thematisch oder topografisch angelegt. in der gegen\u00fcberstellung von sommer (1807) und winter (1808) folgt friedrich einer langen tradition der malerei. der paradiesischen f\u00fclle der natur und des menschlichen daseins ist die trostlosigkeit einer ruine im winter mit einem einsamen m\u00f6nch gegen\u00fcbergestellt.\nverschiedene bildpaare k\u00f6nnen auch in einer motiventwicklung miteinander verbunden sein. als beispiel daf\u00fcr gilt die gedankliche und formale fortschreibung der weimarer sepien (1805) \u00fcber meeresstrand mit fischer und nebel (1807) bis zum m\u00f6nch am meer und zur abtei im eichwald (1809). ein technisch erzeugtes bildpaar stellt das transparentgem\u00e4lde gebirgige flusslandschaft (um 1830\u20131835) dar, bei dem die unterschiedlichen landschaftsansichten durch eine variierte beleuchtung des bildes entstehen. 1803 begann friedrich seinen ersten zyklus in sepia: fr\u00fchling, sommer, herbst und winter, bei dem jahreszeiten mit den lebenszeiten dargestellt sind. eine \u00e4hnliche folge ist auf 1808 datiert. in den 1820er jahren war der lebensalterzyklus bereits siebenteilig. neben den schlichten landschaften der gem\u00e4lde des tageszeitenzyklus von 1820 gibt es auch seest\u00fccke. wie der maler an traditionen des 18. jahrhunderts ankn\u00fcpft, zeigt das gem\u00e4lde der abend, das nach hirschfelds tageszeiten-beschreibungen und einem abend-gem\u00e4lde von claude lorrain entstanden ist.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== entw\u00fcrfe f\u00fcr denkm\u00e4ler und architektur ====\nfriedrich entwarf eine reihe von denkmalen und grabdenkmalen. die plastisch-architektonischen arbeiten machen jedoch nur einen unbedeutenden teil des werkes aus. von 33 entwurfszeichnungen wurden lediglich acht ausgef\u00fchrt. eine gruppe dieser entwurfsarbeiten sind augenscheinlich denkmale f\u00fcr die helden der befreiungskriege. eine zeichnung f\u00fcr ein grabdenkmal mit der aufschrift theodor k\u00f6nnte f\u00fcr den 1813 gefallenen theodor k\u00f6rner gedacht sein, ein anderes widmete der maler der 1810 verstorbenen preu\u00dfenk\u00f6nigin luise. daf\u00fcr gab es keine auftraggeber, ebenso wenig wie f\u00fcr ein denkmal f\u00fcr gerhard von scharnhorst, das ihm vorschwebte. es war um 1800 durchaus \u00fcblich, denkmale zu ehren der neuen b\u00fcrgerlichen helden oder dichter zu entwerfen, als empfehlung in der literatur f\u00fcr die gestaltung von landschaftsg\u00e4rten. in der romantik wurden die denkmale, die bislang in den g\u00e4rten der f\u00fcrsten ihren platz hatten, verb\u00fcrgerlicht und in den st\u00e4dtischen arealen aufgestellt. eine andere gruppe bilden kleinere grabmale f\u00fcr grabanlagen auf dresdner friedh\u00f6fen, die man als weniger ambitionierte lohnarbeiten ansehen kann. das einzige ausgef\u00fchrte denkmal ist das f\u00fcr den 1818 verstorbenen pastor der neubrandenburger marienkirche franz christian boll.\nfriedrichs malerei ist in einer gro\u00dfen zahl der arbeiten von einem architektonischen denken gepr\u00e4gt, so liegt die besch\u00e4ftigung mit architekturentw\u00fcrfen nahe, die \u00fcber die tektonik der denkmale hinaus reichen. 1817 bekam der maler den auftrag, die innenausstattung der stralsunder marienkirche zu entwerfen, die w\u00e4hrend der franz\u00f6sischen besetzung der stadt zerst\u00f6rt wurde. bis zum sommer 1818 entstanden neogotische entwurfszeichnungen zu chor, altar, kanzel, leuchter, fialturm, messger\u00e4t, kirchengest\u00fchl und taufe, die sich in der formsprache an die denkmalsentw\u00fcrfe anlehnen. die pl\u00e4ne kamen vermutlich aus geldmangel nicht zur ausf\u00fchrung. es gibt weitere altarentw\u00fcrfe in einer anderen stilistik und ohne bekannten bestimmungsort. ein entwurf lehnt sich in der symbolik an den tetschener altar an. ebenfalls um 1818 datiert sind entwurfszeichnungen f\u00fcr eine kleine neogotische kirche mit klassizistischen elementen, inklusive ausstattung. gerhard eimer verweist auf \u00e4hnlichkeiten mit der 1821 errichteten kirche von dannenwalde.\n\n\n=== schriften und texte ===\n\n\n==== kunsttheorie ====\nfriedrich hat kunsttheoretische schriften verfasst, die auskunft zu seinen \u00fcberlegungen zur eigenen kunst und zur zeitgen\u00f6ssischen kunstentwicklung geben. zwischen 1829 und 1831 entstandene kunsttheoretische einlassungen mit dem titel \u00e4u\u00dferungen bei betrachtung einer sammlung von gem\u00e4lden von gr\u00f6\u00dftenteils noch lebenden und unl\u00e4ngst verstorbenen k\u00fcnstlern. es handelt sich dabei um 165 nicht datierte und ungeordnete texte unterschiedlicher l\u00e4nge im gesamtumfang von 3215 zeilen mit notiz-charakter. die werke und k\u00fcnstlernamen, auf die bezug genommen wird, sind mit buchstabenfolgen verschl\u00fcsselt. bei kenntnis der dresdner kunstszene und der kunstentwicklung in europa jener jahre kann man die einlassungen mit gro\u00dfer sicherheit deuten. die mehrzahl der texte offenbart den unmut friedrichs \u00fcber die dresdner akademie und ihre verkrusteten strukturen sowie die eigene verbitterung, in der kunstwelt nicht mehr gefragt zu sein. gegen die gefahr der verflachung der kunst durch anpassung an den geschmack eines breiten publikums formulierte der maler seine in der fr\u00fchromantik verhafteten grunds\u00e4tze und \u00fcberzeugungen.\n\nbereits 1809 notierte friedrich unter der \u00fcberschrift \u00fcber kunst und kunstgeist in zehn geboten forderungen an den k\u00fcnstler, die im kern als die gedankliche vorstufe zu den \u201e\u00e4u\u00dferungen\u201c interpretiert werden k\u00f6nnen. diese texte orientieren sich formal an den zehn geboten mose.\n\n\n==== gedichte ====\nbei friedrichs geringer affinit\u00e4t zum schreiben verwundert es, dass der maler einige gedichte, lieder, gebete und aphorismen hinterlassen hat. die texte verhandeln \u00fcberwiegend religi\u00f6se themen, haben bekenntnischarakter und werden bei der werk-interpretation herangezogen, etwa zur beurteilung der oft vorkommenden todesallegorien.\n\nin einem kurzgedicht hat friedrich zu seiner motivwahl stellung genommen:\nwarum die frag ist oft an mich ergangen\nw\u00e4hlst du zum gegenstand der malerei\nso oft den tod, verg\u00e4nglichkeit und grab?\num ewig einst zu leben,\nmu\u00df man sich oft dem tod ergeben.ein \u00e4hnliches aphoristisches gedicht:\nihr nennt mich menschenfeind,\nweil ich gesellschaft meide.\nihr irrt euch,\nich liebe sie.\ndoch um die menschen nicht zu hassen,\nmu\u00df ich den umgang unterlassen.\n\n\n==== briefe ====\nvon friedrichs hand sind 105 briefe aus der zeit von 1800 bis 1836 ver\u00f6ffentlicht. man kann davon ausgehen, dass wesentlich mehr existieren bzw. existiert haben. die texte sind an verwandte, freunde und ber\u00fchmte zeitgenossen wie johann wolfgang von goethe gerichtet. sie dokumentieren lebensweise, krankheit und k\u00fcnstlerische entwicklung oder enthalten kommentare zu einigen gem\u00e4lden wie dem tetschener altar, gelten damit als wichtige quelle f\u00fcr die werk-deutung.\n\n\n== deutung ==\ndie interpretationen von friedrichs werk, die sich meist auf die bedeutendsten seiner arbeiten beziehen, sind facettenreich und unterscheiden sich in ihren theoretischen ans\u00e4tzen oft prinzipiell. die tendenzielle sinnoffenheit dieser kunst sowie die widerspr\u00fcchlichen \u00e4u\u00dferungen und bekenntnisse des malers bieten viel spielraum in der auslegung. es lassen sich grunds\u00e4tzliche deutungsmuster erkennen, denen die unterschiedlichen theorien in ihrer substanz zuzuordnen sind:\n\nsinngenerierung zu den bildern aus biografie und werkprozess\nanwendung der theorie des erhabenen und sublimen auf gro\u00dfe teile des werkes\nbezugnahme auf ein vermutetes durchg\u00e4ngiges system religi\u00f6ser symbolik und allegorien\nvordergr\u00fcndige einordnung der kunst in einen zeitgeschichtlichen und politischen kontext\nbeurteilung der kunstwerke von einem naturmystisch-fr\u00fchromantischen standpunkt aus\nunterstellung einer metaphysisch-transzendenten tendenz\nmystische geometrie als grundstruktur der bildkomposition\nverst\u00e4ndnis von biografie und werk mittels psychoanalyse\nfriedrich als malender freimaurer gesehenwie bei kaum einem anderen k\u00fcnstler wird der wissenschaftliche diskurs zu unterschiedlichen positionen unvers\u00f6hnlich gef\u00fchrt. wobei die gefahr erkannt ist, friedrichs kunst als diskursmasse zu verwenden oder den maler zurechtzustutzen, um ihn in ein eigenes weltbild einzubauen. auch hat die immer intensivere kunsthistorische, biografische und philosophische auseinandersetzung mit dem friedrichschen bilddenken die sicht auf das werk komplizierter, verzweigter, detaillierter und schwieriger gemacht.\n\n\n=== natur und religion ===\ndass friedrich seine kunst von einem religi\u00f6sen standpunkt aus vertritt, ist evident. seine protestantisch-pietistische erziehung hat ihn gepr\u00e4gt. er verstand bei einem christozentrischen glauben in seiner arbeit die darstellung der natur als best\u00e4ndigen gottesdienst, sah gott in allem, selbst im sandkorn. die religi\u00f6se deutung des werkes leitet von dieser haltung des malers christliche bildaussagen und bilderz\u00e4hlungen auch dort ab, wo der bildinhalt eine sakralisierung der landschaft nicht augenscheinlich vorgibt. carl gustav carus f\u00fchrte f\u00fcr friedrichs naturverh\u00e4ltnis den begriff des pantheismus bzw. entheismus ein, der in der forschung fr\u00fch aufgegriffen wurde. neben der pantheistischen weltsicht ist die lutherische kreuzestheologie als zweite wichtige komponente in der religi\u00f6sen \u00e4sthetik des malers akzeptiert. helmut b\u00f6rsch-supan hat mit dem werkverzeichnis eine durchg\u00e4ngig religi\u00f6se interpretation vorgegeben und damit die sichtweise auf das \u0153uvre nachhaltig gepr\u00e4gt. dabei wird ein durchg\u00e4ngiges, christlich konnotiertes symbolsystem unterstellt, darin sind absterbende b\u00e4ume oder pappeln todessymbole, fichten die hoffnung auf ein ewiges leben, br\u00fccken der \u00fcbergang in die jenseitige welt, trennen z\u00e4une das paradies vom irdischen dasein, ist der fels ein sinnbild des glaubens, verk\u00f6rpern eichen eine heidnische lebensauffassung etc. der stellenwert dieser elemente in der bildkomposition bestimme die tendenz etwa zu hoffnung oder hoffnungslosigkeit. auch dort, wo die zeitgeschichtliche aussage unbestritten ist, wie beim gem\u00e4lde grabmale alter helden, vermischen sich politische und christliche allegorie, spiele die harzh\u00f6hle auf das grab christi an und die fr\u00fchlingshafte vegetation auf ein fr\u00fchlingsthema.\nbreiten raum in der religi\u00f6sen deutung nimmt die theologie und damit die fragestellung ein, welche theologischen lehren bei der entwicklung der bildideen pate gestanden haben k\u00f6nnen. dieser einfluss wird aus der biografischen n\u00e4he von zeitgen\u00f6ssischen theologen abgeleitet. b\u00f6rsch-supan verweist auf den auf der insel r\u00fcgen durch seine predigten in freier natur bekannten ludwig gotthard kosegarten. werner busch sieht die ideen von friedrich schleiermacher als schl\u00fcssel f\u00fcr friedrichs bildverst\u00e4ndnis. willi geismeier bemerkt bei friedrich deutlich die haltung des sich anfang des 19. jahrhunderts entwickelnden erweckungschristentums.\n\n\n=== politische bekenntnisse ===\nin der rezeption des 20. jahrhunderts gelten friedrichs bilder erst seit dem vorabend des ersten weltkrieges als offene politische bekenntnisse. seitdem andreas aubert einige landschaften als verk\u00f6rperung patriotischen geistes propagierte, erhielten diese nationalen symbolwert. dieses urteil bezog sich auf die gem\u00e4lde grabmale alter helden, felsental (das grab des arminius) und der chasseur im walde. auch jost hermand sieht die bilder mit der todes- und auferstehungsstimmung von 1806 bis 1809 gepr\u00e4gt durch germanisch-christliche \u201egesinnungssymbole\u201c, die gegen den \u201ewelschen antichristen\u201c napoleon errichtet werden. die verschl\u00fcsselung sei darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass bilder offen demokratischen oder nationalistischen inhalts keine chance hatten, die f\u00fcrstliche oder franz\u00f6sische zensur zu passieren. die meisten zeitgenossen d\u00fcrften jedoch verstanden habe, dass die werke der jahre 1806\u20131813 das \u201egermanische, nordische, osianische, mittelalterliche, gotische, d\u00fcrerzeitliche, huttensche und lutherische\u201c eines deutschland beschw\u00f6rten, das momentan in tr\u00fcmmern lag, aber dereinst aus ruinen zum neuen leben erwachsen werde. ob das \u201egrab christi oder das h\u00fcnengrab, das kreuz auf golgatha oder das eiserne kreuz, die pfeiler und kreuzrippen gotischer kirchen oder die st\u00e4mme deutscher eichen\u201c \u2013 die symbolik, die am deutlichsten im tetschener altar erscheint, spiegelt die \u201edeutsche\u201c sehnsucht ins unendliche und eine naturverbundenheit, die dem romanischen klassizismus entgegengehalten wird. belegen l\u00e4sst sich bei dem maler durch \u00e4u\u00dferungen in briefen eine deutliche antifranz\u00f6sische haltung in der zeit der napoleonischen besetzung europas, gesteigert zu einem chauvinistischen franzosenhass sowie antifeudaler attit\u00fcden, sofern es um die b\u00fcrgerlichen denkmale geht. arminius und der preu\u00dfische heeresreformer scharnhorst waren f\u00fcr ihn symbolfiguren des kampfes gegen \u201ef\u00fcrstenknechte\u201c. 1813 stattete er eine fichtenstudie mit der unterschrift aus: \u201er\u00fcstet euch heute zum neuen kampfe, teutsche m\u00e4nner, heil euren waffen.\u201c unterstellen kann man auch, dass bilder des themenkreises zur erneuerung der kirche insbesondere des protestantismus gleichsam mehr b\u00fcrgerliche freiheiten und politische erneuerung meinen. die idealisierung der gotischen kathedrale als deutscher stil vereint als k\u00fcnstlerisches statement politische und religi\u00f6se aussage.\nfriedrichs patriotismus wird kaum in zweifel gezogen. die beschreibung seiner politischen haltung und deren ber\u00fccksichtigung in der werkinterpretation sind bei den vorhandenen eher diskreten hinweisen jedoch meist \u00fcberambitioniert und im zeitgeschichtlichen kontext der interpretation zu lesen. so wurden im \u00fcberschwang des sieges \u00fcber napoleon 1814 auch die felsenlandschaften des malers als \u201epatriotisch\u201c gedeutet, mit wirkung bis in die heutige rezeption. in der bundesrepublik r\u00fcckte im nachgang der achtundsechziger-bewegung und deren antinationalen haltung bei der beurteilung von friedrichs patriotischen bildern das \u201edeutschtum\u201c des malers und \u201eseine beziehungen zu den neudeutschen eiferern wie ernst moritz arndt [\u2026] und dem urt\u00fcmlichen turnvater friedrich ludwig jahn\u201c in den vordergrund. nach jens christian jensen habe das eintreten f\u00fcr die sache der deutschen im kampf gegen napoleon bei friedrich zur einengung seines kunsthorizontes beigetragen. doch gab es angesichts der f\u00fcrstlichen und franz\u00f6sischen zensur vor 1813 (und nach 1815) keine ausstellungsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr bilder mit unverh\u00fcllt nationaler oder demokratischer thematik. nach eigenem bekunden mied der maler die zugespitzte politische allegorie. figuren in altdeutscher tracht gelten als unterschwelliges patriotisches bekenntnis. wenig verschl\u00fcsselung zeigt das gem\u00e4lde huttens grab von 1823. hier wird der verrat der ideale der befreiungskriege in der zeit der restauration deutlich beklagt.\n\n\n=== freimaurerisches bildprogramm ===\ndie verborgene geometrie in friedrichs bildern und die verwendete metaphernsprache verweist nach ansicht von hubertus ga\u00dfner auf die ausgepr\u00e4gte symbolik der freimaurer am beginn des 19. jahrhunderts. beispielsweise seien die in der landschaft platzierten r\u00fcckenfiguren oder ein- und ausfahrende schiffe auch grundfiguren freimaurerischen denkens. auch anna mika analysiert die bilder unter dem gesichtspunkt verborgener geometrischer figuren aus dem freimaurerischen einweihungsprogramm und erkennt beim wanderer \u00fcber dem nebelmeer deutlich die \u201esiebenstufige himmelsleiter\u201c. vorausgesetzt wird, friedrich sei selbst freimaurer gewesen. daf\u00fcr gibt es jedoch keine belege. weder in einer greifswalder noch in einer dresdner loge ist der maler als mitglied verzeichnet, stand aber in engen beziehungen zu freimaurern. sein zeichenlehrer quistorp geh\u00f6rte der greifswalder johannesloge carl zu den drei greifen an, kersting der dresdner loge phoebus appollo. der tetschner altar tr\u00e4gt im rahmen das allsehende auge als das symbol der neustrelitzer loge \u201ezur wahren treue\u201c, ebenso wie der dem tetschener altar \u00e4hnlich sehende altarentwurf kreuz mit regenbogen von 1816. diesen soll friedrich mit ausgesprochener freimaurer-symbolik zum gedenken an den verstorbenen freimaurer herzog karl von mecklenburg-strelitz gefertigt haben, der als auftraggeber f\u00fcr den tetschener altar gilt.\n\n\n=== mystische geometrie ===\nwerner sumowski beschreibt bei friedrich einen mehrstufigen prozess der bildentstehung, der mit einer abstrakten komposition aus linien und fl\u00e4chenelementen beginnt und damit einer romantischen doktrin der mystischen geometrie folge, die von den landschaftlichen motiven verh\u00fcllt, zu inneren form des bildes wird. somit entstehe ein gebilde zwischen nat\u00fcrlichkeit und naturferne. der bezug zur romantischen mathematik geht vor allem auf novalis zur\u00fcck, der konstatierte \u201egeometrie ist transzendentale zeichenkunst\u201c oder \u201ereine mathematik ist religion\u201c. schelling, schubert, steffens, oken wollten in der geometrischen figur gott erkennen. werner busch sieht bei friedrich die verwendung des hyperbolischen schemas in werken wie der m\u00f6nch am meer  oder abtei im eichwald, in denen die nach oben hin \u00f6ffnende hyperbel in die himmelsgestalt eingeschrieben ist und als metapher f\u00fcr die ahnbare unendlichkeit gilt.\n\n\n=== theorie des erhabenen ===\nseit den 1970er jahren wird friedrichs werk mit den philosophischen theorien des erhabenen in verbindung gebracht. an diesem erhabenheitsdiskurs beteiligen sich neben kunstwissenschaftlern auch philosophen und germanisten, bezug nehmend auf theorien von edmund burke, immanuel kant und friedrich schiller. die zahlreichen publikationen zum thema lassen sich in einigen exemplarischen positionen charakterisieren:\n\nfriedrichs staffagefiguren, die vor der natur stehen, werden etwa durch barbara r\u00e4nsch-trill die kantsche moralische souver\u00e4nit\u00e4t und erhabene empfindungen zugesprochen. danach verbildliche die distanz zur natur die reflexion des subjektes. bei der assoziation des unendlichen wie etwa beim wanderer \u00fcber dem nebelmeer komme kants aussage \u00fcber das mathematisch-erhabene zur anwendung.\nwerner hofmann sieht beim m\u00f6nch am meer friedrichs anderes ich den gefahren der natur ausgesetzt, somit das erhabene nicht als physische bedrohung, sondern als gegenstand der vorstellung hervorgebracht wird. dies decke sich mit schillers these von der verbindung zweier widersprechender empfindungen in einem einzigen gef\u00fchl, das unsere moralische selbst\u00e4ndigkeit beweise.\nnach johannes grave sei friedrich ein kritiker von schillers theorie des erhabenen gewesen. am beispiel des gem\u00e4ldes das eismeer zeige sich die infragestellung der betrachterposition, ein verlust an sicherheit sowie irritation und befremden \u2013 all das mache ein erhabenes gef\u00fchl nicht mehr m\u00f6glich.\nnina hinrichs formuliert als gegenthese zum erhabenheitsbezug, friedrichs bilder verwiesen auf eine religi\u00f6s konnotierte naturkontemplation und nicht auf degradierung der natur als objekt zur geistigen erhebung des menschen durch seine vernunft. die bilder des malers seien in der rezeption des 19. jahrhunderts zwar als \u201eerhaben\u201c gekennzeichnet, doch war der begriff nicht im philosophischen, sondern im allgemeinsprachlichen sinn verwendet worden. in der romantik sei die moralische belegung der erhabenen empfindung weitestgehend \u00fcberholt gewesen.\nkritische positionen zum erhabenheitsdiskurs bestreiten, dass dem theoriefernen friedrich eine verbildlichung solcher philosophischen positionen zuzuweisen sei.\n\n\n=== bildfindung ===\nfriedrich bel\u00e4sst den prozess der bildfindung sprichw\u00f6rtlich im dunkeln. er besteht auf der empfindung des dargestellten, das ihm gewisserma\u00dfen aus dem nichts vor dem inneren auge erscheint.\n\ndieses statement trennt die m\u00f6gliche verbindung des werkprozesses von den kunsthistorischen, zeitgeschichtlichen, philosophischen und literarischen traditionen unvermittelt ab. in der forschung gibt es sehr verschiedene theorieans\u00e4tze, das ph\u00e4nomen der origin\u00e4ren bildfindung friedrichs dennoch zu erkl\u00e4ren. im h\u00e4ufigsten fall wird das problem ignoriert und der eigentlich theorieferne maler mit so ziemlich allen f\u00fcr die romantik relevanten literarischen und philosophischen quellen seiner zeit in verbindung gebracht. werner hofmann spricht dem maler ein strategisches vorgehen grunds\u00e4tzlich ab und h\u00e4lt die von friedrich schiller begr\u00fcndete \u201edunkle totalidee\u201c f\u00fcr einen tauglichen begriff, diesen inneren sch\u00f6pfungsakt zu beschreiben. gemeint ist damit, dass alle poesie im bewusstlosen ihren anfang nimmt und dem technischen voraus geht. werner busch kommt zu dem schluss, dass friedrich durchaus naiver gewesen sein k\u00f6nne, als der entfaltete denkhorizont erwarten lasse. es entst\u00fcnden keine geschichtlichen bilder, die gegenwartserfahrung sei der ausgangspunkt. das dargestellte beruhe nicht auf vorgewusstem, nicht auf der blo\u00dfen umsetzung eines vorab existierenden textes, schon gar nicht auf dem von der tradition der literarischen romantik abgeleitetem. die gew\u00e4hlte \u00e4sthetische ordnung sei f\u00fcr die bildgestalt entscheidend.\n\n\n=== maler der romantik ===\nseit dem tetschener altar gilt friedrich nach werner busch als eine \u201eart fr\u00fchromantische identifikationsfigur\u201c sowie der \u201einbegriff des fr\u00fchromantischen k\u00fcnstlers\u201c, bei joseph koerner als \u201einbegriff des romantischen malers\u201c und im verst\u00e4ndnis hans von trotha m\u00fcsse sich der romantik-begriff an dem maler behaupten. unbestritten wird auf friedrich die definition von novalis\u2019 zur anwendung gebracht, das romantisieren als dem gemeinen einen hohen sinn zu geben, dem gew\u00f6hnlichen ein geheimnisvolles ansehn, dem bekannten die w\u00fcrde des unbekannten sowie dem endlichen einen unendlichen schein. nach werner hofmann entwickelte der maler aus dieser sicht seine eigene, spezifische romantik. viele aspekte seines kunstwollens ber\u00fchrten sich mit einem allgemeinen romantik-verst\u00e4ndnis, ohne sich jedoch mit ihnen zu decken. friedrich k\u00f6nne nur als romantiker bezeichnet werden, wenn man nicht von \u201eder romantik\u201c, sondern eher von \u201eromantiken\u201c sprechen wolle.\n\n\n=== psychische krankheit ===\n\n\n== forschung ==\nder beginn der friedrich-forschung kann um 1890 mit den ersten texten von andreas aubert angesetzt werden, dessen fragmente einer studie \u00fcber den vergessenen romantiker 1915 der kunsthistoriker guido joseph kern ins deutsche \u00fcbersetzen lie\u00df. in der folgezeit versuchten richard hamann oder cornelius gurlitt dem werk mit dem begriff der stimmung beizukommen und den maler kunstgeschichtlich als vorl\u00e4ufer des impressionismus zu verorten.\neinen ersten versuch, das werk des k\u00fcnstlers zu erforschen und ein werkverzeichnis zu erarbeiten machte karl wilhelm j\u00e4hnig im auftrag des deutschen vereins f\u00fcr kunstwissenschaft. da er wegen seiner j\u00fcdischen frau in die schweiz emigrieren musste, war er von wichtigen quellen abgeschnitten. im deutschland des nationalsozialismus wurde der maler unter dem blickwinkel nordischer rassenideologie vereinnahmt und seine nicht zeitgem\u00e4\u00dfe religi\u00f6se seite verdr\u00e4ngt. die in dieser zeit entstandenen publikationen von kurt karl eberlein werner kloos, kurt bauch, kurt wilhelm-k\u00e4stner und herbert von einem brachten zwar eine reihe neuer erkenntnisse, aber eine wenig taugliche gesamtsicht auf werk und k\u00fcnstler. eine distanzierung des kunstbetriebs von der romantik in der zeit nach dem zweiten weltkrieg war die folge.\n1958 holte helmut b\u00f6rsch-supan mit seiner dissertation den maler unter dem eindruck der konjunktur gegenstandsloser malerei in die kunstwissenschaftliche forschung zur\u00fcck. immer noch grundlegend sind die stockholmer vorlesungen von gerhard eimer von 1963 zu friedrichs gotik-darstellungen.unter den bedingungen des geteilten deutschlands entdeckten auch die kunsthistoriker der ddr das potenzial des malers. sigrid hinz schuf mit ihrer greifswalder dissertation 1963 wichtige grundlagen f\u00fcr die werk-datierungen und willi geismeier, direktor der deutschen nationalgalerie berlin, ver\u00f6ffentlichte 1966 seine heute noch aktuelle dissertation, die vor allem quellen von landschaftsdarstellungen und religi\u00f6sen \u00fcberzeugungen benennt. im westen schuf ende der 1960er jahre werner sumowski mit einer umfangreichen studie neue interpretationsans\u00e4tze f\u00fcr zahlreiche werke. in der folge der 68er-bewegung war eine politisierung der kunstgeschichte zu konstatieren, die die forschung bis heute spaltet. friedrich wurde von einer jungen wissenschaftlergeneration als opfer der reaktion gesehen, seine religi\u00f6sen ansichten weitgehend politisch interpretiert.\neine solide forschungsgrundlage erm\u00f6glichten 1974 das werkverzeichnis von helmut b\u00f6rsch-supan unter verwendung des archivs von karl wilhelm j\u00e4hnig, das verzeichnis des graphischen werkes von marianne bernhard sowie die von sigrid hinz herausgegebenen briefe und bekenntnisse.in den folgenden jahrzehnten entstand eine flut von wissenschaftlicher literatur, meist zur untersuchung von details des werkes und vor allem im umfeld gro\u00dfer ausstellungen. die forschung verlagerte sich tendenziell von der arbeit mit den quellen hin zur vielgestaltigen theoriebildung, verbunden mit namen wie hilmar frank, werner busch, jens christian jensen, werner hofmann oder peter m\u00e4rker. es gab nun auch interdisziplin\u00e4re theorieans\u00e4tze, die philosophische, psychologische, psychoanalytische, psychopathographische oder theologische blickwinkel einschlie\u00dfen. friedrichs texte wurden genauer und kritisch ediert. mehrere publikationen befassten sich mit der identifizierung der reallandschaften des malers.\n2011 schuf christina grummt mit dem verzeichnis s\u00e4mtlicher zeichnungen eine deutlich verbesserte arbeitsgrundlage f\u00fcr die forschung und nina hinrichs publizierte erstmals eine geschichte der friedrich-rezeption im 19. jahrhundert sowie im nationalsozialismus.in seinem 2012 erschienenen band (2017 in englischer \u00fcbersetzung) \u00fcber den maler setzt sich der kunsthistoriker johannes grave mit der j\u00fcngeren kritik an caspar david friedrichs werk auseinander und arbeitete die innovativen ans\u00e4tze f\u00fcr die landschaftsmalerei im 19. jahrhundert heraus. neuinterpretationen des werkes liefert der band allerdings nicht.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nvon seinen zeitgenossen wurde friedrich \u00fcberwiegend als der maler des nordens wahrgenommen, sowohl in bezug auf seine zur\u00fcckhaltende und verschlossene art wie auf die motivik seiner kunst. durch die theorien des erhabenen und sublimen von edmund burke, immanuel kant und friedrich schiller f\u00fchrte eine ver\u00e4nderte naturwahrnehmung zur vorstellung von einem \u201eerhabenen norden\u201c als gegenbild zum \u201esch\u00f6nen klassizistischen s\u00fcden\u201c. verbildlicht haben diesen gegensatz die arkadienmalereien des klassizismus einerseits und friedrichs polarbilder wie das eismeer andererseits.\n\nder r\u00fcgener pastor theodor schwarz schrieb 1834 unter dem pseudonym theodor melas den roman erwin von steinbach oder der geist der deutschen baukunst. der autor stellt der romanfigur, dem dombaumeister erwin von steinbach, einen maler namens kaspar zu seite, der in seinem charakter und in seiner biografie dicht bei caspar david friedrich ist. maler und pastor waren gute freunde. schwarz entwickelt die reise der protagonisten in den hohen norden bis hinter den polarkreis als gegenprogramm zur obligatorischen grand tour der k\u00fcnstler in italien.\nin der empfindungswelt um 1800 war durch die ossian-dichtungen von james macpherson der nordischen natur eine melancholische gem\u00fctsstimmung zugewiesen. friedrich erf\u00fcllte gewisserma\u00dfen die erwartungshaltung an die n\u00f6rdlichen bildwelten, vor allem mit seinen motiven von der insel r\u00fcgen, deren landschaft die gedichte kosegartens ossianische z\u00fcge zusprachen.\n\nfriedrichs patriotisches engagement fand w\u00e4hrend der napoleonischen besetzung kaum beachtung, umso mehr nach dem ende der befreiungskriege. die eichen, h\u00fcnengr\u00e4ber und gotische bauwerke wurden in der romantischen hinwendung zu einer germanischen kultur als nationale symbole gelesen. jedoch bereits zur mitte des 19. jahrhunderts geriet friedrich als maler in vergessenheit.\n\n\n=== nationalsozialismus ===\nin der zeit des nationalsozialismus erfolgte die propagandistische vereinnahmung von friedrichs werk. die zahl der publikationen stieg sprunghaft an. seine kunst galt als vorbildhaft f\u00fcr die nationalsozialistische landschaftsmalerei und lebensf\u00fchrung. der topos des nordischen wurde im sinn des rassisch orientierten ariermythos funktionalisiert. dabei hatte die selektive politische interpretation bereits mit der wiederentdeckung des malers zu beginn des 20. jahrhunderts begonnen. seine bilder standen im kontext der nationalsozialistischen verherrlichung der befreiungskriege von 1813 und der sicht auf die romantik als \u201edas nationale wiedererwachen deutschlands zu sich selbst.\u201c seine naturalistische weise der landschaftsdarstellung und die klare technik setzte sich von den kriterien ab, die f\u00fcr die als entartet diffamierten k\u00fcnstler zutrafen. die landsmannschaftliche politik nahm die werke des pommern f\u00fcr die visualisierung von sinnbildern der blut-und-boden-ideologie in anspruch. die augenscheinliche christliche fr\u00f6mmigkeit des k\u00fcnstlers erfuhr die umdeutung in einen pantheismus als \u201efr\u00f6mmigkeit nordischer art\u201c mit der zuschreibung germanisch-mythischer naturverbundenheit. der 100-j\u00e4hrige todestag friedrichs wurde mit zahlreichen publikationen gefeiert und dessen wiederentdeckung durch den nationalsozialismus hervorgehoben. das kunstwissenschaftliche institut der ernst-moritz-arndt-universit\u00e4t greifswald erhielt die bezeichnung caspar-david-friedrich-institut. die lehrenden des institutes publizierten ein gedenkbuch, in dem vaterlandsliebe und patriotismus des k\u00fcnstlers einen bezug zu den aktuellen kriegsereignissen bekamen.\n\nauf den missbrauch von maler und werk durch die nationalsozialisten folgte in den jahren nach 1945 die vernachl\u00e4ssigung friedrichs und der romantik durch die museen. in gro\u00dfbritannien h\u00e4lt sich hartn\u00e4ckig die vorstellung von einer geraden linie von der romantik zu hitler.\n\n\n=== rezeption in der ddr ===\nzwar besch\u00e4ftigte sich auch die kunsthistorische forschung der ddr mit friedrich, doch die staatliche kulturpolitik tat sich anfangs schwer, f\u00fcr den unangepassten landschaftsmaler einen angemessenen platz im kunstgeschichtlichen kanon zu finden. der verweis auf die vereinnahmung der romantik im nationalsozialismus sowie der staatliche kult um goethe und den klassizismus waren der friedrich-rezeption nicht f\u00f6rderlich. ungeachtet dessen begannen anfang der 1970er jahre wie auch in der bundesrepublik breite schichten der bev\u00f6lkerung, die romantik wiederzuentdecken. die bilder friedrichs wurden zur projektionsfl\u00e4che f\u00fcr freiheit und ungebundensein. in der literatur l\u00f6ste 1979 christa wolf mit dem roman kein ort. nirgends \u00fcber heinrich von kleist und karoline von g\u00fcnderode eine begleitende debatte zum konflikt zwischen freiheit und anpassung des k\u00fcnstlers aus. der wanderer \u00fcber dem nebelmeer galt als metapher f\u00fcr den auf sich gestellten freien menschen, der seinen utopien nachsinnt, w\u00e4hrend der nebel die m\u00fchen des alltags verbirgt. b\u00fccher und drucke zu werk und biografie des malers erreichten hohe auflagen. zur dresdner ausstellung zum 200. geburtstag friedrichs im jahr 1974 kamen 260.000 besucher, zum gegenst\u00fcck in der hamburger kunsthalle 200.000. nach diesem ausstellungserfolg erkannte die ddr-f\u00fchrung das kulturpolitische potenzial des romantikers. 1974 fand im rahmen der caspar-david-friedrich-ehrung der ddr die 1. greifswalder romantik-konferenz an der ernst-moritz-arndt-universit\u00e4t statt.\nes brauchte jedoch noch bis zur mitte der 1980er jahre, dass der maler in dresden als der gro\u00dfe genius der stadt gefeiert wurde und 1988 ein denkmal in einer abstrakten bildsprache bekam.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\num die jahrtausendwende hat der maler eine zuvor nie gekannte auch internationale popularit\u00e4t erreicht. friedrich ist in den vergangenen 30 jahren zum ber\u00fchmtesten deutschen maler nach albrecht d\u00fcrer aufgestiegen. ab 1990 gibt es eine dichte folge von gro\u00dfen und kleineren ausstellungen sowie jedes jahr neue publikationen. die gro\u00dfe retrospektive caspar david friedrich \u2013 die erfindung der romantik im folkwang museum essen 2006 und in der hamburger kunsthalle 2007 z\u00e4hlt mit insgesamt 682.000 besuchern zu den modernen kommerziell erfolgreichen blockbuster-ausstellungen. gleichzeitig setzte eine trivialisierung bedeutender werke ein. so ist der wanderer \u00fcber dem nebelmeer wie eug\u00e8ne delacroixs freiheit f\u00fchrt das volk zu einem passe-partout-symbol geworden, dessen man sich zu unterschiedlichen zwecken bedient. durch die randsituation, die gipfelerfahrung, die bedrohung durch den abgrund, das physische ende eines entdeckungsweges oder die sinnoffenheit des motivs l\u00e4sst sich der wanderer auf verschiedene kontexte projizieren oder daf\u00fcr vereinnahmen. auf zeitschriftentiteln, plattencovern, bucheinb\u00e4nden und in der werbung hat der wanderer platz gefunden. karikaturen persiflieren das motiv. auf dem titelbild des nachrichtenmagazins der spiegel nr. 19 vom 18. mai 1995 blickt der st\u00e4dtisch gekleidete bergsteiger auf ein sammelsurium von bildsymbolen unter einem schwarz-rot-goldenen regenbogen, die f\u00fcr das unheil deutscher geschichte stehen sollen. heute gilt diese bildmontage als trivial-ikone des deutschen bewusstseins.\n\n\n=== film ===\nder kinofilm caspar david friedrich \u2013 grenzen der zeit (1986) unter der regie von peter schamoni besch\u00e4ftigt sich mit der rezeption der werke friedrichs. der maler selbst kommt darin pers\u00f6nlich nicht vor, sein leben und seine arbeit werden ausschlie\u00dflich \u00fcber andere figuren erz\u00e4hlt, insbesondere \u00fcber seinen freund, den arzt und k\u00fcnstler carl gustav carus.\ndie im auftrag des ndr entstandene historische dokumentation caspar david friedrich \u2013 der gedankenmaler der romantik (regie thomas frick, 2007) beleuchtet die wechselwirkung zwischen seelischem leiden und dem werk des malers.\n\n\n=== theater ===\ndas bild zwei m\u00e4nner in betrachtung des mondes soll samuel beckett 1936 auf seiner sechsmonatigen deutschlandreise f\u00fcr sein theaterst\u00fcck warten auf godot inspiriert haben, wie er 40 jahre sp\u00e4ter dem theaterwissenschaftler ruby cohn gestand: this was the source of waiting for godot, you know. die beiden figuren des gem\u00e4ldes verwandelten sich auf der theaterb\u00fchne in die landstreicher wladimir und estragon. beckett ersetzte friedrichs einladung an den betrachter zur kontemplation durch eine provokation, bei der es nicht um den inhalt der erwartung geht, sondern um die fragw\u00fcrdigkeit des wartens.\n\n\n=== literatur ===\nfritz meichner unternahm 1943 und 1971 den versuch, sich dem leben des malers in den biografischen romanen landschaft gottes. ein roman um caspar david friedrich und caspar david friedrich. roman seines lebens zu n\u00e4hern.christoph werner erz\u00e4hlt 2006 in seinem roman um ewig einst zu leben. caspar david friedrich und joseph mallord william turner die geschichten der beiden maler der romantik.\n\n\n== wirkungen in der kunst ==\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nfriedrich hat der landschaft in der kunst der moderne einen platz als bedeutendes genre erobert. die wirkung unter seinen zeitgenossen blieb auf sch\u00fcler und malerfreunde wie carl gustav carus, johan christian dahl, ernst ferdinand oehme oder carl wilhelm g\u00f6tzloff beschr\u00e4nkt. anregungspotenzial hatten vor allem der m\u00f6nch am meer, die abtei im eichwald und der wanderer \u00fcber dem nebelmeer.\nin der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts entdeckten maler des realismus und des symbolismus die radikalen bildkonzepte des romantikers f\u00fcr die weiterentwicklung ihrer landschaften. das trifft insbesondere zu auf james abbott mcneill whistler, gustave courbet, arnold b\u00f6cklin und edvard munch. die starke pr\u00e4senz von friedrichs werken in petersburger sammlungen zeigte deutlichen einfluss bei den russischen landschaftern des realismus archip iwanowitsch kuindschi und iwan iwanowitsch schischkin. f\u00fcr die mystischen allegorien des romantikers interessierten sich die amerikaner albert pinkham ryder und ralph albert blakelock sowie die k\u00fcnstler der hudson river school und der new england luministen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== 20. und 21. jahrhundert ===\ndie surrealisten sahen in friedrich mit seiner montagetechnik und kontrastierenden r\u00fcckenfiguren einen vorl\u00e4ufer ihrer k\u00fcnstlerischen bewegung. max ernst und ren\u00e9 magritte w\u00e4hnten sich bei fragen der bildwahrnehmung und der einbeziehung des betrachters in den werkprozess in der tradition des romantikers. paul nash paraphrasierte mit seinem bild totes meer das gem\u00e4lde das eismeer. als lyonel feininger in den 1920er jahren zeichnend und malend an der ostseek\u00fcste unterwegs war, bezog er sich mit seiner pr\u00e4gnanten bildgeometrie auf die seest\u00fccke und gotischen motive des pommern. in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurden k\u00fcnstler wie mark rothko, gerhard richter und anselm kiefer von exemplarischen werken friedrichs inspiriert.\nauch im 21. jahrhundert greifen zeitgen\u00f6ssische k\u00fcnstler auf motive friedrichs zur\u00fcck, wie der britische k\u00fcnstler christopher winter, der sie adaptiert und in seine bildsprache \u00fcbertr\u00e4gt.\n\n\n== ausstellungen ==\n1931 werke deutscher romantiker von caspar david friedrich bis moritz von schwind im glaspalast in m\u00fcnchen. durch einen brand wurden 9 werke von friedrich zerst\u00f6rt.\n1972 romantic landscape painting in dresden tate gallery london\n1974 caspar david friedrich 1774\u20131840, kunst um 1800 hamburger kunsthalle\n1974 caspar david friedrich und sein kreis gem\u00e4ldegalerie neue meister dresden\n1974 caspar david friedrich und sein kreis museum der bildenden k\u00fcnste leipzig\n1984 caspar david friedrich: 10 gem\u00e4lde neue pinakothek m\u00fcnchen\n1990 caspar david friedrich: winterlandschaften museum f\u00fcr kunst und kulturgeschichte dortmund\n1990/1991 the romantic vision of caspar david friedrich: paintings and drawings from the u.s.s.r. art institute of chicago, metropolitan museum of art new york\n1991 von lucas cranach bis caspar david friedrich \u2013 deutsche malerei aus der ermitage schirn kunsthalle frankfurt\n1992 caspar david friedrich \u2013 pinturas y dibujos museo del prado, madrid\n1993 caspar david friedrich und k\u00fcnstler seiner zeit museum der hansestadt greifswald\n1993 von caspar david friedrich bis ferdinand hodler: meisterwerke aus dem museum stiftung oskar reinhart winterthur nationalgalerie, staatliche museen zu berlin\n1996 philipp otto runge, caspar david friedrich: im lauf der zeit van gogh museum amsterdam\n1998 caspar david friedrich: der k\u00fcnstlerische weg kunsthalle bielefeld\n1999 von caspar david friedrich bis manet, meisterwerke der nationalgalerie berlin nationalgalerie berlin\n2000 de caspar david friedrich a picasso. obras maestras sobre papel del museo von der heydt de wuppertal fundaci\u00f3n juan march madrid\n2001 caspar david friedrich. johan christian dahl. zeichnungen der romantik staatliches museum schwerin\n2005 caspar david friedrichs study years at the royal danish academy of fine arts and his importance for danish art, particularly for the painters of the golden age an the present day the royal danish academy of fine arts copenhagen\n2005 seest\u00fccke. von caspar david friedrich bis emil nolde hamburger kunsthalle\n2006/2007 caspar david friedrich \u2013 die erfindung der romantik museum folkwang, hamburger kunsthalle\n2010 caspar david friedrich: arte de dibujar fundaci\u00f3n juan march madrid\n2010 die geburt der romantik. friedrich. runge. klinkowstr\u00f6m. pommersches landesmuseum greifswald\n2014 die k\u00fcnstler in der familie friedrich sonderausstellung im caspar-david-friedrich-zentrum greifswald zum 240. geburtstag caspar david friedrichs\n2014/2015 dahl und friedrich. romantische landschaften. eine ausstellung des nasjonalmuseet, oslo und der staatlichen kunstsammlungen dresden in der nationalgalerie, oslo, 10. oktober 2014 bis 5. januar und im albertinum, dresden 6. februar bis 17. mai 2015\n15. oktober 2020 bis 24. mai 2021 und 9. oktober 2021 bis 9. januar 2022 caspar david friedrich und die d\u00fcsseldorfer romantiker, kunstpalast (d\u00fcsseldorf) und museum der bildenden k\u00fcnste leipzig.\n2. april 2023 bis 2. juli 2023 und 26. august 2023 bis 19. november 2023 caspar david friedrich und die vorboten der romantik, museum georg sch\u00e4fer und kunst museum winterthur.\n15. dezember 2023 bis 1. april 2024 caspar david friedrich \u2013 kunst f\u00fcr eine neue zeit, hamburger kunsthalle.\n\n\n== ehrungen ==\n\n\n=== denkm\u00e4ler und caspar-david-friedrich-wege ===\nwolf-eike kuntsche schuf 1990 ein denkmal f\u00fcr caspar david friedrich auf der br\u00fchlschen terrasse in dresden nach kerstings gem\u00e4lde caspar david friedrich in seinem atelier.\nim jahre 2000/1 wurde von der stadt bad schandau in sachsen der markierte caspar-david-friedrich-weg eingerichtet, der von krippen an der elbe zum hirschgrund und zur kaiserkrone und dann \u00fcber den wolfsberg und reinhardtsdorf zur\u00fcckf\u00fchrt. auf dem weg sind elf informationstafeln zu caspar david friedrich und zum wanderweg aufgestellt.\nin friedrichs geburtsstadt greifswald wurde 2008 ein caspar-david-friedrich-bildweg er\u00f6ffnet und im jahre 2010 ein denkmal f\u00fcr den maler auf einem privatgrundst\u00fcck errichtet. die bronzeskulptur hat der bildhauer claus-martin g\u00f6rtz geschaffen. ein offizielles denkmal f\u00fcr den maler existiert in greifswald nicht. 1998 hatte die b\u00fcrgerschaft der hansestadt beschlossen, dass ein friedrich-denkmal auf dem marktplatz aufgestellt werden sollte, jedoch aus finanziellen gr\u00fcnden bis heute keine realisierungschancen gesehen.\nzur erinnerung an den ber\u00fchmten maler existiert seit 1997 die route der norddeutschen romantik. der 54 km lange lehrpfad verbindet von greifswald bis nach wolgast insgesamt zehn lebens- und motivstationen fr\u00fchromantischer maler der region.\n\n\n=== caspar-david-friedrich-gesellschaft ===\ndie in greifswald beheimatete caspar-david-friedrich-gesellschaft vergibt seit 2001 j\u00e4hrlich den caspar-david-friedrich-preis f\u00fcr innovative ans\u00e4tze in der zeitgen\u00f6ssischen kunst. seit 2004 betreibt sie in der ehemaligen seifensiederei und kerzenzieherei der familie friedrich das caspar-david-friedrich-zentrum, das 2011 um das ehemalige, zur lange stra\u00dfe hin gelegene wohn- und gesch\u00e4ftshaus der friedrichs erweitert wurde. leben und werk werden dort umfangreich dokumentiert und wechselnde ausstellungen zur zeitgen\u00f6ssischen kunst finden statt.\n\n\n=== briefmarken, gedenkm\u00fcnze ===\n29. m\u00e4rz 1967, briefmarke deutsche post der ddr\n21. mai 1974, briefmarkenblock deutsche post der ddr zum 200. geburtstag, inklusive ersttagsbrief\n16. august 1974, briefmarke deutsche bundespost (brd) zum 200. geburtstag\n8. november 1974, 10-mark-gedenkm\u00fcnze ddr zum 200. geburtstag\n3. januar 2011, briefmarke deutsche bundespost (brd) in der serie deutsche malerei\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie motive des ddr-briefmarkenblocks vom 21. mai 1974:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== werke (auswahl) ==\n\n\n== literatur ==\nnach autoren bzw. herausgebern alphabetisch geordnet:\n\nreinhard bach: caspar david friedrich & ernst moritz arndt. identit\u00e4tssuche im epochenumbruch. karl-lappe-verlag, greifswald 2023, isbn 978-3-947371-19-8.helmut b\u00f6rsch-supan: caspar david friedrich. prestel verlag, m\u00fcnchen 2005. isbn 3-7913-3333-x\nhelmut b\u00f6rsch-supan: caspar david friedrich: gef\u00fchl als gesetz. deutscher kunstverlag, m\u00fcnchen 2008. isbn 978-3-422-06807-0.\nhelmut b\u00f6rsch-supan, karl wilhelm j\u00e4hnig: caspar david friedrich. gem\u00e4lde, druckgraphik und bildm\u00e4\u00dfige zeichnungen. prestel verlag, m\u00fcnchen 1973. isbn 3-7913-0053-9 (werkverzeichnis friedrichs mit biographie).\nboris von brauchitsch: caspar david friedrich. biografie, insel verlag, berlin 2023, isbn 978-3-458-68323-0\nleander b\u00fcsing: vom versuch, kunstwerke zweckm\u00e4\u00dfig zusammenzustellen: malerei und kunstdiskurs im dresden der romantik. norderstedt 2011. isbn 978-3-8423-5915-4.\nwerner busch: caspar david friedrich. \u00e4sthetik und religion. c.h. beck, m\u00fcnchen 2003. isbn 3-406-50308-x.\nwolf eiermann, david schmidhauser (hrsg.): caspar david friedrich und die vorboten der romantik hirmer verlag, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-7774-4134-4.\nherbert von einem: caspar david friedrich = kunstb\u00fccher des volkes 26. 2. auflage: rembrandt-verlag, berlin. 1938; 3. auflage: verlag konrad lemmer, berlin o. j. (bildband).\nrobert floetemeyer: entromantisierte romantik \u2013 kleist vor friedrichs \u201em\u00f6nch am meer\u201c. in: von altdorfer bis serra \u2013 sch\u00fclerfestschrift f\u00fcr lorenz dittmann, hrsg. v. i. besch, st. inbert 1993, s. 97\u2013115.\nl\u00e1szl\u00f3 f. f\u00f6ld\u00e9nyi: caspar david friedrich: die nachtseite der malerei. matthes & seitz, m\u00fcnchen 1993. isbn 3-88221-263-2.\nhilmar frank: aussichten ins unermessliche. perspektivit\u00e4t und sinnoffenheit bei caspar david friedrich. akademie verlag, berlin 2004.\nherbert friedrich: caspar david friedrich. seine landschaft, seine liebe, sein leben. 1. auflage, maxime-verlag, bern 2018. isbn 978-3-906887-90-6.\nwilli geismeier: caspar david friedrich, veb e. a. seemann verlag, leipzig, isbn 3-89350-721-3.\njohannes grave: caspar david friedrich. prestel verlag, m\u00fcnchen 2012. isbn 978-3-7913-4627-4.\njohannes grave: caspar david friedrich und die \u00e4sthetik des erhabenen. friedrichs eismeer als antwort auf einen zentralen begriff der zeitgen\u00f6ssischen \u00e4sthetik. vdg, weimar 2001. isbn 3-89739-192-9.\njohannes grave: caspar david friedrich. glaubensbild und bildkritik. diaphanes, z\u00fcrich/berlin 2011. isbn 978-3-03734-165-0.\nchristina grummt: caspar david friedrich. die zeichnungen. das gesamte werk. 2 bde., m\u00fcnchen 2011.\nklaus haese: caspar david friedrich und philipp otto runge \u2013 heimatraum und lauf der zeit. kunstbuch. nordlicht verlag, karlshagen / insel usedom 2007. isbn 978-3-9809640-2-9.\nkilian heck: herbert von einem in greifswald und caspar david friedrich in angers. die deutsche romantik und der nationalsozialistische kunstraub in frankreich. in: marlen schneider und ulrike kern (hrsg.): imitatio \u2013 aemulatio \u2013 superatio. bildpolitiken in transkultureller perspektive. thomas kirchner zum 65. geburtstag. heidelberg: arthistoricum.net, 2019. (digitalisat).\nsigrid hinz: caspar david friedrich als zeichner. ein beitrag zur stilistischen entwicklung der zeichnungen und ihrer bedeutung f\u00fcr die datierung der gem\u00e4lde. greifswald 1966.\nkarl-ludwig hoch: caspar david friedrich in der s\u00e4chsischen schweiz. verlag der kunst, dresden 1996.\nkarl-ludwig hoch: caspar david friedrich und krippen. in: s\u00e4chsische heimatbl\u00e4tter, 1979, 3, s. 119 ff.\nkarl-ludwig hoch: caspar david friedrich \u2013 unbekannte dokumente seines lebens. verlag der kunst, dresden 1985.\nkarl-ludwig hoch: caspar david friedrich und die b\u00f6hmischen berge. verlag der kunst, dresden 1987.\nkarl-ludwig hoch:  caspar david friedrichs fr\u00f6mmigkeit und seine ehrfurcht vor der natur. dissertation, leipzig 1981.\nwerner hofmann: caspar david friedrich. naturwirklichkeit und kunstwahrheit. c.h. beck, m\u00fcnchen 2000. isbn 3-406-46475-0\nflorian illies: zauber der stille. caspar david friedrichs reise durch die zeiten. s fischer, frankfurt am main 2023, isbn 978-3-10-397252-8.\nmartin kirves: der m\u00f6nch am meer oder caspar david friedrichs geheimnis. heidelberg 2020. (digitalisat)\nmartin kirves: vision\u00e4re erkenntnis. caspar david friedrichs konkretionen des unsichtbaren. in: j\u00fcrgen kaufmann, martin kirves und dirk uhlmann (hrsg.): zwischen sichtbarkeit und unsichtbarkeit. visualit\u00e4t in wissenschaft, literatur und kunst um 1800 paderborn 2014, s. 185\u2013215. (digitalisat)\nmichael kr\u00f6ger u. a.: caspar david friedrich. verlag atelier im bauernhaus, fischerhude 1993. isbn 3-88132-202-7.\nniklas maak in einem neuen licht, in frankfurter allgemeine sonntagszeitung, 24. dezember 2023, s. 33\nthomas noll: die landschaftsmalerei von caspar david friedrich: physikotheologie, wirkungs\u00e4sthetik und emblematik. voraussetzungen und deutung. deutscher kunstverlag, m\u00fcnchen 2006. isbn 978-3-422-06612-0.\neberhard rathgeb: maler friedrich. berenberg, berlin 2023, isbn 978-3-949203-70-1.\nfrank richter: caspar david friedrich der landschaftsmaler. studien zum k\u00fcnstlerischen weg. band i: 1790\u20131808, 272 s., band ii: 1809\u20131840, 272 s. privatdruck, dresden 2021/2022.\nhildegard schacht (verantwortliche redakteurin): 1. greifswalder romantik-konferenz anl\u00e4sslich der caspar-david-friedrich-ehrung in der deutschen demokratischen republik 1974. in: wissenschaftliche zeitschrift der ernst-moritz-arndt-universit\u00e4t greifswald (sonderband) 1976.\nchristian scholl: romantische malerei als neue sinnbildkunst. studien zur bedeutungsgebung bei philipp otto runge, caspar david friedrich und den nazarenern. deutscher kunstverlag, m\u00fcnchen 2007. isbn 978-3-422-06697-7.\nulrich schulze: ruinen gegen den konservativen geist. ein bildmotiv bei caspar david friedrich (= werners kunstgeschichte 6). wernersche verlagsgesellschaft, worms 1987, isbn 978-3-88462-510-1\nwerner sumowski: caspar david friedrich-studien. f. steiner, wiesbaden 1970.\ngerd-helge vogel: die bedeutung ludwig gotthard kosegartens f\u00fcr die herausbildung des fr\u00fchromantischen weltbildes bei caspar david friedrich. in: wilhelm k\u00fchlmann, horst langer (hrsg.): literatur und literaturverh\u00e4ltnisse in stadt und region. pommern in der fr\u00fchen neuzeit. max niemeyer verlag, t\u00fcbingen 1994.\ngerd-helge vogel: out into nature \u2013 caspar david friedrich and the early plein-air sketch in germany. in: katrin bellinger at colnaghi (hrsg.): out into nature. the dawn of plein-air painting in germany 1820\u20131850. london 2003.\ngerd-helge vogel: patriotische gesinnung und antinapoleonische haltung im werk von caspar david friedrich. in: anzeiger des germanischen nationalmuseums, n\u00fcrnberg 2006.\nreinhard zimmermann: das geheimnis des grabes und der zukunft. caspar david friedrichs \u201egedanken\u201c in den bilderpaaren. in: jahrbuch der berliner museen nf 42 (2000), s. 187\u2013257.\nreinhard zimmermann: \u201ekommet und sehet\u201c caspar david friedrichs bildverst\u00e4ndnis und die frage des \u201eoffenen kunstwerks\u201c. in: aurora. jahrbuch der eichendorff-gesellschaft 62 (2002), s. 65\u201393.\nherrmann zschoche:  caspar david friedrich im harz. verlag der kunst, amsterdam 2000, neuausgabe 2008. isbn 978-3-86530-104-8.\nherrmann zschoche: caspar david friedrichs r\u00fcgen. eine spurensuche. verlag der kunst dresden, husum 2007. isbn 978-3-86530-086-7.\nherrmann zschoche (hrsg.): caspar david friedrich. die briefe. 2. auflage. conferencepoint verlag, hamburg 2005, isbn 3-936406-12-x.\n\n\n== weblinks ==\n\ncaspar david friedrichs m\u00f6nch am meerliteratur von und \u00fcber caspar david friedrich im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber caspar david friedrich in der deutschen digitalen bibliothek\nliteratur \u00fcber caspar david friedrich in der landesbibliographie mv\ncaspar david friedrich bei google arts & culture\nwerke von caspar david friedrich in: digitales belvedere (digital.belvedere.at)\ncaspar-david-friedrich-gesellschaft\ncaspar-david-friedrich-institut in greifswald\ndie erfindung der romantik, hamburger kunsthalle (2006/2007) (memento vom 9. april 2016 im internet archive).\ntaufregistereintrag zu caspar david friedrich in der digitalen bibliothek mecklenburg-vorpommern\ncaspar david friedrich in der stadtwiki dresden\nwerke von caspar david friedrich in der europeana\n365 gem\u00e4lde caspar david friedrich\n\u00fcber allen gipfeln \u2013 was macht caspar david friedrich so unsterblich? sendung swr2 forum vom 14. dezember 2023\n250 jahre caspar david friedrich - caspar david friedrich zum jubil\u00e4um\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="