"cats (englisch katzen) ist ein revueartiges musical von sir andrew lloyd webber (musik) mit texten von t. s. eliot (gedichte aus old possum\u2019s book of practical cats; erg\u00e4nzender text zu memory von trevor nunn). es z\u00e4hlt zu den erfolgreichsten musicals aller zeiten.\n\n\n== produktionsgeschichte ==\n\n\n=== entstehung ===\nder text des musicals basiert auf dem 1939 erschienenen, in england sehr popul\u00e4ren werk old possum\u2019s book of practical cats, einer f\u00fcr kinder geschriebenen gedichtsammlung von t. s. eliot. andrew lloyd webber hatte im jahre 1977 damit begonnen, gedichte aus diesem zyklus zu vertonen. er erwog die idee, aus diesen songs eine musikalische anthologie zu schaffen, die auch im fernsehen ausgestrahlt werden k\u00f6nnte. dies motivierte ihn dazu, einige der st\u00fccke im sommer 1980 beim sydmonton-festival aufzuf\u00fchren. valerie eliot, die witwe des schriftstellers, besuchte dieses festival und brachte unver\u00f6ffentlichte gedichte von eliot mit, die dieser nicht in sein buch aufgenommen hatte. dazu geh\u00f6rte \u201egrizabella, the glamour cat\u201c, also die vereinsamte und ausgeschlossene ehemalige glamour-katze. nach webbers angaben brachte ihn dieses gedicht auf die idee, dem ganzen werk eine durchgehende handlung zu unterlegen \u2013 die es bei eliot nicht gibt \u2013 und ein musical daraus zu machen, in dem grizabella die hauptrolle spielen w\u00fcrde. er begann seine songs f\u00fcr diesen neuen zweck umzuschreiben.\nwebber sprach nun den regisseur trevor nunn, der damals die royal shakespeare company leitete, auf die idee an, den vertonten gedichtzyklus in ein musical umzusetzen. webber und nunn kooperierten bei der ausarbeitung einer schl\u00fcssigen handlung weiter mit valerie eliot, die sie mit material aus eliots nachlass versorgte. drei weitere unver\u00f6ffentlichte gedichte von eliot wurden in das libretto von cats aufgenommen. ein unfertiger gedichtentwurf eliots gab webber und nunn anregungen f\u00fcr eine neue einleitung des songs \u201ethe naming of cats\u201c, und schlie\u00dflich brachte eine bemerkung in einem brief eliots sie auf die idee eines ziels f\u00fcr eine abendf\u00fcllende handlung, n\u00e4mlich die auswahl einer katze f\u00fcr die fahrt zum \u201eheaviside layer\u201c. es handelt sich einerseits um eine anspielung eliots auf die noch relativ frische physikalische entdeckung einer hochgelegenen schicht der erdatmosph\u00e4re, der kennelly-heaviside-schicht, andererseits klingen darin die ausdr\u00fccke \u201eheaven\u201c (himmel) und \u201elair\u201c (lager eines tieres) an (\u201elager auf der himmlischen seite\u201c; in der deutschen \u00fcbersetzung von michael kunze wird die physikalische anspielung mit \u201esph\u00e4rischer raum\u201c aufgenommen).\n\n\n=== memory (\u201eerinnerung\u201c) ===\nim verlauf der proben zur urauff\u00fchrung kam es zu einer entscheidenden erg\u00e4nzung. nunn war der meinung, dass die dramaturgie des st\u00fcckes einen emotionalen h\u00f6hepunkt ben\u00f6tige. auf seinen wunsch hin schrieb webber das st\u00fcck memory (\u201eerinnerung\u201c), f\u00fcr das nunn den text selbst schrieb und dabei verse und ideen aus rhapsody on a windy night verwendete, einem bereits 1911 geschriebenen gedicht eliots, das in keinem inhaltlichen zusammenhang mit old possum\u2019s book steht. das zu einem internationalen hit gewordene \u201ememory\u201c ist daher der einzige song, der nur lose an ein gedicht von eliot angelehnt ist.\n\n\n=== produktionsdesign ===\nzur realisierung zog nunn den kost\u00fcm- und b\u00fchnenbildner john napier hinzu, den er aufforderte, eine anspielung auf eliots ber\u00fchmtes, hochliterarisches epos \u201ethe waste land\u201c (das w\u00fcste land) im schauplatz unterzubringen. aus dieser idee stammt nach nunns aussage der ort der handlung: ein schrottplatz, dessen einzelne bestandteile \u00fcberdimensioniert sind, wodurch die menschlichen darsteller in katzenkost\u00fcmen den gr\u00f6\u00dfenverh\u00e4ltnissen von katzen angeglichen werden.\ndas make-up wird nach originalfotos aufgetragen. die aufwendigen per\u00fccken werden f\u00fcr jeden darsteller aus b\u00fcffelhaar handgekn\u00fcpft. bei den kost\u00fcmen handelt es sich um eng anliegende lycratrikots, die mit spr\u00fchfarbe und traditioneller pinseltechnik nach den originalvorlagen von john napier bemalt werden. auch tragen die darsteller handgestrickte arm- und beinw\u00e4rmer, die den farben des jeweiligen kost\u00fcms angepasst sind.\n\n\n=== erfolge ===\ncats gewann 1983 sieben tony awards (bestes musical, bestes buch, beste musik, beste regie, beste lichtgestaltung, beste kost\u00fcme und beste darstellerin f\u00fcr betty buckley als grizabella).\nin londons west end wurde das musical genau 21 jahre lang gespielt. damit war cats das am l\u00e4ngsten gespielte werk in der geschichte des britischen musicals (2006 abgel\u00f6st durch les mis\u00e9rables). mit bisher \u00fcber 50 millionen zuschauern ist cats eines der erfolgreichsten musicals der welt.\nder erfolgreichste song memory (deutsch erinnerung) der r\u00e4udigen alten katze grizabella wurde von vielen s\u00e4ngern interpretiert; die bekanntesten versionen stammen von barbra streisand, pia douwes, angelika milster und elaine paige.\n\n\n== einzelne produktionen ==\n\n\n=== weltpremiere in london ===\ndie urauff\u00fchrung von cats fand am 11. mai 1981 im new london theatre in london mit elaine paige, brian blessed, paul nicholas und wayne sleep in den hauptrollen (sowie sarah brightman in einer nebenrolle) statt. produzent dieser originalinszenierung war cameron mackintosh. nach 9000 vorstellungen fiel in london der letzte vorhang \u2013 wieder an einem 11. mai, n\u00e4mlich 2002.\nin dieser originalversion waren sehr viele katzen zu sehen; ab der broadway-fassung des musicals entfielen bei den weltweiten produktionen einige figuren.\n\n\n==== original cast ====\n\n\n=== new york ===\ndie broadway-premiere von cats fand bereits am 7. oktober 1982 im wintergarden theatre in einer dem original angen\u00e4herten fassung (mit betty buckley als grizabella und ken page als old deuteronomy) statt. diese produktion lief mit 7485 shows bis zum 10. september 2000. die b\u00fchne war rund, rampen f\u00fchrten in den zuschauerraum hinein und es gab \u201eb\u00fchnenpl\u00e4tze\u201c an den beiden seiten. das growltiger-schiff war als prospekt gestaltet, die br\u00fcckenelemente wurden im boden verankert. au\u00dferdem war hier der gesamte theatersaal in eine \u00fcberdimensionale m\u00fcllhalde umgebaut worden \u2013 nicht nur die b\u00fchne.\nf\u00fcr die broadway-version wurde das lied mungojerrie and rumpleteazer umgeschrieben und the ballad of billy m'caw durch die italienische arie in una tepida notte ersetzt. sp\u00e4ter wurde mungojerrie and rumpleteazer in erneut ge\u00e4nderter fassung in london, in new york und bei allen anderen produktionen aufgef\u00fchrt.\nau\u00dferdem wurden einige charaktere umbenannt: jemima, bill bailey, carbucketty und admetus hie\u00dfen hier sillabub, tumblebrutus, pouncival und plato. die rollen quaxo, victor, etcetera, electra, george und auch die so genannten chor-katzen \u2013 welche nur zusammen mit anderen katzen zu sehen waren und keinen eigenen charakter hatten \u2013 wurden vollst\u00e4ndig gestrichen.\nnachdem cats am broadway schloss, startete die national tour iv, die durch nordamerika und teile s\u00fcdamerikas tourt.\n\n\n=== wien (\u00f6sterreich) ===\nam 24. september 1983 gelangte cats unter dem intendanten peter weck im theater an der wien zur deutschsprachigen erstauff\u00fchrung. die deutsche \u00fcbersetzung stammte von dem produzenten und texter michael kunze. hier waren die rollen unter anderem mit angelika milster, steve barton, ute lemper und joachim kemmer besetzt. 1988 zog das musical ins ronacher um und lief dort bis 1990. die 2.040 vorstellungen fanden \u00fcber 2,31 millionen besucher.\nim jahr 1995 kam cats kurzzeitig im rahmen der cats-eurotour wieder nach wien. hierbei war pia douwes als grizabella zu sehen, die in dieser rolle und auch in anderen katzenkost\u00fcmen bereits im theater an der wien und im ronacher mitwirkte.\nim jahr 2011 war cats im eigenen theaterzelt in wien, neu marx zu sehen.\nvon september 2019 bis juni 2022 wurde es im wiener ronacher wieder aufgef\u00fchrt.\nbesetzung wien 2019\n\n\n=== budapest (ungarn) ===\nam 25. m\u00e4rz 1983 erlebte cats im mad\u00e1ch-theater in budapest seine ungarische erstauff\u00fchrung; seitdem wird das st\u00fcck in ungarn ununterbrochen gespielt. allerdings sind hier im gegensatz zu den anderen produktionen b\u00fchnenbild und kost\u00fcme komplett verschieden. das musical ist auch ein teil des szegediner sommerfestivals geworden. \u00fcber 1300-mal wurde diese produktion bis jetzt gespielt. am 7. november 2007 startete eine erneuerte version im mad\u00e1ch-theater mit wenigen ver\u00e4nderungen.\n\n\n=== hamburg ===\nam 18. april 1986 fand die deutschlandpremiere im dazu umgebauten operettenhaus in hamburg statt. das st\u00fcck lief dort fast f\u00fcnfzehn jahre lang. hamburg war der weltweit neunte auff\u00fchrungsort. f\u00fcr die hamburger version wurden die kost\u00fcme teils ge\u00e4ndert, und auch das make-up der einzelnen darsteller war aufw\u00e4ndiger gestaltet. die katzennamen wurden von der broadway-produktion \u00fcbernommen, die in wien verwendete \u00fcbersetzung aber nicht, sondern es wurde eine eigene angefertigt.\ndie inszenierung von cats am spielbudenplatz (als teil des vergn\u00fcgungs- und rotlichtviertels von st. pauli und reeperbahn) f\u00e4llt auch in eine zeit, in der zum ende der 1980er jahre dort weitere theater (wieder) entstehen, und l\u00e4utet zugleich die entwicklung hamburgs zur musicalstadt ein. die hamburger auff\u00fchrung wurde von friedrich kurz produziert, der hierzu die stella-theater-produktions-gmbh gegr\u00fcndet hatte. mit rolf deyhle wurde die stella ag aufgebaut, unter der in hamburg weitere musicaltheater neu entstanden (jetzt zur stage entertainment geh\u00f6rend).\nin der zeit vom 28. dezember 2010 bis 5. m\u00e4rz 2011 kehrte cats, im rahmen einer tourneeproduktion auf dem heiligengeistfeld in einem zelt aufgef\u00fchrt, wieder zur\u00fcck nach hamburg.\n\n\n=== deutsche tourneeproduktion ===\nnach dem ende von cats in hamburg 2001 wurde die produktion nach stuttgart in das palladium theater verlegt. der konkurs der produktionsfirma stella entertainment f\u00fchrte dazu, dass eine \u00fcbernahme nach d\u00fcsseldorf nicht stattfinden konnte. die rechtsnachfolgerin stage holding, heute stage entertainment, brachte das musical zuerst an das theater am potsdamer platz in berlin. die berliner version wurde auf das londoner original zur\u00fcckgef\u00fchrt. deshalb gab es ver\u00e4nderungen der kost\u00fcme, des make-ups, der choreografie und des b\u00fchnenbilds. au\u00dferdem kam hier die junge katze electra hinzu, die zuvor nur in london zu sehen war. danach wandelte stage holding das st\u00fcck in eine tourproduktion um, die zuerst im capitol theater in d\u00fcsseldorf zu sehen war und sp\u00e4ter in hannover, bremen, m\u00fcnchen, dresden und basel sowie 2006 erstmals in leipzig und erneut in m\u00fcnchen und basel. ein aufgrund der vielen spielorte w\u00e4hrend der insgesamt 20-j\u00e4hrigen laufzeit in deutschland interessantes detail ist, dass der ehemalige hamburger studiomusiker und e-bassist jan uwe leisse der einzige k\u00fcnstler ist, der an jedem spielort der deutschen cats-produktion mitgewirkt hat. bis zuletzt \u2013 zu dieser zeit bereits seit vielen jahren hauptberuflich als anwalt t\u00e4tig \u2013 half er auch auf der tournee immer noch bei einzelnen vorstellungen im orchester aus.\nf\u00fcr die tourproduktion wurde das st\u00fcck auf die urfassung zur\u00fcckgef\u00fchrt und eine \u00fcberarbeitete version der texte der wiener fassung verwendet. die italienische arie in una tepida notte wurde durch die ballade von billy m'caw ersetzt, das in den ersten jahren in der londoner originalinszenierung aufgef\u00fchrt wurde. das bisherige b\u00fchnenbild wurde beibehalten, aus technischen gr\u00fcnden verwandelt es sich bei growltigers letzter kampf jedoch nicht auf allen b\u00fchnen in ein gro\u00dfes piratenschiff (z. b. wird dies in m\u00fcnchen lediglich angedeutet, indem ein kleiner mast mit segel und ein steuerrad auf die b\u00fchne gebracht werden).\n\n\n=== k\u00f6ln, frankfurt ===\neine neuproduktion des musicals wurde vom 12. november 2008 bis zum 14. dezember 2008 im musical dome in k\u00f6ln und anschlie\u00dfend vom 17. dezember 2008 bis zum 9. januar 2009 in der alten oper in frankfurt am main aufgef\u00fchrt. diese version verwendete die englische originalsprache. dem deutschen publikum wurde der inhalt mit untertiteln in kurzform auf vier gro\u00dfen leinw\u00e4nden verst\u00e4ndlich gemacht. ausstattung und b\u00fchnenbild entsprachen dem original, lediglich bei growltigers letztem kampf wurde das piratenschiff durch einen hochklappbaren mast und ein auf die b\u00fchne gebrachtes steuerrad angedeutet.\n\n\n=== weitere produktionen ===\njegliche auff\u00fchrungsrechte liegen bei andrew lloyd webbers the really useful company limited.@1@2vorlage:toter link/www.stageamusical.com (seite nicht mehr abrufbar. suche in webarchiven) weltweit musste sich in der vergangenheit jede produktion weitgehend an die vorgaben der originalfassung halten. inzwischen ist das st\u00fcck offenbar f\u00fcr komplette neuinszenierungen freigegeben worden, da zumindest eine polnische fassung namens koty existiert, bei der das st\u00fcck auf die d\u00e4cher von warschau verlegt wurde (im gegensatz zu dem ansonsten verwendeten schrottplatz- oder hinterhof-design). f\u00fcr die erste auff\u00fchrung auf einer festen b\u00fchne in deutschland seit 2009 hat sich das theater koblenz die rechte an cats gesichert. ab juli 2015 war das musical auf der open-air b\u00fchne der festung ehrenbreitstein zu sehen.die freilichtb\u00fchne tecklenburg f\u00fchrte das musical ebenfalls in einer eigenen inszenierungsversion auf, ebenso wie die luisenburg-festspiele in wunsiedel 2016 und 2017.die erste deutschsprachige amateurauff\u00fchrung fand 2013 an der ulstertalschule in hilders/rh\u00f6n statt, weitere folgten, u. a. 2015 an der landesmusikschule gallneukirchen erstmals in \u00f6sterreich.@1@2vorlage:toter link/www.gallneukirchen.at (seite nicht mehr abrufbar. suche in webarchiven) eine besonderheit ist, dass es bei diesem musical eigene, von den autoren autorisierte st\u00fcckfassungen f\u00fcr amateurauff\u00fchrungen gibt.@1@2vorlage:toter link/www.musikundbuehne.de (seite nicht mehr abrufbar. suche in webarchiven)\nw\u00e4hrend bei der urauff\u00fchrung eine runde b\u00fchne zum einsatz kam, wurde f\u00fcr alle anderen produktionen (au\u00dfer tokio und australien-tour) eine herk\u00f6mmliche guckkastenb\u00fchne verwendet, jedoch wurden jeweils auch der zuschauerraum und das publikum in die auff\u00fchrung mit einbezogen.\n\n\n=== videoaufzeichnung ===\nim jahre 1998 erschien eine extra f\u00fcr vhs angefertigte aufzeichnung, die besetzung besteht aus darstellern der londoner und broadway produktionen, mit der ausnahme von john mills, der die rolle des gus \u00fcbernahm. allerdings fehlt hier growltigers letzte schlacht, da der fast erblindete mills diesen part nicht spielen konnte, a.l. webber aber eine aufzeichnung ohne mills ablehnte. in den hauptrollen sind elaine paige (grizabella bei der weltpremiere) und ken page (old deuteronomy bei der broadway-premiere) zu sehen. in weiteren rollen spielen michael gruber (munkustrap \u2013 der erz\u00e4hler), john partridge (rum tum tugger), james barron (bustopher jones), jacob brent (mistoffelees), phyllida crowley smith (victoria) sowie veerle casteleyn (jemima) bei der videoproduktion mit. die musik wurde mit einem 70-k\u00f6pfigen orchester neu eingespielt und die choreographie eigens f\u00fcr aufzeichnung angepasst. im gegensatz zur erstinszenierung wurde f\u00fcr die filmaufnahmen das londoner adelphi theatre genutzt (mit guckkastenb\u00fchne statt der runden b\u00fchne). sp\u00e4ter wurde der film auf dvd wiederver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== neue deutsche tourneeproduktion ===\ndie neue deutsche tourneeproduktion, produziert von bb promotion und mehr! entertainment, feierte am 6. januar 2011 premiere in hamburg. die tournee f\u00fchrte cats unter anderem 2011 nach hamburg, berlin, hannover, mannheim, luxemburg, z\u00fcrich und bielefeld. weitere orte sind oberhausen (2011/2012), danach folgten 2012 wien, k\u00f6ln, stuttgart, n\u00fcrnberg. die tour war f\u00fcr eine laufzeit von mindestens drei jahren angelegt, weitere tourneestationen ab 2013 waren m\u00fcnchen, linz, frankfurt und graz. gespielt wurde im eigenen cats-theaterzelt. ende 2013 wurde das theaterzelt schlie\u00dflich an den circus flic flac verkauft, welcher dieses zum ersten mal f\u00fcr sein weihnachtsprogramm in aachen verwendete.\n\n\n== handlung ==\n\n\n=== erster akt ===\njedes jahr einmal kommt auf einer londoner m\u00fcllkippe eine gro\u00dfe katzenschar zusammen, um den jellicle ball zu feiern. nach der ouvert\u00fcre kommen die katzen nacheinander auf die b\u00fchne und erz\u00e4hlen, was jellicle-katzen sind (prolog: jellicle katzen). danach erkl\u00e4ren sie, wie schwierig es ist, einen geeigneten namen f\u00fcr die katzen zu finden (die namen der katzen). die junge, einzige rein wei\u00dfe katze victoria er\u00f6ffnet mit einem tanz die die einladung zum jellicle ball. kater munkustrap, erkl\u00e4rt, dass am ende des balls eine katze erw\u00e4hlt wird, wiedergeboren zu werden und ein neues katzenleben zu bekommen.\nals erstes wird jenny fleckenreich, die alte gumbie-katze, vorgestellt. sie schl\u00e4ft den ganzen tag, doch jede nacht bringt sie den m\u00e4usen und kakerlaken manieren bei (die alte gumbie-katze). in diese szene platzt der rum-tum-tugger, der rock-\u2019n\u2019-roll-kater, den die weiblichen katzen sehr attraktiv finden (der rum-tum-tugger).\nda erscheint eine alte katze: es ist grizabella. einst war sie die ber\u00fchmte und sch\u00f6ne glamour-katze, doch sie verlie\u00df den clan, um die welt zu entdecken. nun wollen die katzen sie nicht mehr annehmen. einzig die katzendame demeter scheint sie zu vermissen. grizabella zieht wieder von dannen. (grizabella, der katzenstar).\nbustopher jones, der dandy-kater, ein fetter kater, der sich in den londoner clubs wie zuhause f\u00fchlt, kommt vorbei und macht jenny, der gumbie-katze, sch\u00f6ne augen\u2026 (bustopher jones).\npl\u00f6tzlich ert\u00f6nt ein lauter knall. es ist macavity, der einzig wirkliche b\u00f6sewicht unter den katzen. alle katzen rennen davon. nun kommen mungojerrie und rumpleteazer auf die b\u00fchne. die beiden chaoten rauben der familie, bei der sie wohnen, den letzten nerv. sie wohnen in victoria grove und klauen und zerst\u00f6ren alles, was ihnen zwischen die krallen kommt (mungo jerry und rumple teazer).\ndie katzen sp\u00fcren die ankunft ihres oberhaupts, alt-deuteronimus. munkustrap und der rum-tum-tugger erz\u00e4hlen von den vielen leben und guten taten des weisen patriarchen (alt-deuteronimus).\nzu seiner unterhaltung erz\u00e4hlt munkustrap vom kampf zwischen zwei rivalisierende hundest\u00e4mmen, und von der \u201egreat rumpus katz\u201c, die dem streit ein ende bereitete (der kampf zwischen den pekinesen und pollicles). nachdem die katzen durch einen zweiten knall durch den schurken macavity aufgescheucht worden sind, beginnt jetzt der gro\u00dfe jellicle ball (das lied der jellicles/jellicle ball).\nnach dem ball erscheint wieder grizabella, wird jedoch auch wieder von allen allein gelassen und stimmt ihren song erinnerung an (grizabella (reprise)/erinnerung i).\n\n\n=== zweiter akt ===\nals grizabella davongestolpert ist, kommen die katzen wieder auf die b\u00fchne, und alt-deuteronimus erinnert sich daran, was gl\u00fcck wirklich ist. dann animiert die j\u00fcngste katze, jemima, und die anderen katzen, das lied memory anzustimmen (gl\u00fcck/erinnerung ii).\nein alter grauer kater erscheint auf der b\u00fchne. es ist gus, der theater-kater. er erkl\u00e4rt mit jellylorum, was er in der theaterwelt alles bewirkt hat, und von seinem gr\u00f6\u00dften erfolg: growltiger (gus, der theater-kater).\ndie szene wechselt blitzartig, und es wird die geschichte von growltiger (verkleideter gus) erz\u00e4hlt, dem gef\u00fcrchtetsten piratenkater und seiner geliebten griddlebone (verkleidete jellylorum) und growltigers gr\u00f6\u00dften feinden, den siamesen, die die beiden \u00fcberraschen; griddlebone kann entkommen, aber growltiger muss von der planke springen\u2026 (growltigers letzter kampf, teils mit der italienischen liebesarie in una tepida notte, teils mit der \u201eballade von billy mccaw\u201c).\ngus kommt noch einmal, erkennt schluchzend, dass das theater \u201enicht das ist, was es einmal war\u201c, und verl\u00e4sst die b\u00fchne (gus (reprise)).\neine katze liegt schlafend in der ecke. es ist skimbleshanks. er f\u00e4hrt immer mit dem zug durch england und k\u00fcmmert sich um die zugreisenden (skimble von der eisenbahn).\nein letzter knall ert\u00f6nt: nun erscheint der b\u00f6sewicht macavity und entf\u00fchrt alt-deuteronimus.\ndie katzendamen bombalurina und demeter singen, was sie \u00fcber macavity (macavity) wissen. er erscheint, jedoch verkleidet als alt-deuteronimus. demeter erkennt ihn, und die katzen m\u00fcssen mit ihm k\u00e4mpfen. schlie\u00dflich gibt macavity auf und verschwindet spurlos (der kampf mit macavity).\nder rum-tum-tugger meint, dass der zauberkater mr. mistoffelees vielleicht helfen k\u00f6nnte. er tut es; er zaubert alt-deuteronimus wieder herbei (mr. mistoffelees).\nruhe kehrt ein. nun muss alt-deuteronimus die jellicle-wahl treffen. dies wird von jemima und munkustrap angek\u00fcndigt (die jellicle wahl).\ndoch grizabella taucht noch einmal auf und singt den letzten teil ihres liedes: erinnerung.\ngrizabella will gehen, doch victoria ber\u00fchrt sie, nun wird sie wieder angenommen und wird sogar von alt-deuteronimus ausgew\u00e4hlt, zum heaviside-layer aufzusteigen (die reise in den sph\u00e4rischen raum).\nabschlie\u00dfend h\u00e4lt alt-deuteronimus noch eine bewegende, abschlie\u00dfende rede an die menschlichen zuschauer (finale: wie spricht man eine katze an).\n\n\n== n\u00e4here charakterbeschreibung der einzelnen figuren ==\nold deuteronomy: ist der weise, g\u00fctige und sehr alte anf\u00fchrer der jellicles. er wird von allen jellicles respektiert und geachtet, denn old deuteronomy ist es auch, der eine katze aus dem kreis der jellicles erw\u00e4hlen wird, um ein neues leben zu erhalten. der anf\u00fchrer strahlt daher viel w\u00e4rme, aufmerksamkeit und liebe aus.\nmunkustrap: ist der graue tigerkater, der besonders durch seine imposante und mutige art auff\u00e4llt. er selbst sieht sich wohl als sprecher der jellicles und bezieht, nach old deuteronomy, auch eine anf\u00fchrerposition und wird in dieser respektiert, auch wenn sich die k\u00e4tzchen manchmal \u00fcber sein stolzes gehabe lustig machen und ihn imitieren. sp\u00e4ter im st\u00fcck gibt es einen kampf zwischen ihm und macavity.\nmacavity: ist der b\u00f6sewicht unter den katzen und versetzt die jellicles mehrmals durch sein erscheinen in angst und schrecken. er soll bei zahlreichen verbrechen der drahtzieher sein und sich \u00fcber menschliche gesetze und sogar naturgesetze hinwegsetzen.\ngrizabella: geh\u00f6rt zu den zentralen charakteren des musicals. die einstige glamour-katze hat schon bessere zeiten gesehen. sie hat vor jahren den kreis der jellicles verlassen und wird daher nicht mehr akzeptiert und dementsprechend schikaniert. doch sie gibt die hoffnung nicht auf und taucht immer wieder w\u00e4hrend des balls auf, auch wenn sie bei den \u00e4lteren jellicles missgunst erntet. nur die j\u00fcngeren k\u00e4tzchen jemima/sillabub und victoria sind an ihr interessiert, werden aber von den \u00e4lteren zur\u00fcckgehalten. grizabella wird letztlich erw\u00e4hlt, ein neues katzenleben zu erhalten.\ndemeter: ist die katze, die macavity wirklich kennt, und ist ein vielschichtiger charakter. denn einerseits ist sie v\u00f6llig aufgedreht und wild und andererseits auch v\u00f6llig unauff\u00e4llig und angespannt, wenn sie nach macavity ausschau h\u00e4lt. sie warnt die anderen vor ihm, und sie ist es auch, die macavitys maskerade erkennt und entlarvt. dem anschein nach scheinen sie und der b\u00f6sewicht einmal so etwas wie eine beziehung gehabt zu haben, was wohl auch der grund daf\u00fcr ist, weshalb macavity versucht, sie zu entf\u00fchren \u2013 was aber von munkustrap und alonzo verhindert wird. in den meisten produktionen sind munkustrap und demeter ein paar.\nbombalurina: ist die schwester von demeter und unbestreitbar die katze mit dem meisten sexappeal. sie wird daher meist von einer gro\u00dfen darstellerin mit rauchiger und kr\u00e4ftiger stimme verk\u00f6rpert. auff\u00e4llig ist auch ihr r\u00f6tliches \u201efell\u201c. meist macht sie sich auf ihre unwiderstehliche art an den rum tum tugger heran, doch auch sie wird schon mal von ihm zur\u00fcckgewiesen.\nrum tum tugger: der tugger ist der wohl kurioseste und widerwilligste charakter des musicals. er hat bei allen weiblichen jellicles freie wahl, denn die k\u00f6nnen sich der faszination seines h\u00fcftschwungs nicht entziehen \u2013 sehr zum leidwesen der anderen kater. doch bei aller komik und show hat der tugger auch eine ernste seite, denn \u00e4hnlich wie munkustrap bezieht er auch eine erkl\u00e4rende rolle.\netcetera: geh\u00f6rt zu den j\u00fcngsten jellicles und ist \u2013 ganz teenagergerecht \u2013 der rum tum tugger und sie stehen sich sehr nah. allerdings erschien ihre rolle nicht in allen l\u00e4nderproduktionen. in der verfilmung des musicals ist sie jedoch zu finden. sie ist leicht an einem fast wei\u00dfen kost\u00fcm mit d\u00fcnnem streifenmuster zu erkennen.\nelectra: ist ebenfalls eine der jungen k\u00e4tzchen und die schwester von etcetera und genau wie sie verr\u00fcckt nach dem tugger. unter den weiblichen k\u00e4tzchen ist sie die frechste. in ihrer darstellung ist sie so ziemlich das negativ von etcetera, da ihr kost\u00fcm rot-schwarz und dunkler ist. aber auch ihr charakter ist f\u00fcr die geschichte nicht von gr\u00f6\u00dferer bedeutung, da ihre rolle nur in london, berlin, d\u00fcsseldorf, mexiko und der europa-zelt-tour zu sehen war. auf dem video ist sie aber dabei.\njemima/sillabub: jemima oder auch sillabub ist die j\u00fcngste der jellicles, ist aber unter den k\u00e4tzchen der wichtigste charakter, denn durch sie erf\u00e4hrt grizabella, was gl\u00fcck bedeutet. sie singt gemeinsam mit grizabella und \u00f6ffneten den anderen die augen. der unterschiedliche name r\u00fchrt daher, dass jemima die englische originalversion ist und sillabub in anderen l\u00e4ndern auftaucht, aber der charakter derselbe ist. es gab aber auch produktionen mit beiden charakteren (wien und anfangs broadway).\ntumblebrutus/bill bailey: ist einer der j\u00fcngsten und quirligsten kater und treibt daher mit seinem kumpel pouncival/carbucketty nur unfug. seine \u00fcbersch\u00fcssige energie entl\u00e4dt er nicht selten in flickflacks und saltos. zu unterscheiden von seinem freund pouncival/carbucketty ist er durch einen braunen fleck ums rechte auge und ein geflecktes kost\u00fcm. beim paartanz kommen sich er und victoria sehr nahe. im video ist sein name tumblebrutus.\nvictoria: ist eine junge jellicle und tr\u00e4gt nicht ganz ohne grund den namen der einstigen queen von england. sie ist eine ganz wei\u00dfe katze und springt daher sofort ins auge. ihre ausgezeichneten tanzk\u00fcnste darf sie in einem solo unter beweis stellen und lockt dadurch prompt mr mistoffelees herbei. durch ihre ber\u00fchrung wird grizabella wieder in den kreis der jellicles aufgenommen.\nmr mistoffelees/quaxo: ist der kleinste, aber mit sicherheit auch der smarteste kater. fast ganz schwarz, still und sch\u00fcchtern wirkend. von allen jellicles ist er der einzige mit magischen kr\u00e4ften. daher zaubert er auch old deuteronomy wieder herbei. au\u00dferdem ist er ein exzellenter t\u00e4nzer und l\u00e4dt daher, zusammen mit victoria, zum jellicle ball.\nskimbleshanks: oder einfach nur skimble, ist der eisenbahnkater vom nachtexpress, der auf den zugfahrten f\u00fcr ordnung sorgt und standesgem\u00e4\u00df eine weste tr\u00e4gt. er ist schon ein reiferer geselle und wird als so etwas wie ein onkel gesehen.\nmungojerrie und rumpleteazer: sind gemeinsam das frechste und unzertrennlichste katzenp\u00e4rchen, das man sich vorstellen kann. die beiden haben buchst\u00e4blich nichts als unfug im kopf. nichts ist vor den beiden sicher, auch nicht die teure mingvase. es lohnt sich, die beiden auf der b\u00fchne im blick zu haben, denn sie machen nur bl\u00f6dsinn.\ncoricopat und tantomile: ist das zwillingsp\u00e4rchen, das auf der b\u00fchne haupts\u00e4chlich durch seine synchronen bewegungen und gleichen kost\u00fcme auff\u00e4llt.\ncassandra: ist die am mystischsten wirkende jellicle. sie unterscheidet sich von den anderen schon dadurch, dass ihr kost\u00fcm v\u00f6llig glatt und fast einfarbig ist; sie ist eine siamkatze. mr mistoffelees w\u00e4hlt sie f\u00fcr seinen zaubertrick aus.\nexotica: ist in ihrer erscheinung cassandra sehr \u00e4hnlich. allerdings ist ihre exotische anmut f\u00fcr das musical von keiner weiteren bedeutung, denn sie kommt nur sehr selten in einer produktion vor, ist aber auch auf dem video zu sehen, f\u00fcr das ihre rolle extra erfunden wurde.\njennyanydots/jenny fleckenfell (gumbie cat/gumbiekatz): ist eine der \u00e4lteren jellicles und unterrichtet als gumbiekatze m\u00e4use, denen sie manieren beibringt. aber auch unter den katzen ist sie eine art lehrerin und \u00fcbernimmt, \u00e4hnlich wie jellylorum, f\u00fcr die j\u00fcngsten verantwortung.\njellylorum: ist eine der reiferen jellicles und \u00fcbernimmt f\u00fcr die j\u00fcngsten k\u00e4tzchen eine art mutterrolle. gegen\u00fcber grizabella ist sie sehr skeptisch und h\u00e4lt die anderen davon ab, ihr n\u00e4her zu kommen. in der szene mit gus berichtet sie mit ihm zusammen von dessen erfolgen.\nasparagus/gus: ist der alte und gebrechliche theaterkater. er erz\u00e4hlt von seinen erfolgen, vor allem von seinem gr\u00f6\u00dften erfolg als growltiger dem piraten, der in \u201egrowltigers letzter schlacht\u201c noch einmal zum leben erweckt wird. in dieser szene wird in einigen produktionen (unter anderem in der hamburger version) auf der b\u00fchne ein schiff aufgebaut. in anderen produktionen \u2013 auch im video \u2013 ist dieses schauspiel nicht zu sehen. im video gibt es hingegen einen jungen asparagus.\ngrowltiger: ist die erfolgreichste rolle von gus und ist daher nur in \u201egrowltigers letzter schlacht\u201c zu sehen.\ngriddlebone: geh\u00f6rt ebenfalls zu growltigers st\u00fcck. sie ist eine sehr vornehme wei\u00dfe katze, die versuchte, den piratenkater zu verf\u00fchren.\nplato/admetus: ist ebenfalls einer der j\u00fcngeren kater, zu unterscheiden von pouncival/carbucketty und tumblebrutus/bill bailey ist er durch ein helleres kost\u00fcm ohne flecken um die augen (nur an wange und stirn). im video ist er es, der zusammen mit victoria den paartanz vollf\u00fchrt, hier ist sein name auch plato.\nalonzo: ist ein gro\u00dfer kater, der demeter vor macavity rettet. auff\u00e4llig ist der schwarze fleck um das linke auge, auch sein kost\u00fcm ist meist schwarz-wei\u00df oder leicht variierend braun-wei\u00df gefleckt.\nbustopher jones/bistopher m\u00fcrr: ist ein bereits gesetzter, aber sehr vornehmer jellicle. allem anschein nach ist der mensch sein gro\u00dfes vorbild, denn er versucht sich dementsprechend zu kleiden. er verbringt seine zeit gern in den ber\u00fchmtesten bars und restaurants in ganz london. dass er guten speisen nicht abgeneigt ist, l\u00e4sst sich nur schwer \u00fcbersehen. von den anderen jellicles wird er respektvoll geachtet. besonders jennyanydots findet den dicken herren sehr anziehend.\n\n\n== musik ==\n\n\n=== titelliste ===\ndie folgende liste f\u00fchrt die titel der aktuellen version (modernisierung der wiener fassung) von 2002 (\u00fcbersetzt von michael kunze) sowie in klammern diejenigen der hamburger version von 1986 (\u00fcbersetzt von john baer, sabine grohmann und marc henning) auf:\n\n\n==== 1. akt ====\nouvert\u00fcre\nprolog: jellicle songs f\u00fcr jellicle cats (prolog: jellicle songs f\u00fcr jellicle katz') \u2013 ensemble\ndie namen der katzen (das benennen von katzen) \u2013 ensemble\ndie einladung zum jellicle ball\ndie gumbie-katze (die alte gumbie-katze) \u2013 jenny fleckenreich, munkustrap, bombalurina, jellylorum, demeter\nder rum tum tugger \u2013 rum tum tugger mit ensemble\ngrizabella, der katzenstar (grizabella, die glamour-katz') \u2013 grizabella, demeter, bombalurina\nbustopher jones (bustopher m\u00fcrr) \u2013 bustopher jones, jenny, bombalurina, jellylorum\nmungojerrie und rumpleteazer \u2013 mungojerrie und rumpleteazer\nalt-deuteronimus (old deuteronomy) \u2013 munkustrap, rum tum tugger, alt-deuteronimus\nder kampf zwischen den pekinesen und pollicles (von der furchtbaren schlacht zwischen den pekies und pollicles und das marschlied der pollicle hunde) \u2013 munkustrap, pekinesen, pollicles, kater rumpum\nlied der jellicles \u2013 ensemble\njellicle ball\n grizabella (reprise)\nerinnerung \u2013 grizabella\n\n\n==== 2. akt ====\nmomente des wahren gl\u00fccks \u2013 alt-deuteronimus und jemima mit ensemble\ngus, der theater-kater (gus, der theater-kater) \u2013 gus, jellylorum\n growltigers letzter kampf (growltigers letzte schlacht)\u2060* - growltiger, griddlebone, dschingis, die crew (bestehend aus skimble, tugger, misto, munkustrap, alonzo/victor), die siamesen\nskimble von der eisenbahn (skimbleshanks) \u2013 skimble mit ensemble\nmacavity \u2013 demeter, bombalurina\nmr. mistoffelees \u2013 rum tum tugger mit ensemble\nerinnerung \u2013 munkustrap, jemima, grizabella\ndie reise in den sph\u00e4rischen raum (die reise zum heaviside layer) \u2013 ensemble\nwie spricht man eine katze an (\u00fcber das ansprechen von katzen) \u2013 alt-deuteronimus mit ensemble\n\n\n=== einspielungen ===\nvon cats wurden folgende aufnahmen ver\u00f6ffentlicht:\n\nlondon: gesamtaufnahme und h\u00f6hepunkte\nbroadway: gesamtaufnahme und h\u00f6hepunkte\nwien: h\u00f6hepunkte (1983) und live-gesamtaufnahme (2021)\nbudapest (macsk\u00e1k): h\u00f6hepunkte\nsydney: gesamtaufnahme\ntokio: gesamtaufnahmen und h\u00f6hepunkte\noslo: h\u00f6hepunkte (war nur im theater erh\u00e4ltlich)\nhamburg: live-gesamtaufnahme\namsterdam: live-gesamtaufnahme\nparis: gesamtaufnahme\nmexiko-stadt: h\u00f6hepunkte\nwarschau (koty): h\u00f6hepunkte\nprag: h\u00f6hepunkte (unver\u00f6ffentlicht)\nmoskau: h\u00f6hepunkte (nur zu werbezwecken)\nniederlande-tour: live-h\u00f6hepunkte\nitalien: h\u00f6hepunkte\nusa: karaoke-cd (h\u00f6hepunkte)\n\n\n== verfilmungen ==\ndas musical wurde 1998 von david mallet als cats verfilmt und als direct-to-video-film ver\u00f6ffentlicht. der film wurde im londoner adelphi theatre gedreht. elaine paige war als grizabella zu sehen, john mills als gus, ken page als old deuteronomy und michael gruber als munkustrap.\neine zweite verfilmung entstand 2019 unter der regie von tom hooper. der filmstart in den usa und dem vereinigten k\u00f6nigreich war am 20. dezember 2019, in deutschland lief der film am 25. dezember 2019 an. jennifer hudson \u00fcbernahm die rolle der grizabella, taylor swift ist als bombalurina zu sehen, james corden als bustopher jones, judi dench als old deuteronomy, jason derulo als rum tum tugger, idris elba als macavity, ian mckellen als gus, rebel wilson als jennyanydots und francesca hayward als victoria.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== musical ===\ncats in der internet broadway database (englisch)\noffizielle website zum musical (englisch)\n\n\n=== filme ===\ncats (1998) in der internet movie database (englisch)\ncats (2019) in der internet movie database (englisch)\n\n\n== quellen und verweise =="