"charles iii. (englische aussprache: charles the third [t\u0361\u0283\u0251\u02d0lz \u00f0\u0259 \u03b8\u0258\u02d0d]; deutsch karl iii.; * 14. november 1948 als charles philip arthur george im buckingham palace in london) aus dem haus windsor ist seit dem 8. september 2022 k\u00f6nig des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und nordirland sowie von 14 weiteren, als commonwealth realms bezeichneten souver\u00e4nen staaten einschlie\u00dflich ihrer territorien und abh\u00e4ngigen gebiete.\ndar\u00fcber hinaus ist er oberhaupt des 56 staaten umfassenden commonwealth of nations, lehnsherr der britischen kronbesitzungen sowie weltliches oberhaupt der anglikanischen staatskirche und oberbefehlshaber der britischen streitkr\u00e4fte. die gemeinsame kr\u00f6nung mit seiner ehefrau camilla fand am 6. mai 2023 statt.\n\n\n== biografie ==\n\n\n=== abstammung und verwandtschaft ===\ncharles iii. geh\u00f6rt \u00fcber seine mutter k\u00f6nigin elisabeth ii. dem britischen k\u00f6nigshaus windsor an, das bis 1917 den deutschen namen sachsen-coburg und gotha trug. \u00fcber seinen vater prinz philip entstammt er dem griechischen zweig des hauses schleswig-holstein-sonderburg-gl\u00fccksburg, einer nebenlinie des deutsch-d\u00e4nischen hauses oldenburg. charles und der ehemalige griechische k\u00f6nig konstantin ii. waren cousins 2. grades, da ihre gro\u00dfv\u00e4ter andreas von griechenland und k\u00f6nig konstantin i. br\u00fcder waren. prinz philip hatte 1947, vor seiner hochzeit mit der thronfolgerin elisabeth, seine ausl\u00e4ndischen adelstitel abgelegt und den familiennamen mountbatten angenommen, die anglisierte form des geburtsnamens seiner mutter alice von battenberg. \u00fcber gro\u00dfherzog ludwig iv. von hessen und bei rhein und das 1851 geschaffene haus battenberg stammt charles auch vom 1968 erloschenen adelsgeschlecht hessen-darmstadt ab.die ehen seiner tanten v\u00e4terlicherseits begr\u00fcndeten neue, enge verwandtschaften mit deutschen adelsh\u00e4usern: \u00fcber theodora war charles ein direkter cousin des im dezember 2022 verstorbenen markgrafen max von baden, ist \u00fcber sophie ein solcher von prinz rainer von hessen und \u00fcber margarita onkel 2. grades von deren enkel philipp zu hohenlohe-langenburg.\n\n\n=== kindheit, jugend und ausbildung ===\ncharles wurde als erstes kind von prinz philip und der sp\u00e4teren k\u00f6nigin elisabeth fast ein jahr nach deren hochzeit geboren. er war das erste enkelkind seiner gro\u00dfeltern m\u00fctterlicherseits, des damaligen k\u00f6nigspaars, george vi. und elisabeth, sowie das erste urenkelkind der k\u00f6niginwitwe mary. als er geboren wurde, belegte charles hinter seiner mutter den zweiten platz in der britischen thronfolge. nach einer entscheidung k\u00f6nig georgs, seines gro\u00dfvaters, erhielten alle kinder der damaligen kronprinzessin elisabeth den ansonsten nur im mannesstamm weitergegebenen rang k\u00f6niglicher prinzen, mit dem die anrede \u201ehis/her royal highness\u201c verbunden ist. mit dem tod georgs vi. und der thronbesteigung seiner mutter 1952 wurde charles mit drei jahren thronfolger und erhielt den titel duke of cornwall und f\u00fcr schottland den titel duke of rothesay. am 2. juni 1953 nahm er an der kr\u00f6nung elisabeths ii. teil.\nschon im kindesalter wurde charles auf sein k\u00fcnftiges amt vorbereitet. er besuchte von 1954 bis 1967 traditionsreiche schulen in gro\u00dfbritannien und australien, u. a. die cheam school, eine preparatory school, und das internat gordonstoun, eine public school in schottland, die schon sein vater besucht hatte. 1966 verbrachte er zwei halbjahre als austauschsch\u00fcler an der geelong grammar school im australischen geelong. dar\u00fcber hinaus erhielt er privatunterricht im buckingham-palast. im jahr 1967 nahm charles ein studium der arch\u00e4ologie und anthropologie am trinity college der university of cambridge auf, wechselte sp\u00e4ter jedoch zu geschichte. 1970 machte er seinen bachelor-abschluss. im jahr 1975 schloss der prinz seine studien mit dem grad eines master of arts der universit\u00e4t cambridge ab.\n\n\n=== prince of wales ===\ndie w\u00fcrde des prince of wales, die fast alle englischen thronfolger seit dem 14. jahrhundert bekleidet haben, verlieh elisabeth ii. ihrem sohn schon im alter von 10 jahren, 1958. vor seiner investitur als prince of wales besuchte charles 1969 einen neunw\u00f6chigen intensivkurs bei edward millward an der university of wales in aberystwyth, um walisisch zu lernen. dadurch wurde er zum ersten f\u00fcrsten von wales seit dem mittelalter, der die sprache des landes beherrschte. die offizielle einf\u00fchrung (investitur) in die f\u00fcrstenw\u00fcrde des prince of wales fand am 1. juli 1969 in einer feierlichen, vom britischen fernsehen \u00fcbertragenen zeremonie in caernarfon castle in gwynedd statt. er trug den titel prince of wales \u00fcber 63 jahre. bereits ab dem 10. september 2017 war charles der prince of wales mit der l\u00e4ngsten amtsdauer in der britischen geschichte.\n\n\n==== offizielle pflichten ====\nkurz nach seiner investitur als prince of wales \u00fcbernahm charles weitere \u00e4mter und funktionen und trat von da an bei \u00f6ffentlichen veranstaltungen und staatsbesuchen als offizieller repr\u00e4sentant der britischen krone auf. so nahm er seit anfang 1970 als stellvertreter der k\u00f6nigin an sitzungen des house of lords teil. gegen jahresende 1977 wurde er au\u00dferdem in den kronrat, den privy council, aufgenommen.\nals einer von vier staatsr\u00e4ten (englisch counsellors of state) konnte er gewisse amtsgesch\u00e4fte und hoheitsrechte der k\u00f6nigin wahrnehmen, wenn diese im ausland weilte oder verhindert war. zwei staatsr\u00e4te k\u00f6nnen den sitzungen des privy council beiwohnen, staatliche dokumente unterzeichnen oder die empfehlungsschreiben neuer botschafter entgegennehmen.\nein schwerpunkt seiner t\u00e4tigkeit als kronprinz war die \u00fcbernahme von schirmherrschaften gemeinn\u00fctziger organisationen. so hielt er z. b. am 15. november 2020 (volkstrauertag) eine rede vor dem deutschen bundestag. im jahr 1976 gr\u00fcndete charles die wohlt\u00e4tigkeitsorganisation the prince\u2019s trust, die benachteiligte jugendliche und junge erwachsene unterst\u00fctzt.\n\n\n==== milit\u00e4rische ausbildung und funktionen ====\nim anschluss an sein studium absolvierte der prinz von 1971 bis 1976 eine milit\u00e4rausbildung; er diente dabei insbesondere in der royal navy und lernte sowohl hubschrauber als auch propeller- und d\u00fcsenflugzeuge zu fliegen. durch nachfolgende bef\u00f6rderungen (zuletzt am 16. juni 2012) hat er folgende milit\u00e4rischen f\u00fcnfsterner\u00e4nge inne: admiral of the fleet der royal navy, field marshal der british army und marshal (general) der royal air force.\nwie fast alle mitglieder der k\u00f6nigsfamilie ist charles colonel-in-chief einer gr\u00f6\u00dferen anzahl von einheiten aller teilstreitkr\u00e4fte im vereinigten k\u00f6nigreich und in anderen staaten des commonwealth. hierzu geh\u00f6ren beispielsweise die welsh guards, die 1st the queen\u2019s dragoon guards und das parachute regiment.\n\n\n==== ehe mit diana spencer ====\nnach kurzer verlobungszeit heiratete prinz charles am 29. juli 1981 lady diana spencer, tochter von john spencer, 8. earl spencer, die dadurch zur f\u00fcrstin von wales wurde. die hochzeit in der londoner st paul\u2019s cathedral war ein internationales medienereignis, das weltweit von millionen fernsehzuschauern verfolgt wurde. in dieser ehe wurden am 21. juni 1982 prinz william und am 15. september 1984 prinz harry geboren. die familie wohnte in highgrove, gloucestershire und im kensington palace in london.\ncharles nahm ab 1986 wieder kontakt zu seiner langj\u00e4hrigen geliebten camilla parker bowles auf, was die ehe schwierig gestaltete. auch diana begann zu dieser zeit verschiedene aff\u00e4ren, z. b. mit ihrem reitlehrer james hewitt. ab ende der 1980er-jahre galt die ehe als zerr\u00fcttet. die ehekrise wurde 1992 durch die publikation des buches diana: her true story (deutsch diana: ihre wahre geschichte), in dem der reporter andrew morton die liebesbeziehung zwischen camilla und charles sowie dianas psychische probleme wie ihre bulimie und suizidversuche enth\u00fcllte, zum \u00f6ffentlichen skandal.\nim dezember 1992 sah sich das paar gezwungen, die offizielle trennung bekanntzugeben. 1993 wurde ein intimes telefongespr\u00e4ch zwischen charles und camilla aus dem jahr 1989 ver\u00f6ffentlicht. unter dem druck k\u00f6nigin elisabeths ii. und eines \u00f6ffentlich ausgetragenen streits um die abfindungsbedingungen wurden charles und diana am 28. august 1996 geschieden. diana konnte ihren status als \u201ef\u00fcrstin von wales\u201c beibehalten, musste allerdings auf den titel einer \u201ek\u00f6niglichen hoheit\u201c verzichten.\nein jahr nach der scheidung, am 31. august 1997, kam diana zusammen mit ihrem freund dodi al-fayed, dem sohn des \u00e4gyptischen milliard\u00e4rs mohamed al-fayed, bei einem verkehrsunfall in paris ums leben.\n\n\n==== ehe mit camilla parker bowles ====\n\ncharles teilte der \u00f6ffentlichkeit zun\u00e4chst mit, dass eine heirat mit camilla parker bowles nicht geplant sei. der prinz und camilla parker bowles f\u00fchrten ihre beziehung fort, wobei beide ab anfang 1999 gemeinsam in der \u00f6ffentlichkeit auftraten. im juli 2002 lie\u00df die liberalisierung des scheidungsrechts durch die anglikanische kirche eine wiederheirat des geschiedenen prinzen, jedenfalls in form einer rein zivilen eheschlie\u00dfung, als m\u00f6glich erscheinen. 2003 zog camilla zu charles ins clarence house.\nam 10. februar 2005 best\u00e4tigte ein sprecher des thronfolgers, dass charles zum zweiten mal heiraten werde. die hochzeit mit camilla parker bowles war zun\u00e4chst f\u00fcr den 8. april geplant. im zuge der vorbereitungen der hochzeit gab es jedoch einige probleme. so konnte die trauung aus juristischen gr\u00fcnden nicht in windsor castle stattfinden, wie es urspr\u00fcnglich geplant war. auch gab es im vorfeld einige juristische bedenken gegen die ehe. k\u00f6nigin elisabeth deutete zun\u00e4chst an, nicht an der trauung teilnehmen zu wollen. auch ihr mann lie\u00df sein erscheinen offen. internationale g\u00e4ste wie schwedens kronprinzessin victoria oder d\u00e4nemarks kronprinz frederik sagten ebenfalls ab, da es sich nicht um eine offizielle \u201ek\u00f6nigliche hochzeit\u201c handelte.\nwegen des todes von papst johannes paul ii. wurde die trauung um einen tag verschoben. am 9. april 2005 fand im anschluss an die ziviltrauung von charles und camilla in der windsor guildhall in der st. george\u2019s chapel in windsor castle eine kirchliche segensfeier statt. millionen von fernsehzuschauern verfolgten die feierlichkeit. als ehefrau des f\u00fcrsten von wales war camilla nunmehr die f\u00fcrstin von wales; sie f\u00fchrte diesen titel jedoch nicht, sondern wurde (au\u00dferhalb von schottland) als duchess of cornwall bezeichnet. charles lie\u00df zun\u00e4chst mitteilen, dass sie sich nach seiner thronbesteigung nicht wie \u00fcblich queen consort, sondern princess consort (prinzessingemahlin) nennen w\u00fcrde \u2013 in anlehnung an prinz albert, den mann von k\u00f6nigin victoria; sp\u00e4ter hatte er dies aber wieder in frage gestellt. anfang februar 2022 vermittelte elisabeth ii. den wunsch, camilla solle nach ihrem tod queen consort werden.die britische bev\u00f6lkerung hat mit der zeit die ehe des prince of wales und der duchess of cornwall akzeptiert, vor allem seit bekannt wurde, dass charles\u2019 s\u00f6hne, william und harry, mit seiner neuen heirat einverstanden gewesen waren.\n\n\n==== wohnsitze ====\ncharles\u2019 residenz als kronprinz war seit 2002, nachdem seine gro\u00dfmutter elizabeth gestorben war, das zuvor von ihr bewohnte clarence house in london, das er vor seinem einzug unter weitgehender beibehaltung der m\u00f6blierung renovieren lie\u00df. bis dahin hatte er ein appartement im angrenzenden st james\u2019s palace bewohnt. leiter des 121 vollzeitstellen umfassenden haushalts von prinz charles (household of the prince of wales and the duchess of cornwall) war der erste privatsekret\u00e4r clive alderton. \nsein b\u00fcro befindet sich seit jeher im buckingham palace, von dem das clarence house nur etwa 400 meter weit entfernt liegt. als landsitz bezog er 1981 das von ihm erworbene highgrove house, wo er auch eine biofarm betreibt. in den schottischen highlands, wo er sich gern aufh\u00e4lt, nutzt charles das anwesen birkhall, das zum gutsbesitz der k\u00f6niglichen sommerresidenz balmoral castle geh\u00f6rt und zuvor ebenfalls von seiner gro\u00dfmutter genutzt worden war, ebenso wie das 1952 von ihr erworbene castle of mey, wo charles allj\u00e4hrlich anfang august eine woche verbringt.\nnach seiner thronbesteigung k\u00fcndigte er an, dass er vorerst im clarence house wohnen bleiben werde, da der buckingham-palast noch bis mindestens 2027 saniert wird. dieser fungiert jedoch weiterhin als offizielle residenz und wird von charles t\u00e4glich f\u00fcr repr\u00e4sentative anl\u00e4sse sowie die b\u00fcroarbeit genutzt. auch die hof\u00e4mter bleiben dort ans\u00e4ssig. der premierminister wird auch k\u00fcnftig w\u00f6chentlich zur audienz im buckingham-palast empfangen. ob charles, der sich im clarence house \u201esehr wohl f\u00fchlt\u201c, nach abschluss der renovierung auch seine privatwohnung in den palast verlegen wird, scheint offen. unbest\u00e4tigten berichten zufolge k\u00f6nnte der palast zuk\u00fcnftig in gr\u00f6\u00dferem ma\u00dfe als bisher der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich gemacht werden (vergleichbar etwa dem stockholmer schloss). es wird davon ausgegangen, dass charles \u2013 wie seine mutter \u2013 k\u00fcnftig auch windsor castle sowie den privaten landsitz sandringham house f\u00fcr wochenendaufenthalte nutzen wird, ebenso wie highgrove house.\n\n\n=== k\u00f6nig ===\nseit dem tod seiner mutter elisabeth ii. am 8. september 2022 ist charles k\u00f6nig des vereinigten k\u00f6nigreiches. der k\u00f6nig war zum zeitpunkt der thronbesteigung im alter von 73 jahren \u00e4lter als jeder britische monarch vor ihm.\nam tag darauf begab er sich in den buckingham palace und hielt seine erste rede als neues staatsoberhaupt. dabei gab er bekannt, dass er seinen \u00e4ltesten sohn und nunmehrigen thronfolger prinz william zum prince of wales erhoben habe. dessen ehefrau, herzogin catherine, wurde damit zur princess of wales.am 10. september 2022 wurde charles iii. im st.-james-palast, dem offiziellen amtssitz der britischen monarchen, durch den accession council zum k\u00f6nig proklamiert. zu den teilnehmern geh\u00f6rten u. a. william, prince of wales, queen consort camilla, die britische premierministerin liz truss und die ehemaligen britischen premierminister john major, tony blair, gordon brown, david cameron, theresa may und boris johnson. wenig sp\u00e4ter gelobten ihm die mitglieder des unterhauses die treue.\n\n\n==== k\u00f6nigsname ====\nein k\u00f6nig kann bei seiner thronbesteigung einen anderen namen annehmen als den, unter dem er bis dahin bekannt war. so hatte k\u00f6nig eduard viii. den rufnamen david und sein bruder, der sp\u00e4tere k\u00f6nig georg vi., wurde albert genannt. da es nie einen britischen monarchen dieses namens gab und da k\u00f6nigin victoria sich gew\u00fcnscht hatte, dass kein britischer k\u00f6nig den namen ihres fr\u00fch verstorbenen gemahls albert tragen solle, entschied er sich bei seiner thronbesteigung 1936 f\u00fcr den seit der zeit der ersten hannoveraner gebr\u00e4uchlichen namen georg.der k\u00f6nigsname \u201echarles\u201c ist in der britischen geschichte nicht allzu positiv besetzt: karl i. (charles i.) wurde hingerichtet, karl ii. (charles ii.) hatte zahlreiche uneheliche kinder mit mehreren m\u00e4tressen, aber hinterlie\u00df keinen legitimen thronfolger. zudem gab es den thronpr\u00e4tendenten charles edward stuart (bonnie prince charlie), der als enkel des abgesetzten jakob ii. anspruch auf den thron erhob und von seinen anh\u00e4ngern, den jakobiten, als karl iii. (charles iii.) bezeichnet wurde.daher wurde \u00fcber m\u00f6gliche absichten des thronfolgers spekuliert, dass er als k\u00f6nig einen anderen namen (z. b. george) w\u00e4hlen w\u00fcrde, zuletzt 2005, wozu sein b\u00fcro \u00e4u\u00dferte, eine entscheidung dar\u00fcber sei noch nicht getroffen worden. die sunday times hatte bereits im februar 2000 \u00fcber diese angebliche absicht berichtet.nach dem tode elisabeths ii. am 8. september 2022 wurden diese spekulationen gegenstandslos, als die damalige premierministerin liz truss in ihrer ersten ansprache den neuen k\u00f6nig \u201echarles iii.\u201c nannte; auch das b\u00fcro des thronfolgers gab noch am abend bekannt, dass er diesen k\u00f6nigsnamen tragen werde.\n\n\n==== kr\u00f6nung ====\n\ndie kr\u00f6nung von charles iii. fand am 6. mai 2023 in der londoner westminster abbey statt.\n\n\n==== auslandsreisen ====\nseine erste auslandsreise als k\u00f6nig hatte charles iii. urspr\u00fcnglich mit der teilnahme an der un-klimakonferenz in scharm asch-schaich geplant. davon nahm er nach einem einspruch der premierministerin liz truss abstand.sein erster staatsbesuch \u2013 noch vor der offiziellen kr\u00f6nung \u2013 sollte in frankreich stattfinden, die reise wurde jedoch wegen der proteste gegen die dort vorgesehene rentenreform auf einen unbestimmten zeitpunkt verschoben. stattdessen reiste er, wie schon ende 2020, im m\u00e4rz 2023 nach deutschland. wie damals hielt er eine rede vor dem deutschen bundestag, wiederum zu gr\u00f6\u00dferen teilen auf deutsch, und hob dabei unter anderem die deutsche hilfe f\u00fcr die ukraine und die herausforderungen des klimawandels hervor.in seiner auch humorvollen rede ging charles iii. auf gemeinsame werte, die partnerschaft mit deutschland und die reaktionen auf den tod seiner mutter ein. er erinnerte zudem an die zeit des nationalsozialismus und an den zweiten weltkrieg. so erw\u00e4hnte er die kindertransporte, bei denen mehr als 10.000 j\u00fcdische kinder gerettet worden waren.am abend zuvor hatte er beim staatsbankett des bundespr\u00e4sidenten im schloss bellevue bereits eine kurze rede gehalten. dort w\u00fcrdigte er neben den beziehungen beider l\u00e4nder besonders die politik deutschlands hinsichtlich der aufnahme von einer million kriegsfl\u00fcchtlingen aus der ukraine.\nam dritten tag des staatsbesuchs reiste das k\u00f6nigspaar mit einem regul\u00e4ren ice umweltbewusst nach hamburg.auf einer auslandsreise in kenia bedauerte charles in einer rede am 31. oktober 2023 die gewaltt\u00e4tigkeiten der britischen kolonialverwaltung w\u00e4hrend des mau-mau-krieges, die \u201eunentschuldbar\u201c gewesen seien. eine formale entschuldigung sprach er nicht aus, da er dies nur auf veranlassung der britischen regierung h\u00e4tte tun k\u00f6nnen. sein gastgeber pr\u00e4sident william ruto lobte den k\u00f6nig daf\u00fcr, dass er solche \u201eunbequemen wahrheiten\u201c anspreche.\n\n\n== interessen und kontroversen ==\n\n\n=== architektur ===\narchitektur und stadtplanung geh\u00f6ren seit vielen jahren zu charles\u2019 interessenschwerpunkten. er \u00e4u\u00dfert sich hierzu oft in der \u00f6ffentlichkeit und fordert eine kontextuelle, nachhaltige architektur, die sich an der klassischen formensprache und regionalen traditionen ausrichtet. 1989 ver\u00f6ffentlichte er das buch a vision of britain, dessen ideen in der von ihm entworfenen modellstadt poundbury, mit deren bau 1993 begonnen wurde, verwirklicht werden. sein lieblingsarchitekt ist quinlan terry. es hei\u00dft, charles habe aufgrund seiner bewunderung f\u00fcr dessen klassische architektur darauf hingewirkt, dass terry im jahr 2015 auch zum commander of the british empire ernannt wurde.die schirmherrschaft der gesellschaft zum schutz alter geb\u00e4ude legte er im juli 2009 nieder, ausgehend von einem verbandsinternen streit \u00fcber seine konservative haltung in architektonischen fragen. so lehnte es die denkmalgesellschaft ab, ein von ihm geschriebenes vorwort f\u00fcr ein geplantes handbuch abzudrucken. darin forderte charles, dass alte geb\u00e4ude stets in ihrem originalstil wiederhergestellt werden sollten. dagegen war die leitung des verbands offen f\u00fcr die einbeziehung moderner elemente.\nim jahre 2010 er\u00f6ffnete er im rum\u00e4nischen zal\u00e1npatak in siebenb\u00fcrgen eine pension. durch diese und weitere einrichtungen in der region sollten erhaltungsma\u00dfnahmen an geb\u00e4uden der gegend finanziert werden. weiterhin unterst\u00fctzt er die mihai-eminescu-stiftung, die sich f\u00fcr den erhalt von kulturg\u00fctern, baudenkm\u00e4lern und naturlandschaften in siebenb\u00fcrgen und der maramuresch einsetzt.\n\n\n=== landwirtschaft, naturschutz und klimawandel ===\ncharles besitzt u. a. zum herzogtum cornwall geh\u00f6rende g\u00fcter in cornwall und highgrove house mit einer produktionsst\u00e4tte f\u00fcr lebensmittel (z. b. die kekse duchy originals), die nach biologisch-\u00f6kologischen grunds\u00e4tzen produziert werden und deren erl\u00f6s f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke verwendet wird. in tetbury (gloucestershire) betreibt er die zum anwesen highgrove geh\u00f6rende duchy home farm seit 1985 im \u00f6kologischen landbau. bekannt wurden vor allem die von dort ausgelieferten gem\u00fcsekisten. insgesamt f\u00f6rdert er die \u00f6kologische landwirtschaft und auf diese weise gewonnene lebensmittel im rahmen seiner m\u00f6glichkeiten, wobei er seit den 1980er-jahren von dem deutschen \u00f6kolandbau-vordenker hartmut vogtmann beraten wird. im rahmen von mehr transparenz beim verbleib der eu-agrarsubventionen ver\u00f6ffentlichte die britische regierung erstmals im jahr 2005 empf\u00e4ngernamen und summen der in gro\u00dfbritannien gezahlten betr\u00e4ge. demnach hatte prinz charles im jahr 2004 f\u00fcr seine g\u00fcter in cornwall und highgrove umgerechnet etwa 990.000 euro bezogen.\nseit oktober 2007 engagiert er sich im projekt the prince\u2019s rainforests project f\u00fcr den schutz der regenw\u00e4lder. auf der er\u00f6ffnungsrede der internationalen konferenz zur klimafolgenforschung, impacts world 2013, sprach sich prinz charles eindringlich f\u00fcr ma\u00dfnahmen gegen den klimawandel aus.laut angaben von peta nahm charles als prinz foie gras aus den men\u00fcs k\u00f6niglicher wohnsitze. als k\u00f6nig entfernte charles foie gras auch aus dem men\u00fc im buckingham-palast und aus denen weiterer k\u00f6niglicher residenzen.\n\n\n=== kunst, literatur und sport ===\nprivat malt charles aquarelle, die er auch ausstellte. in den jahren 1992 und 1993 ver\u00f6ffentlichte das cd-label sony classical eine cd-edition von aufnahmen des dirigenten leonard bernstein, deren 100 alben jeweils mit einem aquarell von charles als plattencover gestaltet waren, und die unter dem titel the royal edition vermarktet wurde.er schrieb mehrere b\u00fccher zu seinen schwerpunktinteressen. das buch harmonie \u2013 eine neue sicht unserer welt kann als sein philosophisches manifest angesehen werden. aus diesem buch entstand eine dokumentation, bei der charles als erz\u00e4hler auftrat.als pferdeliebhaber reitet und jagt er viel. sein einsatz f\u00fcr die fuchsjagd mit pferd und hundemeute, die 2005 mit dem hunting act verboten wurde, war umstritten. den polosport, in der vergangenheit intensiv von ihm betrieben, gab charles wegen seines alters auf.\nseit 1978 reiste der prinz regelm\u00e4\u00dfig zum skifahren nach klosters, einem ferienort nahe davos im schweizer kanton graub\u00fcnden. 1988 entkam er dort nur knapp einem schweren lawinenungl\u00fcck. ein begleiter starb in der lawine.\n\n\n=== philosophie und esoterik ===\ninspiriert wurde charles vom esoteriker laurens van der post, mit dem er sich in den 1970er jahren anfreundete. dieser wurde pate seines sohnes prinz william. durch van der post entwickelte charles interesse an anderen religionen, esoterik und philosophie. charles dr\u00fcckte seine philosophischen ansichten in seinem im jahr 2010 erschienenen buch harmony: a new way of looking at our world aus.\n\n\n=== alternativmedizin ===\ncharles unterst\u00fctzt seit den 1980er jahren die hom\u00f6opathie. er bekr\u00e4ftigte, trotz wissenschaftlicher studienergebnisse, die die hom\u00f6opathie als wirkungslos oder gar gef\u00e4hrlich einstuften, dass diese in den national health service integriert werden solle. bei einer 2005 von charles in auftrag gegebenen studie, in der untersucht werden sollte, wie viel geld sich im national health service durch alternativmedizin einsparen lie\u00dfe, wurde von edzard ernst kritisiert, dass es dieser \u201enicht um eine unabh\u00e4ngige wissenschaftliche evaluation der evidenz\u201c ging. charles beschwerte sich bei der universit\u00e4t, wo ernst den weltweit einzigen lehrstuhl innehatte, an dem alternativmedizin mit wissenschaftlichen methoden untersucht wurde. infolgedessen wurde der lehrstuhl aufgel\u00f6st.die 1948 bewilligte erstattung von ausgaben f\u00fcr hom\u00f6opathie wurde im vereinigten k\u00f6nigreich im jahr 2018 beendet. 2019 wurde charles zum patron der londoner fakult\u00e4t der hom\u00f6opathie ernannt. charles steht der schulmedizin eher ablehnend gegen\u00fcber. er erkl\u00e4rte 2010, stolz darauf zu sein, als \u201efeind der aufkl\u00e4rung\u201c beschimpft zu werden.1993 gr\u00fcndete er die foundation for integrated health (fih). die stiftung bewarb als alternativ bezeichnete stoffe, deren wirkung nicht \u00fcber den placeboeffekt hinaus bewiesen ist. 2010 schloss sie nach vorw\u00fcrfen zu betrug und geldw\u00e4sche; nachfolgeorganisation wurde das college of medicine.britische gesundheitsexperten warnten vor der 2008 von charles vermarkteten duchy herbals detox tincture, einem nahrungserg\u00e4nzungsmittel mit artischocke und l\u00f6wenzahn, das einer \u201eentgiftung\u201c dienen sollte. sie bezeichneten die wirkung als \u201enicht plausibel, unbewiesen und gef\u00e4hrlich\u201c und \u201equacksalberei\u201c. das produkt wurde wegen irref\u00fchrender werbung sp\u00e4ter vom markt genommen.dar\u00fcber hinaus bewarb charles eine reihe weiterer alternativmedizinischer therapien und diagnoseverfahren, beispielsweise aromatherapie, gerson-therapie, iridiologie oder osteopathie.\n\n\n== titel, pr\u00e4dikate und auszeichnungen ==\n\n\n=== titel und pr\u00e4dikate von der geburt bis heute ===\nhis royal highness prince charles of edinburgh (1948\u20131952)\nhis royal highness prince charles, duke of cornwall, duke of rothesay, earl of carrick, baron of renfrew, lord of the isles, prince and great steward of scotland (1952\u20131958)\nhis royal highness prince charles, prince of wales, duke of cornwall, duke of rothesay, earl of chester, earl of carrick, baron of renfrew, lord of the isles, prince and great steward of scotland (1958\u20132021)\nhis royal highness prince charles, prince of wales, duke of cornwall, duke of rothesay, duke of edinburgh, earl of chester, earl of carrick, earl of merioneth, baron greenwich, baron of renfrew, lord of the isles, prince and great steward of scotland (2021\u20132022)\nhis majesty charles the third, by the grace of god, of the united kingdom of great britain and northern ireland and of his other realms and territories king, head of the commonwealth, defender of the faith (seit dem 8. september 2022)als thronfolger gro\u00dfbritanniens trug charles traditionsgem\u00e4\u00df den englischen titel duke of cornwall sowie die schottischen titel duke of rothesay, earl of carrick, baron of renfrew, lord of the isles und prince and great steward of scotland. diese fielen charles automatisch zu, als seine mutter beim tod seines gro\u00dfvaters am 6. februar 1952 k\u00f6nigin wurde. am 26. juli 1958 erhielt charles zusammen mit dem titel des prince of wales den des earl of chester. das f\u00fcrstentum wales wird dem britischen thronfolger seit dem 14. jahrhundert verliehen. in der regel wurde charles vor seinem regierungsantritt als his royal highness the prince of wales angesprochen, in schottland jedoch als his royal highness prince charles, duke of rothesay. nach dem tod seines vaters erbte er am 9. april 2021 als sein \u00e4ltester sohn auch dessen titel als duke of edinburgh, earl of merioneth und baron greenwich.\n\n\n=== orden und auszeichnungen des commonwealth (auswahl) ===\n\n\n=== ehrungen anderer staaten (auswahl) ===\n\n\n=== deutsche auszeichnungen ===\n\n\n== verwandtschaft ==\n\n\n=== vorfahren ===\n\n\n=== nachfahren ===\n\n\n== benennungen nach charles iii. ==\n1950 wurde die ehemalige luxusyacht hermann g\u00f6rings, carin ii, in prince charles umbenannt und von der k\u00f6niglichen familie zu reisen auf dem rhein genutzt, bevor sie 1960 vom britischen staat nach einem rechtsstreit mit g\u00f6rings witwe, emmy g\u00f6ring, an die eigent\u00fcmerin zur\u00fcckerstattet werden musste. seit 2017 hei\u00dft das schiff erneut prince charles.\nim juli 2012 erhielt eine seltene, in ecuador entdeckte froschart zu ehren von charles den namen hyloscirtus princecharlesi.\ncharles ist namensgeber folgender geografischer objekte:\nprince charles island, insel im kanadisch-arktischen archipel\nprince charles mountains, gebirge im ostantarktischen mac-robertson-land\nprince charles strait, meerenge im archipel der s\u00fcdlichen shetlandinseln\nprince-of-wales-gletscher, gletscher in der antarktischen ross dependency\n\n\n== trivia ==\nab dem 20. april 2011 (bis zum 8. september 2022) war charles der am l\u00e4ngsten amtierende direkte thronfolger (amtierend seit 6. februar 1952) in der geschichte der britischen monarchie, als er seinen ururgro\u00dfvater eduard vii. \u00fcberholte, der von november 1841 bis januar 1901 thronfolger war.\ncharles ist mitglied im renommierten white\u2019s club, in dem er im juli 1981 auch seinen junggesellenabschied feierte.\ner ist anh\u00e4nger des fc burnley.\n\n\n== werke ==\ndie zukunft unserer st\u00e4dte \u2013 eine ganz pers\u00f6nliche auseinandersetzung mit der modernen architektur. heyne verlag, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-453-04365-0.\nder alte mann von lochnagar. olaf hille buchverlag, hamburg 1993, isbn 3-929174-11-1.\nprince charles \u00b7 aquarelle. eulen verlag, freiburg 1995, isbn 3-89102-309-x.\nmit tony juniper und ian skelly: harmonie \u2013 eine neue sicht unserer welt. riemann verlag, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-570-50129-0.\n\n\n== filme ==\ndie romanze von charles und diana, vereinigte staaten 1982\ncharles und camilla \u2013 liebe im schatten der krone, england 2005, mit laurence fox als prinz charles\nder bauer und sein prinz (the farmer and his prince), gro\u00dfbritannien 2013 (dokumentarfilm \u00fcber den von prinz charles betriebenen \u00f6kologischen bauernhof)\ncharles iii. \u2013 britanniens neuer k\u00f6nig (zdfmediathek, erstausstrahlung 30. april 2023, 43 min)\nzdf.de: der rastlose k\u00f6nig - charles' langer weg zur krone (doku, erstausstrahlung 16. november 2023. vor rund einem jahr hat er den thron bestiegen. wie hat sich seitdem die windsor-dynastie ver\u00e4ndert?)\n\n\n== literatur ==\ncatherine mayer: charles. mit dem herzen eines k\u00f6nigs. die biografie. wilhelm heyne, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-453-20097-5. (die englische originalausgabe erschien 2015 bei wh allen in london, isbn 978-0-7535-5593-4)\ngothaisches genealogisches handbuch (ggh 13) \u2013 f\u00fcrstliche h\u00e4user, band 3 \u2013 deutsches adelsarchiv (hrsg.), marburg 2021, isbn 978-3-9820762-2-5, s. 141\u2013142\nedzard ernst: charles, the alternative prince: an unauthorized biography (englisch), imprint academic, 2022, isbn 978-1-78836-070-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber charles iii. im katalog der deutschen nationalbibliothek\noffizielle website des k\u00f6nigs charles iii. (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="