"chile  (aussprache: [\u02c8t\u035c\u0283i\u02d1le], deutsch auch [\u02c8t\u0283i\u02d0l\u0259] oder [\u02c8\u00e7i\u02d0le]), amtlich rep\u00fablica de chile (deutsch republik chile), ist ein staat im s\u00fcdwesten s\u00fcdamerikas, der den westlichen rand des s\u00fcdkegels (cono sur) des kontinents bildet. chile erstreckt sich in nord-s\u00fcd-richtung zwischen den breitengraden 17\u00b0 30\u2032 s und 56\u00b0 0\u2032 s; somit betr\u00e4gt die nord-s\u00fcd-ausdehnung rund 4200 kilometer. in west-\u00f6stlicher richtung liegt chile zwischen dem 76. und dem 64. westlichen l\u00e4ngengrad und besitzt eine ausdehnung von durchschnittlich weniger als 200 kilometern. wegen dieser \u2013 durch seine lage am westhang der andenkordillere bedingten \u2013 ungew\u00f6hnlichen form wird chile schon seit seiner entdeckung h\u00e4ufig \u201edas langgestreckte land\u201c genannt.das land grenzt im westen und s\u00fcden an den pazifischen ozean, im norden an peru (auf einer l\u00e4nge von 160 kilometern), im nordosten an bolivien (861 km) und im osten an argentinien (5308 km). die gesamtl\u00e4nge der landgrenzen betr\u00e4gt 6329 kilometer. daneben z\u00e4hlen die im pazifik gelegene osterinsel (rapa nui), die insel salas y g\u00f3mez, die juan-fern\u00e1ndez-inseln (einschlie\u00dflich der robinson-crusoe-insel), die desventuradas-inseln sowie im s\u00fcden die ildefonso-inseln und die diego-ram\u00edrez-inseln zum staatsgebiet chiles. ferner beansprucht chile einen teil der antarktis. \u00fcber die vollst\u00e4ndig zu chile geh\u00f6rende magellanstra\u00dfe hat das land zugang zum atlantischen ozean.\nder moderne souver\u00e4ne staat chile geh\u00f6rt zu den wirtschaftlich und sozial stabilsten und wohlhabendsten l\u00e4ndern s\u00fcdamerikas mit einer einkommensstarken wirtschaft und einem hohen lebensstandard. es f\u00fchrt die lateinamerikanischen nationen in bezug auf menschliche entwicklung, wettbewerbsf\u00e4higkeit, pro-kopf-einkommen, globalisierung, friedenszustand, wirtschaftliche freiheit und geringes korruptionsempfinden an. nach einsch\u00e4tzung der weltbank ist chile ein schwellenland mit einem nettonationaleinkommen im oberen mittelfeld.\nes hat auch einen hohen regionalen stellenwert in bezug auf die nachhaltigkeit des staates und die demokratische entwicklung. chile ist seit 2010 mitglied der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd). chile weist nach kanada die niedrigste mordrate in amerika auf. das land ist gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen, der union der s\u00fcdamerikanischen nationen (unasur), der gemeinschaft lateinamerikanischer und karibischer staaten (celac) und der pazifik-allianz.\nchile ist durch die globale erw\u00e4rmung ernsthaft gef\u00e4hrdet und hat seit anfang der 1990er jahre mindestens 37 % seiner wasserressourcen verloren.\n\n\n== etymologie ==\ndie herkunft des wortes chile ist nicht eindeutig gekl\u00e4rt. die spanier bezeichneten das land s\u00fcdlich der atacamaw\u00fcste seit anbeginn der kolonisation s\u00fcdamerikas mit dem namen chile. die verbreitetste hypothese ist, dass sich das wort aus der sprache der aymara herleitet. dort bedeutet das wort chilli \u201aland, wo die welt zu ende ist\u2018. diese annahme wird durch die tatsache gest\u00fctzt, dass die ersten spanier, die nach chile kamen, von den siedlungsgebieten der aymara aus aufbrachen.\neine weitere, weniger verbreitete theorie nennt die inka-sprache quechua als ursprung. das herrschaftsgebiet der inka stie\u00df zur zeit seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung etwa bis zum heutigen santiago vor. die inka k\u00f6nnten das land s\u00fcdlich des r\u00edo aconcagua in anlehnung an das relativ kalte klima und die schneebedeckten anden tchili genannt haben, was \u201aschnee\u2018 bedeutet. in chilenischen schulen wird au\u00dferdem noch die variante gelehrt, dass der name die lautmalerische bezeichnung eines in chile verbreiteten vogels sein k\u00f6nnte, der heute trile genannt wird.\nals gesichert hingegen gilt, dass die landesbezeichnung chile nicht auf die (spanisch gleichnamige) chilischote zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. dieses wort stammt aus der mittelamerikanischen aztekensprache nahuatl. die chili (und die daraus gemachte salsa) hei\u00dft im chilenischen spanisch aj\u00ed (siehe auch: beispiele f\u00fcr unterschiede im wortschatz).\n\n\n== geographie ==\n\nchile erstreckt sich auf dem s\u00fcdamerikanischen kontinent \u00fcber 4275 kilometer in nord-s\u00fcd-richtung entlang der anden und des pazifischen ozeans (z\u00e4hlt man den antarktischen teil hinzu, circa 8000 kilometer), ist aber durchschnittlich nur circa 180 kilometer breit. die engste stelle im kontinentalen chile (ohne antarktis) betr\u00e4gt 90 kilometer, die breiteste stelle etwa 440 kilometer. die l\u00e4ngenausdehnung chiles entspricht auf europa und afrika \u00fcbertragen in etwa der entfernung zwischen der mitte d\u00e4nemarks und der sahara.\naufgrund der langen nord-s\u00fcd-ausdehnung \u00fcber mehr als 39 breitengrade, aber auch der betr\u00e4chtlichen h\u00f6henunterschiede in west-ost-richtung weist chile eine gro\u00dfe vielfalt an klima- und vegetationszonen auf.\n\n\n=== geologie ===\nchile liegt an der grenze mehrerer lithosph\u00e4renplatten: unter die s\u00fcdamerikanische platte wird bis zum golf von penas die nazca-platte subduziert, s\u00fcdlich davon bis zur magellanstra\u00dfe mit geringerer geschwindigkeit die antarktische platte. durch die magellanstra\u00dfe verl\u00e4uft in ostwestlicher richtung die grenze zwischen der s\u00fcdamerikanischen und der scotia-platte.\ndies ist die ursache des ausgepr\u00e4gten vulkanismus in chile und der regelm\u00e4\u00dfig auftretenden, zum teil massiven erdbeben. das erste dokumentierte beben war das gro\u00dfe erdbeben von concepci\u00f3n im jahre 1570. das erdbeben von valdivia 1960, dessen tsunami im gesamten zirkumpazifischen raum schwere sch\u00e4den verursachte, war das beben mit der weltweit gr\u00f6\u00dften jemals aufgezeichneten magnitude. am 27. februar 2010 ersch\u00fctterte ein massives erdbeben der st\u00e4rke 8,8 mw auf der momenten-magnituden-skala den s\u00fcden chiles und zerst\u00f6rte gro\u00dfe teile der chilenischen infrastruktur. auch zentral-chile war stark betroffen. in der region vi und vii trafen nach etwa 20 minuten hohe tsunami-wellen ein und zerst\u00f6rten ganze k\u00fcstenst\u00e4dte und gebiete. auch noch wochen nach dem erdbeben wurde das land von vielen nachbeben ersch\u00fcttert. insgesamt waren in chile die regionen iii bis ix betroffen.\n\n\n=== relief ===\nstark vereinfacht besteht mittel- und s\u00fcdchile aus zwei parallelen gebirgsz\u00fcgen mit nord-s\u00fcd-verlauf: den anden im osten und dem niedrigeren k\u00fcstenbergzug (k\u00fcstenkordillere, cordillera de la costa) im westen. dazwischen liegt das zentraltal (valle central oder valle longitudinal) mit dem hauptteil der bev\u00f6lkerung, des ackerlands und des weinbaus.\ndie h\u00f6he von kordillere, zentraltal und anden nimmt im mittel von norden nach s\u00fcden ab, so dass das zentraltal s\u00fcdlich der stadt puerto montt, die etwa 1000 kilometer s\u00fcdlich von santiago liegt, unter den meeresspiegel abtaucht.\ndie k\u00fcstenkordillere, von der nur noch die bergspitzen aus dem wasser ragen, wird gleichzeitig zur inselkette. in dieser region l\u00e4sst sich deswegen eine einzigartige fjord- und insellandschaft entdecken.\nim norden chiles dagegen gibt es kein ausgepr\u00e4gtes zentraltal, das hei\u00dft, die landschaft steigt von der k\u00fcste kommend zun\u00e4chst steil an und bildet dann mit der pampa del tamarugal ein etwa 1000 m bis 1500 m hohes plateau bis zum fu\u00dfe der anden.\ndie chilenischen anden, die nur an wenigen stellen die 2000-meter-h\u00f6henlinie unterschreiten, unterteilen sich hinsichtlich ihrer geologisch-tektonischen struktur von nord nach s\u00fcd in vier gr\u00f6\u00dfere bl\u00f6cke.\n\nim gro\u00dfen norden (norte grande) des landes zieht sich eine etwa 1000 kilometer lange kette rezenter stratovulkane von der grenze zu peru (etwa am 17. s\u00fcdlichen breitengrad) bis zum h\u00f6chsten berg des landes, dem ruhenden vulkan ojos del salado (6893 m), der s\u00fcdlich des 27. breitengrades in etwa auf der h\u00f6he der stadt copiap\u00f3 liegt.\nim kleinen norden (norte chico) zwischen dem 27. und 33. breitengrad, der etwas n\u00f6rdlich der hauptstadt santiago de chile verl\u00e4uft, befindet sich die durchschnittlich 5000 m hohe hochkordillere, die frei von jungem vulkanismus ist.\nvon santiago de chile \u00fcber den gesamten kleinen s\u00fcden (sur chico) bis etwas s\u00fcdlich der stadt puerto montt (42. breitengrad) setzt mit dem 6550 m hohen vulkan tupungato erneut eine langgestreckte vulkankette ein, die aber nach s\u00fcden schnell an h\u00f6he verliert.\nim gro\u00dfen s\u00fcden (sur grande), der bis zur insel feuerland reicht, gibt es nur noch wenige isolierte vulkane, und die h\u00f6he von 3000 m wird nur noch selten \u00fcberschritten. hier dominiert der glaziale formenschatz mit gletscherseen, karen und fjorden das landschaftsbild. das gebirge cordillera darwin bildet den letzten gro\u00dfen gebirgszug vor dem ende s\u00fcdamerikas.der \u00fcbergangsbereich zwischen k\u00fcstenkordillere und den anden l\u00e4sst sich in zwei bereiche untergliedern: die pampa del tamarugal im norden und das valle longitudinal im zentralen und s\u00fcdlichen bereich. beide sind ausgepr\u00e4gte graben-systeme.\ndie pampa del tamarugal erstreckt sich direkt entlang der n\u00f6rdlichen vulkankette, w\u00e4hrend das etwas tiefer gelegene valle longitudinal der s\u00fcdlichen vulkankette folgt und bei puerto montt (41\u00b0 30\u2032 s) ins meer abtaucht.\ndie k\u00fcstenkordillere erstreckt sich mit einer kurzen unterbrechung s\u00fcdlich der insel chilo\u00e9 \u00fcber die gesamte westseite des landes. sie steigt im norden des landes zwischen arica und cha\u00f1aral (26. breitengrad) als steilk\u00fcste unmittelbar auf 1000 m (stellenweise \u00fcber 2000 m) an. da die wenigen fl\u00fcsse in diesem raum aufgrund des extrem ariden klimas nicht die kraft zum durchbruch haben, wird sie hier nur von wenigen t\u00e4lern durchschnitten. die talsysteme h\u00e4ufen sich erst s\u00fcdw\u00e4rts von cha\u00f1aral.\ndas k\u00fcstengebirge flacht nach s\u00fcden hin ab und erreicht im kleinen s\u00fcden schlie\u00dflich nur noch an wenigen stellen h\u00f6hen \u00fcber 1000 m.\ndie k\u00fcstenkordillere setzt sich ab dem 44. breitengrad (chonos-archipel) als inselkette fort.\n\n\n=== berge ===\n\ndie chilenischen anden bilden einen der h\u00f6chsten gebirgsz\u00fcge der welt und weisen eine vielzahl von gipfeln \u00fcber 6000 m auf. unter ihnen befindet sich der h\u00f6chste berg chiles, der ojos del salado (6893 m), welcher zugleich der h\u00f6chste vulkan der welt ist.\nim folgenden sind die bekanntesten berge chiles aufgelistet (vom norden nach s\u00fcden):\n\nvolc\u00e1n parinacota, 6342 m, xv. region (regi\u00f3n de arica y parinacota)\nvolc\u00e1n licanc\u00e1bur, 5916 m, ii. region (regi\u00f3n de antofagasta)\nvolc\u00e1n llullaillaco, 6739 m, ii. region (regi\u00f3n de antofagasta)\nnevado ojos del salado, 6893 m, iii. region (regi\u00f3n de atacama)\ncerro tupungato, 6550 m, hauptstadt-region (regi\u00f3n metropolitana)\nvulkan puyehue, 2236 m, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\ndescabezado grande, 3830 m, vii. region (regi\u00f3n del maule)\nvolc\u00e1n villarrica, 2840 m, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda)\nvolc\u00e1n osorno, 2652 m, x. region (regi\u00f3n de los lagos)\nvolc\u00e1n cerro hudson, 1905 m, xi. region (regi\u00f3n de ais\u00e9n)\ncerro paine grande, 2800 m, xii. region (regi\u00f3n de magallanes y de la ant\u00e1rtica chilena)\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\naufgrund der besonderen struktur des landes gibt es in chile keine l\u00e4ngeren fl\u00fcsse. der mit 443 kilometern l\u00e4ngste ist der r\u00edo loa im norden inmitten der atacamaw\u00fcste. die fl\u00fcsse, die dauerhaft wasser f\u00fchren, werden meist aus der schnee- und eisschmelze der anden gen\u00e4hrt. gem\u00e4\u00df den zunehmenden niederschl\u00e4gen nimmt nach s\u00fcden hin das mitgef\u00fchrte wasservolumen zu. die fl\u00fcsse werden f\u00fcr die bew\u00e4sserung in der landwirtschaft, zur energiegewinnung und zu kleineren teilen auch f\u00fcr den tourismus genutzt. einige fl\u00fcsse von nord nach s\u00fcd sind folgende:\n\nr\u00edo lluta, 167 km, xv. region (regi\u00f3n de arica y parinacota)\nr\u00edo lauca, 160 km, xv. region (regi\u00f3n de arica y parinacota)\nr\u00edo loa, 443 km, ii. region (regi\u00f3n de antofagasta)\nr\u00edo copiap\u00f3, 162 km, iii. region (regi\u00f3n de atacama)\nr\u00edo elqui, 170 km, iv. region (regi\u00f3n de coquimbo)\nr\u00edo choapa, 160 km, iv. region (regi\u00f3n de coquimbo)\nr\u00edo aconcagua, 142 km, v. region (regi\u00f3n de valpara\u00edso)\nr\u00edo mapocho, 120 km, hauptstadt-region (regi\u00f3n metropolitana)\nr\u00edo maipo, 250 km, hauptstadt-region und v. region (regi\u00f3n metropolitana, regi\u00f3n de valpara\u00edso)\nr\u00edo cachapoal, 172 km, vi. region (regi\u00f3n o\u2019higgins)\nr\u00edo maule, schiffbar, 240 km, vii. region (regi\u00f3n maule)\nr\u00edo biob\u00edo, 380 km, viii. region (regi\u00f3n del biob\u00edo)\nr\u00edo imperial, schiffbar, 52 km, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda)\nr\u00edo valdivia, schiffbar, 15 km, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)zu den chilenischen seen z\u00e4hlen im norden die salzseen, deren gr\u00f6\u00dfter und bekanntester der salar de atacama (3000 quadratkilometer) ist. ganz im norden liegt der 21,5 quadratkilometer gro\u00dfe lago chungar\u00e1 auf rund 4500 meter h\u00f6he, einer der h\u00f6chstgelegenen seen der welt.\n\ndie gro\u00dfen und landschaftlich sch\u00f6nsten seen chiles erstrecken sich s\u00fcd\u00f6stlich der stadt temuco bis nach puerto montt in folgender reihenfolge:\n\nlago colico, 56 km\u00b2, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda)\nlago caburga, 51 km\u00b2, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda)\nlago villarrica, 176 km\u00b2, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda)\nlago calafqu\u00e9n, 120 km\u00b2, ix. region (regi\u00f3n de la araucan\u00eda) und xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\nlago pirihueico, 30 km\u00b2, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\nlago panguipulli, 116 km\u00b2, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\nlago ri\u00f1ihue, 77 km\u00b2, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\nlago ranco, 401 km\u00b2, xiv. region (regi\u00f3n de los r\u00edos)\nlago puyehue, 156 km\u00b2, x. region (regi\u00f3n de los lagos)\nlago rupanco, 223 km\u00b2, x. region (regi\u00f3n de los lagos)\nlago llanquihue, 860 km\u00b2, x. region (regi\u00f3n de los lagos)\nlago general carrera, 970 km\u00b2, xi. region (regi\u00f3n de ais\u00e9n), der westliche teil des argentinischen lago buenos airesviele seen sind schiffbar.\n\n\n=== naturr\u00e4umliche und klimatische gliederung ===\nchile liegt auf der s\u00fcdhalbkugel, weshalb die jahreszeiten um ein halbes jahr im vergleich zur nordhalbkugel verschoben sind. das land l\u00e4sst sich klimatisch in drei zonen einteilen: nord-, mittel- und s\u00fcdchile.\n\nnordchile (genannt \u201egro\u00dfer norden\u201c) besitzt viele berge, die \u00fcber 6000 m hoch sind. zwischen der k\u00fcste und der westlichen anden-hauptkette erstreckt sich die atacamaw\u00fcste. diese w\u00fcste ist eines der trockensten gebiete der erde; oft f\u00e4llt jahrelang kein regen. die w\u00fcste war in der vergangenheit f\u00fcr ihre gro\u00dfen salpetervorkommen bekannt, w\u00e4hrend dort heute vor allem kupfer gef\u00f6rdert wird. die gr\u00f6\u00dfte und wichtigste stadt dieser region ist die hafenstadt antofagasta (310.000 einwohner).\nin mittelchile herrscht ein dem mittelmeerraum vergleichbares klima. diese region ist sehr fruchtbar und dicht besiedelt. hier befindet sich die hauptstadt santiago de chile mit rund 5,5 millionen einwohnern. daneben sind valpara\u00edso (seehafen und parlamentssitz, 280.000 einwohner), vi\u00f1a del mar (beliebter urlaubsort, 320.000 einwohner) und concepci\u00f3n (zentrum der landwirtschaft und industrie, 216.000 einwohner) von bedeutung. der raum n\u00f6rdlich von santiago wird \u201ekleiner norden\u201c, der s\u00fcdlich von santiago \u201ekleiner s\u00fcden\u201c genannt.\n\ndas sehr d\u00fcnn besiedelte s\u00fcdchile (genannt \u201egro\u00dfer s\u00fcden\u201c) ist eine \u00e4u\u00dferst niederschlagsreiche region. die k\u00fcste ist durch eine vielzahl vorgelagerter inseln stark zerkl\u00fcftet. s\u00fcdlich des festlands befindet sich die insel feuerland, die sich chile mit dem nachbarland argentinien teilt. auf der feuerland vorgelagerten insel isla hornos befindet sich kap hoorn, der s\u00fcdlichste punkt chiles und s\u00fcdamerikas.\nbesonderheiten des klimas\ninsgesamt wird das klima chiles stark durch den humboldt-meeresstrom entlang der k\u00fcste beeinflusst. dieser flie\u00dft von s\u00fcden nach norden und transportiert kaltes meerwasser aus der antarktis. w\u00e4hrend zum vergleich nordeuropa vom warmen golfstrom profitiert, liegen die wassertemperaturen in chile bei analogem breitengrad (nord-/s\u00fcdkoordinate) deutlich niedriger. in punta arenas (s\u00fcdchile) \u2013 das etwa gleich weit vom \u00e4quator entfernt liegt wie hamburg \u2013 betr\u00e4gt die mittlere tagestemperatur im sommer 12 grad celsius.\neine besonderheit des chilenischen klimas ist der el-ni\u00f1o-effekt, auch s\u00fcdliche oszillation genannt. dieses klimaph\u00e4nomen betrifft zwar haupts\u00e4chlich l\u00e4nder wie peru oder indonesien, aber auch in chile ist es etwa alle sieben jahre wirksam und f\u00fchrt hier zu vermehrten niederschl\u00e4gen im vergleich zu normaljahren.\n\n\n=== flora und fauna ===\n\n\n==== flora ====\naufgrund der riesigen ausdehnung von \u00fcber 4000 kilometern l\u00e4nge gibt es in chile sehr viele vegetationszonen. im bereich der atacamaw\u00fcste w\u00e4chst wenig. bewuchs gibt es nur in k\u00fcstenn\u00e4he oder im bereich der anden. hier wachsen sehr viele verschiedene kakteenarten, sukkulenten und zwergstr\u00e4ucher. allerdings kommt es im zusammenhang mit dem klimaph\u00e4nomen el ni\u00f1o regelm\u00e4\u00dfig zum ph\u00e4nomen der bl\u00fchenden atacamaw\u00fcste, bei dem nach regenf\u00e4llen in der w\u00fcste gro\u00dfe w\u00fcstenfl\u00e4chen nur f\u00fcr wenige tage von millionen von blumen \u00fcberzogen werden.\ns\u00fcdlich der w\u00fcste folgt die steppe mit trockenem grasland und in den anden w\u00e4chst die steinharte yareta (azorella yareta), auch \u201eandenpolster\u201c genannt. in den trockenen gebieten w\u00e4chst der \u201eboldo-strauch\u201c (peumus boldus). an den k\u00fcstengebirgen und in den anden mittelchiles gibt es kleinfl\u00e4chig subtropische nebelw\u00e4lder (\u201ehydrophile w\u00e4lder\u201c), wo zum beispiel baumfarne (spanisch helecho arborescente) wachsen.\ndie weinanbaugebiete beginnen im bereich des flusses r\u00edo elqui, au\u00dferhalb des flusstals gibt es dagegen nur dornenstr\u00e4ucher und kakteen.\nin zentralchile w\u00e4chst die honigpalme (jubaea chilensis). die araukarie (araucaria araucana) ist der heilige baum der mapuche (ureinwohner chiles), ihre gro\u00dfen samen dienten ihnen zur ern\u00e4hrung. in chile gibt es auch zahlreiche gro\u00dfe eukalyptus-plantagen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nin mittel- und s\u00fcdchile gibt es gro\u00dfe w\u00e4lder, die dem gem\u00e4\u00dfigten regenwald zugeordnet werden. sie werden unterteilt in den valdivianischen regenwald im norden und den magellanischen regenwald im s\u00fcden, die urspr\u00fcnglich beide von scheinbuchen dominiert wurden. im valdivianischen regenwald kommen noch einige koniferen der s\u00fcdhalbkugel wie die chilenische araukarie und die patagonische zypresse hinzu. heute finden sich auch eingef\u00fchrte kiefern, l\u00e4rchen und pappeln in den chilenischen w\u00e4ldern.\nin der xi. region (ais\u00e9n) gibt es w\u00e4lder mit beispielsweise folgenden baumarten: lenga-s\u00fcdbuche (nothofagus pumilio), coihue-s\u00fcdbuche (nothofagus dombeyi), luma apiculata, aextoxicon punctatum (der unter anderem in chile olivillo hei\u00dft), embothrium coccineum, chilenische scheinulme (eucryphia cordifolia), kerzenbaum (maytenus boaria).\ndie \u201enationalblume\u201c chiles ist die rote chilenische wachsglocke (lapageria rosea), sie hei\u00dft in chile copihue und ist eine kletterpflanze.\npatagonien besteht aus weiten steppen und halbw\u00fcsten, an der s\u00fcdwestk\u00fcste findet sich die sogenannte magellan-tundra. gro\u00dfe teile der region ais\u00e9n und der region magallanes sind bereits vergletschert, so dass hier keine vegetation mehr anzutreffen ist.\nfeuerland ist von gro\u00dfen mooren durchzogen. hier halten sich nur noch wenige baumarten, wie die lenga-s\u00fcdbuche, die magellan-s\u00fcdbuche (nothofagus betuloides) oder die coihue-s\u00fcdbuche (nothofagus dombeyi).\n\n\n==== fauna ====\nin den steppengebieten sind guanakos, die zur familie der kamele geh\u00f6ren, weit verbreitet. in den andenregionen leben vikunjas und der huemul, der als nationaltier chiles zusammen mit dem andenkondor im staatswappen dargestellt ist.\nder chinchilla, ein nagetier, sowie der puma leben ebenfalls in gebirgigen steppenlandschaften. die w\u00e4lder bieten platz f\u00fcr hirsche, chilenische waldkatzen, f\u00fcchse und f\u00fcr kolibris.\nder humboldt-pinguin, pelikane und m\u00e4hnenrobben leben selbst an den kalten k\u00fcsten nordchiles, m\u00e4hnenrobben und magellan-pinguine im eisreichen s\u00fcden.\n\u00fcber fast den ganzen bereich chiles ist der majest\u00e4tische andenkondor verbreitet, einer der gr\u00f6\u00dften v\u00f6gel der welt. die gro\u00dfen salzseen beherbergen tausende flamingos.\nim kargen s\u00fcden feuerlands leben eulen, magellan-f\u00fcchse und darwin-nandus. sehr h\u00e4ufig anzutreffen sind strauchratten (degus), kleine, ausschlie\u00dflich in chile heimische und vom aussehen her ratten\u00e4hnliche nagetiere aus der familie der trugratten, die mit drei arten fast das ganze land bewohnen. sie leben in erdh\u00f6hlen in kolonien und nehmen im \u00f6kosystem die nische ein, die in deutschland die wildkaninchen innehaben.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\nchile hatte 2020 19,1 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,9 %. die bev\u00f6lkerungsz\u00e4hlung des staatlichen chilenische statistikamt ine ergab, dass das land in der mitte des jahres 2017 17,5 millionen einwohner hatte. davon waren 8.6 millionen m\u00e4nner und 9,0 millionen frauen. die bev\u00f6lkerung hat sich seit beginn des 20. jahrhunderts verf\u00fcnffacht. bei der volksz\u00e4hlung des jahres 1895 wurden 2.695.625 einwohner ermittelt. die einwohnerzahl stieg auf 5,0 mio. bei der z\u00e4hlung 1940 und 13,3 mio. im jahr 1992. seitdem hat sich das bev\u00f6lkerungswachstum verlangsamt. zum bev\u00f6lkerungswachstum 2020 trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  12,0 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 6,3 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6, die der region lateinamerika und die karibik betrug 2,0. die lebenserwartung der einwohner chiles ab der geburt lag 2020 bei 80,3 jahren (frauen: 82,5, m\u00e4nner: 78). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 34,5 jahren. im jahr 2021 waren 19,0 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 12,7 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\n\n\n=== migration ===\ndie migrationsrate chiles lag im jahr 2012 bei 0,35 migranten je 1.000 einwohner und jahr und war damit eine der niedrigsten in ganz lateinamerika. im jahre 2017 waren 2,7 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren.im jahre 1848 begann die deutsche kolonisierung, die von der chilenischen regierung gef\u00f6rdert wurde, um den s\u00fcden des landes zu bev\u00f6lkern. die einwanderung aus deutschsprachigen staaten beeinflusste die kultur eines gro\u00dfen gebietes in s\u00fcdchile, besonders in den provinzen valdivia, osorno und llanquihue. einwanderer aus anderen europ\u00e4ischen und westasiatischen staaten kamen im 19. und 20. jahrhundert vor allem in valpara\u00edso und im \u00e4u\u00dfersten norden und s\u00fcden an. darunter befanden sich \u00f6sterreicher, briten und iren, kroaten, spanier, franzosen, griechen, italiener, niederl\u00e4nder, polen, russen, schweizer, juden und pal\u00e4stinenser. im jahre 1953 gr\u00fcndete pr\u00e4sident carlos ib\u00e1\u00f1ez del campo die einwanderungsbeh\u00f6rde departamento de inmigraci\u00f3n und lie\u00df regeln f\u00fcr die einwanderung aufstellen.im 21. jahrhundert hat die einwanderung aus den benachbarten staaten mehr an bedeutung gewonnen. zwischen 2004 und 2010 stieg sie um 50 % auf gesch\u00e4tzt 365.459 personen. die volksz\u00e4hlung des jahres 2012 ergab, dass 339.536 im ausland geborene menschen in chile wohnhaft waren. sie stammten vor allem aus peru (103.624), argentinien (57.019), kolumbien (27.411), bolivien (25.151) und ecuador (16.357). 2014 stammten 74,9 % der einwanderer vom gleichen kontinent ab.obwohl die auswanderung aus chile im vergangenen jahrzehnt zur\u00fcckgegangen ist, lebten im jahr 2005 487.174 chilenen au\u00dferhalb chiles. dies entspricht 3,01 % der bev\u00f6lkerung des gleichen jahres (16.165.316 menschen). die meisten ausgewanderten chilenen leben heute in argentinien (43,33 %), des weiteren 16,58 % in den usa, 5,61 % in schweden, 5,21 % in kanada und 4,80 % in australien.die interne migration von den l\u00e4ndlichen gebieten in die gro\u00dfst\u00e4dte hat sich in den letzten jahrzehnten verst\u00e4rkt. so wurden etwa 80 % der bev\u00f6lkerung der mittleren und s\u00fcdlichen regionen chiles in der region selbst geboren. in regi\u00f3n del biob\u00edo erreicht dieser wert mit 86,11 % den h\u00f6chststand. nur 71 % der bewohner der hauptstadtregion wurden auch in der region geboren und gar nur 55 % der region magallanes y ant\u00e1rtica chilena stammen von dort.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsverteilung ===\nder gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung lebt in den regionen v bis x. am dichtesten besiedelt ist der gro\u00dfraum regi\u00f3n metropolitana de santiago, wo etwa die h\u00e4lfte der chilenischen einwohner lebt. die stadt selbst hat etwa 5,5 millionen einwohner; sie beherbergt also in etwa ein drittel aller einwohner chiles. n\u00f6rdlich und vor allem s\u00fcdlich davon erstrecken sich landwirtschaftlich genutzte und dicht besiedelte gebiete in der ebene zwischen den hauptketten der anden. nur 100 kilometer westlich von santiago liegt der gro\u00dfraum um die hafenstadt valpara\u00edso mit etwa einer million einwohnern.\nnach norden und s\u00fcden verringert sich die bev\u00f6lkerungsdichte immer st\u00e4rker. die atacamaw\u00fcste im \u00e4u\u00dfersten norden und die rauen, st\u00fcrmischen gebiete im s\u00fcden sind aufgrund der ung\u00fcnstigen klimatischen bedingungen nur sehr d\u00fcnn besiedelt.\n\n\n=== urbanisierung und wichtige st\u00e4dte ===\ndie bev\u00f6lkerung chiles ist im internationalen vergleich sehr ungleich verteilt. die volksz\u00e4hlung des jahres 2002 ergab, dass 13.090.113 chilenen, oder 86,59 % der gesamtbev\u00f6lkerung, in st\u00e4dten leben. die regionen in klimatisch extremen zonen weisen den h\u00f6chsten urbanisierungsgrad auf \u2013 97,68 % der bev\u00f6lkerung der region antofagasta, 94,06 % von tarapac\u00e1 und 92,6 % von magallanes y ant\u00e1rtica chilena leben in st\u00e4dten. auch die industriestandorte in mittelchile sind stark urbanisiert \u2013 96,93 % der menschen in der hauptstadtregion und 91,56 % in der region valpara\u00edso sind stadtbewohner. die 2.026.322 menschen oder 13,41 % der gesamtbev\u00f6lkerung, die auf dem land leben, arbeiten gr\u00f6\u00dftenteils in landwirtschaft und viehzucht. sie konzentrieren sich auf mittel- und s\u00fcdchile; 33,59 % der bev\u00f6lkerung von maule, 32,33 % von la araucan\u00eda und 31,56 % von los lagos leben auf dem land.\nin den 1920er jahren begann eine starke abwanderung von landbewohnern, die auf der suche nach besseren lebensbedingungen in die st\u00e4dte zogen. die st\u00e4dte wuchsen dadurch schnell und bildeten gro\u00dfe ballungsr\u00e4ume. der gro\u00dfraum santiago ist der gr\u00f6\u00dfte derartige ballungsraum. im jahr 2002 wohnten hier 5.428.590 menschen oder mehr als ein drittel aller bewohner von chile, w\u00e4hrend er 1907 383.587 und 1920 noch 549.292 einwohner hatte, was 16 % der bev\u00f6lkerung chiles entsprach. das st\u00e4dtewachstum f\u00fchrte auch dazu, dass vormals l\u00e4ndliche gebiete teile der st\u00e4dte wurden, wie puente alto oder maip\u00fa, die heute zu den bev\u00f6lkerungsreichsten gemeinden chiles z\u00e4hlen. im januar 2015 nahm santiago hinter s\u00e3o paulo, ciudad de m\u00e9xico, buenos aires, rio de janeiro, lima und bogot\u00e1 den siebenten rang unter den lateinamerikanischen st\u00e4dten mit den gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungszahlen ein; weltweit rangiert es auf 54. stelle.analog zur hauptstadt sind auch valpara\u00edso und vi\u00f1a del mar von starkem bev\u00f6lkerungswachstum betroffen gewesen. sie sind dadurch mit conc\u00f3n, quilpu\u00e9 und villa alemana zum gro\u00dfraum gran valpara\u00edso zusammengewachsen. auch concepci\u00f3n, talcahuano, hualp\u00e9n, chiguayante, san pedro de la paz, penco, coronel, lota, hualqui und tom\u00e9 bilden ein ballungsgebiet namens gran concepci\u00f3n. beide ballungsr\u00e4ume hatten im jahr 2002 mehr als 660.000 einwohner.weitere wichtige st\u00e4dte und ballungsr\u00e4ume sind die agglomeration la serena-coquimbo (296.253 einwohner im jahre 2002), antofagasta (285.255), temuco-padre las casas (260.878), rancagua (236.363), iquique-alto hospicio (214.586), talca (191.154), arica (175.441), chill\u00e1n-chill\u00e1n viejo (165.528), puerto montt (153.118), los \u00e1ngeles (138.856), calama (136.600), copiap\u00f3 (134.531), osorno (132.245), quillota (128.874), valdivia (127.750), punta arenas (116.005), san antonio (106.101) und curic\u00f3 (104.124). die mehrzahl dieser st\u00e4dte liegt entlang der pazifikk\u00fcste oder im zentraltal in der mitte chiles zwischen santiago und puerto montt.\n\n\n=== ethnische zusammensetzung ===\ndie chilenische bev\u00f6lkerung ist durch einen hohen grad an homogenit\u00e4t gekennzeichnet. die chilenen mit europ\u00e4ischen vorfahren und mestizen bilden rund 88,92 prozent der bev\u00f6lkerung. 11,08 prozent werden durch die indigene bev\u00f6lkerung gebildet. davon sind 82 prozent mapuche, 6 prozent aymara, 2,5 prozent diaguita und 0,5 prozent rapanui. chile hat bisher die convention 169 der ilo, die die rechte indigener v\u00f6lker sch\u00fctzt, nicht unterzeichnet.\ndas volk der mapuche lebt \u00fcberwiegend in der region zwischen den fl\u00fcssen b\u00edo-b\u00edo und tolt\u00e9n und besitzt dort einen bev\u00f6lkerungsanteil von 23 prozent. die mapuche, fr\u00fcher zusammen mit anderen v\u00f6lkern der region auch unter der (von den mapuche selbst abgelehnten) sammelbezeichnung araukaner bekannt, lassen sich in  pewenche, lafkenche, wenteche und huilliche unterteilen (die im norden lebenden picunche sind der spanischen eroberung zum opfer gefallen). ihre sprache, das mapudungun, wird seit wenigen jahren als erg\u00e4nzungsfach in der schule gelehrt und f\u00fcr eine t\u00e4gliche nachrichtensendung im lokalen fernsehen auf canal 13 temuco verwendet. trotz dieser errungenschaften bleibt die traditionelle lebensweise der mapuche durch den verlust ihres landes und die liberale wirtschaftsordnung gef\u00e4hrdet. mapuche m\u00fcssen oft in die gro\u00dfst\u00e4dte abwandern, um bezahlte arbeit zu suchen.\nim n\u00f6rdlichen teil chiles leben kleinere gruppen von quechua, aymara, chango, atacame\u00f1o, diaguita und kolla. im s\u00fcden chiles lebten bis zum anfang des 20. jahrhunderts auch kleine gruppen von selk\u2019nam, kaw\u00e9skar, y\u00e1mana, caucahue sowie tehuelche, deren nachfahren in der heutigen mehrheitsbev\u00f6lkerung aufgegangen sind oder sich heute als mapuche verstehen. von den rund 5000 einwohnern der osterinsel sind ca. 40 prozent, also etwa 2000 menschen, polynesier (rapanui).\nw\u00e4hrend der kolonialzeit wurde chile durch spanische einwanderer besiedelt, die gro\u00dfteils aus den kastilischen regionen spaniens kamen. im 19. jahrhundert wanderten besonders viele englische und irische sowie deutsche siedler nach chile ein. nennenswerte einwandererkontingente kamen au\u00dferdem aus frankreich, italien, kroatien und in j\u00fcngerer zeit aus pal\u00e4stina bzw. dem nahen osten. die ersten deutschen trafen 1843 ein und siedelten sich sp\u00e4ter vor allem im gebiet um den llanquihue-see und in valdivia, osorno sowie puerto montt an. im jahr 1913 nannte das handbuch des deutschtums im ausland 30.000 in chile lebende \u201eauslandsdeutsche\u201c; 1916 betrug die zahl der im lande ans\u00e4ssigen deutschchilenen und chiledeutschen einer z\u00e4hlung des deutsch-chilenischen bunds zufolge etwa 25.500. zuletzt gab es w\u00e4hrend und nach dem zweiten weltkrieg eine zuwanderungswelle aus dem deutschsprachigen raum. noch heute wird die deutsche sprache von bis zu 35.000 einwohnern verwendet, deren zahl allerdings stetig abnimmt.\ndie verschleppung schwarzer sklaven nach chile war zu allen zeiten sehr gering. die mehrheit von ihnen konzentrierte sich auf die st\u00e4dte santiago de chile, quillota und valpara\u00edso. im laufe der jahrhunderte vermischten sich die schwarzen mit den wei\u00dfen und mestizen, so dass heute das afrikanische element in chile fast v\u00f6llig verschwunden ist. eine ausnahme bildet die stadt arica in der provinz tarapac\u00e1. arica wurde 1570 gegr\u00fcndet und geh\u00f6rte bis 1883 zu peru. die stadt z\u00e4hlte zu den peruanischen einfuhrzentren f\u00fcr afrikanische sklaven. von hier aus wurde auch ein gro\u00dfer teil der bolivianischen handelsg\u00fcter auf europ\u00e4ische schiffe verladen. arica lag mitten in der w\u00fcste und bildete \u2013 dank der hervorragenden anbaum\u00f6glichkeiten f\u00fcr zuckerrohr und baumwolle im azapatal \u2013 eine oase. erdbeben, piraten\u00fcberf\u00e4lle und der ausbruch von malariaepidemien f\u00fchrten dazu, dass viele wei\u00dfe die stadt verlie\u00dfen. so entwickelte sich mit der zeit eine mehr oder weniger isolierte afro-chilenische enklave. chile erkl\u00e4rte sich 1811 als erster staat in s\u00fcdamerika gegen die sklaverei und schaffte sie 1823 endg\u00fcltig ab.\nin den vergangenen jahrzehnten suchten vermehrt arbeiter aus peru und bolivien in chile ihr gl\u00fcck. in den 1980er jahren gewann hierdurch bedingt die peruanische k\u00fcche einen gewissen einfluss in chile. 2007 beschloss die regierung eine amnestie f\u00fcr diejenigen ausl\u00e4nder, meistens aus peru, die ohne aufenthaltserlaubnis im land arbeiteten. die wirtschaftskrise in argentinien zwang seit der jahrtausendwende vermehrt auch argentinier zur arbeitssuche im nachbarland. eine kleine gruppe von einwanderern kommt aus asien, vor allem aus korea, und lebt im gro\u00dfraum santiago.\n\n\n=== sprache ===\ndie bekannteste indigene sprache ist das mapudungun, die in s\u00fcdchile gesprochene sprache der mapuche (ca. 250.000 sprecher); daneben sind in nordchile aymara (ca. 20.000 sprecher) und auf der osterinsel rapanui (ca. 1000 sprecher) verbreitet. insgesamt werden in chile neun verschiedene sprachen und idiome benutzt, darunter mindestens vier aussterbende sprachen, f\u00fcr die nur noch einige wenige sprecher bekannt sind. so wird f\u00fcr die sprache der y\u00e1mana im jahr 2013 noch ein einziger, 85-j\u00e4hriger sprecher genannt. das in peru und bolivien verbreitete quechua wird nur in den (fr\u00fcher peruanischen bzw. bolivianischen) chilenischen nordprovinzen von einer nennenswerten sprecherzahl verwendet. vor allem in den s\u00fcdchilenischen regionen ix und x leben zahlreiche deutschchilenen, die teilweise noch deutsch sprechen, sodass deutsch die drittverbreitetste sprache des landes nach spanisch und mapudungun ist (genannt werden ca. 35.000 sprecher).die amtssprache und bei weitem \u00fcberwiegende alltagssprache chiles ist spanisch (in chile castellano genannt), wobei das in chile gesprochene spanische verschiedene eigent\u00fcmlichkeiten aufweist, welche vokabular und aussprache, die charakteristische sprechmelodie und einzelne grammatikalische besonderheiten betreffen. zahlreiche in chile verwendete ausdr\u00fccke wurden aus einheimischen sprachen (gr\u00f6\u00dftenteils dem quechua und aymara, nur selten aus dem mapudungun) oder aus den sprachen der einwanderer \u00fcbernommen (zum beispiel cachar \u2013 von engl. to catch \u2013 oder kuchen). von 1844 bis 1927 galt in chile die an den vorschl\u00e4gen von andr\u00e9s bello orientierte, von den regelungen der real academia espa\u00f1ola stark abweichende \u201eamerikanische\u201c spanische rechtschreibung.in chile herrscht wie in lateinamerika generell der seseo. wie \u00fcberall im lateinamerikanischen spanischen fehlt auch eine grammatikalische zweite person im plural v\u00f6llig; auch das dazugeh\u00f6rige pronomen vosotros/-as (\u201eihr\u201c als plural-anrede) ist unbekannt und die anrede einer mehrzahl von personen erfolgt ausschlie\u00dflich mit den verbformen der dritten person und dem anredepronomen ustedes. auch im singular wird die anrede standardsprachlich in der dritten person mit der h\u00f6flichkeitsform usted gew\u00e4hlt. die vertraute anrede mit t\u00fa (\u201edu\u201c) ist auf den kreis engster freunde, lebenspartner und gleichaltriger oder j\u00fcngerer angeh\u00f6riger beschr\u00e4nkt. umgangssprachlich ist ein unvollst\u00e4ndiger voseo gebr\u00e4uchlich, bei dem zur anrede des gegen\u00fcbers in der zweiten person singular spezifische chilenische voseo-verbformen (zum beispiel: \u201eest\u00e1i\u201c statt est\u00e1s, \u201equer\u00eds\u201c statt quieres, \u201even\u00eds\u201c statt vienes, \u201evai\u201c statt vas) eingesetzt werden, deren bildungsweise an die formen der zweiten person plural nach kontinentalspanischem standard (est\u00e1is, quer\u00e9is, ven\u00eds, vais) erinnert. in deutlichem kontrast zum nachbarland argentinien wird das entsprechende personalpronomen vos (\u201eihr\u201c als singular-anrede) in chile jedoch gemieden und zumeist als vulg\u00e4r oder despektierlich empfunden.\n\n\n=== religion ===\ndas land galt lange als sehr katholisch gepr\u00e4gt, auch wenn staat und kirche seit 1925 offiziell getrennt sind. der kirchliche einfluss auf das gesellschaftliche leben, das rechtswesen (besonders das familienrecht) und die kultur- und medienwelt ist noch immer recht stark. so geh\u00f6rte bis 2010 der zweitgr\u00f6\u00dfte privatsender des landes, canal 13, allein der r\u00f6misch-katholischen kirche. jedoch sind eheliche und uneheliche kinder seit 1998 rechtlich gleichbehandelt, das chilenische eherecht sieht seit november 2004 eine m\u00f6glichkeit der scheidung vor und 2015 wurde f\u00fcr gleich- und verschiedengeschlechtliche paare die eingetragene partnerschaft (acuerdo de uni\u00f3n civil) eingef\u00fchrt. abtreibungen sind seit 1990 verboten; eine lockerung des absoluten abtreibungsverbots in bestimmten medizinisch und ethisch indizierten f\u00e4llen wurde aber seit jahren kontrovers diskutiert und 2017 verwirklicht.rund 70 prozent der bev\u00f6lkerung (7.853.000 befragte) rechneten sich bei der volksz\u00e4hlung 2002 zur r\u00f6misch-katholischen kirche, die die zahlenm\u00e4\u00dfig st\u00e4rkste religionsgemeinschaft des landes bildet. die kirchliche verwaltungsstruktur besteht aus f\u00fcnf kirchenprovinzen mit 26 bist\u00fcmern und 920 pfarreien. im oktober 1999 wurde ein gesetz zur gleichstellung der religionsgemeinschaften verabschiedet, das allerdings die privilegien der r\u00f6misch-katholischen kirche unangetastet lie\u00df und nur den status der anderen kirchen und glaubensgemeinschaften verbesserte. rund 15 prozent der chilenen geh\u00f6rten 2002 protestantischen glaubensgemeinschaften an; durch den weit verbreiteten pfingstlerischen einfluss ist der anteil der evangelikalen einwohner wie in ganz lateinamerika vor allem in den letzten jahrzehnten angestiegen (er lag in chile 1930 bei 1,5 prozent, 1992 bereits bei rund 13 prozent). an weiteren weltanschauungen wurden 8,3 prozent agnostiker und atheisten genannt und 4,4 prozent \u201eandere\u201c, wozu auch die indigenen religionen z\u00e4hlen (etwa die religion der mapuche). kleinere glaubensrichtungen bilden die zeugen jehovas (1,06 prozent), mormonen (0,92 prozent), juden (0,13 prozent) und andere.\nneuere befragungen ergaben, dass chile zusammen mit uruguay das am st\u00e4rksten s\u00e4kularisierte land in lateinamerika ist. demnach entfielen auf die katholische kirche 2013 noch 57 prozent, auf die evangelischen kirchen (haupts\u00e4chlich evangelikale) 13 prozent, w\u00e4hrend religionsfreie seit 2011 mit 25 prozent zu buche schlagen. auff\u00e4llig ist der um 2010 abrupt einsetzende r\u00fcckgang der praktizierten religiosit\u00e4t in chile: nur noch 27 prozent der gl\u00e4ubigen chilenen bezeichneten sich 2013 als praktizierend (2010: 41 %; 2011: 38 %), das ist das niedrigste ergebnis in ganz lateinamerika. zugleich geh\u00f6rt chile zu den lateinamerikanischen l\u00e4ndern, in denen evangelikale gruppierungen aktuell ein vergleichsweise geringes wachstum verzeichnen. obwohl der untersuchungszeitraum der studie bereits 2013 endete, halten die autoren einen vertrauenszuwachs der katholischen kirche infolge des amtsantritts von papst franziskus in allen l\u00e4ndern einschlie\u00dflich chiles f\u00fcr erkennbar, ohne jedoch dessen nachhaltigkeit einsch\u00e4tzen zu k\u00f6nnen. die anfang 2018 ver\u00f6ffentlichte folgeuntersuchung desselben instituts belegt eine ungebrochene fortsetzung des r\u00fcckgangs auch nach 2013: demnach bezeichnen sich heute nur noch 45 prozent der chilenen als katholiken, sodass chile nach uruguay als zweites lateinamerikanisches land keine mehrheitlich katholische bev\u00f6lkerung mehr besitzt. bei der amtlichen volksz\u00e4hlung 2017 bezeichneten sich allerdings noch 59 prozent der chilenen als katholisch.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pr\u00e4kolumbische und kolonialgeschichte ===\netwa 13.000 jahre v. chr. siedelten die ersten menschen im heutigen staatsgebiet chiles (siehe monte verde). sp\u00e4ter geh\u00f6rte der norden chiles bis zu seiner eroberung durch die spanier kurzzeitig zum inkareich. im jahr 1520 entdeckte der portugiese ferdinand magellan w\u00e4hrend seines versuches, die erde zu umsegeln, die nach ihm benannte magellanstra\u00dfe, die an der heutigen s\u00fcdspitze chiles liegt. 1535 erreichte diego de almagro von peru aus das heutige chile, fand aber nicht die erhofften reicht\u00fcmer vor und kehrte entt\u00e4uscht zur\u00fcck. die erste permanente siedlung der europ\u00e4er war das 1541 durch pedro de valdivia gegr\u00fcndete santiago. seit 1542 war chile bestandteil des spanischen vizek\u00f6nigreiches peru.\nda die spanier wenig gold und silber fanden, war chile aufgrund seiner abgeschiedenen lage eine eher wenig beachtete kolonie der spanischen krone. die gro\u00dfe atacamaw\u00fcste behinderte den direkten weg nach peru. erst sp\u00e4ter wurde chile durch landwirtschaftliche produkte f\u00fcr die anderen spanischen besitzungen ein wichtiger versorgungspartner.\nchile beherbergte verschiedene volksgruppen, die lange zeit f\u00e4lschlicherweise unter dem begriff araukaner zusammengefasst wurden. im s\u00fcden leisteten die mapuche in zahlreichen kriegen erbitterten widerstand. der konflikt, der als arauco-krieg (guerra de arauco) bezeichnet wird, verhinderte eine spanische besiedlung der s\u00fcdlichen h\u00e4lfte chiles nachhaltig. die meisten st\u00e4dte, ansiedlungen und forts wurden kurz nach ihrer errichtung von den kampfverb\u00e4nden der ureinwohner \u00fcberrannt und wieder zerst\u00f6rt. ab 1602 bildete der fluss b\u00edo b\u00edo faktisch die grenze zum mapuchegebiet. der andauernde widerstand der ureinwohner zwang die spanier 1641 zur anerkennung einer unabh\u00e4ngigen mapuche-nation im vertrag von quill\u00edn. darin wurde der b\u00edo-b\u00edo-fluss als grenze festgeschrieben und dem volk der mapuche souver\u00e4nit\u00e4t zugebilligt, ein in der geschichte indigener bev\u00f6lkerungen in s\u00fcdamerika einzigartiger vorgang. zwar kam es auch danach immer wieder zu kriegerischen auseinandersetzungen und gl\u00fccklosen eroberungsversuchen, doch hatte die grenzziehung im wesentlichen bis zum ende der kolonialzeit bestand. erst im rahmen der 1861 von pr\u00e4sident jos\u00e9 joaqu\u00edn p\u00e9rez ausgerufenen sogenannten \u201ebefriedung araukaniens\u201c wurde die mapuche mit hilfe chilenischer truppen gewaltsam unterworfen und im jahre 1883 an chile angegliedert.\nneben den attacken der mapuche behinderten schwere erdbeben, tsunamis und vulkanausbr\u00fcche die entwicklung des landes. viele st\u00e4dte wurden komplett zerst\u00f6rt, wie beispielsweise concepci\u00f3n 1570 und valdivia 1575. die chilenischen k\u00fcstenst\u00e4dte waren im 16. und 17. jahrhundert h\u00e4ufigen angriffen englischer piraten ausgesetzt.\n1609 wurde das generalkapitanat chile gegr\u00fcndet, dieses war jedoch abh\u00e4ngig vom vizek\u00f6nigreich peru. 1778 wurde chile zum eigenst\u00e4ndigen generalkapitanat mit handelsfreiheit innerhalb des spanischen k\u00f6nigreiches.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeitskrieg und entstehung der republik ===\n\nder drang nach unabh\u00e4ngigkeit kam auf, als 1808 spanien von napoleons bruder joseph regiert wurde. am 18. september 1810 wurde eine junta ins leben gerufen, die die treue chiles zum abgesetzten k\u00f6nig ferdinand vii. erkl\u00e4rte, und zwar als eine autonome provinz innerhalb des spanischen k\u00f6nigreichs. dieses datum feiert man in chile als den beginn der unabh\u00e4ngigkeit. wenig sp\u00e4ter erkl\u00e4rte chile seine losl\u00f6sung von spanien und der monarchie.\n1814, nach dem ende des spanischen unabh\u00e4ngigkeitskrieges und der niederlage der patrioten in der schlacht von rancagua, \u00fcbernahm spanien wieder die macht in chile. die spanier wurden aber in der schlacht von chacabuco durch ein chilenisch-argentinisches heer unter general jos\u00e9 de san mart\u00edn geschlagen. in der schlacht von maip\u00fa 1818 brach die spanische kolonialherrschaft endg\u00fcltig zusammen. san mart\u00edn verzichtete zugunsten von bernardo o\u2019higgins auf das pr\u00e4sidentenamt.\no\u2019higgins selbst wurde gest\u00fcrzt und ging 1823 ins exil nach peru. sein nachfolger ram\u00f3n freire y serrano konnte seine politische macht nicht richtig festigen und wurde von francisco antonio pinto d\u00edaz 1828 gest\u00fcrzt. dieser f\u00fchrte eine liberale verfassung ein, was den zorn der konservativen hervorrief. am 17. april 1830 st\u00fcrzte diego portales palazuelos in der schlacht von lircay die regierung. portales regierte (indirekt, denn er wurde nie pr\u00e4sident) bis august 1831 mit diktatorischen mitteln. im jahre 1833 entstand mit hilfe portales eine streng pr\u00e4sidiale verfassung. diese stark zentralistische verfassung gew\u00e4hrte chile eine lange zeit der stabilit\u00e4t, bis zum b\u00fcrgerkrieg von 1891.\nvon 1836 bis 1839 kam es zum konf\u00f6derationskrieg gegen bolivien und peru, den die chilenen gewannen.\nam 17. september 1865 erkl\u00e4rte chile spanien den krieg (spanisch-s\u00fcdamerikanischer krieg), nachdem spanien versucht hatte mit milit\u00e4rischen mitteln in peru einfluss zu gewinnen. es kam daraufhin zu den seegefechten bei papudo sowie bei abtao vor der insel chilo\u00e9. am 5. dezember 1865 verb\u00fcndete sich auch peru mit chile, um den gemeinsamen gegner zu bek\u00e4mpfen. die spanier beschossen am 31. m\u00e4rz 1866 die stadt valpara\u00edso massiv. der konflikt mit spanien konnte aber erst in vertr\u00e4gen von 1871 und 1883 endg\u00fcltig gel\u00f6st werden.\nim verlauf des 19. jahrhunderts wanderten verst\u00e4rkt auch nicht-spanische europ\u00e4er nach chile ein, darunter deutsche, deren spuren noch heute vor allem im s\u00fcdlichen mittelteil des landes zu sehen sind (valdivia, osorno, puerto montt, puerto varas, frutillar, puerto natales).\n\n\n=== salpeterkrieg ===\nim salpeterkrieg von 1879 bis 1884 besetzte chile die bis dahin zu den nachbarl\u00e4ndern peru und bolivien geh\u00f6rende atacamaw\u00fcste, lima und teile der pazifikk\u00fcste von peru. im friedensvertrag von 1904 zwischen chile und bolivien \u00fcbergab bolivien an chile seinen freien zugang zum pazifik. in den eroberten gebieten wurden sp\u00e4ter gro\u00dfe kupfervorkommen gefunden: chuquicamata, der gr\u00f6\u00dfte kupfertagebau der welt, befindet sich in diesem gebiet.\nperu \u00fcbergab an chile im vertrag von anc\u00f3n die heutigen regionen von arica, parinacota und tarapac\u00e1 als reparationen.\n\n\n=== b\u00fcrgerkrieg von 1891 ===\n1891 widersetzten sich parlament und marine dem pr\u00e4sidenten jos\u00e9 manuel balmaceda; es kam zum b\u00fcrgerkrieg. in diesem konflikt starben rund 6000 menschen. balmaceda verlor zwei gr\u00f6\u00dfere schlachten und beging am 18. september 1891 selbstmord. das bis dahin pr\u00e4sidial gepr\u00e4gte regierungssystem wurde nach dem sieg der kongressanh\u00e4nger durch ein parlamentarisches system ersetzt, bis 1925 wiederum ein pr\u00e4sidentielles regierungssystem eingef\u00fchrt wurde. w\u00e4hrend der unruhen kam es zum baltimore-zwischenfall, der zu einem diplomatischen konflikt zwischen der neuen chilenischen regierung und den usa f\u00fchrte.\n\n\n=== grenzverlauf ===\ntrotz des grenzvertrags mit argentinien (1881) versch\u00e4rften sich ab 1893 die grenzstreitigkeiten mit argentinien, weil der vertrag die andenkordillere als grenze bestimmte: die grenzlinie verlaufe \u201e\u00fcber die h\u00f6chsten berge, die die wasserscheide bilden\u201c. auf manchen abschnitten f\u00fchrte diese definition zu strittigen ergebnissen. im norden tauschte bolivien einen teil der puna gegen tarija mit argentinien, nachdem chile die puna-region im salpeterkrieg besetzt hatte. zwischen chile und argentinien kam es zu einem wettr\u00fcsten. erst durch ein schiedsgerichtsverfahren konnte der grenzstreit 1902 beigelegt werden. patagonien und feuerland wurden neu aufgeteilt, dabei fielen 54.000 quadratkilometer an chile und 40.000 quadratkilometer an argentinien. der grenzverlauf mit bolivien wurde 1904 mit einem im gegenseitigen einvernehmen geschlossenen friedensvertrag festgelegt. doch bald keimte in bolivien ein revisionismus auf, der bis heute eine schwierige und oft sehr angespannte politische situation zwischen den beiden l\u00e4ndern verursacht. in den 1970er jahren, als beide l\u00e4nder durch milit\u00e4rdiktaturen regiert wurden, wurde von chilenischer seite angeboten, einen zirka 10 km breiten gebietsstreifen entlang der grenze mit peru an bolivien abzutreten, um endg\u00fcltig frieden zu schaffen. der vorschlag wurde nicht umgesetzt, weil bolivien keine kompensation daf\u00fcr geben wollte. bolivien versuchte daraufhin, einen anspruch auf einen souver\u00e4nen zugang zum meer mit einer klage vor dem internationalen gerichtshof in den haag durchzusetzen. am 1. oktober 2018 wies der internationale gerichtshof die klage boliviens gegen chile ab.\n\n\n=== erster und zweiter weltkrieg ===\nchile blieb im ersten weltkrieg neutral, die innenpolitische lage war aber weiterhin instabil. pr\u00e4sident arturo alessandri palma, der in chile ein sozialversicherungssystem eingef\u00fchrt hatte, wurde 1924 durch einen milit\u00e4rputsch abgesetzt, kam aber, nach der einf\u00fchrung einer neuen verfassung im jahre 1925, im m\u00e4rz 1926 wieder an die macht. bis 1932 regierte (am l\u00e4ngsten) carlos ib\u00e1\u00f1ez del campo das land mit diktatorischen mitteln. 1932 wurde die verfassungsm\u00e4\u00dfige ordnung wiederhergestellt und die radikalen erwiesen sich in den folgenden 20 jahren als f\u00fchrende partei.\ndie weltwirtschaftskrise um 1930 traf chile besonders hart. die preise f\u00fcr die wichtigsten exportg\u00fcter kupfer und salpeter verfielen dramatisch. ab den 1930er jahren folgte eine langsame erholung des landes, die 1938 durch einen putschversuch der nationalsozialistischen bewegung chiles und das darauffolgende massaker unterbrochen wurde.\n1934 kam es zu einer letzten gro\u00dfen bauernrebellion in ranquil, die durch polizeikr\u00e4fte niedergeschlagen wurde.\nnachdem chile lange zeit \u2013 auch aus r\u00fccksicht auf die zahlreichen deutschst\u00e4mmigen chilenen \u2013 im zweiten weltkrieg neutral geblieben war, beschloss 1944 pr\u00e4sident juan antonio r\u00edos morales, an der seite der alliierten in den krieg einzutreten. daraufhin erkl\u00e4rte chile 1945 den krieg gegen japan. der einfluss chiles auf den kriegsausgang blieb jedoch unbedeutend.\n\n\n=== nachkriegszeit ===\n1945 geh\u00f6rte das land zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der vereinten nationen und trat 1948 der oas bei.\n\nam 2. august 1947 ernannte pr\u00e4sident gonz\u00e1lez videla ein kabinett aus milit\u00e4rs und unabh\u00e4ngigen. finanzminister dieses kabinetts war jorge alessandri, der 1958 unter mithilfe der konservativen, der liberalen und der radikalen partei pr\u00e4sident chiles wurde. er gewann die pr\u00e4sidentschaftswahl gegen salvador allende, den kandidaten der vereinigten linken.\ngro\u00dfer gegenspieler der konservativen wurden die christdemokraten, die zwar strikt antikommunistisch, nach europ\u00e4ischen ma\u00dfst\u00e4ben aber in fragen der sozialpolitik gem\u00e4\u00dfigt links eingestellt waren.\nam 22. mai 1960 ersch\u00fctterte das bisher st\u00e4rkste gemessene erdbeben der welt mit anschlie\u00dfendem tsunami die k\u00fcsten chiles und verw\u00fcstete besonders die hafenstadt valdivia. das beben hatte die st\u00e4rke 9,5 auf der momenten-magnituden-skala. mehr als 2000 menschen starben, was in folge ablenkung von innenpolitischen problemen schaffte. weite teile des landes waren immer noch in den h\u00e4nden einiger weniger verm\u00f6gender familien.\n1964 gewann eduardo frei montalva als kandidat der christdemokratischen partei die wahl zum pr\u00e4sidenten, auch mit wahlhilfe aus den usa. er versuchte unter dem motto \u201erevolution in freiheit\u201c, sozialreformen mit dem erhalt der demokratischen ordnung zu verbinden und den spagat zwischen den radikalen forderungen der linken und der rigorosen abwehr von reformen durch die rechten zu schaffen. eine landreform verteilte \u00fcber drei millionen hektar gro\u00dfgrundbesitz an bauerngenossenschaften. frei scheiterte letztlich mit seinen wichtigsten reformen, darunter der teilweisen verstaatlichung der kupferindustrie. 1969 trat chile als gr\u00fcndungsstaat der andengemeinschaft bei, allerdings 1976 wieder aus.\nwie schon 1958 hie\u00df auch 1970 der gegner von jorge alessandri im wahlkampf um das pr\u00e4sidentenamt salvador allende, dem die gewerkschaften und sozialisten zur seite standen. allende gewann die wahl und wurde pr\u00e4sident.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaft salvador allende ===\ndie kr\u00e4fte der linken bildeten 1969 die unidad popular (up), ein wahlb\u00fcndnis, dem neben der kommunistischen und der sozialistischen partei kleine humanistische, linkschristliche und marxistische parteien angeh\u00f6rten. die up vertrat eine sozialistische linie, warb f\u00fcr die verstaatlichung der industrie und die enteignung der gro\u00dfgrundbesitzer. dieses b\u00fcndnis stellte 1970 als pr\u00e4sidentschaftskandidaten salvador allende auf, der schon zum vierten mal kandidierte.\naus den wahlen von 1970 ging das linke wahlb\u00fcndnis unidad popular mit 37 % der stimmen als st\u00e4rkste kraft hervor und salvador allende wurde zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. sein konservativer gegner, jorge alessandri, kam auf 35,3 %, und der christdemokrat radomiro tomic erzielte 28,1 %. stichwahlen waren in der damaligen verfassung nicht vorgesehen. allende wurde im parlament mit den stimmen der christdemokraten (um tomic) unter der voraussetzung, er werde sich streng an die verfassung und rechtsstaatlichkeit halten, als pr\u00e4sident gew\u00e4hlt. er verstaatlichte in der folge die wichtigsten wirtschaftszweige (bankwesen, landwirtschaft, kupferminen, industrie, kommunikation) und geriet dadurch in wachsende konflikte mit der opposition \u2013 obwohl die verstaatlichungen von der verfassung gedeckt waren. zudem stie\u00df der wahlsieg allendes in den usa auf heftigen widerstand.\nmit dem sieg der \u201evolksfrontregierung\u201c unter marxistischem einfluss in chile war nach kuba der zweite amerikanische staat sozialistisch regiert. dies schien die 1954 von us-pr\u00e4sident eisenhower postulierte domino-theorie zu best\u00e4tigen, wonach die l\u00e4nder s\u00fcdamerikas nach und nach wie dominosteine dem kommunismus anheimfallen w\u00fcrden. us-au\u00dfenminister henry kissinger lie\u00df, als der sieg der linken kr\u00e4fte absehbar war, verlauten: \u201eich sehe nicht ein, weshalb wir zulassen sollen, dass ein land marxistisch wird, nur weil die bev\u00f6lkerung unzurechnungsf\u00e4hig ist.\u201c allende betrachtete sich nicht als marxist und lehnte sowohl die diktatur des proletariats als auch ein einparteiensystem entschieden ab.\nbei seinem amtsantritt hatte allende also mit sanktionen und gegenma\u00dfnahmen der usa zu rechnen. so kam es bereits 1970 zu einem t\u00f6dlichen attentat auf general ren\u00e9 schneider, bei dem die cia und au\u00dfenminister kissinger massiv beteiligt waren (siehe us-intervention in chile). schneider war f\u00fcr die us-regierung ein hindernis, da er gegen einen milit\u00e4rputsch war.\ndurch den boykott der usa, der westeurop\u00e4ischen staaten und der internationalen konzerne wurde das politische system derart labil, dass von teilen des milit\u00e4rs ein putsch geplant wurde. ein erster putsch des 2. panzerregiments scheiterte im juni 1973.\n\n\n=== die diktatur pinochets ===\nam 11. september 1973 kam es schlie\u00dflich zu einem blutigen milit\u00e4rputsch gegen die regierung. pr\u00e4sident allende beging in der moneda selbstmord. hunderte seiner anh\u00e4nger kamen in diesen tagen ums leben, tausende wurden inhaftiert. s\u00e4mtliche staatlichen institutionen in ganz chile wurden binnen stunden vom milit\u00e4r besetzt. die macht als pr\u00e4sident einer junta \u00fcbernahm general augusto pinochet.\n\u00fcberall im lande errichtete das milit\u00e4r in der folgezeit geheimgef\u00e4ngnisse, wo oppositionelle und deren sympathisanten nicht selten zu tode gefoltert wurden. tausende chilenen gingen wegen der fortgesetzten menschenrechtsverletzungen ins exil (\u2192 folter in chile).\nkurz nach der macht\u00fcbernahme pinochets begannen die usa und die westeurop\u00e4ischen staaten, chile wieder intensiv mit wirtschaftshilfe zu unterst\u00fctzen. die milit\u00e4rregierung machte die verstaatlichungen allendes mit ausnahme der kupferminen r\u00fcckg\u00e4ngig, f\u00fchrte radikale wirtschaftsreformen durch und schaffte die gewerkschaftsrechte ab.\nim jahr 1976 ernannte die milit\u00e4rregierung den papierfabrikanten und fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten chiles, jorge alessandri, zum pr\u00e4sidenten des neu gegr\u00fcndeten staatsrates (consejo de estado), dessen aufgabe es war, eine neue verfassung zu schreiben, um die milit\u00e4rdiktatur in chile zu legitimieren.\nin deutschland erhielt die regierung pinochets lange zeit unterst\u00fctzung aus den reihen der union, vor allem der csu. so lobte franz josef strau\u00df 1977 bei seinem besuch den umsturz als \u201egewaltigen schlag gegen den internationalen kommunismus\u201c. es sei \u201eunsinn, davon zu reden, da\u00df in chile gemordet und gefoltert w\u00fcrde\u201c. die auseinandersetzung um die bezeichnung der milit\u00e4r-junta als \u201em\u00f6rderbande\u201c durch den der spd angeh\u00f6rigen forschungsminister hans matth\u00f6fer anl\u00e4sslich eines streits um wirtschaftshilfe im jahr 1975 steht exemplarisch f\u00fcr die spaltung der deutschen politik in dieser frage. in den achtziger jahren wurde auch in der cdu die kritik an den menschenrechtsverletzungen des regimes deutlicher. in diese zeit f\u00e4llt auch der chilebesuch von norbert bl\u00fcm, bei dem dieser pinochet im direkten gespr\u00e4ch damit konfrontierte.insbesondere in der colonia dignidad, einer streng bewachten siedlung von auslandsdeutschen unter f\u00fchrung von paul sch\u00e4fer, wurde gefoltert. die sekte beziehungsweise totalit\u00e4re religionsgemeinschaft war etwa zehn jahre vor der macht\u00fcbernahme pinochets gegr\u00fcndet worden und diente w\u00e4hrend der milit\u00e4rherrschaft als folterzentrum f\u00fcr die chilenischen geheimdienste. dar\u00fcber entwickelte sich die colonia zu einem florierenden konzern, der unter anderem titan nach deutschland exportierte. trotz hinweisen, gerichtlichen anklagen und fluchtversuchen deutscher b\u00fcrger \u00fcbte die deutsche botschaft in chile \u201e\u00e4u\u00dferste zur\u00fcckhaltung\u201c und blieb unt\u00e4tig, mehr noch, sie lie\u00df handwerker der siedlung die botschafterresidenz renovieren.\nim dezember 1978 versch\u00e4rfte sich der beagle-konflikt mit argentinien und es kam zu kriegerischen drohungen gegen chile. die unbewohnten inseln lennox, picton und nueva im beagle-kanal wurden zum streitpunkt, vor allem weil in der gegend gr\u00f6\u00dfere \u00f6lreserven vermutet wurden. der streit erreichte seinen gef\u00e4hrlichsten h\u00f6hepunkt am 22. dezember 1978, als argentinien die operation soberan\u00eda startete, um die inseln milit\u00e4risch zu besetzen und in festland-chile einzumarschieren. der einmarsch wurde gestoppt, als die junta in buenos aires einer p\u00e4pstlichen vermittlung zustimmte. diese mediation f\u00fchrte nach der niederlage argentiniens im falklandkrieg zu dem freundschafts- und friedensvertrag von 1984 zwischen chile und argentinien, bei dem alle drei inseln chile zugesprochen wurden. die fast abschlie\u00dfende grenzziehung mit argentinien am fitz-roy-massiv wurde am 16. dezember 1998 vereinbart. es bleibt bis heute nur noch ein kleiner undefinierter abschnitt im bereich des campo de hielo sur (\u201es\u00fcdliches eisfeld\u201c) \u00fcbrig. dieser bereich beherbergt das gr\u00f6\u00dfte s\u00fc\u00dfwasserreservoir s\u00fcdamerikas.\ninfolge des fr\u00fcheren konflikts mit argentinien unterst\u00fctzte chile w\u00e4hrend des falklandkrieges 1982 gro\u00dfbritannien. so landete ein besch\u00e4digter britischer hubschrauber in chile. bisher ist der grund seines aufenthaltes in dieser region allerdings unbekannt. des weiteren half chile gro\u00dfbritannien mit radar- und spionaget\u00e4tigkeit. der chilenische ex-luftwaffenchef fernando matthei best\u00e4tigte sp\u00e4ter die geheime kooperation.\n\n\n=== redemokratisierung ===\n1988 wurde eine erste f\u00fcr die opposition grunds\u00e4tzlich problematische volksabstimmung \u00fcber eine ausweitung der befugnisse pinochets abgehalten. die junta musste nach der geltenden verfassung erstmals seit 1980 einen zuk\u00fcnftigen pr\u00e4sidenten vorschlagen. obschon eine beteiligung an dieser abstimmung auch eine anerkennung des regimes bedeutete, nahm die opposition an dem verfahren teil, bei welchem wenig \u00fcberraschend pinochet bestimmt worden war. eine mehrheit (54 %, bei einer stimmbeteiligung von rund 90 prozent) sprach sich zur frage ja oder nein gegen eine weitere amtszeit pinochets aus.\n1989 fanden die ersten freien wahlen nach 15-j\u00e4hriger diktatur statt. pr\u00e4sident wurde der christdemokrat patricio aylwin. bereits wenige monate nach der r\u00fcckkehr zur demokratie setzte der neugew\u00e4hlte pr\u00e4sident mitte 1990 eine wahrheits- und vers\u00f6hnungskommission ein. sie sollte die zwischen 1973 und 1989 begangenen politischen morde und den verbleib von verschwundenen (desaparecidos) aufkl\u00e4ren. neu und f\u00fcr sp\u00e4tere wahrheitskommissionen in postdiktatorischen demokratien des ostblocks und afrikas w\u00e4hrend der neunziger jahre pr\u00e4gend war dabei, dass die chilenische kommission \u201ewahrheit\u201c \u00fcber verbrechen w\u00e4hrend der zeit der diktatur als ihr ziel definierte. mithilfe einer \u201eoffiziellen wahrheit\u201c sollte die spaltung der chilenischen gesellschaft in zwei lager mit jeweils unterschiedlichen deutungen der geschichte \u00fcberwunden werden.aylwin setzte die neoliberale wirtschaftspolitik pinochets fort und bem\u00fchte sich, die verfeindeten politischen lager zu vers\u00f6hnen, um ein demokratisches zusammenleben zu erm\u00f6glichen. behutsam (\u201egerechtigkeit soweit es geht\u201c) begann er mit der aufarbeitung der verbrechen der milit\u00e4rdiktatur: im november 1993 standen erstmals offiziere wegen menschenrechtsverletzungen vor gericht. viele exilanten kehrten zur\u00fcck in ihre heimat. von 1994 bis 2000 regierte der christdemokrat eduardo frei ruiz-tagle.\n\npinochet trat 1998 als heereschef ab, blieb aber senator auf lebenszeit und genoss daher immunit\u00e4t. im gleichen jahr wurde er in gro\u00dfbritannien aufgrund eines haftbefehls des spanischen richters baltasar garz\u00f3n verhaftet, konnte aber 1999 aus gesundheitlichen gr\u00fcnden nach chile zur\u00fcckkehren. 1998 wurde er von gladys mar\u00edn vor dem chilenischen richter juan guzm\u00e1n tapia angeklagt, 2002 jedoch wegen leichter demenz als verhandlungsunf\u00e4hig erkl\u00e4rt, worauf pinochet auf sein amt als senator verzichtete. weitere versuche, ihn gerichtlich zu belangen, scheiterten. er starb am 10. dezember 2006, ohne je verurteilt worden zu sein.\nim jahr 2000 wurde der sozialist ricardo lagos neuer chilenischer pr\u00e4sident. er bezwang in einer stichwahl seinen konservativen gegner joaqu\u00edn lav\u00edn nur knapp. mit lagos zog nach allende der zweite sozialistische pr\u00e4sident in die moneda ein. lagos machte die bek\u00e4mpfung der arbeitslosigkeit zum ziel seiner regierung. sein programm sah au\u00dferdem die wiedereinf\u00fchrung der tarifautonomie und die einbindung des armee-budgets in den staatlichen haushalt vor. lagos verlie\u00df im jahr 2006 das amt mit einer wirtschaftlich und politisch positiven bilanz. als nachfolgerin wurde die sozialistin michelle bachelet zur ersten pr\u00e4sidentin in der geschichte des landes gew\u00e4hlt.\n2010 gewann sebasti\u00e1n pi\u00f1era nach einer stichwahl gegen seinen konkurrenten frei die pr\u00e4sidentschaftswahl. am 11. m\u00e4rz 2011 war sein amtsantritt. pi\u00f1era war der erste rechtsgerichtete pr\u00e4sident nach fast 20 jahren.\nam 15. dezember 2013 wurde in einem zweiten wahlgang wieder die sozialistin michelle bachelet zur pr\u00e4sidentin gew\u00e4hlt. bachelet setzte sich mit rund 62,2 prozent der stimmen gegen die konservative herausforderin evelyn matthei durch.\ndie wahlen ende 2017 gewann wiederum sebasti\u00e1n pi\u00f1era. er trat seine zweite pr\u00e4sidentschaft am 11. m\u00e4rz 2018 an.\n\n\n=== erarbeitung einer neuen verfassung 2019\u20132022 ===\nsiehe auch: verfassunggebende versammlung chiles\nausgel\u00f6st durch eine erh\u00f6hung der u-bahn-preise, kam es seit mitte oktober 2019 zu protesten gegen die soziale ungleichheit in chile. im verlauf der unruhen erkl\u00e4rte pi\u00f1era den ausnahmezustand, setzte das milit\u00e4r ein und rief den \u201ekrieg gegen einen m\u00e4chtigen, unvers\u00f6hnlichen feind\u201c aus, wie er die aufst\u00e4ndischen nannte. wegen der anhaltenden proteste sagte die regierung die un-klimakonferenz ab, die geplant im dezember 2019 in santiago de chile abgehalten werden sollte.im dezember 2019 wurde eine volksabstimmung \u00fcber eine neue verfassung angek\u00fcndigt. urspr\u00fcnglich f\u00fcr den 26. april 2020 geplant, wurde sie aufgrund der covid-19-pandemie auf den 25. oktober selbigen jahres verschoben. eine gro\u00dfe mehrheit stimmte daf\u00fcr, dass eine neue verfassung erarbeitet werden solle (78 %). dazu soll eine verfassunggebende versammlung gew\u00e4hlt werden, deren vertreter komplett direkt gew\u00e4hlt werden (79 %).\nin der am wochenende vom 15. und 16. mai 2021 stattgefundenen wahl zur verfassungsgebenden versammlung erlitt das parteienb\u00fcndnis chile vamos von pr\u00e4sident sebasti\u00e1n pi\u00f1era eine niederlage. in der aus 155 delegierten bestehenden versammlung werden linke, neutrale und parteilich ungebundene delegierte dominieren, w\u00e4hrend konservative und rechte parteien nicht die notwendige sperrminorit\u00e4t von einem drittel der sitze erreichten, um bestimmte \u00e4nderungen alleine blockieren zu k\u00f6nnen.am 5. juli 2021 tagte der verfassungskonvent erstmals, bis im februar 2022 lief die frist zur einreichung von diskussionsvorschl\u00e4gen f\u00fcr die verfassungsreform. im juni wurde der 388 artikel umfassende verfassungsvorschlag von der versammlung offiziell angenommen, und daraufhin am 4. juli an pr\u00e4sident gabriel boric \u00fcbergeben. am 4. september 2022 wurde dieser in einem plebiszit mit 62 % deutlich abgelehnt.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahl 2021 ===\nam 21. november 2021 fand der erste wahlgang f\u00fcr die achte pr\u00e4sidentschaftswahl in chile (transici\u00f3n) statt. bei der stichwahl am 19. dezember 2021 wurde gabriel boric zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. seine amtszeit begann am 11. m\u00e4rz 2022.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== verfassung ===\nchile ist eine pr\u00e4sidialrepublik. die aktuelle verfassung stammt von 1980 unter der diktatur augusto pinochets und wurde am 16. august 2005 vom chilenischen parlament modifiziert.\n\n\n==== exekutive ====\nder pr\u00e4sident, nach us-amerikanischem vorbild zugleich regierungschef, wird f\u00fcr eine vier jahre andauernde amtszeit gew\u00e4hlt. der pr\u00e4sident kann zwar mehrere amtszeiten absolvieren, jedoch nicht direkt hintereinander. er ernennt die minister (2005: 18 minister) und subsekret\u00e4re (vergleichbar mit staatssekret\u00e4ren; 2005: 30) sowie die regional-intendanten (einen f\u00fcr die hauptstadtregion und je einen f\u00fcr die regionen) und provinzgouverneure (je provinz einer). er kann innerhalb eines durch die verfassung festgelegten rahmens dekrete erlassen, die gesetzeskraft haben. zudem kann er die obersten befehlshaber der teilstreitkr\u00e4fte ernennen.\n\n\n==== legislative ====\ndie legislative (congreso nacional) besteht aus zwei kammern. der erste chilenische kongress wurde am 4. juli 1811 durch beschluss (1810) der regierungs-junta gebildet.\ndie abgeordnetenkammer (c\u00e1mara de diputados) besteht aus 120 durch direkte wahl ermittelten abgeordneten. das ganze land wird in 60 wahlkreise eingeteilt, in denen alle vier jahre jeweils zwei abgeordnete gew\u00e4hlt werden. das erstplatzierte parteib\u00fcndnis stellt jedoch beide abgeordnete, wenn es doppelt so viele stimmen wie das oppositionelle wahlb\u00fcndnis erreicht. dieses binomiale wahlsystem verhindert, dass kleinere parteien ins parlament gew\u00e4hlt werden.\nder senat (senado) umfasst 43 mitglieder. aufgrund der verfassungsreform, die am 16. august 2005 beschlossen wurde, werden seit dem 11. m\u00e4rz 2006 alle senatoren direkt von den wahlb\u00fcrgern gew\u00e4hlt. die gew\u00e4hlten senatoren stammen aus 19 wahlbezirken. jede der zw\u00f6lf regionen und die hauptstadtregion besitzen mindestens einen wahlbezirk. die v., vii., viii., ix. und x. region sowie die hauptstadtregion werden in jeweils zwei wahlbezirke aufgeteilt. alle vier jahre wird jeweils die h\u00e4lfte der senatoren f\u00fcr eine amtszeit von acht jahren gew\u00e4hlt.\nerfolge bei der einf\u00fchrung des frauenwahlrechts gab es in chile schon in den 1930er jahren: frauen \u00fcber 21, die lesen und schreiben konnten, erhielten das wahlrecht f\u00fcr gemeinde- und stadtratswahlen zu beginn der 1930er jahre. eine quelle nennt hierf\u00fcr den 30. mai 1931, eine andere 1934. das uneingeschr\u00e4nkte aktive wahlrecht wurde in dem gesetz vom 15. dezember 1948 festgeschrieben. das passive frauenwahlrecht gibt es bei lokalwahlen seit 1931, auf nationaler ebene erst seit 1949.\n\n\n==== judikative ====\nder oberste gerichtshof (corte suprema de justicia) ist ein kollegialgericht mit 21 richtern. es ist die h\u00f6chste richterliche gewalt in chile. die richter werden von den richtern des obersten gerichts vorgeschlagen und vom pr\u00e4sidenten auf lebenszeit ernannt. unter dem obersten gerichtshof ist das appellationsgericht angesiedelt. zus\u00e4tzlich gibt es 17 berufungsgerichte in chile.\ndurch eine justizreform wurden die aufgaben des ankl\u00e4gers (staatsanwalt) und des richters getrennt. im zuge dieser reform werden gerichtsverfahren nun \u00f6ffentlich und m\u00fcndlich gef\u00fchrt, statt wie zuvor \u00fcblich schriftlich. angeklagte mit geringem einkommen k\u00f6nnen einen staatlichen pflichtverteidiger in anspruch nehmen. f\u00fcr dieses neue justizsystem mussten 300 neue gerichtsgeb\u00e4ude in zahlreichen chilenischen st\u00e4dten gebaut werden.\ndas verfassungsgericht (tribunal constitucional) ist zust\u00e4ndig f\u00fcr die kontrolle der vom parlament erlassenen gesetze auf verfassungswidrigkeit.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteien ===\nchile besitzt trotz pr\u00e4sidialer verfassung eine f\u00fcr lateinamerika ungew\u00f6hnlich starke parteiendemokratische tradition. parteien wurden bereits in der endphase der milit\u00e4rdiktatur ab 1987 wieder zugelassen. das gegenw\u00e4rtige wahlrecht hat dazu gef\u00fchrt, dass sich alle parteien zu parteib\u00fcndnissen zusammengeschlossen haben. nach beendigung der diktatur (1973\u20131990) erreicht das land beim demokratieindex inzwischen eine der besten platzierung in lateinamerika.die \u201ealianza por chile\u201c war ein konservatives b\u00fcndnis, das aus der \u201enationalen erneuerungspartei\u201c (renovaci\u00f3n nacional, rn) und der rechtspartei \u201eunabh\u00e4ngige demokratische union\u201c (uni\u00f3n dem\u00f3crata independiente, udi) bestand, die in der transitionszeit beide f\u00fcr eine verl\u00e4ngerung der von augusto pinochet begr\u00fcndeten autorit\u00e4ren regierungsform eintraten. zwischenzeitlich geh\u00f6rten dem b\u00fcndnis auch einige andere rechtsliberale und konservative parteien an. das b\u00fcndnis ging siegreich aus den pr\u00e4sidentschaftswahlen 2009 hervor und stellte mit sebasti\u00e1n pi\u00f1era von 2010 bis 2013 den ersten konservativen pr\u00e4sidenten chiles nach dem ende der milit\u00e4rdiktatur. unter seiner pr\u00e4sidentschaft wurde es umbenannt in coalici\u00f3n por el cambio, sp\u00e4ter alianza por el cambio, und 2015 schlie\u00dflich durch das neue rechtsb\u00fcndnis chile vamos ersetzt, das mit dem erneuten wahlsieg und der zweiten pr\u00e4sidentschaft pi\u00f1eras seit 2018 die regierung f\u00fchrt.\ndie \u201econcertaci\u00f3n de partidos por la democracia\u201c war ein b\u00fcndnis aus vier mitte-links-parteien, die sich aktiv am sturz der milit\u00e4rdiktatur beteiligt hatten. mitglieder waren die parteien \u201echristlich-demokratische partei\u201c (partido dem\u00f3crata cristiano, pdc), \u201eradikale und sozialdemokratische partei\u201c (partido radical social dem\u00f3crata, prsd), \u201epartei f\u00fcr demokratie\u201c (partido por la democracia, ppd) sowie \u201esozialistische partei\u201c (partido socialista, ps). das b\u00fcndnis, das nach dem r\u00fcckzug der milit\u00e4rs bis zum amtsantritt sebasti\u00e1n pi\u00f1eras im fr\u00fchjahr 2010 ununterbrochen die regierung stellte, wurde nach der erneuten wahl der sozialistin michelle bachelet 2013 aufgel\u00f6st und durch das neue linksb\u00fcndnis nueva mayor\u00eda ersetzt.\ndas linksb\u00fcndnis juntos podemos m\u00e1s (\u201egemeinsam k\u00f6nnen wir mehr\u201c) umfasste die christliche linke, die humanistische partei, die kommunistische partei sowie einige andere linke und linksliberale splitterparteien. 2010 konnte juntos podemos m\u00e1s zwei kommunistische abgeordnete ins parlament senden. die mehrzahl der mitgliedsparteien bildete anschlie\u00dfend zusammen mit den parteien der concertaci\u00f3n das neue b\u00fcndnis der nueva mayor\u00eda.\nseit dem 11. m\u00e4rz 2022 stellt eine koalition der parteienb\u00fcndnisse apruebo dignidad und socialismo democr\u00e1tico, sowie einigen unabh\u00e4ngigen die regierung unter pr\u00e4sident gabriel boric.\n\n\n=== streitkr\u00e4fte und polizei ===\n\ndie streitkr\u00e4fte chiles (spanisch fuerzas armadas de chile) bestehen aus den teilstreitkr\u00e4ften heer, marine, luftwaffe und der nationalen polizei (carabineros de chile). im jahre 2021 umfassten die streitkr\u00e4fte der republik chile insgesamt etwa 80.000 soldaten. chile gab 2019 knapp 1,8 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 5,15 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nchile ist mitglied der apec und versucht momentan mit m\u00f6glichst vielen staaten freihandelsabkommen zu schlie\u00dfen (zum beispiel gibt es abkommen mit den usa, der eu, s\u00fcdkorea und china).\nchile ist seit 1945 mitglied der un und seit 1948 mitglied der oas. in der un spielt chile seit 2004 eine wichtigere rolle, da es sich zur teilnahme an friedensmissionen entschlossen hat. heute stehen chilenische un-einheiten zum beispiel in haiti.\nim mai 2007 lud die oecd chile zu beitrittsgespr\u00e4chen ein und der beitritt wurde am 7. mai 2010 vollzogen.beziehungen innerhalb s\u00fcdamerikas\nin s\u00fcdamerika ist chile assoziiertes mitglied des mercosur; diese nichtvollmitgliedschaft erlaubt chile, eigene handelsabkommen zu schlie\u00dfen. die konzentration chiles auf die gro\u00dfen handelspartner usa, eu und asien wird von den anderen andenstaaten kritisch gesehen. man bef\u00fcrchtet eine vernachl\u00e4ssigung des lateinamerikanischen marktes. insbesondere die vielen freihandelsabkommen chiles, aber auch die niedrigen einfuhrz\u00f6lle chiles machen eine engere bindung an mercosur schwer.\nchile hat seit 1988 eine reihe von konfliktherden mit argentinien und peru abgebaut. dies betrifft den beagle-kanal und die grenzziehung am fitz-roy-massiv. seitdem der peruanische kongress im oktober 2005 maritime gebiete chiles in frage stellt, sind allerdings wieder starke spannungen im verh\u00e4ltnis beider l\u00e4nder vorhanden.\ndie beziehungen zu bolivien sind weiterhin stark gest\u00f6rt, da der wunsch boliviens nach einem meerzugang bisher ungel\u00f6st ist sowie ein konflikt um wasserrechte am r\u00edo lauca besteht. eine geplante erdgas-pipeline von bolivien zu chilenischen h\u00e4fen, um fl\u00fcssigerdgas in die vereinigten staaten zu exportieren, wurde durch den starken widerstand in der bolivianischen bev\u00f6lkerung nicht gebaut.\nim zuge der gegl\u00fcckten rettung von bergleuten nach dem grubenungl\u00fcck von san jos\u00e9 trafen sich im oktober 2010 die pr\u00e4sidenten beider l\u00e4nder am ungl\u00fccksort. boliviens pr\u00e4sident morales dankte den chilenen f\u00fcr die rettung eines bolivianers, der zu den versch\u00fctteten kumpeln geh\u00f6rte. die pr\u00e4sidenten vereinbarten erstmals seit jahrzehnten den gegenseitigen austausch von botschaftern.chile war bis zur fertigstellung der lng-terminal von quintero stark von erdgaslieferungen aus argentinien abh\u00e4ngig. die drosselung der lieferungen von seiten argentiniens zwang chile zum verst\u00e4rkten nachdenken \u00fcber alternative energien. das erdgas-lieferabkommen zwischen bolivien und argentinien verbietet den argentiniern den export von bolivianischem erdgas nach chile.\nbeziehungen zu den usa\ndie milit\u00e4rdiktatur unter augusto pinochet hatte stets enge beziehungen zu den usa, die den sturz der demokratisch gew\u00e4hlten linksregierung unter salvador allende 1973 aktiv gef\u00f6rdert hatten. auch nach dem ende der diktatur bestehen gute beziehungen zwischen beiden l\u00e4ndern. allerdings lehnte die chilenische regierung ein eingreifen im irakkrieg ab. chile konnte am ende langer verhandlungen mit der stimme der usa den posten des generalsekret\u00e4rs der oas mit jos\u00e9 miguel insulza einnehmen.\ndie usa sind der wichtigste handelspartner f\u00fcr chile, beide l\u00e4nder haben 2004 ein freihandelsabkommen geschlossen. allerdings sinkt der anteil des us-handels zugunsten der eu und asiens. chile hat 2002 moderne kampfflugzeuge von typ f-16 in den usa bestellt.\nbeziehungen zur eu\ndie europ\u00e4ische union ist neben den usa ein sehr wichtiger handelspartner. 2005 trat ein assoziierungsabkommen zwischen der eu und chile sowie ein abkommen \u00fcber die technisch-wissenschaftliche zusammenarbeit in kraft.\nbesondere beziehung zu deutschland\n\nes bestehen enge verbindungen zwischen beiden l\u00e4ndern, die schwerpunkte liegen in der politik, wirtschaft und besonders in der wissenschaft. viele chilenen pflegen einen besonderen bezug zu deutschland, was zum teil auf historische bindungen unter deutschchilenen, zum teil auf exilerfahrungen w\u00e4hrend der diktatur zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. zur zeit der herrschaft von augusto pinochet flohen regimegegner h\u00e4ufig in die ddr ins exil. auch die ehemalige pr\u00e4sidentin des landes, michelle bachelet, verbrachte einige jahre im ostdeutschen exil, lernte deutsch an der universit\u00e4t leipzig und studierte medizin an der humboldt-universit\u00e4t berlin. auch in der vorg\u00e4ngerregierung unter pr\u00e4sident sebasti\u00e1n pi\u00f1era gab es mehrere minister, die deutsche schulen besucht oder in deutschland studiert haben. hinzu kommt, dass in der zeit zwischen dem salpeterkrieg und dem ersten weltkrieg deutsche ausbilder die streitkr\u00e4fte chiles formten, die bis heute stark von preu\u00dfisch-deutschen traditionen gepr\u00e4gt sind, was sich etwa in der uniformierung und im milit\u00e4rischen liedgut \u00e4u\u00dfert.\n\n\n=== bildung und forschung ===\nseit 2002, als der damalige pr\u00e4sident ricardo lagos eine reform des ausbildungssystems auf den weg brachte, gibt es eine schulpflicht. diese ist auf zw\u00f6lf jahre begrenzt. die schulen unterstehen dem erziehungsministerium. es herrscht lehrmittelfreiheit. die alphabetisierung liegt bei 97,3 %, dies ist f\u00fcr s\u00fcdamerika sehr hoch. im jahr 2006 hat chile erstmals an der pisa-studie der oecd teilgenommen. im pisa-ranking von 2015 erreichen die sch\u00fcler des landes platz 49 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 45 in naturwissenschaften und platz 42 beim leseverst\u00e4ndnis. chile erreichte damit innerhalb lateinamerikas die zweitbeste platzierung, liegt jedoch unterhalb des oecd-durchschnitts.chile f\u00fchrte in den 1990er-jahren das programm \u201epradjal\u201c (programa regional de acciones para el desarrollo de la juventud en am\u00e9rica latina) sowie das ausbildungsprogramm \u201echile joven\u201c ein. ziel der programme ist die senkung der jugendarbeitslosigkeit durch eine staatlich finanzierte berufsausbildung mit anschlie\u00dfendem betriebspraktikum. au\u00dferdem werden kurse f\u00fcr jugendliche unternehmensgr\u00fcnder angeboten. damit soll auch die jugendkriminalit\u00e4t und der drogenkonsum indirekt bek\u00e4mpft werden.\ndie wichtigsten universit\u00e4ten wie die pontificia universidad cat\u00f3lica de chile liegen in santiago de chile, concepci\u00f3n und valpara\u00edso. allerdings ist der zugang zu den universit\u00e4ten aufgrund hoher studiengeb\u00fchren trotz stipendienprogrammen f\u00fcr die \u00e4rmeren schichten nur schwer m\u00f6glich.\ndas niveau der universit\u00e4ten streut durch viele private einrichtungen stark, da sich auch die berufsakademien universit\u00e4t nennen d\u00fcrfen. in letzter zeit formieren sich in chile studentenproteste, die u. a. von camila vallejo angef\u00fchrt worden sind. unter anderem werden bessere kreditbedingungen verlangt, damit auch jugendliche aus unteren, \u00e4rmeren schichten zugang zu bildung haben.\naufgrund ihrer klimatischen eigenschaften und ihrer guten infrastrukturellen erschlie\u00dfung sind die w\u00fcsten chiles beliebte orte f\u00fcr teleskope. allein die europ\u00e4ische s\u00fcdsternwarte (eso) hat drei standorte in chile mit gro\u00dfteleskopen: la silla, paranal und alma. daneben gibt es weitere observatorien in chile, beispielsweise cerro pachon mit dem 8,1-meter-gemini-s\u00fcd-teleskop oder das las campanas mit den zwei 6,5-meter-magallan-teleskopen.\nseit den fr\u00fchen 1990er-jahren arbeitet in chile das paranal-observatorium. das observatorium befindet sich in der atacamaw\u00fcste im norden des landes auf dem berg cerro paranal. dieser liegt etwa 120 kilometer s\u00fcdlich von antofagasta und 12 kilometer von der pazifikk\u00fcste entfernt. das observatorium wird von der eso betrieben und ist standort des very large telescope (vlt) und des very large telescope interferometer (vlti). zus\u00e4tzlich werden die surveyteleskope vista und vst gebaut. die atmosph\u00e4re \u00fcber dem gipfel zeichnet sich durch trockene und au\u00dfergew\u00f6hnlich ruhige luftstr\u00f6mung aus, was den berg zu einem sehr attraktiven standort f\u00fcr ein astronomisches observatorium macht. der gipfel wurde in den fr\u00fchen 1990er-jahren von seiner urspr\u00fcnglichen h\u00f6he von 2660 metern auf 2635 meter heruntergesprengt, um ein plateau f\u00fcr das vlt zu schaffen.\n\n\n=== menschenrechte ===\namnesty international weist darauf hin, dass es im zusammenhang mit landstreitigkeiten immer wieder zu menschenrechtsverletzungen an angeh\u00f6rigen der indigenen gruppe der mapuche kommt. diese geraten nach informationen von amnesty international oft in konflikte bei der verteidigung ihrer wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen rechte gegen\u00fcber forst- und energieunternehmen, die in ihren traditionellen siedlungsgebieten t\u00e4tig sind. im jahr 2006 kam es zu ausschreitungen der polizei gegen angeh\u00f6rige der mapuche. festgenommene gaben damals an, gefoltert worden zu sein.\nchile erf\u00fcllt bis heute nicht alle verpflichtungen, die es mit unterzeichnung der un-antifolter-konvention eingegangen ist. besonders gravierend ist die situation in den oft \u00fcberf\u00fcllten gef\u00e4ngnissen, die nicht internationalen standards gerecht wird. nach einer reihe von ereignissen kam es am 8. dezember 2010 in der haftanstalt san miguel bei santiago zu einem aufstand und ein feuer brach aus. in san miguel waren zu diesem zeitpunkt 1900 menschen inhaftiert \u2013 ausgelegt ist das gef\u00e4ngnis f\u00fcr 1000. in der haftanstalt santiago sur mussten sich 400 h\u00e4ftlinge die f\u00fcr 76 insassen vorgesehenen r\u00e4umlichkeiten teilen. die medizinische versorgung und sanit\u00e4re grundausstattung in den gef\u00e4ngnissen sind nicht ausreichend. eine trennung minderj\u00e4hriger gefangener von erwachsenen ist nicht sichergestellt.eine untersuchungskommission der vereinten nationen kam 2018 zu dem ergebnis, dass in den kinder- und jugendheimen des landes die menschenrechte der kinder systematisch verletzt werden. mehr als 865 minderj\u00e4hrige sind zwischen 2005 und 2016 unter staatlicher obhut gestorben.die interamerikanische kommission f\u00fcr menschenrechte sowie das un-hochkommissariat f\u00fcr menschenrechte warfen in jeweils eigenen berichten chile vor, im verlauf der proteste in chile 2019/2020 schwere menschenrechtsverletzungen der strafverfolgungs- und justizvollzugsbeh\u00f6rden toleriert zu haben.\n\n\n=== abtreibungsverbot ===\nmit inkrafttreten des ersten chilenischen strafgesetzbuches im jahr 1875, das in diesem punkt dem vorbild des spanischen strafgesetzbuches von 1870 folgte, waren abtreibungen in chile strafbar. strafmilderungen waren m\u00f6glich, wenn die betroffene die abtreibung zum zwecke der verheimlichung eines ehebruchs, mithin zum schutz der ehre (ihrer eigenen person oder des mannes) vorgenommen hatte.\nunter dem autorit\u00e4ren milit\u00e4rregime von oberst carlos ib\u00e1\u00f1ez, der b\u00fcrgerlich-liberalen ehrbegriffen kritisch gegen\u00fcberstand und gesellschaftspolitisch eine linkspopulistische linie verfolgte, wurde der schwangerschaftsabbruch 1931 in f\u00e4llen der kriminologischen, medizinischen und eugenischen indikation (d. h. nach vergewaltigung, bei gefahr f\u00fcr das leben der mutter und wenn der f\u00f6tus nicht \u00fcberlebensf\u00e4hig ist) erlaubt. diese indikationsregelung wird in der chilenischen rechtsterminologie und politischen debatte \u201etherapeutischer abort\u201c genannt. 1968 wurde die anwendung der \u201etherapeutischen\u201c indikationen unter dem christdemokratischen pr\u00e4sidenten eduardo frei montalva nochmals erleichtert. die indikationsregelung bestand formell auch w\u00e4hrend der milit\u00e4rdiktatur augusto pinochets fort, dessen regierung sich erfolglos bem\u00fchte, ein absolutes abtreibungsverbot in der chilenischen verfassung von 1980 zu verankern. stattdessen wurde der schutz des ungeborenen lebens nur mit einer unbestimmten formulierung in die von den milit\u00e4rmachthabern erarbeitete verfassung aufgenommen. gesetzlich umgesetzt wurde das absolute abtreibungsverbot erst im zuge der politischen neuordnung und schrittweisen entmachtung pinochets gegen ende der 1980er jahre mit unterst\u00fctzung der r\u00f6misch-katholischen kirche und scheidender mitglieder der ehemaligen milit\u00e4rjunta. mit dem 1990 in kraft getretenen abtreibungsgesetz vom 15. september 1989, das auf druck des damaligen juntachefs admiral jos\u00e9 toribio merino und unter mitwirkung des damaligen bischofs von rancagua und sp\u00e4teren kardinals jorge medina zustande kam, wurde chile zu einem der wenigen l\u00e4nder der welt, in denen schwangerschaftsabbr\u00fcche auch in allen denkbaren ausnahmekonstellationen und sogar in abw\u00e4gung gegen das leben der mutter komplett verboten waren. die kontroverse diskussion \u00fcber eine lockerung des absoluten abtreibungsverbots zumindest in medizinisch und ethisch indizierten ausnahmef\u00e4llen begann schon unmittelbar nach inkrafttreten des verbots und dauert bis heute an.\nin der zweiten amtszeit von michelle bachelet, zu deren wahlprogramm die aufhebung des abtreibungsverbots geh\u00f6rte, begann ein gesetzgebungsprozess, der 2016 zum abschluss gelangte. am 21. august 2017 hob der chilenische oberste gerichtshof das generelle abtreibungsverbot in chile auf und machte den weg f\u00fcr das von staatspr\u00e4sidentin bachelet und der mehrheit der bev\u00f6lkerung unterst\u00fctzte und vom parlament bereits verabschiedete gesetz frei, das die abtreibung in den drei \u201etherapeutischen\u201c ausnahmetatbest\u00e4nden (nach vergewaltigung, bei gefahr f\u00fcr das leben der mutter und wenn der f\u00f6tus nicht \u00fcberlebensf\u00e4hig ist) wieder erlaubt. laut un-sch\u00e4tzungen werden in chile j\u00e4hrlich zwischen 60.000 und 70.000 illegale abtreibungen vorgenommen.am 27. september 2021 stimmte das abgeordnetenhaus f\u00fcr die einf\u00fchrung einer fristenregelung. am 30. november 2021 scheiterte die fristenregelung im senat.\n\n\n=== sozialversicherungssystem ===\ndas gesundheitssystem wurde in den 1970er und 1980er jahren stark privatisiert. chilenische arbeitnehmer m\u00fcssen sich privat krankenversichern. den \u00e4rmeren bev\u00f6lkerungsschichten steht f\u00fcr bestimmte krankheiten eine kostenlose behandlung in staatlichen gesundheitszentren zu. rund 80 prozent der bev\u00f6lkerung nutzen das staatliche gesundheitssystem und 20 prozent lassen sich privat behandeln. michelle bachelet, die bereits unter ricardo lagos f\u00fcr das ressort gesundheit zust\u00e4ndig gewesen war, brachte nach ihrem amtsantritt als pr\u00e4sidentin einige reformen auf den weg, die unter anderem eine kostenlose gesundheitsversorgung f\u00fcr \u00e4ltere menschen vorsehen. au\u00dferdem wurden anstrengungen unternommen, die medizinische infrastruktur, in der teils deutliche unterschiede bestehen, weiter zu verbessern.\ndie durchschnittliche lebenserwartung der chileninnen betr\u00e4gt 79 jahre und der chilenen 72 jahre (stand: 2003).\n\n1981 wurde das rentenversicherungssystem unter jos\u00e9 pi\u00f1era, einem minister im kabinett des diktators augusto pinochet, vom umlageverfahren auf das kapitaldeckungsverfahren umgestellt. die arbeitnehmer m\u00fcssen seitdem 13 prozent ihres gehalts als beitr\u00e4ge f\u00fcr private rentenfonds abf\u00fchren. au\u00dferdem werden 7 prozent ihres einkommens f\u00fcr eine private krankenversicherung abgezogen, sodass die sozialbeitr\u00e4ge im neuen system ein f\u00fcnftel eines gehalts ausmachen. nur das chilenische milit\u00e4r wurde von pi\u00f1eras reform ausgenommen; soldaten haben bis heute anspruch auf gro\u00dfz\u00fcgige pensionsleistungen vom staat. das neue rentensystem wurde sp\u00e4ter von der weltbank trotz interner kritik als vorbildhaft angepriesen und verbreitete sich seit den fr\u00fchen 1990er jahren in verschiedenen varianten in lateinamerika, wobei die meisten staaten wie etwa argentinien ein gemischtes modell mit teils privatem, teils staatlichem gesundheitssystem einf\u00fchrten. besonders das argentinische modell wurde sp\u00e4ter von weiteren l\u00e4ndern \u00fcbernommen, besonders in osteuropa. unter der regierung bachelet wurde das rentensystem im jahr 2008, auch auf empfehlung der weltbank, erneut reformiert.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 55,74 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 49,52 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,5 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 21,1 % des bip. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note a+ bewertet (stand 2018). chile hat damit die h\u00f6chste kreditw\u00fcrdigkeit unter allen l\u00e4ndern s\u00fcdamerikas.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 5,3 %\nbildung: 3,2 %\nmilit\u00e4r: 2,7 %\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\nchile ist in 16 verwaltungsregionen aufgeteilt. diese waren von 1978 bis 2018 mit r\u00f6mischen zahlen durchnummeriert. die regionen spielen politisch nur eine geringe rolle, da chile ein ausgepr\u00e4gter zentralstaat ist. die regionen sind in 56 provinzen unterteilt.\nregionen\n\nunterhalb der provinzebene befinden sich die 346 gemeinden (municipalidad oder comuna). diese sind gem\u00e4\u00df artikel 61 der verfassung die organe der lokalen selbstverwaltung. sie werden von einem b\u00fcrgermeister (alcalde) und einem stadtrat geleitet.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== stra\u00dfennetz ===\nsiehe auch: nationalstra\u00dfen in chile\nder stra\u00dfenverkehr hat sich in chile zum wichtigsten verkehrstr\u00e4ger entwickelt. im jahr 2005 besa\u00df das land ein stra\u00dfen- und wegenetz von insgesamt 80.651 kilometern, davon waren 16.967 kilometer asphaltiert. bedingt durch die gerade in den letzten jahren intensiv betriebenen ausbauma\u00dfnahmen sind diese zahlen allerdings heute obsolet.\ndie wichtigste und mittlerweile von la serena bis puerto montt als autobahn ausgebaute transportachse ist die etwa 3000 kilometer lange ruta 5 \u2013 ein bestandteil der panamericana. sie verl\u00e4uft in nord-s\u00fcd-richtung von der grenzstadt arica bis nach quell\u00f3n im s\u00fcden.\nim jahre 1976 begann der bau der carretera austral, ein ehrgeiziges stra\u00dfenbau-projekt unter diktator augusto pinochet, um die regionen von puerto montt bis feuerland zu verbinden. die stra\u00dfe ist bis heute im bau \u2013 eine durchgehende stra\u00dfenverbindung zwischen puerto montt und coyhaique bzw. zwischen coyhaique und punta arenas existiert nach wie vor nur \u00fcber das nachbarland argentinien.\ngut ausgebaut sind insbesondere die panamericana und andere mautpflichtige stra\u00dfen vor allem im gro\u00dfraum santiago, in dem in den letzten jahren viele neue stadtautobahnen wie zum beispiel die am\u00e9rico vespucio oder costanera norte entstanden sind; ferner eine jahr f\u00fcr jahr zunehmende zahl von hauptverbindungsstrecken. viele nebenstrecken, insbesondere in den abgelegeneren teilen des landes, bestehen jedoch nach wie vor lediglich aus unbefestigten schotter- oder erdpisten. das landstra\u00dfennetz wurde besonders in den mittleren landesteilen seit dem jahr 2005 sehr stark modernisiert und verbessert, wobei kontinuierlich bislang einfach ausgebaute strecken zu mehrspurigen fernstra\u00dfen ausgebaut werden. stra\u00dfenkarten sind im buchhandel, bei mietwagenstationen, hotels oder an tankstellen nicht zu bekommen und m\u00fcssen im voraus bei der reiseplanung besorgt werden.\n\n\n=== nah- und fernverkehr mit bussen und taxen ===\n\n\n==== \u00f6pnv-busse in der hauptstadt ====\nim gro\u00dfraum santiago wird der \u00f6ffentliche personennahverkehr (transantiago) von privaten firmen betrieben, jedoch unter starker staatlicher kontrolle. mit dem vor einigen jahren umgestellten system gibt es nun feste haltestellen, an denen die busfahrer verpflichtet sind, zu halten. im gegensatz zum deutschen system gibt es allerdings keine genauen zeitlichen fahrpl\u00e4ne, sondern taktzahlen, die von den verkehrsverh\u00e4ltnissen abh\u00e4ngig sind. in santiago wird in bussen wegen der diebstahlsgefahr vielfach mit prepaid-karten anstelle von bargeld bezahlt.\n\n\n==== in den provinzen ====\ndas nahverkehrsbusnetz in den provinzen ist vollkommen in privater hand und recht un\u00fcbersichtlich. bei den st\u00e4dtischen omnibussen (micro) sollte vorher der streckenverlauf bekannt sein, denn an dem gro\u00dfteil der bushaltestellen gibt es keine informationen \u00fcber die buslinien. man erh\u00e4lt solche unter umst\u00e4nden am lokalen busbahnhof, wo auch die fernbusse abfahren, oder in den touristeninformationszentren an zentralen pl\u00e4tzen. auch passanten und fahrer sind h\u00e4ufig hilfsbereit und auskunftsfreudig, oft aber auch wenig informiert. mitfahrinteressenten signalisieren dem ankommenden busfahrer ihren zusteigewunsch durch handzeichen am fahrbahnrand. f\u00fcr aussteigewillige fahrg\u00e4ste gibt es einen haltewunschknopf oder man meldet sich bei den schaffnern oder schaffnerinnen, die durch den wagen gehen und die fahrkarten verkaufen und kontrollieren. die busse sind wie reisebusse bestuhlt (pullmanb\u00e4nke), stadtbusse europ\u00e4ischen typs gibt es kaum. oft werden kleinreisebusse f\u00fcr 18 oder 36 personen als micro genutzt.\n\n\n==== sammeltaxen ====\neine wichtige rolle f\u00fcr den lokalen personennahverkehr spielen sammeltaxen (colectivos), die auf festen routen verkehren und fahrg\u00e4ste an beliebigen stellen auf der strecke aufnehmen und absetzen. im ortszentrum gibt es normalerweise einen oder mehrere knotenpunkte, an denen sammeltaxen aller linien st\u00e4ndig vorfahren und wo man die fahrtrouten erfragen und in den passenden wagen einsteigen kann. bei den sammeltaxen handelt es sich um gew\u00f6hnliche personenkraftwagen (nicht wie in anderen l\u00e4ndern um kleinbusse), die sich farblich nicht von normalen taxen unterscheiden, sondern nur durch kennzeichen (etwa die liniennummer auf dem dach) erkennbar sind. der fahrpreis (in der regel ein pauschalpreis unabh\u00e4ngig von mitfahrstrecke oder fahrziel) wird beim einsteigen oder kurz nach fahrtbeginn an den fahrer gezahlt, der so lange weitere personen zusteigen l\u00e4sst, bis der wagen voll besetzt ist. gep\u00e4ck (etwa einkaufstaschen) kann man wie bei einem taxi auch im kofferraum ablegen, soweit dort noch platz ist. die endpunkte der linien, an denen der fahrer wendet und wieder zur\u00fcck ins stadtzentrum f\u00e4hrt, liegen meist an markanten punkten in den vororten oder wohngebieten.\n\n\n==== taxen ====\nauch der gew\u00f6hnliche taxiverkehr ist von bedeutung, das gilt besonders f\u00fcr die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfere metropolen. die fahrpreise sind relativ erschwinglich. traditionell sind die taxen durch ihre farbgebung im stra\u00dfenbild erkennbar und k\u00f6nnen \u00fcberall angehalten oder angerufen werden. besonders in der hauptstadt gibt es aber auch immer mehr funktaxen, die sich nach au\u00dfen hin nur durch ihre nummernschilder von privaten pkw unterscheiden und ihre fahrg\u00e4ste nur auf telefonische bestellung abholen. da auch illegale taxiunternehmer mit solchen privatfahrten geld zu verdienen suchen und teils mit kriminellen netzwerken kooperieren, wird vor allem in santiago strikt davon abgeraten, ohne telefonische vorbestellung auf freier strecke in solche nicht klar gekennzeichneten taxen einzusteigen, auch wenn der fahrer dazu einl\u00e4dt und mit besonders g\u00fcnstigen preisen wirbt. ansonsten lassen sich die \u00f6ffentlichen verkehrsmittel in chile bei beachtung g\u00e4ngiger sicherheitsempfehlungen in der regel gefahrlos nutzen. uber-fahrer arbeiten in chile in einer rechtlichen grauzone und werden sowohl von den beh\u00f6rden als auch von konkurrierenden taxiunternehmern bek\u00e4mpft.\n\n\n==== fernbusverkehr ====\ndie g\u00e4ngigste art, um mit \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln in andere st\u00e4dte und regionen zu gelangen, ist die tag- und nachtreise mit dem \u00fcberlandbus. es gibt verschiedene anbieter, teils mit regionalen schwerpunkten, und verschiedene preis- und komfortklassen. diese klassen gehen von standardsitzen bis hin zu liegebussen (bus cama), die f\u00fcr \u00fcbernachtreisen ausgelegt und mit h\u00f6henverstellbaren sitzliegen in der art eines business-class-flugzeuges ausgestattet sind. die fahrzeugflotten vieler unternehmen sind hochmodern, \u00e4ltere fahrzeuge finden sich nur noch bei kleinunternehmen oder billiganbietern. die meisten gr\u00f6\u00dferen gesellschaften bieten ein landesweites routennetz an oder kooperieren mit partnerfirmen in den von ihnen selbst nicht versorgten regionen. seit 2008 sind die busunternehmer dazu \u00fcbergegangen, alle busse mit led-geschwindigkeitsanzeigern zu versehen, die von au\u00dfen und von innen st\u00e4ndig sichtbar sind, um die einhaltung der geschwindigkeitsbegrenzungen nachvollziehbar zu dokumentieren. die fahrer sind immer in doppelbesetzung unterwegs, oft f\u00e4hrt zus\u00e4tzlich ein uniformierter gep\u00e4ckbursche mit, der auch die fahrscheine kontrolliert. alle st\u00e4dte, auch kleinst\u00e4dte, verf\u00fcgen \u00fcber einen busbahnhof (terminal de buses) mit schalterhalle, ladenstra\u00dfe, gastronomiebetrieben, markt\u00e4hnlichen vorhallen und zum teil \u00fcberdachten bussteigen. die reisen dauern oft sehr lange, pausen werden in der regel bis auf die fahrplanm\u00e4\u00dfigen zwischenhalte nicht gemacht. getr\u00e4nke und speisen kann man an bord mitbringen oder erwerben, h\u00e4ufig steigen streckenweise lokale h\u00e4ndler zu oder bieten ihre waren an den stationen feil. der ticketverkauf an den schaltern und \u00fcber das internet funktioniert reibungslos; fahrpl\u00e4ne werden in aller regel zuverl\u00e4ssig eingehalten, bei versp\u00e4tungen werden ersatzbusse eingesetzt.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndie \u00e4lteste eisenbahn chiles, die auch als erste des s\u00fcdamerikanischen festlandes angesehen wird, ist die im mai 1850 begonnene und am 2. januar 1852 fertiggestellte bahn vom hafen caldera nach copiap\u00f3. die erste strecke der staatsbahnen von valpara\u00edso nach santiago de chile wurde am 15. september 1865 in betrieb genommen.mit dem salpeterboom wurde das schienennetz in nordchile, damals noch teil perus und boliviens, ab 1871 stark ausgebaut. eine der ersten strecken f\u00fchrte von la noria nach iquique. die strecken wurden direkt an den salpeterminen verlegt, so dass ende des 19. jahrhunderts gro\u00dfe teile der regionen tarapac\u00e1, antofagasta und atacama eisenbahntechnisch erschlossen waren. parallel dazu erfolgte der ausbau der strecken zu den gro\u00dfen hafenst\u00e4dten in zentralchile, wie san antonio und talcahuano.\ndas eisenbahnnetz von chile hatte 1909 einen umfang von 5675 km, davon 2618 km staatsbahnen und 3057 km privatbahnen, im bau befindlich waren weitere 1393 km staatsbahnen. auch mehrere privatbahnen waren im bau und in vorbereitung.heute wird das chilenische schienennetz von der staatlichen eisenbahngesellschaft efe betrieben. zudem betreibt eine tochtergesellschaft der staatlichen eisenbahngesellschaft das s-bahn-netz in valpara\u00edso.\nder g\u00fcter- und personenverkehr, das immobilienverm\u00f6gen und der personalbestand werden von verschiedenen tochtergesellschaften verwaltet. das eisenbahnnetz kann aufgrund unterschiedlicher spurweiten nicht durchgehend betrieben werden und besteht deshalb aus zwei verschiedenen teilnetzen:\n\ns\u00fcdlich von santiago besteht ein 3743 kilometer langes breitspurnetz (spurweite 1676 millimeter), von denen 1653 kilometer elektrisch betrieben werden. zwischen santiago und chill\u00e1n wird das eisenbahnnetz auch f\u00fcr den personenverkehr benutzt.\nn\u00f6rdlich von santiago besteht ein 2923 kilometer langes meterspurnetz, von denen 40 km elektrisch betrieben werden. auf diesem meterspurnetz findet kein personenverkehr statt.der eisenbahnpersonenverkehr ist seit vielen jahrzehnten im r\u00fcckgang begriffen und wird kaum genutzt, was durch die starke konkurrenz der busunternehmen, die schlechte qualit\u00e4t der waggons und die wenigen bedienten strecken begr\u00fcndet ist. es gibt bestrebungen, wieder mehr personen per schiene zu bef\u00f6rdern. so wurde in modernere waggons und triebwagen investiert, bahnh\u00f6fe renoviert oder neu errichtet (puerto montt hat 2006 einen neuen hauptbahnhof am stadtrand erhalten) sowie die strecke zwischen temuco und puerto montt wieder hergerichtet. allerdings konnte die eisenbahngesellschaft efe ihre hochgesteckten ziele nicht erf\u00fcllen und hat mit erheblichen technischen und organisatorischen problemen zu k\u00e4mpfen. ebenso sind die pl\u00e4ne auf eis gelegt, valdivia wieder an das streckennetz anzubinden.\n\n\n=== nahverkehrsz\u00fcge, stadtbahnen und metro ===\nin der hauptstadt santiago de chile existiert ein u-bahn-netz (metro de santiago), dessen erste teilstrecke 1975 er\u00f6ffnet wurde. nach zahlreichen streckener\u00f6ffnungen und -verl\u00e4ngerungen umfasste das u-bahn-netz anfang 2019 136 stationen und hatte eine l\u00e4nge von mehr als 140 km erreicht.\nin der agglomeration von valparaiso ist seit 2005 eine stadtbahn in betrieb, und im gro\u00dfraum concepci\u00f3n verkehrt seit 1999 der so genannte biotr\u00e9n.\n\n\n=== h\u00e4fen ===\nein gro\u00dfteil des im-/exports chiles wird \u00fcber gro\u00dfe seeh\u00e4fen abgewickelt. die hauptausfuhrg\u00fcter sind kupfer, eisen, zellstoff, sowie landwirtschaftliche erzeugnisse. viele h\u00e4fen verf\u00fcgen \u00fcber moderne containerterminals.\nwichtige h\u00e4fen gibt es in arica, iquique, antofagasta, cha\u00f1aral, coquimbo, valpara\u00edso, san antonio, talcahuano, puerto montt und punta arenas.\nbesonders in s\u00fcdchile spielen f\u00e4hrverbindungen eine wichtige rolle, da hier die stra\u00dfenverbindungen aufgrund von vielen fjorden und inseln schlecht realisierbar sind.\nwichtigste st\u00fctzpunkte der chilenischen marine sind valpara\u00edso und talcahuano.\nvor dem bau des panama-kanals waren valpara\u00edso und punta arenas die wichtigsten h\u00e4fen sowohl f\u00fcr den pazifikhandel als auch \u00fcber die magellanstra\u00dfe und den dadurch erm\u00f6glichten direkten zugang zum atlantik nach europa. 1840 errichtete die pacific steam navigation company die erste dampfschifffahrtslinie in s\u00fcdamerika von valpara\u00edso nach callao in peru.\n\n\n=== flugh\u00e4fen/luftfahrt ===\naufgrund der gro\u00dfen entfernungen spielt der flugverkehr eine wichtige rolle. die gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen besitzen santiago de chile, puerto montt, concepci\u00f3n, temuco, iquique, antofagasta und punta arenas. der gr\u00f6\u00dfte flughafen ist der comodoro arturo merino ben\u00edtez airport (5.650.000 passagiere) in santiago, der um ein gro\u00dfes internationales terminal erweitert wird und bis 2020 eine passagierkapazit\u00e4t von mehr als 30 mio. personen j\u00e4hrlich erreichen soll. \u00fcber das ganze land sind zus\u00e4tzlich viele kleine regionalflugh\u00e4fen verteilt, die untereinander durch die zwei wichtigsten chilenischen luftverkehrsgesellschaften latam airlines und sky airline verbunden werden. von einigen regionalflugh\u00e4fen werden auch direkte verbindungen in die nachbarl\u00e4nder angeboten. die zu chile geh\u00f6rende osterinsel wird von santiago de chile und lima in peru angeflogen.\nder erste motorflug in chile fand am 21. august 1910 statt, der pilot hie\u00df c\u00e9sar copetta brosio. bekannt wurden insbesondere dagoberto godoy, der 1918 als erster die anden \u00fcberflog und jos\u00e9 luis s\u00e1nchez besa, ein chilenischer flugbootpionier. der beginn der flugpostbef\u00f6rderung wurde ab 1. januar 1919 von santiago de chile nach valpara\u00edso vom piloten clodomiro figueroa mit einer morane-saulnier ms-35 durchgef\u00fchrt.\n1929 gr\u00fcndete kommodore arturo merino ben\u00edtez mehrere lokale fluggesellschaften, diese formierten sich ab 1932 zur l\u00ednea a\u00e9rea nacional (lan), die als nationale airline chiles fungierte. diese wurde 1989 privatisiert und ging 2012 in der chilenisch-brasilianischen fluggesellschaft latam airlines auf. lan beziehungsweise heute latam geh\u00f6rt infolge der expansiven gesch\u00e4ftspolitik zu den drei gr\u00f6\u00dften airlines lateinamerikas, mit filialen in peru (latam airlines per\u00fa), argentinien (latam airlines argentina) und ecuador (latam airlines ecuador). die zweite chilenische fluggesellschaft ladeco wurde anfang der 1990er-jahre von lan aufgekauft.\n\n\n=== postwesen ===\ndas postwesen wurde bereits 1748 von den spaniern eingef\u00fchrt, ab 1853 gab es chilenische briefmarken (siehe: chilenische postgeschichte).\n\n\n=== telekommunikation ===\nim jahre 1851 erhielt der engl\u00e4nder william wheelwright von der pacific steam navigation company den auftrag eine telegrafenlinie zu errichten. nach ersten tests konnte am 21. juni 1852 die erste nachricht von valpara\u00edso nach santiago geschickt werden. im april 1853 begann der regul\u00e4re betrieb. danach begann man mit dem ausbau der telegrafenstrecken entlang der eisenbahnlinien. die ersten strecken von santiago f\u00fchrten nach valpara\u00edso und talca und wurden 1857 komplett fertig gestellt. bis 1892 konnte das ganze land mit telegraphen erreicht werden. feuerland war \u00fcber ein seekabel angebunden worden.\ndie ersten telefone wurden 1880 in valpara\u00edso eingef\u00fchrt. 1930 bildete sich die telefongesellschaft compa\u00f1\u00eda de tel\u00e9fonos de chile ctc, die sp\u00e4ter von der spanischen telef\u00f3nica \u00fcbernommen wurde. der radiobetrieb begann mit radio chile\u00f1a in santiago 1922.\nder zweite gro\u00dfe telekommunikationskonzern in chile ist entel (empresa nacional de telecomunicaciones sa de chile), der gr\u00f6\u00dfte anbieter von internet- und mobilfunkdiensten in chile. entel, telefonica und weitere zum teil lokale anbieter betreiben heute ein nahezu fl\u00e4chendeckendes netz f\u00fcr die mobiltelefonie.\nim jahr 2020 nutzten 88,3 prozent der einwohner chiles das internet.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nals gegenpol zum sozialistischen konzept von salvador allende wurde die chilenische volkswirtschaft unter augusto pinochet nach der maxime der chicago boys konsequent nach marktwirtschaftlich-wirtschaftsliberalen aspekten umgebaut. staatliche unternehmen wurden sowohl zu zeiten pinochets als auch danach gr\u00f6\u00dftenteils privatisiert, allerdings sind die von allende verstaatlichten kupferminen, die seit pinochet unter direkter kontrolle des milit\u00e4rs standen, immer noch in staatsbesitz. auch wenn die nach pinochet regierenden mitte-links-regierungen bem\u00fcht waren, soziale h\u00e4rten abzufedern, gilt chile heute nach wie vor als eines der l\u00e4nder mit den gr\u00f6\u00dften sozialen ungleichgewichten.\ndie chilenische volkswirtschaft wies zwischen 1988 und 1998 \u00fcberdurchschnittliche wachstumsraten auf. die asien- und brasilienkrise 1997/98 f\u00fchrten zwar zu einer rezession, seit 2000 w\u00e4chst die wirtschaft jedoch wieder mit wachstumsraten zwischen 2,5 prozent und 6 prozent.\nin einem ranking der unternehmerfreundlichsten l\u00e4nder der welt, das von der weltbank-tochter international finance corporation erstellt wurde, landete chile 2005 auf dem 25. platz als bestes lateinamerikanisches land. deutschland besetzt laut dieser studie platz 19, kolumbien als zweitbestes s\u00fcdamerikanisches land platz 66.\nim j\u00e4hrlichen globalisierungsindex der beratungsfirma a.t. kearney und der zeitschrift foreign policy lag chile 2007 auf rang 43 der insgesamt 72 bewerteten l\u00e4nder. im vergleich zu 2006 verlor chile die f\u00fchrende position unter den lateinamerikanischen l\u00e4ndern an panama, den letzten platz belegte venezuela. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt chile platz 33 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018).die arbeitslosenquote lag im jahre 2004 bei 7,8 prozent. die armutsquote lag 2003 bei 18,8 prozent und die rate extremer armut bei 4,7 prozent der bev\u00f6lkerung. die armutsquote hat sich seit 1987 mehr als halbiert, die extreme armut hat nur noch etwa 30 prozent des wertes von 1987. die neue demokratische regierung chiles f\u00fchrte das programm \u201echile solidario\u201c ein, damit werden die 250.000 \u00e4rmsten familien im land von staatlichen helfern betreut und finanziell unterst\u00fctzt.\ndie inflationsrate liegt im schnitt zwischen 2 prozent und 4 prozent. seit 1998 hat sie die f\u00fcnf-prozent-marke nicht mehr \u00fcberschritten. im jahre 2004 lag sie bei 2,4 prozent und wurde 2006 mit einem wert von 2,6 prozent angegeben.\ndas bruttosozialprodukt stieg im jahr 2016 um 1,6 prozent auf 247,0 milliarden us-dollar, dies entspricht in etwa 7146 us-dollar je einwohner. chile hat das h\u00f6chste pro-kopf-einkommen und das h\u00f6chste exportvolumen je einwohner unter den s\u00fcdamerikanischen staaten.\n\n\n=== wirtschaftssektoren ===\nden gr\u00f6\u00dften anteil an der wertsch\u00f6pfung hat der dienstleistungssektor mit 57 prozent, gefolgt vom produktionssektor und der landwirtschaft mit 34 prozent beziehungsweise 9 prozent anteil (stand: 2001).\n\nchile geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden wirtschaftsnationen lateinamerikas sowie zu den gr\u00f6\u00dften rohstoffproduzenten. es verf\u00fcgt \u00fcber die gr\u00f6\u00dften bekannten kupfervorkommen der welt (etwa 40 prozent). in chile liegen die gr\u00f6\u00dften kupferminen der welt, chuquicamata (\u00fcber tage) und el teniente (unter tage). sie werden vom staatlichen konzern codelco ausgebeutet. die von der produktionsmenge gr\u00f6\u00dfte kupfermine, der tagebau escondida, wird von der privaten gesellschaft minera escondida betrieben. verschiedene edelmetalle und vor allem salpeter f\u00fchrten chile schon im 19. jahrhundert zu reichtum. \nchile ist der gr\u00f6\u00dfte lithium-produzent der welt. die regierung k\u00fcndigte im april 2023 an, den lithiumabbau zu vergr\u00f6\u00dfern.daneben werden heute forst-, fischerei- und landwirtschaft betrieben. nur etwa 7 prozent der landfl\u00e4che werden f\u00fcr die landwirtschaft genutzt. diese fl\u00e4chen befinden sich haupts\u00e4chlich im zentraltal. im w\u00fcstenhaften norden chiles gibt es landwirtschaft fast nur in oasen. viehzucht wird haupts\u00e4chlich in zentralchile und im n\u00f6rdlichen teil von s\u00fcdchile betrieben. chile ist das einzige land s\u00fcdamerikas, in dem zuckerr\u00fcben angebaut werden. der weinbau hat chile zum weinexporteur nummer eins in s\u00fcdamerika gemacht hat.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nchiles wirtschaft h\u00e4ngt stark vom export ab. 2004 betrug der exportanteil 34 prozent des bruttosozialprodukts, was ziemlich genau dem von deutschland entspricht. besonders wichtig f\u00fcr die chilenische wirtschaft ist der kupferexport. momentan steigen andere exportg\u00fcter st\u00e4rker als kupfer und mineralien. 1975 lagen diese noch bei 30 prozent, heute sind es etwa 60 prozent. zu diesen exportgruppen geh\u00f6ren forst- und holzprodukte, frische fr\u00fcchte, wein und nahrungsmittel, lachs, verarbeitete nahrungsmittel, fischmehl und meeresfr\u00fcchte. 2004 stieg die handelsbilanz um neun milliarden us-dollar, viel st\u00e4rker als 2003. mit dem starken anstieg der rohstoffpreise explodierten die exporte geradezu von 20,4 (2003) auf 32,1 im jahr 2004 und 39,4 milliarden us-dollar im jahr 2005. chile verdr\u00e4ngte 2005 norwegen als weltweit gr\u00f6\u00dften lachsproduzent.\n\ndie vr china ist mit 28 prozent der gr\u00f6\u00dfte chilenische einzel-exportmarkt, auf platz 2 stehen die usa. weitere haupthandelspartner des landes sind brasilien und argentinien, mit denen chile \u00fcber den mercosur assoziiert ist. bis heute ist chile dem mercosur jedoch nicht als vollst\u00e4ndiges mitglied beigetreten, da dies dem land die m\u00f6glichkeit nehmen w\u00fcrde, eigenst\u00e4ndige handelsabkommen mit anderen l\u00e4ndern abzuschlie\u00dfen und es auch bef\u00fcrchtet wird, dass das land im falle eines vollst\u00e4ndigen beitritts sich der gefahr aussetzen w\u00fcrde, durch wirtschaftliche schwankungen seiner nachbarn st\u00e4rker getroffen zu werden. durch den kompromiss der assoziierung bestand f\u00fcr chile die m\u00f6glichkeit, eigene freihandelsabkommen mit japan, der eu und der nafta abzuschlie\u00dfen. chile hat 2005 auch ein freihandelsabkommen mit der volksrepublik china und 2006 eines mit brunei, neuseeland und singapur (p4 agreement) abgeschlossen. aufgrund dessen gilt die chilenische volkswirtschaft heute als eine der offensten der welt.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== energiewirtschaft ===\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\nim jahre 2012 lag chile bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 66,89 mrd. kwh an stelle 41 und bzgl. der installierten leistung mit 18.600 mw an stelle 42 in der welt. im m\u00e4rz 2021 war die installierte gesamtleistung 27.726 mw. davon entfallen 6.807 mw an wasserkraft (28. platz in der welt), 3.137 mw an windkraft (28. platz in der welt), 4.468 mw an solarenergie (22. platz in der welt) und 375 mw an biomasse.seit 2017 gibt es in chile ein landesweites verbundnetz, das sistema el\u00e9ctrico nacional, dessen kabelverbindungen 2021 eine gesamtl\u00e4nge von 35.919 km erreichten. vor 2017 gab es zwei gro\u00dfe voneinander unabh\u00e4ngige verbundsysteme, das sistema interconectado central (sic) f\u00fcr das zentrum sowie das sistema interconectado del norte grande (sing) f\u00fcr den norden des landes. au\u00dferdem gab es im s\u00fcden des landes noch zwei weitere lokale und separate netze (inselnetze ays\u00e9n und magallanes). diese netze wurden 2017 miteinander synchronisiert. au\u00dferdem besteht eine verbindung zwischen dem sing und dem sistema argentino de interconexi\u00f3n in argentinien: eine 345-kv-leitung verbindet mejillones in chile mit cobos in der argentinischen provinz salta.die stromerzeugung in chile beruht traditionell zu einem erheblichen teil auf wasserkraft. die wasserkraftwerke liegen praktisch ausschlie\u00dflich im bereich des sic. eine ausgepr\u00e4gte trockenheit, verursacht durch el ni\u00f1o f\u00fchrte von november 1998 bis april 1999 zu stromabschaltungen in der hauptstadt santiago de chile. daraufhin beschloss die regierung, die abh\u00e4ngigkeit von wasserkraft zu verringern und die stromerzeugung durch gud-kraftwerke zu diversifizieren. das erdgas wurde durch pipelines aus argentinien geliefert. 2004 verringerte die regierung von n\u00e9stor kirchner jedoch die gaslieferungen unerwartet, wodurch es in chile erneut zu einer krise kam. aufgrund dieser erfahrungen setzt chile seither auch wieder verst\u00e4rkt auf kohle zur stromerzeugung. au\u00dferdem wurden gasterminals f\u00fcr den import von lng errichtet, eines in mejillones f\u00fcr die versorgung der gaskraftwerke im sing und eines in quintero f\u00fcr das sic. ein weiterer ausbau der wasserkraft ist aus \u00f6kologischen gr\u00fcnden umstritten (siehe hidroays\u00e9n).\n\n\n== sehensw\u00fcrdigkeiten ==\naufgrund der gro\u00dfen l\u00e4nge des landes verf\u00fcgt chile \u00fcber unterschiedlichste landschaften. im norden dominiert die atacamaw\u00fcste. der osten ist von den anden gepr\u00e4gt. zentralchile ist von mediterranem klima beeinflusst. der kleine s\u00fcden ist gepr\u00e4gt von w\u00e4ldern und herrlichen landschaften, die oft auch als chilenische schweiz bezeichnet werden. ab der region xi. gibt es bereits gro\u00dfe gletschergebiete. der gr\u00f6\u00dfte gletscher s\u00fcdamerikas ist das campo de hielo sur. hier beginnt die karge landschaft patagoniens. das klima ist rau und regenreich.\neine ganz andere welt bieten die ozeanischen inseln, wie die osterinsel und die juan-fern\u00e1ndez-inseln. die osterinsel ist besonders aus arch\u00e4ologischer sicht sehr interessant.\nfeuerland dient oft als ausgangspunkt zur chilenischen antarktis.\n\n\n=== nationalparks in chile ===\nchile verf\u00fcgt \u00fcber eine sehr gro\u00dfe anzahl von nationalparks und nationalen reservaten, diese werden von der chilenischen forstbeh\u00f6rde conaf verwaltet.\ndie bekanntesten nationalparks sind der nationalpark conguillio, der nationalpark torres del paine, der nationalpark lauca, der nationalpark bernardo o\u2019higgins und der nationalpark rapa nui auf der osterinsel.\nin der provinz palena bei chait\u00e9n liegt der mit privaten mitteln errichtete, \u00fcber 3000 quadratkilometer gro\u00dfe parque pumal\u00edn. er wurde vom us-amerikaner douglas tompkins durch gro\u00dfe landk\u00e4ufe ab mitte der 1990er-jahre errichtet. das land wurde sp\u00e4ter der non-profit-organisation fundaci\u00f3n pumalin \u00fcbergeben. der park ist insbesondere f\u00fcr den \u00f6ko-tourismus interessant.\n\n\n=== biosph\u00e4renreservate in chile ===\ndie unesco erkl\u00e4rte insgesamt 10 gebiete in chile zu biosph\u00e4renreservaten\nnationalpark bosque de fray jorge (1977)\njuan-fern\u00e1ndez-inseln (1977)\nnationalpark torres del paine (1978)\nnationalpark laguna san rafael (1979)\nnationalpark lauca (1981)\naraucarias (1984)\nnationalpark la campana und lago pe\u00f1uelas (nationales reservat) (1984)\nnationalpark kap hoorn (2005)\n\n\n=== weltkulturerbe/weltnaturerbe der unesco in chile ===\ndie unesco erkl\u00e4rte bisher sieben pl\u00e4tze in chile zum weltkulturerbe :\n\n1995 nationalpark rapa nui auf der osterinsel\n2000 holzkirchen auf der insel chilo\u00e9\n2003 historisches viertel der hafenstadt valpara\u00edso\n2005 humberstone- und santa-laura-salpeterwerke in der atacamaw\u00fcste im norden chiles\n2006 kupferminenstadt sewell\n2014 qhapaq \u00f1an, anden-stra\u00dfensystem (grenz\u00fcbergreifend)\n2021 siedlungen und k\u00fcnstliche mumifizierung der chinchorro-kultur in arica y parinacota2014 wurde baile chino, eine nordchilenische tradition religi\u00f6ser gesangs- und tanzgruppen, von der unesco in die repr\u00e4sentative liste des immateriellen kulturerbes der menschheit aufgenommen.\n\n\n=== museen und historische pl\u00e4tze ===\nsantiago de chile, concepci\u00f3n und valpara\u00edso bieten die gr\u00f6\u00dfte vielfalt an museen und historischen pl\u00e4tzen. \u00fcber das land verteilt gibt es viele monumente, die lange vor der spanischen besiedlung entstanden sind.\n\n\n== kultur ==\nzwischen der kultur in den st\u00e4dten und auf dem land gibt es starke unterschiede. auf dem lande spielt die folklore mit traditionellen t\u00e4nzen, wie dem nationaltanz cueca, eine wichtige rolle. die volkst\u00fcmliche kultur ist stark spanisch und araukanisch gepr\u00e4gt. payadores sind volkss\u00e4nger, deren lieder meist von liebe und tr\u00e4umen handeln. politische lieder waren ihnen w\u00e4hrend der pinochet-diktatur verboten. das kunsthandwerk auf dem lande ist von indianischen einfl\u00fcssen gekennzeichnet. hergestellt werden vor allem web- und t\u00f6pferarbeiten sowie schnitzereien. eine wichtige rolle auf dem lande spielen die huasos, eine art chilenischer cowboys oder gauchos. sie sind auf fast allen folklorefesten und speziell beim chilenischen rodeo dabei. die stadtkultur ist kosmopolitischer gepr\u00e4gt.\nfast 50 prozent der chilenen gaben in einer 2008 durchgef\u00fchrten repr\u00e4sentativen umfrage an, nie oder fast nie zu lesen. b\u00fccher sind in chile sehr teuer, da die auflagen sehr gering sind. der buchmarkt hat sich nach der kulturellen l\u00e4hmung unter der milit\u00e4rdiktatur nur langsam erholt.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten und essgewohnheiten ===\ndie chilenische k\u00fcche ist keineswegs ein ableger der spanischen k\u00fcche, wie viele vermuten. vielmehr gibt es eine vielzahl von einfl\u00fcssen \u2013 vielfach auch von deutschen einwanderern. so finden sich etwa deutsche bezeichnungen wie \u201ekuchen\u201c (kuchen, aussprache wie im deutschen) oder \u201eapfelstrudel\u201c (estrudel) auch im wortschatz der chilenischen konfiserie. berliner (zumeist mit einer puddingf\u00fcllung) sind unter der bezeichnung berlines verbreitet. auch der christstollen als weihnachtsgeb\u00e4ck ist bekannt (unter der bezeichnung pan de pascua) und gilt in s\u00fcdamerika als chilenische spezialit\u00e4t; ebenso die schweinskopfs\u00fclze (queso de cabeza), tatar (t\u00e1rtaro de carne) oder die einer bouillabaisse \u00e4hnelnde chilenische fischsuppe paila marina. ebenfalls auf mitteleurop\u00e4ische einfl\u00fcsse zur\u00fcckzuf\u00fchren ist das typisch chilenische sauerkraut (genannt chucr\u00fa, abgeleitet vom franz\u00f6sischen choucroute), die vorliebe f\u00fcr quark\u00e4hnliche frischk\u00e4sezubereitungen und die vor allem im s\u00fcden sehr starke brautradition. viele biere werden nach dem deutschen reinheitsgebot gebraut und oft wird aus deutschen anbaugebieten importierter hopfen verwendet.aufgrund der sonnigen bedingungen in mittel- und nordchile und der vulkanischen b\u00f6den eignet sich das land sehr gut zum anbau von feldfr\u00fcchten und obstsorten, die in gro\u00dfer vielfalt auf chiles m\u00e4rkten feilgeboten werden. in chile als einem der ursprungsl\u00e4nder der kartoffel finden sich auch sehr viele unterschiedliche speisekartoffelsorten. der mindestens einmalige w\u00f6chentliche marktbesuch und die verwendung frischer gem\u00fcse und anderer zutaten in der k\u00fcche spielt f\u00fcr die mehrzahl der chilenischen hausfrauen und die in wohlhabenden haushalten h\u00e4ufig anzutreffenden k\u00fcchenmamsells noch immer eine gro\u00dfe rolle.\nneben einem reichen angebot an fisch und meeresfr\u00fcchten wird in chile sehr gerne huhn gegessen. gegrilltes fleisch, ein so genannter asado, geh\u00f6rt wie im nachbarland argentinien zu den traditionellen speisen bei geselligen anl\u00e4ssen. neben rind- und schweinefleisch werden dabei vor allem w\u00fcrzige paprikaw\u00fcrste (longanizas) verwendet. das fleisch wird vor dem grillen gern einige stunden in bier eingelegt, um seine zartheit zu erh\u00f6hen.\nzu den nationalgerichten z\u00e4hlt die chilenische empanada, das sind unterschiedlich (bspw. mit rindfleisch, h\u00fchnchen, meeresfr\u00fcchten oder k\u00e4se) gef\u00fcllte teigtaschen, die entweder im ofen gebacken oder in bratfett frittiert zubereitet werden k\u00f6nnen. die cazuela ist ein kr\u00e4ftiges eintopfgericht, f\u00fcr das h\u00fchnchen oder auch rindfleisch, maiskolben (choclos), k\u00fcrbis und weitere gem\u00fcse verwendet werden. als humitas wird ein maisbrei bezeichnet, der in maisbl\u00e4ttern gekocht oder gegrillt und s\u00fc\u00df oder salzig gegessen wird. pebre ist eine aus scharfem paprika (aj\u00ed), fein gehackten zwiebeln und kr\u00e4utern zubereitete \u00f6l-zitronen-sauce, die vor allem zu fleisch, aber auch zu sonstigen gerichten als w\u00fcrze gereicht wird. beliebt sind auch mit getrocknetem kelp, cochayuyo genannt (es handelt sich um braunalgen der art durvillaea antarctica), zubereitete beilagen. die relativ geschmacklose alge wird dazu klein geschnitten und mit zwiebeln, unterschiedlichen gew\u00fcrzen und kr\u00e4utern und unter umst\u00e4nden h\u00fclsenfr\u00fcchten oder anderem gem\u00fcse vermengt gegart. typisch ist auch das so genannte \u201eger\u00f6stete mehl\u201c (harina tostada), gewonnen aus erhitztem und anschlie\u00dfend zermahlenen weizen, der mit wasser und zucker, eventuell auch melonensaft oder wein, zu einer z\u00e4hfl\u00fcssigen mischung verarbeitet werden kann, dem ulpo, der als st\u00e4rkendes erfrischungsgetr\u00e4nk zu sich genommen wird.der klassische chilenische schnellimbiss ist der in den 1950er jahren entstandene completo, eine art hot dog, der mit reichlich avocadomus (palta) und sauerkraut oder krautsalat (chucr\u00fa) gereicht und mit chilipaste (salsa de aj\u00ed chileno) und dem mild-s\u00fc\u00dfen chilenischen senf gegessen wird. ebenfalls als typisch chilenisch gelten die oft mit gebratenem fleisch oder anderen zutaten reich belegten sandwiches (s\u00e1nguches), die an gark\u00fcchen, imbissst\u00e4nden oder in gastst\u00e4tten fast \u00fcberall in den st\u00e4dten auch zum mitnehmen zu bekommen sind.\n\nzu den besonderheiten der mahlzeitenfolge in chile geh\u00f6rt, dass neben fr\u00fchst\u00fcck (desayuno) und mittagessen (almuerzo) auch am fr\u00fchen abend ein imbiss gereicht wird, zu dem stets tee getrunken wird und der das in der regel erst sehr sp\u00e4t eingenommene abendessen (comida) mitunter ersetzen kann. diese zwischenmahlzeit wird tomar once (w\u00f6rtlich \u201eelf einnehmen\u201c) genannt. diese f\u00fcr chile eigent\u00fcmliche tradition wird oft auf englische gebr\u00e4uche (etwa den \u201ef\u00fcnf-uhr-tee\u201c oder den in england \u201eelevenses\u201c genannten vormittagstee) zur\u00fcckgef\u00fchrt. einer volkst\u00fcmlich-humoristischen erkl\u00e4rung zufolge soll der ausdruck dagegen auf die tatsache zur\u00fcckgehen, dass das spanische wort aguardiente (schnaps) genau elf (once) buchstaben hat. zu zeiten eines alkoholverbots in chile h\u00e4tten die leute deshalb once bestellt und schnaps in einer tasse serviert bekommen. auch wenn sich der genaue ursprung der bezeichnung nicht mehr mit letzter sicherheit aufkl\u00e4ren l\u00e4sst, liegt besonders eine ableitung aus der katholischen liturgischen tagstundenz\u00e4hlung nahe, die in vom katholizismus gepr\u00e4gten l\u00e4ndern wie spanien, italien oder chile bis weit ins 19. jahrhundert \u00fcblich war: die elfte stunde der kirchlichen tageseinteilung entspricht exakt der traditionellen \u201etea time\u201c 17 uhr. dessen ungeachtet wird die \u201eonce\u201c in chile allerdings besonders im sommer oft bis 19.30 uhr hinausgeschoben.\nder wein in chile ist von sehr guter qualit\u00e4t und wird seit vielen jahren mit gro\u00dfem erfolg auf den weltmarkt exportiert. rebsorten wie merlot und cabernet sauvignon sind im rotweinsegment weit verbreitet und werden auf verschiedenen qualit\u00e4tsstufen produziert. eine exklusive rebsorte ist die carm\u00e9n\u00e8re, eine besonders empfindliche sorte von au\u00dfergew\u00f6hnlicher qualit\u00e4t, die heute (da in frankreich durch reblausbefall ausgestorben) praktisch nur noch in chile angebaut wird.\n\n\n=== literatur ===\n\nisabel allende (* 1942) ist wohl die bekannteste zeitgen\u00f6ssische schriftstellerin chiles. ihre romane wie das geisterhaus, fortunas tochter oder der unendliche plan sind weltweit verlegt worden. viele ihrer b\u00fccher sind stark autobiografisch gepr\u00e4gt. sie ist die nichte des fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten salvador allende.\nroberto bola\u00f1o (1953\u20132003), verfasser surrealistischer lyrik und prosa, ging nach dem milit\u00e4rputsch 1973 ins exil. er ist tr\u00e4ger vieler literaturpreise und starb in barcelona.\njorge edwards (1931\u20132023) ist tr\u00e4ger des cervantespreises. in deutschland ist sein werk kaum bekannt. erst neun jahre nach seiner ver\u00f6ffentlichung erschien sein roman der ursprung der welt 2005 in deutscher \u00fcbersetzung.\nalberto blest gana (1830\u20131920) schrieb den ersten chilenischen roman (mart\u00edn rivas, 1862), eine realistische und sozialkritische familiengeschichte. er wurde seit 1925 f\u00fcnfmal verfilmt und auch f\u00fcr das theater und als musical adaptiert. die werke des autors sind in chile heute noch wichtige bestandteile der schullekt\u00fcre.\ngabriela mistral (1889\u20131957), dichterin und nobelpreistr\u00e4gerin 1945, schrieb in ihren gedichten \u00fcber liebe, tod und hoffnung, nachdem ihr geliebter romelio ureta selbstmord begangen hatte. sp\u00e4ter arbeitete sie im diplomatischen dienst chiles.\nder avantgardistische lyriker vicente huidobro (1893\u20131947) begr\u00fcndete mit seinem gedichtband ecos de alma (1911) die modernistische bewegung in chile. er k\u00e4mpfte im spanischen b\u00fcrgerkrieg auf republikanischer seite.\npablo neruda (1904\u20131973) war ein weltbekannter dichter, schriftsteller und nobelpreistr\u00e4ger 1971. er verfasste viel soziale und politische lyrik und arbeitete als botschafter in frankreich f\u00fcr die regierung von salvador allende. er starb kurz nach dem milit\u00e4rputsch 1973 an krebs. sein begr\u00e4bnis wurde zur ersten \u00f6ffentlichen demonstration gegen das milit\u00e4rregime.\nluis sep\u00falveda (* 1949) wurde unter pinochet mehrfach verhaftet und musste ins exil gehen. zu seinen in deutschland bekannten werken geh\u00f6rt das \u201etagebuch eines sentimentalen killers\u201c.\nauch antonio sk\u00e1rmeta (* 1940), schriftsteller und anh\u00e4nger von salvador allende, verlie\u00df nach dem milit\u00e4rputsch 1973 das land. er verfasste romane und erz\u00e4hlungen, die sich oft mit der milit\u00e4rdiktatur befassten. von 2000 bis 2003 war er chilenischer botschafter in berlin, wo er auch w\u00e4hrend seines exils gelebt hatte.\n\n\n=== musik ===\n1941 wurde das orquesta sinf\u00f3nica de chile, 1955 das orquesta filarm\u00f3nica de santiago (das kommunale und opernorchester von santiago) gegr\u00fcndet.\nvon der chilenischen volksmusik beeinflusst sind die werke des komponisten carlos isamitt (1887\u20131974).\nclaudio arrau (1903\u20131991), geboren in chill\u00e1n, war der bedeutendste chilenische pianist und eine der wichtigsten musikerpers\u00f6nlichkeiten der nachkriegszeit. seine interpretation der werke beethovens, schumanns und vieler anderer komponisten des klassischen repertoires setzen bis heute ma\u00dfst\u00e4be.\nvioleta parra (1917\u20131967) begr\u00fcndete die \u201enueva canci\u00f3n chilena\u201c. von chile ausgehend erreichte diese gesellschaftskritische k\u00fcnstlerische bewegung (\u201eneues lied\u201c) bis in die 1980er jahre weite verbreitung in lateinamerika, portugal und spanien. die s\u00e4ngerin wuchs in armut auf, komponierte schon fr\u00fch eigene folklorelieder und begann in den 1950er jahren, traditionelles liedgut zu sammeln und zu dokumentieren. ihre davon beeinflussten eigenen werke hatten einen st\u00e4rker politisch-gesellschaftskritischen charakter. neben der musik dichtete sie, malte, webte und schuf skulpturen. viele chilenische und internationale k\u00fcnstler wie mercedes sosa und joan baez haben ihre werke interpretiert; ihr bekanntestes lied ist gracias a la vida.\nv\u00edctor jara (1932\u20131973) war ein politischer s\u00e4nger und z\u00e4hlt ebenfalls zu den gro\u00dfen vertretern der \u201enueva canci\u00f3n\u201c. er unterst\u00fctzte salvador allende und wurde w\u00e4hrend des milit\u00e4rputsches 1973 gefoltert und get\u00f6tet.\ndie gruppen illapu, inti illimani und quilapay\u00fan machten die musik der \u201enueva canci\u00f3n chilena\u201c weltbekannt. sie mussten nach dem milit\u00e4rputsch lange jahre im exil verbringen und haben ihr musikalisches spektrum best\u00e4ndig erweitert.\n\n\n=== film ===\nder moderne chilenische film besch\u00e4ftigt sich oft mit der zeit der milit\u00e4rdiktatur von 1973 bis 1989. zu den ber\u00fchmtesten regisseuren geh\u00f6ren andr\u00e9s wood und miguel litt\u00edn.\ncarmen castillo (* 1945) ist eine chilenische dokumentarfilmerin. sie schrieb 1979 santiago de chile, ein tag im oktober, ein buch \u00fcber ihr leben im untergrund nach dem milit\u00e4rputsch.\norlando l\u00fcbbert (* 1945) und andr\u00e9s wood (* 1965) befassen sich mit humorvollen sozialdramen, cristi\u00e1n galaz (* 1958) zeigt den beziehungsalltag der chilenen. alejandro jodorowsky ist schauspieler, autor und regisseur einer reihe surrealistischer filme, darunter el topo und montana sacra \u2013 der heilige berg.\n\n\n=== bildende kunst ===\naus der pr\u00e4kolumbischen zeit sind nur wenige kunstwerke erhalten, so z. b. h\u00f6hlenmalereien und  andere petroglyphe, keramiken und holzskulpturen sowie vor allem produkte der webkunst der mapuche. die von den jesuiten gepr\u00e4gte, fast ausschlie\u00dflich religi\u00f6se malerei der kolonialzeit bem\u00fchte sich, alle \u201eheidnischen\u201c spuren zu verdr\u00e4ngen. doch verwiesen farbwahl und einfache formen auf weiter wirkende indigene einfl\u00fcsse.\n\nin der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts bereisten viele europ\u00e4ische maler chile und hinterlie\u00dfen dort ihre spuren, oft in form von portr\u00e4ts der revolutionshelden. der deutsche, von alexander von humboldt beeinflusste maler johann moritz rugendas hielt viele l\u00e4ndliche szenen und feste mit ethnographischem blick fest und vermittelte so ein bild der jungen republik. der afroperuaner jos\u00e9 gil de castro (1785\u2013ca. 1840/41) verbrachte einige jahre in chile und wurde dort wie in argentinien und peru als portr\u00e4tmaler wichtiger pers\u00f6nlichkeiten bekannt. sein auftreten markiert das ende des akademischen kolonialstils.1849 wurde die chilenische malakademie er\u00f6ffnet, deren erster leiter, der franzose raymond monvoisin, vor allem portr\u00e4ts der oberschicht anfertigte. manuel antonio caro studierte in den 1860er jahren als erster chilene malerei in europa; er fertigte realistische volkst\u00fcmliche szenen und portr\u00e4ts. pedro lira (1845\u20131912) schuf historiengem\u00e4lde im stil des historismus, hinterlie\u00df aber ein realistisch-sozialkritisches sp\u00e4twerk.\n\nder sehr popul\u00e4re, mit 4000 bildern extrem produktive juan francisco gonz\u00e1lez (1853\u20131933), sein sch\u00fcler joaqu\u00edn fabres (1864\u20131914) und pablo burchard eggeling (1875\u20131964), der vom stil pierre bonnards beeinflusst war, brachen endg\u00fcltig mit dem akademismus und begr\u00fcndeten den chilenischen impressionismus. zu dessen vertretern z\u00e4hlt auch ram\u00f3n subercaseaux (1854\u20131936), der sich von c\u00e9zanne beeinflusst zeigte. pedro subercaseaux (1880\u20131956) schuf die ersten chilenischen comics, in denen er ber\u00fchmte historische figuren und den fiktiven deutschen professor baron federico von pilsener in seinem magazin lustig (1906/07) mit schwarzem humor pr\u00e4sentierte. bekannt wurden auch seine figuren don otto und fritz, mit denen er die deutschen einwanderer karikierte.\n\ndie generaci\u00f3n del 13, zu der arturo gordon (1883\u20131944) geh\u00f6rte, war eine 1913 gegr\u00fcndete chilenische k\u00fcnstlergruppe, die gemeinsam ausstellte. sie stellte erstmals das leben der mapuche und der arbeitenden klassen in nicht-romantisierender weise dar. gordon selbst neigte zu allegorisierenden darstellungen mit expressiver farbgebung.\nroberto matta (1911\u20132002) war ein weltweit bekannter surrealistischer maler des 20. jahrhunderts. zeitweise lebte er in paris und war mit salvador dal\u00ed und federico garcia lorca befreundet. zu den expressionisten z\u00e4hlen israel roa (1909\u20132002). ximena cristi (* 1920) zeigt sich von matisse und bonnard beeinflusst. beide z\u00e4hlten zur generaci\u00f3n del 40. den abstrakten expressionismus der 1960er jahre vertrat guillermo n\u00fa\u00f1ez (* 1930).\n\nder maler und grafiker nemesio ant\u00fanez (1918\u20131993) begr\u00fcndete die \u201ewerkstatt 99\u201c (taller 99), die der modernen druckgrafik den weg bereitete. 1973 bis 1984 lebte er im exil. der 1913 auf kuba geborene maler mario carre\u00f1o morales malte wuchernde formen in warmen farben; er gilt als einer der wichtigsten lateinamerikanischen maler und starb 1999 in santiago de chile.\nvielfach international ausgezeichnet wurden arbeiten des in katalonien geborenen, auch politisch sehr aktiven vertreter der informel jos\u00e9 balmes (1927\u20132016), der 1939 nach chile und 1973 nach frankreich ins exil ging, um 1986 nach chile zur\u00fcckzukehren. gracia barrios (1917\u20132020), eine vertreterin des realismo informal, die nach dem putsch 1973 ebenfalls vor\u00fcbergehend nach frankreich emigrierte, wurde durch ihre alltagsszenen und wandmalereien bekannt. mario toral (* 1934) kn\u00fcpft in seinem werk an pr\u00e4kolumbianische formen an.\n\nin der neueren chilenische malerei dominieren fig\u00fcrliche darstellungen, wobei bemerkenswert viele frauen aktiv sind. einen neorealistischen stil vertreten die in katalonien geborene roser bru (* 1923), die w\u00e4hrend des spanischen b\u00fcrgerkriegs nach frankreich und dann nach chile emigrierte, die feministische malerin carmen aldunate (* 1940) und natalia barbarovic (* 1966). in brus bildern spiegeln sich die krisen der demokratie und die verfolgung durch die diktatur. ihr \u00f6ffentlich ausgestelltes bild ejecuci\u00f3n (\u201ehinrichtung\u201c) war ein symbol des widerstands gegen das pinochet-regime. ein vertreter des neoexpressionismus und mitbegr\u00fcnder der schule der 80er ist samy benmayor (* 1956). nadra jacob (* 1970) stellte 2020 ein fortoposter in der berliner u-bahn aus (expo metro berlin).\n\n\n=== sport ===\ndie fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1962 fand in chile statt. die chilenische fu\u00dfballnationalmannschaft erreichte dabei einen achtbaren dritten platz; das ist das beste ergebnis bei einer weltmeisterschaft. chile hat sich bisher achtmal f\u00fcr die wm qualifiziert und liegt nach diesem kriterium in s\u00fcdamerika auf dem vierten platz hinter brasilien, argentinien und uruguay. dar\u00fcber hinaus gewann die nationalmannschaft auch die copa am\u00e9rica 2015, die im eigenen land ausgetragen wurde sowie die copa am\u00e9rica centenario 2016 in den usa. zu den nationalen fu\u00dfballlegenden z\u00e4hlen ivan zamorano, marcelo salas und unangefochten an der spitze el\u00edas figueroa, erster (und neben zico einziger) spieler amerikas, der dreimal den titel des besten spielers des kontinents erringen konnte. figueroa gilt heutzutage als einer der besten abwehrspieler des letzten jahrhunderts. zu erw\u00e4hnen sind auch mat\u00edas fern\u00e1ndez, s\u00fcdamerikas fu\u00dfballer des jahres 2006, und david arellano, der als erfinder des fallr\u00fcckziehers (auf spanisch la chilena) gilt. die bekanntesten chilenischen fu\u00dfballspieler sind aktuell alexis s\u00e1nchez und arturo vidal.\nneben fu\u00dfball spielen insbesondere tennis, der reitsport (hier vor allem auch das chilenische rodeo) und das segeln eine bedeutende rolle. im tennisdoppel gewann nicol\u00e1s mass\u00fa mit seinem partner fernando gonz\u00e1lez bei den olympischen sommerspielen 2004 das erste olympiagold f\u00fcr chile \u00fcberhaupt. einen tag sp\u00e4ter kr\u00f6nte mass\u00fa seine olympiateilnahme mit dem sieg im herreneinzel, gonz\u00e1lez gewann die bronzemedaille. eine der gro\u00dfen sportlegenden in chile ist marcelo r\u00edos, der als erster spanischsprechender tennisspieler die spitze der weltrangliste erreichte und hierbei zeitweise pete sampras abl\u00f6ste. im segelsport, kategorie breitling, besetzten chilenische teams in prestigetr\u00e4chtigen rennen wie der copa del rey regelm\u00e4\u00dfig die ersten drei pl\u00e4tze.\nam 3. mai 2008 besiegte die chilenische polo-nationalmannschaft im wm-finale in mexiko-stadt den amtierenden weltmeister brasilien und wurde somit erstmals weltmeister in dieser disziplin.\nim rudern (zweier ohne steuermann) wurden christian yantani und miguel angel cerda im jahre 2002 in sevilla weltmeister. 2005 wurde cerda in japan mit felipe leal vizeweltmeister und in der schweiz weltmeister.\ncarlo de gavardo ist zweifacher motorrad-rallye-weltmeister.\nrugby union wird seit den 1880er jahren in chile gespielt und wurde von briten in das s\u00fcdamerikanische land gebracht. in den letzten jahren geh\u00f6rte der rugbysport zu den schnellwachsenden sportarten chiles und wird vor allem an universit\u00e4ten gespielt. die chilenische nationalmannschaft qualifizierte sich 2023 erstmals f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft, schied jedoch in der vorrunde wieder aus dem turnier aus. chile gilt als die drittst\u00e4rkste mannschaft s\u00fcdamerikas nach argentinien und uruguay.\nspecial olympics chile wurde 2013 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von heilbronn betreut.\n\n\n=== medien ===\nwichtigste informationsquelle der chilenischen bev\u00f6lkerung ist das fernsehen.\ndie wichtigsten fernsehsender sind das staatliche tvn-programm, der sender canal 13 der katholischen universit\u00e4t universidad cat\u00f3lica und private sender wie megavisi\u00f3n oder chilevisi\u00f3n. das programm der fernsehsender ist haupts\u00e4chlich auf unterhaltung, das hei\u00dft auf shows, us-amerikanische filme und fernsehserien, die beliebten \u201eteleseries\u201c (telenovelas, zumeist aus eigener produktion) sowie auf sportberichterstattung ausgerichtet. politische sendungen, naturdokumentationen und kulturprogramme sind dagegen eher d\u00fcnn ges\u00e4t, dann aber oft von guter qualit\u00e4t. die nachrichten beginnen erst um 21 uhr und dauern etwa eine stunde.\ndie presselandschaft wird weitgehend von zwei konzernen dominiert, dem mercurio- und dem copesa-konzern, nachdem sich eine reihe von publikationen aus dem politischen mitte-links-spektrum nach dem r\u00fcckgang der politikbegeisterung zur zeit der redemokratisierung nicht auf dauer im markt halten konnten. die beiden jeweiligen \u201eflaggschiffe\u201c der pressekonzerne sind el mercurio und la tercera. zu den selten gewordenen bunten v\u00f6geln in der presselandschaft geh\u00f6rt das hausblatt der kommunistischen partei, el siglo, sowie die ebenfalls linksorientierte, aber parteiungebundene zeitschrift punto final.\nwichtige wochenzeitschriften sind ercilla und qu\u00e9 pasa. dar\u00fcber hinaus gibt es die deutschsprachige wochenzeitung c\u00f3ndor.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\ntransition in chile\npolitisches system chiles\nmercosur\ngemeinschaft der lateinamerikanischen und karibischen staaten (celac)\nliste der chilenischen fernsehkan\u00e4le\nliste der universit\u00e4ten in chile\nagrarstrukturen in lateinamerika\nhomosexualit\u00e4t in chile\n\n\n== literatur ==\nkarl f. appl: die geschichte der evangelischen kirchen in chile. erlanger verlag f\u00fcr mission und \u00f6kumene, neuendettelsau 2006, isbn 3-87214-616-5.\nkarla berndt, birgit heitfeld: die chilenische k\u00fcche. umschau, neustadt an der weinstra\u00dfe 2006, isbn 3-86528-266-0.\nrobert n. burr: by reason or force. chile and the balancing of power in south america 1830\u20131905. university of california press, berkeley 1974, isbn 0-520-02629-2.\nsimon collier, william f. sater: a history of chile, 1808\u20132002. 2. auflage. cambridge university press, cambridge u. a. 2004, isbn 0-521-82749-3.\ndirk heckmann: chile & antarktis & osterinsel. ops, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-930487-58-6.\npeter imbusch (hrsg.): chile heute: politik, wirtschaft, kultur. vervuert, frankfurt am main 2004, isbn 3-89354-590-5.\nboris sch\u00f6ppner: nachbeben. chile zwischen pinochet und zukunft. reportagen und interviews. trotzdem verlagsgenossenschaft, frankfurt am main 2008, isbn 978-3-86569-920-6.\ng\u00fcnter wessel: die allendes: mit brennender geduld f\u00fcr eine bessere welt. bastei-l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2004, isbn 3-404-61537-9.\nsara wheeler: unterwegs in einem schmalen land. heyne, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-453-08319-9.\noliver z\u00f6llner: generating samples of diasporic minority populations. a chilean example. in: oliver z\u00f6llner (hrsg.): targeting international audiences. cibar, bonn 2005, isbn 3-932872-12-6, s. 138\u2013149. (webversion des artikels)\ndaniel stahl: bericht der chilenischen wahrheitskommission, in: quellen zur geschichte der menschenrechte, herausgegeben vom arbeitskreis menschenrechte im 20. jahrhundert, mai 2015, abgerufen am 11. januar 2017.\n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in chile\nthisischile.cl \u2013 official chile website (englisch u. spanisch)\noffizielle netzpr\u00e4senz der vertretungen der republik chile in deutschland\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes zu chile\nchiles regierung (spanisch, englisch)\nfdcl \u2013 forschungs- und dokumentationszentrum chile-lateinamerika\ncia world factbook: chile  (englisch)\ninstituto geogr\u00e1fico militar (spanisch, f\u00fcr karten)\nmuseen, bibliotheken und archive in chile (spanisch)\n\n\n== einzelnachweise =="