"christoph kolumbus (italienisch cristoforo colombo, spanisch crist\u00f3bal col\u00f3n, portugiesisch crist\u00f3v\u00e3o colombo, latinisiert christophorus columbus; * um 1451 in der republik genua; \u2020 20. mai 1506 in valladolid, k\u00f6nigreich kastilien) war ein italienischer seefahrer in kastilischen diensten, der im jahr 1492 amerika wiederentdeckte, als er eine insel der bahamas erreichte. er wurde der erste vizek\u00f6nig der las indias genannten gebiete.\nim wettlauf mit portugal um den seeweg nach indien im rahmen des indienhandels wollte kolumbus den weg im westen erschlie\u00dfen. das ziel seiner ersten entdeckungsreise war die hafenstadt quinsay in china, das im damaligen sprachgebrauch zu indien gez\u00e4hlt wurde.\nauf seinen entdeckungsreisen zwischen 1492 und 1504 steuerte kolumbus vor allem die gro\u00dfen antillen an, darunter bei allen vier reisen hispaniola (heute haiti und die dominikanische republik), wo er erste kolonien gr\u00fcndete. erst auf seiner vierten reise betrat er im heutigen honduras das amerikanische festland. kolumbus hat zeitlebens nicht erkannt, dass es sich um einen bis dahin unbekannten kontinent handelte. diese auffassung vertrat erst amerigo vespucci, nach dem die neue welt schlie\u00dflich amerika genannt wurde.\ndie ersten entdecker amerikas waren die vorfahren der indigenen bev\u00f6lkerung amerikas, die vor langer zeit von asien her in den zuvor menschenleeren kontinent eindrangen (siehe besiedlung amerikas). au\u00dferdem wurde amerika schon rund 500 jahre vor kolumbus von leif eriksson oder anderen isl\u00e4ndern besucht. wenn kolumbus gleichwohl bis heute als ma\u00dfgeblicher europ\u00e4ischer entdecker amerikas gilt, ist dies darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass erst seine reisen zu dauerhafter kolonisierung durch menschen anderer kontinente in geschichtlicher zeit f\u00fchrten.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== werdegang bis 1480 ===\nkolumbus schreibt, dass er in genua geboren worden sei (\u00absiendo yo nacido en genoba\u00bb, testament 1498). diverse chronisten best\u00e4tigen diese herkunft aus der republik genua; ein k\u00f6nigliches protokoll von 1491 erw\u00e4hnt als herkunftsort zus\u00e4tzlich savona. im laufe der zeit kam es dennoch immer wieder zu langen und kontroversen debatten, auch in zusammenhang mit dem geburtsdatum. heute neigt die forschung zur ansicht, dass kolumbus im jahr 1451 in genua geboren worden ist; sie beruft sich dabei au\u00dferdem auf ein dort 1904 entdecktes dokument, das einen rechtsstreit aus dem jahr 1479 beschreibt. da dieses aber inhaltlich in widerspruch zu anderen quellen steht, sind der geburtszeitpunkt und sein leben vor den gro\u00dfen entdeckungsfahrten bis heute umstritten (siehe: die diskussion um seine herkunft).\nder vater von kolumbus war der genueser wollweber domenico colombo (\u2020 1498), der zusammen mit seinem bruder antonio 1447 nach einem erfolgreichen umsturz der anh\u00e4nger frankreichs und der provence die lukrative verwaltung zweier stadtt\u00fcrme \u00fcbernahm. kolumbus\u2019 mutter hie\u00df susanna fontanarossa. kolumbus hatte drei br\u00fcder \u2013 bartolomeo, giacomo (spanisch diego), den wenig bekannten giovanni pellegrino \u2013 und eine schwester namens bianchinetta.\nnach eigenen aussagen fuhr kolumbus schon mit 14 jahren zur see. ein grundstudium an der universit\u00e4t von pavia, von dem sein sohn erz\u00e4hlt, ist denkbar, denn kolumbus kannte sich in latein und mathematik sehr gut aus \u2013 wichtige voraussetzungen f\u00fcr seine sp\u00e4teren kenntnisse der kosmographie und kartographie. 1461 musste die familie colombo nach savona \u00fcbersiedeln; nach einer niederlage vor neapel gegen ferdinand von aragon war es zur vertreibung der frankreichtreuen fregoso-dogen und ihrer anh\u00e4nger, darunter der colombos, aus genua gekommen.\nin der folge bet\u00e4tigte sich kolumbus als korsar im erbfolgekrieg um s\u00fcditalien. er selbst soll den auftrag gehabt haben, f\u00fcr den grafen der provence, ren\u00e9 von anjou, eine galeasse ferdinands von aragon zu attackieren (brieffragment des kolumbus 1495). noch in der ersten h\u00e4lfte der siebziger jahre reiste kolumbus ins \u00f6stliche mittelmeer bis nach chios, das eine genuesische kolonie war.\n1476 erreichte er den atlantischen ozean. die schiffe wurden am 13. august vor dem kap st. vincent/portugal in eine seeschlacht verwickelt. kolumbus konnte sich schwimmend zur portugiesischen k\u00fcste retten. ab 1477 lebte er in lissabon. portugal war damals ein zentrum der europ\u00e4ischen seefahrt. er arbeitete dort wahrscheinlich als auszubildender kaufmann f\u00fcr die niederlassungen des genueser handelsherren antonio spinola in lissabon und madeira. sein bruder bartolomeo wohnte in lissabon als kartograf; die br\u00fcder arbeiteten eine zeit lang zusammen als zeichner. 1482\u20131483 begleitete er eine expedition entlang der westafrikanischen k\u00fcste, die sich bis zum portugiesischen handelsposten s\u00e3o jorge da mina (heute elmina in ghana) erstreckte.\nin portugal heiratete er filipa de perestrelo e moniz. ihr gemeinsamer sohn diego wurde um 1480 auf der insel porto santo bei madeira geboren. filipa stammte aus einer adligen portugiesischen familie mit franz\u00f6sischen und italienischen vorfahren, ihr vater bartolomeu perestrelo war an der besiedlung madeiras beteiligt gewesen und gouverneur von porto santo. kolumbus lebte daraufhin einige zeit auf porto santo, wo er die seekarten, logb\u00fccher und papiere aus dem nachlass seines verstorbenen schwiegervaters studierte. ungef\u00e4hr zu dieser zeit muss er begonnen haben, sich intensiv mit einer seeroute nach s\u00fcd- und ostasien zu besch\u00e4ftigen.\nkolumbus diente im laufe seines lebens verschiedenen herren. gem\u00e4\u00df seinem sohn fernando wurde er erst im winter 1484\u20131485 im s\u00fcden portugals wieder aktiv, als korsar in franz\u00f6sischen diensten. damals ging der neunj\u00e4hrige frieden von picquigny zu ende, was diese aussage zu st\u00fctzen scheint. die genueser geschichtsschreibung (genueser schule) vertritt demgegen\u00fcber die auffassung, kolumbus habe nie in anderen diensten als in genuesischen gestanden; er habe sich in portugal als vertreter eines genueser handelshauses mit dem zuckerimport von madeira nach genua bet\u00e4tigt. die these beruht auf einer notariellen aufzeichnung, die 1904 in genua gefunden worden war und die in der folge extensiv im sinne einer engen heimatbezogenheit (genovesit\u00e0) des kolumbus ausgelegt wurde.\n\n\n=== plan der atlantikfahrt ===\nindien und das kaiserreich china waren f\u00fcr europa wichtig, denn von dort kamen wertvolle g\u00fcter wie seide und gew\u00fcrze. doch seit etwa mitte des 14. jahrhunderts zw\u00e4ngte sich das osmanische reich zwischen europa und den osten. die landwege standen nicht mehr offen, f\u00fcr luxusg\u00fcter mussten hohe z\u00f6lle gezahlt werden. die portugiesen versuchten das problem zu umgehen, indem sie eine seeroute nach indien s\u00fcdostw\u00e4rts um afrika herum suchten; dabei erkundeten sie gro\u00dfe teile der afrikanischen k\u00fcste. vasco da gama kam 1498 auf diese weise tats\u00e4chlich nach indien.\n\nkolumbus entdeckte f\u00fcr sich jedoch die idee einer westroute nach ostasien wieder, die auf aristoteles zur\u00fcckging. dieser hatte behauptet, man k\u00f6nne den ozean zwischen den s\u00e4ulen des herakles (gibraltar) und asien innerhalb weniger tage \u00fcberqueren. andere gelehrte teilten die theorie, unter anderem pierre d\u2019ailly (1350\u20131420). auch roger bacon hatte im 13. jahrhundert unter berufung auf seneca, plinius und aristoteles angenommen, dass indien von spanien auf dem westlichen seeweg erreichbar w\u00e4re. kolumbus besa\u00df ein exemplar der imago mundi, ein astronomisches und geographisches buch (1410) von d\u2019ailly, das er mit zahlreichen anmerkungen versehen hat. 1474 hatte er in zwei briefen mit paolo dal pozzo toscanelli \u00fcber seinen plan korrespondiert und von diesem zustimmung und eine kopie von toscanellis karte erhalten. zitat aus dem zweiten brief des toscanelli zum westkurs nach quinsay in china: \u201eder genannte weg ist nicht nur m\u00f6glich, sondern wahr und sicher.\u201c\nkolumbus besa\u00df auch eine reichlich von ihm mit anmerkungen versehene abschrift des reiseberichts il milione von marco polo (siehe bild). kolumbus hatte auf seinen reisen in den norden, wie z. b. nach england (vgl. eintrag vom 25. august 1492 im logbuch), m\u00f6glicherweise von fahrten der wikinger nach nordamerika geh\u00f6rt; er war allerdings nicht bis nach island gelangt. vermutlich kannte kolumbus auch den seit dem mittelalter popul\u00e4ren mythischen reisebericht navigatio sancti brendani \u00fcber eine westfahrt des irischen m\u00f6nches brendan.\nindizien f\u00fcr das vorhandensein einer landmasse westlich von europa gab es einige. nach einem sturm abgetrieben, fand ein portugiesischer kapit\u00e4n weit im westen ein fremdartiges, sehr rotes st\u00fcck holz (brasilholz), das augenscheinlich bearbeitet worden war. weitere h\u00f6lzer und fremde pflanzen wurden an die k\u00fcsten der inseln madeira und porto santo gesp\u00fclt. schlie\u00dflich gab es ger\u00fcchte, auf flores (azoren) seien zwei leichen fremdartigen aussehens aus dem westen angesp\u00fclt worden. kolumbus erfuhr von diesen indizien w\u00e4hrend seines aufenthalts auf porto santo, als er sich mit seeleuten unterhielt und die papiere seines schwiegervaters bartolomeu perestrelo las, unter denen sich auch sogenannte roteiros (geheime logb\u00fccher portugiesischer seefahrer) befanden, die ihm aufschluss \u00fcber str\u00f6mungen und winde des atlantiks gaben und so bei der ausarbeitung seines plans hilfreich waren. kolumbus erkannte, dass man sich die passatwinde f\u00fcr eine schnelle fahrt nach westen zunutze machen konnte, indem man zun\u00e4chst s\u00fcdlich die kanarischen inseln ansteuerte und erst dann nach westen segelte. kolumbus wusste auch seit seiner reise nach england, \u201edass die westwinde [die f\u00fcr eine r\u00fcckreise mit damaligen segelschiffen n\u00f6tig sind] das ganze jahr \u00fcber in den h\u00f6heren breiten wehen und ebenso verl\u00e4sslich sind, wie die ostwinde [auf der breite der kanaren], nur dass sie aus der entgegengesetzten richtung wehen\u201c (eintrag im logbuch vom 25. august 1492). noch heute starten segelschiffe auf den kanaren auf den spuren von kolumbus nach amerika und kehren auf n\u00f6rdlicheren breiten zur\u00fcck.\ndie kugelgestalt der erde, wie die verf\u00fcgbarkeit von astrolabium und jakobsstab voraussetzung f\u00fcr den plan des kolumbus, war seit der antike und auch im mittelalter den gelehrten bekannt und kaum bestritten, auch nicht von der katholischen kirche. vorstellungen einer scheibenf\u00f6rmigen erde finden sich in manchen texten zwar auch, hatten aber wohl keinen einfluss auf die akzeptanz der idee einer westroute nach ostasien. das problem f\u00fcr kolumbus\u2019 plan lag im gro\u00dfen abstand: seit dem antiken gelehrten ptolem\u00e4us nahm man allgemein an, dass die bewohnte welt 180\u00b0 der erdbreite einnahm, die restlichen 180\u00b0 also noch unbekannt waren. d\u2019ailly dagegen kalkulierte mit 225\u00b0 ausdehnung der eurasischen landmasse, und kolumbus \u00fcbernahm diese auffassung; tats\u00e4chlich betr\u00e4gt die breite jedoch etwa 130\u00b0. da er zudem f\u00fcr die entfernung zwischen den l\u00e4ngengraden eine zu kleine zahl annahm, erhielt er einen abstand von unter 4.500 km zwischen den kanaren und japan. der wirkliche abstand betr\u00e4gt fast 20.000 km, doch aufgrund seiner falschen zahlen hielt kolumbus die von ihm sp\u00e4ter entdeckten inseln in der karibik f\u00fcr dem chinesischen festland vorgelagerte inseln s\u00fcd\u00f6stlich von cipango (japan). die inseln lagen ungef\u00e4hr dort, wo auch die ihm bekannte toscanelli-karte von 1474 zahlreiche inseln s\u00fcd\u00f6stlich von cipango verzeichnete.\n\n\n=== werben um unterst\u00fctzung ===\nzur durchf\u00fchrung seines plans ben\u00f6tigte kolumbus unterst\u00fctzung eines staates oder staatsoberhauptes. um 1484 stellte er dem portugiesischen k\u00f6nig johann ii. detailliert ausgearbeitete pl\u00e4ne einer expeditionsfahrt vor. experten des k\u00f6nigs lehnten die pl\u00e4ne aber ab, weil sie korrekterweise die distanz f\u00fcr weitaus l\u00e4nger und den plan damit f\u00fcr nicht durchf\u00fchrbar hielten. nach dem tod seiner frau filipa verlie\u00df kolumbus mit seinem sohn diego 1485 lissabon in richtung spanien. er hoffte, das k\u00f6nigspaar ferdinand ii. von arag\u00f3n und isabella i. von kastilien f\u00fcr seine pl\u00e4ne gewinnen zu k\u00f6nnen. diese hatten durch ihre heirat beide k\u00f6nigreiche in einer personalunion verbunden und befanden sich im krieg gegen das emirat von granada.\n1486 kam kolumbus auf aufforderung von k\u00f6nigin isabella erstmals zum hof nach c\u00f3rdoba, wo er freundlich empfangen und dem verwalter der krong\u00fcter und schatzmeister der santa hermandad alonso de quintanilla anvertraut wurde. alonso wurde schnell zum enthusiastischen bef\u00fcrworter der pl\u00e4ne von kolumbus, der noch weitere freunde fand. bald traf er beatriz enr\u00edquez de arana, die mutter seines zweiten sohnes fernando wurde. beatriz blieb w\u00e4hrend seines aufenthaltes in c\u00f3rdoba kolumbus\u2019 lebensgef\u00e4hrtin und wurde von ihm auch im testament bedacht, die beiden heirateten jedoch nicht.\nein zur pr\u00fcfung seiner pl\u00e4ne eingesetztes komitee lehnte die idee zwar als unpraktikabel ab, doch kolumbus folgte dem hof weiter von ort zu ort und wurde ab und zu mit k\u00f6niglichem geld unterst\u00fctzt, damit er mit seinem plan nicht zu einem anderen staatsoberhaupt europas zog. der einflussreiche kardinal pedro gonz\u00e1lez de mendoza, dessen bekanntschaft kolumbus gemacht hatte, verschaffte ihm eine erste audienz bei k\u00f6nigin isabella, die aber noch keinen erfolg brachte. das spanische k\u00f6nigspaar war mit dem krieg gegen das emirat von granada besch\u00e4ftigt und konnte zu diesem zeitpunkt wenig mit kolumbus\u2019 pl\u00e4nen anfangen.\nnach langer zeit unergiebigen wartens im gefolge des k\u00f6niglichen hofes erhielt kolumbus am 20. m\u00e4rz 1488 eine einladung des portugiesischen k\u00f6nigs johann ii., um die kolumbus wahrscheinlich selbst gebeten hatte. sp\u00e4testens im herbst desselben jahres befand er sich in lissabon bei seinem bruder bartolomeo. eine einigung mit portugal konnte aber offensichtlich nicht erzielt werden. bevor kolumbus nach spanien zur\u00fcckkehrte, erlebte er noch die r\u00fcckkehr von bartolomeu diaz nach lissabon, der ende dezember 1488 von seiner umsegelung der s\u00fcdspitze afrikas zur\u00fcckkehrte (ein weiterer schritt auf dem weg zu einer seeroute nach indien). sein bruder verlie\u00df zur gleichen zeit lissabon, um in england und frankreich unterst\u00fctzung zu suchen.\n\num 1490 entstand die sogenannte kolumbuskarte, die kolumbus zusammen mit seinem bruder bartolomeo erarbeitet haben soll. sie besteht im osten aus westeuropa und westafrika \u2013 eine weltkarte in ptolem\u00e4ischer tradition.\n1491 wurden die ideen des kolumbus von einer spanischen kommission wiederum abgewiesen. vom k\u00f6nigspaar erhielt er die zusage, dass man sich nach dem krieg gegen granada erneut seinen pl\u00e4nen widmen w\u00fcrde. kolumbus entschloss sich verzweifelt, nach frankreich zu gehen. auf dem weg nach huelva, wo er sich einschiffen wollte, machte er station im kloster la r\u00e1bida. dort hielten ihn der\nfranziskaner fray juan p\u00e9rez und der arzt garc\u00eda hern\u00e1ndez zur\u00fcck. p\u00e9rez schrieb der k\u00f6nigin einen eindringlichen brief und erreichte so, dass kolumbus an den hof zur\u00fcckgerufen wurde. kolumbus kam gerade rechtzeitig in granada an, um die kapitulation des maurenf\u00fcrsten muhammad xii. (auch boabdil) am 2. januar 1492 mitzuerleben.\nda der krieg gegen das emirat granada nun vor\u00fcber war, wurden die verhandlungen fortgesetzt, scheiterten aber an au\u00dfergew\u00f6hnlich hohen forderungen von kolumbus: er beanspruchte f\u00fcr sich den erblichen titel eines admirals des ozeans und des vizek\u00f6nigs \u00fcber die von ihm entdeckten gebiete. zudem verlangte er, zu einem zehntel an den zu erwartenden einnahmen wertvoller metalle beteiligt zu werden. nachdem seine bedingungen abgelehnt worden waren, machte er sich erneut auf den weg nach frankreich, das ihm, seiner behauptung zufolge, ein besseres angebot gemacht hatte. auf dr\u00e4ngen verschiedener personen am hof, unter anderem des escribano de raci\u00f3n (rechnungsf\u00fchrer) luis de sant\u00e1ngel, entschied sich die k\u00f6nigin, die forderungen nun doch zu akzeptieren. ein ausgesandter eilbote holte kolumbus knapp 10 kilometer von granada entfernt ein.\nam 17. april 1492 wurde schlie\u00dflich die kapitulation von santa fe unterzeichnet, als ergebnis der verhandlungen zwischen den monarchen und kolumbus \u00fcber eine expedition. die capitulaci\u00f3n sicherte kolumbus, im gegenzug f\u00fcr das bringen von gold und gew\u00fcrzen, zehn prozent der profite aus dem verkauf der g\u00fcter, statthalterschaft \u00fcber die gefundenen l\u00e4ndereien und den titel admiral der weltmeere zu und bestimmte, dass kolumbus f\u00fcr die krone von kastilien einen westlichen seeweg nach ostasien suchen sollte.\n\n\n=== entdeckungsreisen ===\nkolumbus unternahm in den folgenden jahren vier entdeckungsreisen im auftrag der kastilischen krone. seine erlebnisse hielt er in einem bordbuch (bordbuch des christoph kolumbus) fest, von dem heute nur noch ausz\u00fcge in der abschrift von bartolom\u00e9 de las casas existieren. das kartenmaterial, das christoph kolumbus bei seinen entdeckungsreisen benutzte, gilt als verschollen.\n\n\n==== erste reise (august 1492 bis m\u00e4rz 1493) ====\n\ndie erste reise wurde mit etwa 2 millionen maraved\u00eds finanziert (knapp 2500 dukaten), ein geringer betrag im vergleich zu sp\u00e4teren expeditionen. der gr\u00f6\u00dfte teil des geldes (1,4 millionen maraved\u00eds) stammte von der santa hermandad, einer organisation, die f\u00fcr die \u00f6ffentliche sicherheit au\u00dferhalb der st\u00e4dte zust\u00e4ndig war. verwalter der kasse zur finanzierung der reise waren der schatzmeister luis de sant\u00e1ngel und der italienischst\u00e4mmige kaufmann francisco pinelo. die verbindungen pinelos sicherten der expedition weitere 250.000 maraved\u00eds, die von genuesischen kaufleuten unter dem namen kolumbus\u2019 eingeschrieben wurden. die finanziers der expedition waren demnach freunde, f\u00f6rderer und ehemalige arbeitgeber von kolumbus.kolumbus stach am 3. august 1492 mit seinem flaggschiff, der karacke santa maria, sowie den beiden karavellen ni\u00f1a und pinta von palos de la frontera bei huelva aus in see. die karavellen wurden von den aus palos stammenden br\u00fcdern mart\u00edn alonso (pinta) und vicente y\u00e1\u00f1ez pinz\u00f3n (ni\u00f1a) bereitgestellt und kommandiert.\nein bruch des steuerruders auf der pinta und eine verbesserung des gro\u00dfsegels des zuvor langsamsten der drei schiffe, der ni\u00f1a, erzwang einen einmonatigen aufenthalt auf der kanareninsel la gomera. das f\u00fcr winde von hinten weniger geeignete lateinsegel (dreieckiges segel) der ni\u00f1a wurde gegen ein bauchiges, quadratisches rahsegel ausgetauscht, das f\u00fcr achterliche winde besser geeignet ist. kolumbus waren also die passat-winde westlich der kanaren bekannt. er war zu recht \u00fcberzeugt, dass diese segel\u00e4nderung auch f\u00fcr die r\u00fcckreise von vorteil sein w\u00fcrde, weil er gem\u00e4\u00df seinen fr\u00fcheren erfahrungen westliche winde auf n\u00f6rdlicheren breiten erwartete (ausf\u00fchrlicher eintrag vom 25. august 1492 im bordbuch der ersten reise).nach der reparatur der pinta und der segel\u00e4nderung auf der ni\u00f1a, welche die geschwindigkeit des verbandes der drei schiffe erh\u00f6hte, segelten die schiffe am 6. september weiter. die fahrt wird von kolumbus, der zur ersten reise ein der nachwelt erhalten gebliebenes bordbuch verfasste, als \u00e4u\u00dferst schwierig beschrieben. mehrmals bestand w\u00e4hrend der reise die gefahr einer meuterei von matrosen, aber auch von skeptischen offizieren bis hin zum intriganten kapit\u00e4n der pinta. die reise ins ungewisse sch\u00fcrte gro\u00dfe angst. beinahe jedes ungew\u00f6hnliche naturschauspiel wurde von der mannschaft als schlechtes omen interpretiert (z. b. die rauchwolken des 1492 aktiven vulkans teide, teneriffa). von tag zu tag wurde das ausbleiben einer k\u00fcste am horizont unheimlicher. wie aus seinem bordbuch hervorgeht, beschloss kolumbus bereits ab dem 9. september, seiner mannschaft immer weniger zur\u00fcckgelegte seemeilen zu vermelden, als sie tats\u00e4chlich gesegelt waren. er versprach sich davon eine st\u00e4rkung der moral, falls die reise zu lange dauern sollte. die falschmeldungen behielt er bis zur ankunft in der neuen welt am 12. oktober bei.\nder 13. september scheint besonders kritisch gewesen zu sein, als die kompassnadel immer mehr von norden abwich. da der wissenschaft zur damaligen zeit der magnetismus der beiden erdpole und die deklination nicht bekannt war, hielt die mannschaft das abweichen der nadel f\u00fcr einen beleg, dass man in ein gebiet vordringe, in dem die grundgesetze der natur nicht mehr g\u00e4lten. dass selbst der kompass nicht mehr helfen konnte, sich genau zu orientieren, versetzte die seeleute in unruhe. als die mannschaft eine umkehr zur\u00fcck nach europa gerade gewaltsam erzwingen wollte, erschien laut kolumbus ein vogel \u00fcber dem schiff. kolumbus beschwor daraufhin die mannschaft, an der weiterfahrt festzuhalten, da sich ein vogel nie mehr als 100 meilen weit von einem ufer entferne, wovon sich die matrosen schlie\u00dflich \u00fcberzeugen lie\u00dfen. zudem bekam man in den darauf folgenden tagen immer mehr anzeichen von k\u00fcstenn\u00e4he zu sehen, beispielsweise \u00e4ste von b\u00e4umen und pflanzen. dennoch dauerte es noch einen ganzen monat, bis ein matrose im ausguck land verk\u00fcnden konnte.\nam 12. oktober 1492 erreichten die schiffe die neue welt. kolumbus ging auf einer insel der bahamas an land, die von den einheimischen guanahani genannt wurde. er gab ihr den namen san salvador (spanisch f\u00fcr \u201aheiliger erl\u00f6ser\u2018, \u201aheiland\u2018). l\u00e4ngere zeit umstritten war die frage, ob die sp\u00e4ter unter dem namen watling bekannte insel, die 1926 den namen san salvador erhielt, mit der von kolumbus besuchten insel guanahani identisch ist. 1986 wurde die route vom magazin national geographic anhand der logb\u00fccher neu berechnet. dies f\u00fchrte zu der vermutung, kolumbus sei zuerst auf der insel samana cay gelandet. bald darauf wurde diese these jedoch wieder verworfen, nachdem computergest\u00fctzte modelle unter ber\u00fccksichtigung der meeresstr\u00f6mungen eine landeposition 24 km s\u00fcdlich von san salvador ergeben hatten.\nauf der insel erfuhr kolumbus von der existenz zahlreicher weiterer inseln in der umgebung. am 14. oktober umrundete er guanahani und segelte am folgenden tag weiter s\u00fcdwestlich zu einer insel, die er santa mar\u00eda de la concepci\u00f3n taufte und die 1946 von samuel e. morison mit der bahamasinsel rum cay identifiziert wurde. weiter westlich stie\u00df er auf das heutige long island, das er zu ehren k\u00f6nig ferdinands fernandina nannte und wo er die bewohner, die die seefahrer mit frischwasser versorgten, in seinen aufzeichnungen vom 17. oktober 1492 erstmals indios nennt, woraus die bezeichnung der ureinwohner amerikas als \u201eindianer\u201c entstand.wie man im bordbuch seiner ersten reise im eintrag zum 21. oktober nachlesen kann, glaubte kolumbus sich damals s\u00fcdlich von cipango (japan) und wollte auf direktem wege nach westen die stadt quinsay (hangzhou) an der ostk\u00fcste chinas erreichen. er schrieb: \u201edort werde ich dem gro\u00dfen khan die briefe eurer majest\u00e4t \u00fcberreichen, um eine antwort ersuchen und damit zur\u00fcckkehren.\u201cauf der weiterfahrt entdeckte kolumbus auch kuba und hispaniola, die gr\u00f6\u00dften inseln der antillen. vor hispaniola, wo kolumbus von k\u00f6nig guacanagari empfangen wurde, lief die santa maria am 25. dezember auf eine untiefe auf. aus den \u00fcberresten des schiffes lie\u00df kolumbus die erste spanische festung in der neuen welt errichten und nannte sie la navidad (spanisch f\u00fcr \u201aweihnachten\u2018). la isla espa\u00f1ola, latinisiert zu hispaniola, wurde die erste kolonie des k\u00f6nigreichs in der neuen welt und kolumbus ihr gouverneur und vizek\u00f6nig.\nerste begegnungen mit dem indigenen volk der arawak verliefen friedlich. laut dem logbuch boten die arawaken den seefahrern unter anderem baumwolle an, f\u00fcr die die seefahrer unter anderem ihre mitgebrachten glasperlen tauschten. kolumbus beschrieb sie als naiv und gro\u00dfz\u00fcgig: \u201esie bieten jedem [ihre g\u00fcter] an zu teilen.\u201c er betrachtete sie immer als zuk\u00fcnftige untertanen.am 16. januar 1493 machte kolumbus sich mit beiden verbliebenen schiffen auf den weg zur\u00fcck nach europa. einen teil seiner mannschaft lie\u00df er wegen des schiffbruchs als bewohner der kolonie la navidad zur\u00fcck. die zur\u00fcckgebliebenen gerieten jedoch bald untereinander in streit. sie verteilten sich \u00fcber die insel, versklavten und t\u00f6teten zahlreiche indios und wurden letztlich alle, wahrscheinlich durch gegenwehr der indios und eigene streitereien, get\u00f6tet. kolumbus geriet im bereich der azoren in einen sturm, bei dem er den kontakt zum zweiten schiff pinta verlor. der sturm war derartig heftig, so dass kolumbus den untergang seines schiffes bef\u00fcrchtete. er schrieb daher seine entdeckungen auf eine pergamentrolle, steckte diese in eine gut verschlossene tonne und warf sie ins meer.er erreichte mit der ni\u00f1a am 4. m\u00e4rz lissabon und setzte die reise von dort nach palos fort, wo er am 15. m\u00e4rz anlegte. zuf\u00e4llig erreichte auch die pinta am gleichen tag palos.\nkolumbus wurde daraufhin auf einem triumphzug durch spanien gefeiert. seine privilegien wurden best\u00e4tigt, und papst alexander vi. best\u00e4tigte in der bulle inter caetera das anrecht kastiliens auf entdeckte und zu entdeckende gebiete westlich des l\u00e4ngengrades von 100 spanischen meilen westlich der kapverden (ein jahr sp\u00e4ter wurde diese aufteilung im vertrag von tordesillas modifiziert und von portugal anerkannt). kolumbus begann kurz nach seiner ankunft mit vorbereitungen f\u00fcr eine zweite expedition, die entdeckte gebiete sichern und weitere f\u00fcr kastilien erobern sollte. insbesondere wollte er weiter nach dem erhofften goldland suchen, dem eigentlichen ziel der expedition.\n\n\n==== zweite reise (september 1493 bis juni 1496) ====\nkolumbus erkl\u00e4rte in seinem bericht f\u00fcr die spanischen herrscher irrt\u00fcmlich, er habe asien (tats\u00e4chlich: kuba) und eine insel an der k\u00fcste von china (tats\u00e4chlich: hispaniola) entdeckt. er versprach in dem bericht, er k\u00f6nne den majest\u00e4ten \u201eso viel gold, wie sie brauchen\u201c und \u201eso viele sklaven, wie sie nachfragen\u201c aus diesen gebieten mitbringen.die flotte des kolumbus wurde daraufhin mit 17 schiffen und etwa 1500 leuten ausgestattet. am 25. september 1493 brach kolumbus von c\u00e1diz aus zur zweiten reise auf, um entdeckte gebiete zu besiedeln und die gegen\u00fcber den majest\u00e4ten angek\u00fcndigten g\u00fcter und sklaven zu transportieren. zun\u00e4chst entdeckte die flotte die insel dominica, auf der kolumbus aber nicht landete. im zuge der weiterfahrt landete er auf guadeloupe, montserrat, antigua und nevis. er nahm diese inseln der kleinen antillen f\u00fcr das kastilische k\u00f6nigreich in besitz und gab ihnen namen.\nim november segelte er nach la navidad auf hispaniola. das auf der ersten reise gegr\u00fcndete fort war allerdings bei k\u00e4mpfen mit den arawak zerst\u00f6rt und alle spanier get\u00f6tet worden, so dass kolumbus im dezember an anderer stelle auf der insel die kolonie la isabela gr\u00fcndete. bis april 1494 blieb die flotte dort, w\u00e4hrend kolumbus auf der suche nach gold das hinterland erkundete.\nim april 1494 stach er in see, um im westen nach dem chinesischen festland zu suchen, das er in der n\u00e4he der vorgelagerten inseln vermutete. er erkundete die s\u00fcdliche k\u00fcste der auf der ersten reise entdeckten insel kuba, die er dem chinesischen festland zurechnete, und entdeckte jamaika und puerto rico, erreichte aber nicht das festland mittelamerikas.\n\nbei seiner r\u00fcckkehr nach la isabela am 25. september 1494 fand kolumbus chaotische zust\u00e4nde vor, da sich die siedler zerstritten hatten. zudem war die indigene bev\u00f6lkerung, die den siedlern zun\u00e4chst freundlich gesinnt war, aufgrund schlechter behandlung zu feinden geworden. dies veranlasste kolumbus zu einem feldzug gegen die einheimische bev\u00f6lkerung, auf dem er die ta\u00edno versklavte. das verstie\u00df gegen willen und anordnungen der k\u00f6nigin isabella und k\u00f6nig ferdinands. sie hatten kolumbus aufgetragen, die ureinwohner freundlich zu behandeln, weil sie in ihnen zuk\u00fcnftige christen sahen. dennoch verschiffte kolumbus 550 sklaven nach spanien. auf der \u00fcberfahrt starb beinahe die h\u00e4lfte der gefangenen. die \u00fcberlebenden wurden nach ihrer ankunft in spanien auf betreiben der k\u00f6nigin freigelassen und in ihre heimat zur\u00fcckgebracht.\nnachdem im oktober 1495 eine k\u00f6nigliche untersuchungskommission in la isabela angekommen war und ihre arbeit aufgenommen hatte, verlie\u00df kolumbus die kolonie. er lie\u00df seinen bruder bartolomeo als kommandanten zur\u00fcck und brach am 10. m\u00e4rz 1496 in richtung spanien auf, um dem k\u00f6nigspaar bericht zu erstatten. am 11. juni erreichte er spanien und konnte die unterst\u00fctzung von ferdinand ii. und isabella i. zur\u00fcckgewinnen. entgegen kolumbus\u2019 ank\u00fcndigung war es der expedition nicht gelungen, gro\u00dfe goldvorkommen zu finden. und dies blieb so trotz des einsatzes von sklaven, denen zur strafe die h\u00e4nde abgehackt wurden, wenn sie kein gold fanden.bis zu kolumbus\u2019 dritter reise nach amerika gingen wegen mangelnden wirtschaftlichen erfolgs seiner bisherigen expeditionen fast zwei jahre ins land. diesmal waren seine finanziers gaspar de spinola aus sevilla, francisco cataino sowie francisco de riberole, der sich bereits mit columbus\u2019 verstorbenem sponsor giamotto berardi an der eroberung der kanarischen inseln f\u00fcr die kastilische krone beteiligt hatte.\n\n\n==== dritte reise (mai 1498 bis november 1500) ====\nauf seiner dritten reise, zu der er am 30. mai 1498 aufbrach, schlug kolumbus eine route ein, die s\u00fcdlicher gelegen war als auf den vorhergehenden reisen. er segelte an den kapverdischen inseln vorbei und dann westw\u00e4rts \u00fcber den atlantik.\nam 31. juli entdeckte er die insel trinidad, im weiteren verlauf der reise die nachbarinsel tobago, die von ihm allerdings bella forma getauft wurde (siehe auch trinidad und tobago). auf der weiterfahrt sichtete die expedition mit einem n\u00f6rdlichen m\u00fcndungsarm des orinoco den s\u00fcdamerikanischen kontinent und erkundete vom schiff aus die k\u00fcsten an dieser stelle. zun\u00e4chst schrieb kolumbus in sein logbuch, dass dieses land eine in europa unbekannte neue welt sei. sp\u00e4ter war er aber wieder der meinung, die gegend geh\u00f6re zu asien.\nnachdem er an einigen inseln vorbei n\u00f6rdlich gesegelt war, erreichte er am 31. august die von seinem bruder zwischenzeitlich auf sein gehei\u00df neu gegr\u00fcndete stadt santo domingo an der s\u00fcdk\u00fcste von hispaniola. die dortigen siedler waren unzufrieden und rebellierten gegen seinen bruder bartolomeo. kolumbus versuchte die streitigkeiten zu schlichten und war auch bem\u00fcht, die arawak zum christentum zu bekehren. gleichzeitig intensivierte er die suche nach gold. au\u00dferdem begann er mit der verteilung von pflanzland und der zuteilung von indios an einzelne spanische siedler. solche landverteilungen f\u00fchrten ab 1503 zum system der encomiendas, das in der praxis zu einer form der sklaverei verkam.\nheimgekehrte siedler beschuldigten ihn am k\u00f6niglichen hof in spanien, die verwaltung der kolonie nicht im griff zu haben. deshalb setzte der hof kolumbus im mai 1499 als gouverneur ab und ernannte stattdessen francisco de bobadilla, der die kolonie am 23. august 1500 erreichte.\nder neue gouverneur lie\u00df kolumbus und seinen bruder in ketten nach spanien bringen. kolumbus weigerte sich, die ketten abzulegen, ehe er vor die k\u00f6nigin trat. vom k\u00f6nigspaar wurden beide wiederum begnadigt, wobei kolumbus aber seine \u00e4mter nicht wieder erhielt und seinen guten ruf verloren hatte. zudem hatte vasco da gama 1498 auf einer s\u00fcdroute um afrika herum den ersehnten seeweg nach indien entdeckt, womit die portugiesen den wettlauf gewonnen hatten.\n\n\n==== vierte reise (mai 1502 bis november 1504) ====\nam 26. februar 1502 bat kolumbus ferdinand von arag\u00f3n und isabella von kastilien um eine flotte, am 14. m\u00e4rz wurde die expedition vom k\u00f6nigshaus genehmigt.\nam 9. mai oder laut anderen quellen am 11. mai 1502 brach kolumbus mit seinem sohn fernando von spanien aus zu seiner letzten reise auf, die er el alto viaje (\u201edie hohe reise\u201c) nannte. seine flotte bestand aus vier karavellen mit quer gestelltem gro\u00dfsegel:\n\ndie capitana, das 70 tonnen schwere flaggschiff (an bord: kapit\u00e4n diego trist\u00e1n mit 2 offizieren, 14 seem\u00e4nnern, 20 schiffsjungen und 7 schiffshandwerker sowie ein trompeter),\nla gallega, die \u201egalizierin\u201c (kommandant pedro de terreros mit 26 mann besatzung, darunter 14 schiffsjungen),\ndie santiago de palos, von kolumbus bermuda genannt (kapit\u00e4n francisco de porras mit seinem bruder und 31 mann, darunter der schreiber und notar der krone, diego de porras sowie christophs bruder bartolomeo),\ndie vizca\u00edna (25 m\u00e4nner: kapit\u00e4n fiesci, bootsf\u00fchrer juan p\u00e9rez, bootsmann mart\u00edn de fuenterrab\u00eda, acht seeleute, zehn schiffsjungen, der kaplan fray alejandro und drei privatleute).kolumbus erkundete die mittelamerikanische festlandk\u00fcste zwischen honduras und panama. am 14. august 1502 betrat er bei kap honduras erstmals amerikanisches festland. er wollte beweisen, dass es dort eine passage nach china g\u00e4be.\ndie karavelle vizca\u00edna musste wegen zerst\u00f6rungen durch den schiffsbohrwurm aufgegeben werden. wahrscheinlich handelt es sich bei dem wrack, das 2001 in der bucht von nombre de dios bei portobelo gefunden wurde, um diese karavelle.\nals kolumbus und seine mannschaft auf jamaika strandeten, \u00fcberlebten sie haupts\u00e4chlich durch handel mit der indigenen bev\u00f6lkerung. als die spanier einige dabei \u00fcbervorteilten, stellten die insulaner den handel ein. kolumbus wusste als erfahrener astronom, dass es am 29. februar 1504 eine vollst\u00e4ndige mondfinsternis geben w\u00fcrde. den stammesh\u00e4uptlingen der insel sagte er, dass die g\u00f6tter ihr verhalten ver\u00e4rgere und er ihnen deshalb den mond rauben w\u00fcrde. als die finsternis begann, versprachen die aufgeregten einheimischen, den handel wiederaufzunehmen, wenn ihnen nur der mond zur\u00fcckgegeben w\u00fcrde, wodurch kolumbus vom ende der verfinsterung profitierte.nach k\u00e4mpfen mit indigenas und einer meuterei verbrachte kolumbus wegen der lecken schiffe rund ein jahr in der festung jamaika, bevor er \u2013 von den strapazen erkrankt \u2013 nach spanien zur\u00fcckkehrte.\n\n\n=== letzte jahre ===\nauf seinen vier reisen verlor kolumbus insgesamt neun schiffe. nicht zuletzt dieser umstand sorgte daf\u00fcr, dass kolumbus seinen mythos als held und eroberer einb\u00fc\u00dfte. die letzten lebensjahre verbrachte er zur\u00fcckgezogen und von der \u00f6ffentlichkeit unbeachtet.\nobwohl kolumbus relativ wohlhabend war, bem\u00fchte er sich verbissen bei k\u00f6nig ferdinand ii. (k\u00f6nigin isabella i. \u2013 seine unterst\u00fctzerin \u2013 war am 26. november 1504, also kurz nach kolumbus\u2019 r\u00fcckkehr, gestorben) um wiederherstellung der ihm in der kapitulation von santa fe zugesicherten privilegien und um durchsetzung seiner finanziellen forderungen. dies gelang ihm jedoch nicht.\nkolumbus starb am 20. mai 1506 in valladolid im alter von etwa 55 jahren. obwohl die ursache seines todes nicht gekl\u00e4rt ist, gibt es eine wissenschaftlich begr\u00fcndete vermutung. aufgrund des lebensstils von kolumbus und der beschriebenen symptome vermuten moderne \u00e4rzte, dass er nicht an gicht, sondern an reaktiver arthritis litt. reaktive arthritis ist eine gelenkentz\u00fcndung, die durch bakterielle darminfektionen oder nach dem anstecken mit bestimmten sexuell \u00fcbertragbaren krankheiten (vor allem chlamydien oder tripper) verursacht wird. \u201ees scheint wahrscheinlich, dass kolumbus sich die reaktive arthritis durch eine lebensmittelvergiftung auf einer seiner seereisen zugezogen hat, die durch schlechte hygiene und unsachgem\u00e4\u00dfe lebensmittelzubereitung verursacht wurde\u201c, schreibt frank c. arnett.sein leichnam wurde in sevilla begraben, aber auf wunsch seines enkels diego col\u00f3n de pravia 1542 nach santo domingo in die kathedrale \u00fcberf\u00fchrt, wo kolumbus selbst bestattet sein wollte. dort blieben die gebeine bis 1795. zu dieser zeit hatten die franzosen diese insel zu ihrer kolonie gemacht. dies f\u00fchrte dazu, dass man die mutma\u00dflichen gebeine kolumbus\u2019 nach kuba brachte und in der kathedrale von havanna beisetzte. 1898 wurden seine sterblichen \u00fcberreste neuerlich aus dem grab gehoben und nach sevilla zur\u00fcckgebracht, als die spanier nach verlorenem unabh\u00e4ngigkeitskampf kuba verlie\u00dfen. hier wurden sie im folgenden jahr erneut bestattet. ein kleiner teil des leichnams ruht heute in der kathedrale von sevilla. dna-untersuchungen, die mit \u00fcberresten seiner angeh\u00f6rigen verglichen wurden, verifizierten die echtheit der gebeine. \nbei renovierungsarbeiten an der kathedrale in santo domingo fand ein priester 1877 eine urne, auf der der name des ber\u00fchmten seefahrers vermerkt war. am 10. september 1877 wurde diese entdeckung \u00f6ffentlich bekannt gemacht und die urne in einem mausoleum untergebracht. 1992 wurde sie in den neubau faro de colon, einen von den s\u00fcdamerikanischen staaten finanzierten leuchtturm, gebracht. der riesige betonbau hat die form eines kreuzes und von seinem dach projizieren unz\u00e4hlige scheinwerfer das kreuz in den karibischen himmel. dna-untersuchungen haben insoweit bislang aber nicht stattgefunden.kolumbus war bis zu seinem lebensende der ansicht, eine route auf dem seeweg zum chinesischen teil des indischen festlandes (las indias) gefunden zu haben.\n\n\n== diskussion um seine herkunft ==\n\nlange bestanden keine zweifel, dass kolumbus genuese war. zum 400. jahrestag der (wieder-)entdeckung amerikas durch ihn \u2013 also im jahr 1892 \u2013 begannen jedoch immer mehr st\u00e4dte in italien, sp\u00e4ter auch in spanien und sogar in portugal, das privileg einzufordern, geburtsort des entdeckers zu sein, weshalb diese frage auch gegenstand der forschung wurde.\n\n\n=== herkunft aus genua ===\nden geburtsort genua belegen nebst kolumbus\u2019 aussagen verschiedene akten, so zwei schuldscheine domenicos, auf denen auch sein sohn cristoforo als b\u00fcrge eingetragen ist, sowie ein unbeantwortet gebliebener brief des kolumbus an das genueser bankhaus banco di san giorgio; darin beteuert der entdecker seine liebe zur heimatstadt. sohn fernando schrieb, dass kolumbus es vorzog, ihn und andere im ungewissen zu lassen, was es mit seiner abstammung und seiner familie auf sich hatte. herkunft und ursprung seines geschlechts m\u00fcssten wie vieles andere im leben seines vaters als misterio (r\u00e4tsel) bezeichnet werden. diese r\u00e4tselhaftigkeit bezieht fernando weniger auf den geburtsort genua, vielmehr meinte er mit \u201er\u00e4tsel\u201c die urspr\u00fcngliche herkunft des geschlechts, von dem er annahm, dass es \u201evom heiligen blut jerusalems\u201c abstamme. in genua gab es kein adelsgeschlecht colombo und aus den akten geht hervor, dass die familie tats\u00e4chlich einst eingewandert war. der sohn des kolumbus hatte zu beginn des 16. jahrhunderts vor ort, d. h. in der republik genua, nach m\u00f6glichen familienangeh\u00f6rigen gesucht und war gem\u00e4\u00df eigener angabe nicht f\u00fcndig geworden.\nein argument gegen genua als geburts- und herkunftsstadt ist die tatsache, dass kolumbus meist in kastilischer sprache schrieb, durchsetzt mit franz\u00f6sischen w\u00f6rtern, und nur zwei randnotizen in b\u00fcchern gefunden wurden, in denen er sich des italienischen bediente. auch in briefen nach genua schrieb er nicht in seiner vermutlichen muttersprache. einige biografen geben an, italienisch sei zu jenem zeitpunkt keine schriftsprache gewesen, andere behaupten, der ligurische bzw. genueser dialekt jener zeit habe sich vom zeitgen\u00f6ssischen italienisch zu stark unterschieden, wieder andere sehen darin ein argument f\u00fcr eine denkbare spanische abstammung.\n\nauch seine gehobene soziale position und seine heirat in portugal gibt zweifeln nahrung, ob kolumbus wirklich aus genua stammte. doch die soziale position kann er durch heirat mit seiner aus portugiesischem adel stammenden ehefrau erworben haben.\n\n\n=== diverse hypothesen zur herkunft ===\ndie betonung der r\u00e4tselhaftigkeit und die verschleierung der gr\u00fcnde, aus denen die colombos in genua nicht mehr willkommen waren, lie\u00dfen immer wieder zweifel am geburtsort genua aufkommen. unter dem eindruck napoleons, der aus korsika stammte, stellte erstmals die korsische stadt calvi als ehemalige kolonie der republik genua den anspruch, kolumbus hervorgebracht zu haben. diese these wurde in der folgezeit ausf\u00fchrlich und nicht ohne emotionen widerlegt.\nmit dem erstarken des katalanischen nationalbewusstseins im 20. jahrhundert erweckte auf mallorca ein dorf mit dem angeblich urspr\u00fcnglichen namen genova (geh\u00f6rt heute zu palma) das interesse der lokalhistoriker. auch die mallorquinische stadt felanitx bzw. deren hafen portocolom erhebt mit verweis auf den ortsnamen anspruch darauf, geburtsst\u00e4tte kolumbus\u2019 zu sein.\nals alternativen zu genua als geburtsort existieren die verschiedensten spekulationen, die bis nach armenien reichen, die sich jedoch zu gro\u00dfem teil nur auf widerspr\u00fcche in gefundenen indizien berufen und keine eigenen urkunden vorlegen k\u00f6nnen.\n\n\n==== schottische hypothese \u2013 pedro scotto ====\naus der auf archivmaterial gest\u00fctzten histographischen arbeit von alfonso ense\u00f1at de villalonga ergibt sich folgende namensentwicklung von christoph kolumbus. demnach entstammte kolumbus der genueser h\u00e4ndlerfamilie scotto und wurde als pedro getauft. christoph kolumbus hie\u00df demnach zu seiner geburt pedro scotto. die scottos sind abk\u00f6mmlinge der schottischen douglas-dynastie. im genovesischen zweig l\u00e4sst sich der beiname colonne (italienisch f\u00fcr \u201as\u00e4ulen\u2018) als hinweis auf eine von der familie bewirtschaftete herberge belegen. der postulierte schottische immigrationshintergrund eines genuesers durchbricht die nationale inanspruchnahme anderer herkunftstheorien, in denen kolumbus zu einem portugiesischen, gallischen oder katalanischen landsmann gemacht wird. der wechsel des vornamens zu christoph fand bei einer zeremonie zum empfang einer niederen weihe statt. den neuen nachnamen nahm kolumbus an, als er im dienst des piraten vincenzo colombo stand, um seinen urspr\u00fcnglichen familiennamen nicht zu belasten.\ndie herkunftrekonstruktion von alfonso ense\u00f1at de villalonga geht weiterhin von einer abstammung aus genua aus, ist aber nicht darauf fixiert, dass colombo schon der nachname zur geburt war. die herkunft aus der wollweber-familie und damit auch die herkunft aus genua wird bezweifelt, da dort die br\u00fcder diego und bartolomeo nicht belegbar sind.\n\n\n==== behauptung einer j\u00fcdischen herkunft ====\neine hypothese, die unter anderem von simon wiesenthal aufgeworfen wurde, besagt, dass kolumbus j\u00fcdischer herkunft gewesen sei. dies habe er aber bewusst geheim gehalten, da er sonst bei dem katholischen k\u00f6nigspaar isabella und ferdinand, das die juden aus spanien vertreiben wollte, nie unterst\u00fctzung f\u00fcr seine expeditionen gefunden h\u00e4tte. die von ihnen im alhambra-dekret vom 31. m\u00e4rz 1492 gesetzte frist, innerhalb derer alle nicht konvertierten juden ihr land verlassen haben mussten, war der 31. juli. dies f\u00e4llt zeitlich eng zusammen mit dem tag, an dem kolumbus zu seiner ersten entdeckungsreise am 3. august aufbrach. der grundtenor des buches von wiesenthal zeigt sich bereits in seinem titel segel der hoffnung. er versucht nachzuweisen, dass kolumbus juden und conversos die perspektive eines auswanderungslandes, die m\u00f6glichkeit, dem druck der kirche auszuweichen, er\u00f6ffnen wollte.zu dieser \u2013 eher zuf\u00e4lligen \u2013 zeitlichen n\u00e4he zu einem ultimatum komme als indiz hinzu, dass der entdecker offenbar tiefgehende kenntnisse der j\u00fcdischen gedankenwelt besa\u00df. worin diese genau bestehen sollen, ist unklar. des weiteren setzte sich besonders der converso luis de sant\u00e1ngel am hof f\u00fcr kolumbus\u2019 pl\u00e4ne ein. mit hohem pers\u00f6nlichen einsatz und risiko gelang es ihm, k\u00f6nigin isabella umzustimmen, die kolumbus\u2019 forderungen bereits abgelehnt hatte; schlie\u00dflich war er es, der kolumbus anbot, einen gro\u00dfteil der expedition zu finanzieren.\nauch der nachname colombo, der in norditalien h\u00e4ufig von j\u00fcdischen familien getragen wird (allerdings nicht ausschlie\u00dflich, colombo ist der siebth\u00e4ufigste familienname in italien mit einem anteil von etwa 0,16 % an der gesamtbev\u00f6lkerung), und die j\u00fcdischen vornamen seiner mutter susanna und ihres vaters jacobo k\u00f6nnten ein hinweis sein. daf\u00fcr spricht au\u00dferdem, dass er eine j\u00fcdin heiratete und seine zweite lebensgef\u00e4hrtin, die keine j\u00fcdin war, nicht heiratete. sein wahrscheinlicher geburtsort genua spricht allerdings gegen diese these, da juden dort der zutritt verwehrt blieb. wiesenthal erw\u00e4hnt die unterst\u00fctzer von kolumbus, die aus dem judentum konvertierten, die sogenannten cristianos nuevos.\n\n\n=== dna-analysen ===\nzwei fragestellungen wurden in j\u00fcngster zeit anhand von dna-analysen untersucht: einerseits der streit um das echte kolumbusgrab, um das sich die st\u00e4dte sevilla und santo domingo streiten, andererseits die frage nach dem geburtsort von christoph kolumbus.\nf\u00fcr die erste frage war der vergleich der dna der umstrittenen gebeine mit der dna von sicher identifizierten \u00fcberresten von verwandten des christoph kolumbus erforderlich. christoph kolumbus hatte zwei br\u00fcder (bartholomeo und diego) und zwei s\u00f6hne (einen ehelichen, diego kolumbus, und einen nichtehelichen sohn, fernando kolumbus). zun\u00e4chst wurden die gebeine von christoph, seinem bruder diego und seinem sohn fernando vom spanischen genetiker jos\u00e9 antonio lorente untersucht.\ndie katholische kirche stimmte erst nach jahrelangem z\u00f6gern der exhumierung der gebeine aus der gotischen kathedrale santa mar\u00eda de la sede in sevilla zu. eine oberfl\u00e4chliche analyse ergab zun\u00e4chst, dass diese nicht von christoph kolumbus sind. der dna-vergleich best\u00e4tigte aber im mai 2006, dass die gebeine in sevilla von christoph kolumbus sind. da in sevilla nur wenige skelettreste vorhanden sind (150 g), l\u00e4sst jos\u00e9 antonio lorente jedoch die m\u00f6glichkeit offen, dass sich der gr\u00f6\u00dfere teil des skelettes noch andernorts befindet, m\u00f6glicherweise in santo domingo.\ndie dna der gebeine in santo domingo wurde bisher nicht untersucht. mehrfach, zuletzt f\u00fcr den 15. februar 2005, erhielten die forscher die genehmigung, den sarg zu \u00f6ffnen und die gebeine zu untersuchen, um endg\u00fcltige gewissheit \u00fcber die echtheit herzustellen. jedes mal wurden diese genehmigungen kurz vorher wieder zur\u00fcckgezogen.\ndie zweite per dna-analyse zu kl\u00e4rende frage ist die des geburtsortes. unter leitung der molekularanthropologin olga rickards an der universit\u00e4t tor vergata in rom wurde 2006 die dna von christophs sohn fernando, die in den untersuchungen von jos\u00e9 antonio lorente gesichert worden war, mit der dna verschiedener lebender personen verglichen, die die namen colombo, colon, colom und coulomb tragen. die untersuchung umfasst personen aus den umgebungen von genua, aus kastilien, katalonien und bis hin zu den balearen.im jahr 2021 wurden die skelettreste, die kolumbus, seinem sohn hernando und seinem bruder diego zugeschrieben werden, an der universit\u00e4t granada erneut von jos\u00e9 antonio lorente untersucht und anschlie\u00dfend an verschiedene genetische identifikationslabors in europa und amerika weitergeleitet.im anschluss an das genetische forschungsprojekt ist die produktion eines dokumentarfilms geplant. in ihm sollen die verschiedenen wissenschaftlichen untersuchungen und exhumierungen, die im laufe der geschichte an den \u00fcberresten von kolumbus und seiner familie durchgef\u00fchrt wurden, vorgestellt werden.\n\n\n== rezeption ==\nin den usa wurde kolumbus\u2019 ankunft in amerika zum jubil\u00e4um 1892 gro\u00df gefeiert; lange zeit galt er dort als erster echter amerikaner, der mit mut und tatendrang die grundlagen f\u00fcr die kolonisation gelegt habe.\nwie die spanier in den jahrzehnten nach kolumbus mit der indigenen bev\u00f6lkerung umgingen, ist in den aufzeichnungen des dominikaners bartolom\u00e9 de las casas beschrieben, der von 1512 bis 1547 in spanisch-amerika lebte. las casas berichtet in seiner streitschrift kurzbericht \u00fcber die verw\u00fcstung westindiens (1542) von massenmorden, verbrennungen, vergewaltigungen und zerst\u00fcckelungen, wobei auch kinder, schwangere oder alte nicht verschont wurden. ob kolumbus auch selbst f\u00fcr derartige taten direkt verantwortlich war, ist unklar.\n\n\n=== moderne debatte um die bewertung von kolumbus\u2019 wirken ===\ndie bewertung der leistungen von christoph kolumbus ist gegenstand kontroverser debatten. dem entdeckerdrang und dem mut, in unbekannte gew\u00e4sser vorzusto\u00dfen, steht gegen\u00fcber, dass die spanier auf seinen befehl die indigene bev\u00f6lkerung versklavten und gr\u00e4ueltaten ver\u00fcbten.zusammen mit anderen ursachen, vor allem eingeschleppte krankheiten, l\u00f6ste die von kolumbus begonnene kolonisation der karibischen inseln eine demografische katastrophe aus. die bev\u00f6lkerungszahl hispaniolas sank von gesch\u00e4tzten 400.000 bis 1 million zur zeit der ersten entdeckungsfahrt auf ca. 100.000 im jahr 1504. bis 1514 sank ihre zahl auf 22.000, und 1542 waren es laut las casas \u201ekaum noch 200\u201c, die am leben waren. die zahl der einwohner des karibischen raumes betrug vor dem eintreffen von kolumbus bis zu 15 millionen.kolumbus\u2019 aufzeichnungen wecken erhebliche zweifel an einer allein durch entdeckerdrang bestimmten motivation. aus seinen logb\u00fcchern und briefen geht hervor, dass er vorrangig auf der suche nach edelmetall-vorkommen war und im zuge der reise sein blick auf menschen und natur immer st\u00e4rker durch den aspekt der potenziellen verwertbarkeit gepr\u00e4gt wurde, je weniger hinweise sich auf zu findendes gold ergaben. zur finanzierung der enormen reisekosten war es notwendig, die angestrebten ziele f\u00fcr die geldgeber so interessant erscheinen zu lassen, dass ihnen auch ein materieller gewinn in aussicht stand.nach heutiger auffassung standen kolumbus\u2019 motive in engem zusammenhang mit den interessen der nachfolgenden iberisch-katholischen konquistadoren: es ging um macht und gold, begleitet vom gedanken der missionierung der ureinwohner. kolumbus hat sich im wesentlichen loyal und auftragsbezogen verhalten. trotzdem oder gerade deshalb wurde und wird kolumbus als held oder zumindest als bedeutende pers\u00f6nlichkeit angesehen.\nin den letzten jahren hat eine diskussion dar\u00fcber eingesetzt, ob kolumbus als wegbereiter eines genozids an den indios betrachtet werden m\u00fcsse. diese vor allem von indigenen politikern vertretene position teilt auch der britische autor roger crowley, sie wird jedoch von den spanischen historikern borja de riquer, carlos mart\u00ednez shaw und pablo emilio p\u00e9rez-malla\u00edna, die kolumbus durchaus als skrupellosen sklavenj\u00e4ger ansehen, sowie dem us-historiker steve hackel f\u00fcr nicht zutreffend oder \u00fcberzogen gehalten, denn es habe ihm die absicht gefehlt, eine ganze rasse oder ethnie ausrotten zu wollen.einige beispiele f\u00fcr das andauernde interesse an der person des kolumbus:\n\ndas land kolumbien (colombia) wurde nach seiner entdeckung 1499 nach ihm benannt, obwohl er selbst nie dort war.\ncolumbia und der columbia river gehen auf seinen namen zur\u00fcck.\nder mondkrater colombo wurde 1935 nach ihm benannt.\nchristoph kolumbus wurde auf zwei italienischen 5000-lire-banknote abgebildet, die von der banca d\u2019italia zwischen 1964 und 1970 sowie 1971 und 1977 ausgegeben wurden.\n2006 widmete san marino ihm zum 500. todestag eine 2-euro-gedenkm\u00fcnze.\nin valladolid in spanien wurde am 20. mai 2006 das christoph-columbus-museum er\u00f6ffnet.\ndas 2009 fertiggestellte containerschiff christophe colomb tr\u00e4gt seinen namen.\ndie pflanzengattungen colona cav. und columbia pers. aus der familie der malvengew\u00e4chse (malvaceae) sind nach ihm benannt.\n\n\n=== kolumbus in der kunst ===\ndas thema christoph kolumbus ist gegenstand vieler romane und musikalischer werke, darunter:\n\nalessandro scarlatti (1660\u20131725): il colombo ovvera l\u2019india scoperta, oper (1690)\nwilhelm friedrich ernst bach (1759\u20131845): columbus oder die entdeckung amerikas, kantate\nfrancesco morlacchi (1784\u20131841): colombo, oper (1828)\ngaetano donizetti (1797\u20131848): cristoforo colombo, oper\ntheodor apel (1811\u20131867): columbus, schauspiel (richard wagner komponierte eine ouvert\u00fcre dazu, wwv 37a).\nkarl k\u00f6sting (1842\u20131907): columbus, drama (1863)\njohann joseph abert (1832\u20131915): columbus op. 31, programmsinfonie (1864)\nvincenzo fabrici: il colombo, o la scoperta delle indie, oper (1871)\nzum kolumbusjubil\u00e4um wird in genua ein opern-wettbewerb veranstaltet (1892)\nalberto franchetti (1860\u20131942): cristofero colombo, oper (1892)\nheinrich von herzogenberg (1843\u20131900): columbus, dramatische kantate\ndarius milhaud (1892\u20131974): christophe colomb, oper in zwei teilen (1930) nach le livre de christophe colomb von paul claudel (1927)\nwalter hasenclever, kurt tucholsky: christoph kolumbus oder die entdeckung amerikas. kom\u00f6die in einem vorspiel und sechs bildern (1932). ms. neuer b\u00fchnenverl, z\u00fcrich 1935, das arsenal, berlin 1985, isbn 3-921810-72-8.\nwerner egk (1901\u20131983): columbus, rundfunk-oper (1933)\nunbekannter autor: ein mann, der sich kolumbus nannt, kinderlied (1936)\nsir william walton (1902\u20131983): christopher columbus suite (1942)\nmanuel de falla (1876\u20131946): la atlantida, oper (1962)\nzur 200-jahr-feier der usa wird die operette christopher columbus aus kompositionen von jacques offenbach (1819\u20131880) zusammengestellt. (1976)\nalejo carpentier: die harfe und der schatten, roman (1979)\ndario fo: johan vom po entdeckt amerika, theaterst\u00fcck (1991)\nphilip glass: the voyage, oper (1992)\n\n\n=== filme ===\ndar\u00fcber hinaus ist kolumbus ein beliebtes motiv in der popul\u00e4rkultur, insbesondere im film:\n\n1922: christoph columbus (m\u00e1rton garas; deutschland)\n1923: columbus (edwin l. hollywood; usa)\n1924: columbus and isabella (bryan foy, amerikanischer kurzfilm)\n1949: christoph columbus (david macdonald; gro\u00dfbritannien)\n1969: christoph kolumbus oder die entdeckung amerikas, fernsehproduktion nach dem gleichnamigen b\u00fchnenwerk von kurt tucholsky\n1985: christopher columbus (alberto lattuada; italienisch-deutsch-us-amerikanischer tv-mehrteiler)\n1991: bye bye columbus (peter barnes; britischer tv-film)\n1992: 1492 \u2013 die eroberung des paradieses (ridley scott; gro\u00dfbritannien, usa, frankreich, spanien)\n1992: christopher columbus \u2013 der entdecker (john glen; spanien, usa, gro\u00dfbritannien)\n1992: carry on columbus (gerald thomas; gro\u00dfbritannien)\n1992: true adventures of christopher columbus (britische tv-serie)\n2006: die schlussszene des spielfilms apocalypto endet mit der ankunft der spanier im gebiet der maya (kolumbus\u2019 vierte reise)\n2007: christoph kolumbus \u2013 das r\u00e4tsel (manoel de oliveira; franz\u00f6sisch-portugiesischer film)\n2010: und dann der regen (ic\u00edar bolla\u00edn; spanien, mexiko, frankreich)\n\n\n=== denkm\u00e4ler ===\nin j\u00fcngster vergangenheit wurden verschiedene kolumbus-denkm\u00e4ler abgebaut, weil kolumbus sich aus heutiger, vor allem aus indigener sicht, der ausbeutung und sklaverei sowie des genozids schuldig gemacht habe. so erreichte im november 2018 eine indigenen-bewegung die entfernung der vor 45 jahren von italoamerikanern errichteten kolumbus-statue im grand park von los angeles.\nim zuge der protestwelle gegen den gewaltsamen tod von george floyd wurde am 10. juni 2020 eine statue in virginia, usa, in einen fluss gest\u00fcrzt. in boston wurde eine statue gek\u00f6pft und eine weitere in richmond (virginia) gest\u00fcrzt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== unbekanntes ==\nvon kolumbus existiert kein authentisches portr\u00e4t, alle bekannten \u201eportr\u00e4ts\u201c wurden postum erstellt. \u00fcber sein aussehen ist lediglich bekannt, dass er f\u00fcr seine zeit \u00fcberdurchschnittlich gro\u00df und rothaarig war sowie schon fr\u00fch vollst\u00e4ndig ergraute.von den drei schiffen der ersten reise gibt es weder abbildungen noch sind ihre ma\u00dfe bekannt. folglich gibt es auch keine vorbildtreuen nachbauten. ni\u00f1a und pinta waren karavellen, \u00fcber santa maria ist nur bekannt, dass sie mehr tiefgang hatte und schlechter segelte als die beiden karavellen. f\u00fcr die atlantik\u00fcberquerung waren alle drei schiffe mit rahsegeln betakelt. punkto gr\u00f6\u00dfe ist lediglich \u00fcberliefert, dass der laderaum der ni\u00f1a \u201eungef\u00e4hr 60 tonnen\u201c fasste.bez\u00fcglich der \u00fcberfahrten \u00fcber den atlantik konnten von der ersten reise die routen der hin- und der r\u00fcckfahrt, von der dritten reise mit einschr\u00e4nkungen diejenige der hinfahrt rekonstruiert werden. von den \u00fcbrigen \u00fcberfahrten sind der abfahrtsort und der ort des landfalls bekannt, bez\u00fcglich der routen \u00fcber den atlantik bestehen lediglich vermutungen.\n\n\n== literatur ==\nklaus brinkb\u00e4umer, clemens h\u00f6ges: die letzte reise: der fall christoph kolumbus. deutsche verlagsanstalt, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-421-05823-7.\ncorina bucher: christoph kolumbus. korsar und kreuzfahrer. primus, darmstadt 2006, isbn 3-89678-274-6.\nzvi dor-ner: kolumbus und das zeitalter der entdeckungen. vgs, k\u00f6ln 1991, isbn 3-8025-2214-1.\njohn dyson, peter christopher: columbus \u2013 die entdeckung seiner geheimen route in die neue welt. droemer knaur, m\u00fcnchen 1991, isbn 3-426-26474-9.\nalfonso ense\u00f1at de villalonga: crist\u00f3bal col\u00f3n. or\u00edgenes, formaci\u00f3n y primeros viajes. ediciones polifemo, madrid 2009, isbn 978-84-96813-21-2.\ns. fischer-fabian: um gott und gold \u2013 columbus entdeckt eine neue welt. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1991, isbn 3-7857-0598-0.\nfrauke gewecke: christoph kolumbus. suhrkamp, frankfurt am main 2006, isbn 3-518-18214-5.\nhans-g\u00fcnter gierloff-emden: die erste entdeckungsreise des columbus. nautische und ozeanische bedingungen. geobuch, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-925308-79-2.\nalfred kohler: columbus und seine zeit. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-54212-3.\nkathleen loock: kolumbus in den usa: vom nationalhelden zur ethnischen identifikationsfigur. transcript, bielefeld 2014, isbn 978-3-8376-2740-4.\nmarianne mahn-lot: colombo (colom, colomo, colon), cristoforo. in: alberto m. ghisalberti (hrsg.): dizionario biografico degli italiani (dbi). band 27: collenuccio\u2013confortini. istituto della enciclopedia italiana, rom 1982.\nmartin ochs: der mythos von christoph kolumbus in der italienischen literatur (= rombach-wissenschaften, reihe: cultura, band 5). rombach, freiburg im breisgau 1999, isbn 3-7930-9198-8 (dissertation universit\u00e4t freiburg im breisgau 1998, 513 seiten).\nulrich offenberg: christoph kolumbus. der aufbruch in eine neue welt. komplett-media, gr\u00fcnwald bei m\u00fcnchen 2005, isbn 3-8312-6068-0 (h\u00f6rbuch).\nkarl h. peter: wie columbus navigierte. koehlers verlagsgesellschaft, herford 1972, isbn 3-7822-0062-4.\ntzvetan todorov: die eroberung amerikas \u2013 das problem des anderen. 6. auflage. suhrkamp, frankfurt am main 1993, isbn 3-518-11213-9.\nandreas venzke: der entdecker amerikas \u2013 aufstieg und fall des christoph kolumbus. aufbau-taschenbuch-verlag, berlin 2006, isbn 3-7466-2207-7 (auszug).\nwinfried wehle (hrsg.): das columbus-projekt. die entdeckung amerikas aus dem weltbild des mittelalters. fink, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-7705-2895-6 (digitalisat; pdf).\nsimon wiesenthal: segel der hoffnung. die geheime mission des christoph columbus. walter, olten / freiburg im breisgau 1972, isbn 3-530-95300-8. neuauflage: segel der hoffnung. christoph columbus auf der suche nach dem gelobten land. ullstein, berlin 1991, isbn 3-550-06189-7.\nsamuel eliot morison: admiral of the ocean sea. a life of christopher columbus. little, brown and company, boston 1942.von diesem werk gibt es zwei ausgaben: eine zweib\u00e4ndige mit umfangreichen fussnoten, verweisen und navigationsdaten, und eine einb\u00e4ndige ohne diese angaben. von der einb\u00e4ndigen gibt es neuauflagen.\nsamuel eliot morison: admiral des weltmeeres. das leben des christoph columbus. walter dorn, bremen 1948.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber christoph kolumbus im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber christoph kolumbus in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber christoph kolumbus in den historischen pressearchiven der zbw\nviel wissenswertes \u00fcber kolumbus, mit online-bordbuch\nmarginalien zu christoph kolumbus, korsar und kreuzfahrer 2006\n\n\n== einzelnachweise =="