"die christlich demokratische union deutschlands (cdu) ist eine zwischen 1945 und 1950 gegr\u00fcndete, christdemokratische, konservative und wirtschaftsliberale partei in deutschland. sie wird im politischen spektrum mitte-rechts verortet.im verbund mit ihrer schwesterpartei, der christlich-sozialen union (csu), wird die nach mitgliedern zweitgr\u00f6\u00dfte deutsche partei (stand 2021) auch als \u201eunion\u201c bezeichnet. die cdu tritt in allen bundesl\u00e4ndern mit ausnahme bayerns zur wahl an, die csu wiederum ausschlie\u00dflich dort. beide parteien bilden im bundestag eine fraktionsgemeinschaft, die cdu/csu-bundestagsfraktion.\ndie cdu wurde unmittelbar nach dem zweiten weltkrieg 1945 und in einem zweiten anlauf mit dem ersten bundesparteitag 1950 als \u00fcberkonfessionell christliche partei gegr\u00fcndet. sie grenzte sich dadurch von der katholisch gepr\u00e4gten zentrumspartei ab, die christdemokratische werte durch die weimarer republik hindurch verk\u00f6rpert hatte. die weltanschaulichen wurzeln der cdu sind die katholische soziallehre, der konservatismus und der ordoliberalismus.auf bundesebene war die union insgesamt l\u00e4nger in regierungsverantwortung als jede andere deutsche partei seit gr\u00fcndung der bundesrepublik. \u00fcber die l\u00e4ngste zeit koalierte die cdu neben der csu mit der freien demokratischen partei (fdp) in schwarz-gelben koalitionen. zuletzt stellte die cdu von 2005 bis 2021 mit angela merkel die bundeskanzlerin. bei der bundestagswahl 2021 wurde sie zweitst\u00e4rkste kraft hinter der sozialdemokratischen partei deutschlands (spd). mit der vereidigung der spd-gef\u00fchrten bundesregierung (scholz) im dezember 2021 befindet sich die cdu nach 16 jahren regierungsverantwortung wieder in der rolle einer oppositionspartei. wie zuvor in den jahren 1969\u20131982 und 1998\u20132005 f\u00fchren die unionsparteien damit wieder die parlamentarische opposition an.\ndie cdu ist zus\u00e4tzlich in allen bundesl\u00e4ndern, in denen sie antritt, im landesparlament vertreten. derzeit beteiligt sie sich in acht l\u00e4ndern an der jeweiligen landesregierung, in sechs stellt sie den ministerpr\u00e4sidenten.\nneben der spd auf der linken seite gilt die konservative cdu als eine der beiden gro\u00dfen volksparteien der nachkriegsgeschichte. in der zunehmend fragmentierten parteienlandschaft der berliner republik wird diese stellung teilweise infrage gestellt.\n\n\n== profil ==\n\n\n=== tradition ===\nseit ihrer gr\u00fcndung steht die cdu menschen aller christlichen konfessionen und auch nichtchristen offen. dass sich die cdu ausdr\u00fccklich als christlich bezeichnet, beruht auf dem entschluss der partei, sich dem christlichen menschenbild ausdr\u00fccklich verpflichtet zu erkl\u00e4ren. bei der parteigr\u00fcndung im jahr 1945 war zudem die \u00fcberwindung des politischen gegensatzes zwischen katholiken und protestanten ein hauptmotiv f\u00fcr die aufnahme des adjektivs \u201echristlich\u201c in den parteinamen. oft wird die cdu als eine nachfolgerin der katholisch orientierten zentrumspartei genannt. sie sieht sich selbst als partei der mitte mit einem angebot f\u00fcr die gesamte bev\u00f6lkerung.\n\u201enach christlichem verst\u00e4ndnis sind mensch, natur und umwelt sch\u00f6pfung gottes\u201c, hei\u00dft es im cdu-grundsatzprogramm aus dem jahr 2007. gott habe den menschen nach seinem bilde geschaffen, woraus sich die w\u00fcrde des menschen als sch\u00fctzenswertes gut ableite. die nat\u00fcrliche umwelt wird als sch\u00f6pfung angesehen, \u00fcber die der mensch nicht frei verf\u00fcgen d\u00fcrfe, sondern die ihm von gott zur bewahrung anvertraut worden sei.die cdu setzt sich f\u00fcr eine verankerung des gottesbezuges in der charta der europ\u00e4ischen union, f\u00fcr die bewahrung christlicher symbole im \u00f6ffentlichen raum und die beibehaltung christlicher feiertage ein.mit politischen \u00e4u\u00dferungen der beiden gro\u00dfen kirchen lassen sich gemeinsamkeiten (etwa in bezug auf die an der christlichen soziallehre orientierte sozialpolitik oder die ablehnung von sterbehilfe) wie auch unterschiede zu ihnen feststellen, bspw. bei der haltung zu biotechnologie, insbesondere genomforschung, oder in fragen des asylrechts.\n\n\n=== grundsatzprogramme ===\nfolgende grundsatzprogramme wurden von der cdu in der vergangenheit beschlossen:\n\nneheim-h\u00fcstener programm (1946), zeigt den konflikt um einen \u201echristlichen sozialismus\u201c auf\nd\u00fcsseldorfer leits\u00e4tze (1949), anl\u00e4sslich der bundestagswahl 1949 verabschiedet, bef\u00fcrwortet eine soziale marktwirtschaft\nhamburger programm (1953)\nberliner programm (1968 (erste fassung), 1971 (zweite fassung))\nludwigshafener programm (1978)\nfreiheit in verantwortung (1994)\nfreiheit und sicherheit. grunds\u00e4tze f\u00fcr deutschland (2007): unter dem motto \u201eneue gerechtigkeit durch mehr freiheit\u201c hat die cdu im jahr 2006 eine debatte \u00fcber ein neues grundsatzprogramm angesto\u00dfen. in der 69-k\u00f6pfigen grundsatzprogrammkommission, die unter dem vorsitz des damaligen cdu-generalsekret\u00e4rs ronald pofalla am 25. april 2006 erstmals zusammentrat, waren alle landesverb\u00e4nde und vereinigungen der cdu vertreten. der dabei erarbeitete entwurf wurde anfang juli 2007 vom cdu-bundesvorstand beschlossen und am 3. dezember 2007 auf dem bundesparteitag in hannover endg\u00fcltig verabschiedet.seit herbst 2018 wurde innerhalb der cdu an einem neuen grundsatzprogramm gearbeitet. am 11. dezember 2023 wurde es offiziell vorgestellt.\n\n\n=== programmatik ===\n\n\n==== grunds\u00e4tzliche orientierung ====\nseit ihrer gr\u00fcndung beruft sich die cdu auf ein christliches menschenbild. nach dem neheim-h\u00fcstener programm von 1946 sollte die \u201ehohe auffassung des christentums von der menschenw\u00fcrde, vom wert jedes einzelnen menschen als grundlage und richtschnur (\u2026) im politischen, wirtschaftlichen und kulturellen leben\u201c gelten, was sich unter anderem im \u201erecht auf politische und religi\u00f6se freiheit\u201c, in \u201erechtssicherheit f\u00fcr jeden\u201c, in freier bet\u00e4tigung der frauen und im schutz von minderheiten niederschlagen sollte. auch nach der pr\u00e4ambel des grundsatzprogramms von 2007 orientiert sich die cdu \u201eam christlichen bild vom menschen und seiner unantastbaren w\u00fcrde und davon ausgehend an den grundwerten freiheit, solidarit\u00e4t und gerechtigkeit\u201c.\n\n\n==== wirtschaftspolitik ====\ndie cdu setzt sich f\u00fcr die soziale marktwirtschaft ein und sieht diese als ein garant f\u00fcr freiheit, wohlstand und sicherheit in der zukunft an. im zuge der globalisierung strebt sie nach einer internationalen ausweitung der sozialen marktwirtschaft, wobei die gewonnene wirtschaftliche freiheit den menschen dienen solle. insgesamt sei die cdu auf eine \u201ewirtschaftlich vern\u00fcnftige und sozial gerechte\u201c politik bedacht.\nweiterhin sieht die cdu die soziale marktwirtschaft gleichzeitig als ein gesellschaftsmodell an, das direkt mit einer \u201efreiheitlichen demokratie\u201c verbunden sei. nach ihrem grundsatz bildeten freiheit und verantwortung sowie wettbewerb und solidarit\u00e4t eine einheit, die das wirtschafts- und gesellschaftsmodell sozial machten und f\u00fcr soziale gerechtigkeit sorgten. die st\u00e4rke der sozialen marktwirtschaft begr\u00fcnde sich in \u201emehr freiheit und wettbewerb\u201c. dabei vertraue die cdu auf die \u201epositive gestaltungskraft freier m\u00e4rkte und fairen wettbewerbs\u201c.\nziel der wirtschaftspolitik sei die vollbesch\u00e4ftigung der bev\u00f6lkerung, ein stetiges und angemessenes wirtschaftswachstum sowie ein solider haushalt. des weiteren strebt die cdu eine privatisierung aller wirtschaftsbetriebe an, die derzeit noch staatliche beteiligung erfahren. in der arbeitspolitik setzt die cdu auf eine \u201eflexibilisierung des arbeitsmarktes\u201c und auf tarifautonomie. arbeitslosigkeit soll entgegengewirkt werden.\nder schuldenstand der \u00f6ffentlichen haushalte m\u00fcsse laut cdu entschlossen zur\u00fcckgef\u00fchrt werden, wobei \u201eschulden von heute [\u2026] steuern von morgen\u201c seien. \u00f6ffentliche investitionen d\u00fcrften nur noch \u201e\u00fcber kredite finanziert werden, die werte bzw. verm\u00f6gen schaffen\u201c.\n\n\n==== familienpolitik ====\ndie cdu hat zur f\u00f6rderung von familien das erziehungsgeld bzw. elterngeld eingef\u00fchrt. des weiteren wurde ein rechtsanspruch auf einen kitaplatz seit 1996 und auf einen krippenplatz seit 2013 unter den jeweiligen cdu-regierungen eingef\u00fchrt. der ausbau von kindergartenpl\u00e4tzen soll von der regierung bis 2021 weiter gest\u00e4rkt werden. den familien wird kein bestimmtes familienmodell vorgeschrieben.w\u00e4hrend des 18. bundestages wurde auch mit ca. einem drittel der abgeordnetenstimmen von cdu/csu die gleichgeschlechtliche ehe beschlossen, nachdem kanzlerin merkel die abstimmung als gewissensfrage ohne fraktionszwang bezeichnet hatte. die abstimmung wurde daraufhin kurzfristig in der letzten sitzungswoche der legislaturperiode von den anderen bundestagsfraktionen gegen den willen der unionsfraktion anberaumt. in den jahren zuvor wurde die gleichstellung von homosexuellen partnerschaften, etwa in steuerrechtlicher hinsicht, vom \u00fcberwiegenden teil der partei nicht proaktiv forciert; progressive gesetze kamen in aller regel durch kompromisse mit hier liberaler eingestellten koalitionspartnern oder unter druck teilweise h\u00f6chstrichterlicher urteile zustande.\n\n\n==== bildungspolitik ====\ndie cdu hielt l\u00e4nger als andere parteien am dreigliedrigen schulsystem fest. sie hat sich erst 2011 offen davon verabschiedet.von 2008 bis 2013 wurden studiengeb\u00fchren bef\u00fcrwortet.\n\n\n==== innere sicherheit ====\ndie cdu setzte sich im wahlkampf 2017 f\u00fcr mehr polizisten sowie eine st\u00e4rkere sicherung der eu-au\u00dfengrenzen ein. ein einsatz der bundeswehr im inland soll laut cdu/csu-bundestagsfraktion bei \u201eeiner besonders schweren terrorlage [\u2026] unter f\u00fchrung der polizei\u201c genehmigt werden k\u00f6nnen. die cdu stimmt gegen eine kennzeichnungspflicht f\u00fcr die bundespolizei, mit der begr\u00fcndung, polizeibeamte sch\u00fctzen zu wollen und sieht in der kennzeichnungspflicht eine unterstellung von gesetzesverst\u00f6\u00dfen von beamten.\n\n\n==== netzpolitik ====\nim bereich der netzpolitik setzt sich die cdu f\u00fcr eine st\u00e4rkere regulierung und \u00fcberwachung des internets ein und bef\u00fcrwortet die vorratsdatenspeicherung, die sie seit juli 2013 \u201emindestspeicherfrist\u201c nennt. au\u00dferdem bef\u00fcrwortet sie sperrungen von internetinhalten und online-durchsuchungen.\ndie cdu war als bestandteil der fraktion der europ\u00e4ischen volkspartei (evp) an der ausarbeitung der eu-richtlinie 2019/790 zur reform des urheberrechts im digitalen binnenmarkt ma\u00dfgeblich beteiligt.\n\n\n==== einwanderungspolitik ====\ndie cdu erwartet im blick auf ausl\u00e4nderpolitik st\u00e4rkere anstrengungen von den migranten f\u00fcr mehr integration, bef\u00fcrwortet die f\u00f6rderung der deutschen sprache unter den einwanderern und setzt sich f\u00fcr eine kontrollierte einwanderungspolitik ein. ein ganzheitliches einwanderungsgesetz mit einem punktesystem ist h\u00e4ufiger diskussionsgegenstand der partei. die doppelte staatsb\u00fcrgerschaft wird nur in ausnahmef\u00e4llen bef\u00fcrwortet. 1998/1999 organisierte die cdu gemeinsam mit der csu eine unterschriftenaktion gegen die doppelte staatsb\u00fcrgerschaft. die union bef\u00fcrwortet die ausweisung krimineller ausl\u00e4nder.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\nau\u00dfenpolitisch strebt sie vor allem ein intaktes verh\u00e4ltnis zu den usa an. so warf sie im zeitlichen umfeld des irak-krieges der damaligen rot-gr\u00fcnen bundesregierung h\u00e4ufig antiamerikanismus vor. eine \u201eomin\u00f6se achse\u201c paris-berlin-moskau-peking k\u00f6nne nach aussage des ehemaligen kanzlerkandidaten edmund stoiber (csu) niemals die einbindung in das westliche b\u00fcndnis ersetzen. deutschland brauche vielmehr die usa als garanten von frieden und freiheit in der welt. au\u00dferdem erkl\u00e4rte die cdu/csu-fraktion, sie werde immer solidarisch zu israel stehen.\n\n\n==== europapolitik ====\ndie cdu versteht sich selbst als \u201edie\u201c europapartei. begr\u00fcndet wird dieser anspruch mit der europapolitik von konrad adenauer und nachfolgenden kanzlern der partei, sowie einer tradition, die programmatisch auf einen europ\u00e4ischen bundesstaat und auf die vereinigung des christlichen abendlandes abzielte. die bundesstaatsidee ist mit einf\u00fchrung der binnenmarktsregulierung und der deutschen wiedervereinigung aber zunehmend in den hintergrund getreten.\neine besondere rolle spielt f\u00fcr die europapolitische ausrichtung der cdu noch heute altbundeskanzler helmut kohl. er wird in der partei (aber auch \u00fcber partei- und landesgrenzen hinweg) als \u00fcberzeugter europ\u00e4er beschrieben, da in seiner kanzlerschaft die europ\u00e4ische integration vorangetrieben wurde, etwa durch die vertragsabschl\u00fcsse zum euro, zum binnenmarkt oder zu schengen.im zuge der eurokrise positioniert sich die cdu neu zur europ\u00e4ischen integration, aber weniger kritisch als die bayerische schwesterpartei csu. europa-abgeordnete der partei setzen sich f\u00fcr eine fortentwicklung der europ\u00e4ischen union zu einer europ\u00e4ischen konf\u00f6deration ein. die cdu-gef\u00fchrte bundesregierung unter angela merkel setzte zwar ab 2009 st\u00e4rker auf intergouvernementale regelungen, etwa im rahmen des euro-plus-pakts oder der betonung einer \u201eunionsmethode\u201c. auf ihrem leipziger parteitag 2011 in berlin beschloss die cdu hingegen eine positionierung, die die gemeinschaftsmethode propagiert und eine politische union nach bundesstaatlichen prinzipien fordert.eine eu-vollmitgliedschaft der t\u00fcrkei h\u00e4lt sie f\u00fcr falsch. stattdessen tritt die partei f\u00fcr eine privilegierte partnerschaft ein. sie argumentiert vor allem, die t\u00fcrkei versto\u00dfe h\u00e4ufig gegen menschenrechte und die t\u00fcrkische regierung leugne den v\u00f6lkermord an den armeniern des jahres 1915 noch heute. des weiteren m\u00fcsse die t\u00fcrkei zypern als souver\u00e4nen staat anerkennen, da es grundvoraussetzung sei, dass sich die mitglieder der eu untereinander anerkennen. die cdu beklagt, es k\u00f6nne bei der frage, ob die t\u00fcrkei in die eu eintrete, ein automatismus entstehen, wenn der t\u00fcrkei zum jetzigen zeitpunkt eu-beitrittsverhandlungen angeboten w\u00fcrden.\n\n\n==== klima- und umweltpolitik ====\nim bundestagswahlprogramm der cdu steht, dass die treibhausgasneutralit\u00e4t bis 2045 verbindlich umgesetzt werden soll. konkrete co2-preise werden nicht genannt.in der partei \u00fcberwiegt die \u00fcberzeugung, die rettung des klimas mithilfe moderner technik erreichen zu k\u00f6nnen und somit mit wirtschaftswachstum vereinen zu k\u00f6nnen. degrowth-forderungen lehnt sie daher strikt ab. nach einordnung des historikers dirk van laak ist der gesamte deutsche konservatismus seit den 1960er jahren gepr\u00e4gt von solchem \u201etechnokratischen\u201c fortschrittsglaube.\n\n\n=== parteipolitik ===\n\n\n==== koalitionen ====\nbevorzugter koalitionspartner auf bundesebene war bisher im regelfall die fdp, da die cdu mit ihr vor allem in der wirtschafts- und steuerpolitik am meisten gemeinsamkeiten sieht. unterschiedliche ansichten gibt es vor allem in der frage der b\u00fcrgerrechte; insbesondere ist in diesem zusammenhang die von der cdu bef\u00fcrwortete, von der fdp jedoch vehement abgelehnte ausweitung der video\u00fcberwachung sowie die langfristigere speicherung von verbindungsdaten zu nennen. fiel die m\u00f6glichkeit einer schwarz-gelben koalition aus, wurde in der regel eine f\u00fcr die jeweilige legislaturperiode befristete schwarz-rote koalition mit der spd gebildet. nach den bundestagswahlen 2013, 2017 und 2021 waren immer auch koalitionen mit den gr\u00fcnen im gespr\u00e4ch (2017 und 2021 als jamaika-koalition zusammen mit der fdp), wurden aber aus unterschiedlichen gr\u00fcnden nie umgesetzt.\nauf landesebene ist derzeit b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen der h\u00e4ufigste koalitionspartner der cdu \u2013 in sechs l\u00e4ndern. erstmals regierte eine schwarz-gr\u00fcne koalition von mai 2008 bis november 2010 in hamburg. seit januar 2014 wird hessen von cdu und gr\u00fcnen gemeinsam regiert, w\u00e4hrend die cdu in baden-w\u00fcrttemberg seit 2016 \u201ejuniorpartner\u201c der gr\u00fcnen ist. seit 2022 regieren in nordrhein-westfalen und schleswig-holstein ebenfalls schwarz-gr\u00fcne koalitionen. eine sogenannte jamaika-koalition, gemeinsam mit gr\u00fcnen und fdp, bestand erstmals von november 2009 bis januar 2012 im saarland, und von 2017 bis 2022 in schleswig-holstein. eine sogenannte kenia-koalition, mit spd und gr\u00fcnen, regiert unter f\u00fchrung der cdu in sachsen, von 2016 bis 2021 auch in sachsen-anhalt, und unter f\u00fchrung der spd in brandenburg. daneben gab es in verschiedenen l\u00e4ndern immer wieder auch gro\u00dfe koalition zwischen cdu und spd. aktuell regiert in keinem bundesland mehr eine \u201eklassische\u201c schwarz-gelbe koalition (die letzte gab es von 2017 bis 2022 in nordrhein-westfalen). auf kommunaler ebene gab es in den letzten jahren vor allem in gro\u00dfen st\u00e4dten wie k\u00f6ln, frankfurt am main, kiel oder saarbr\u00fccken koalitionen mit den gr\u00fcnen.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zur csu ====\n\ncdu und csu entstanden nach dem zweiten weltkrieg als sammlungsbewegungen orientiert am leitbild des christliche menschenbildes. zun\u00e4chst schlossen sich gruppen dezentral zusammen \u2013 schwerpunkte waren k\u00f6ln, berlin und m\u00fcnchen \u2013; daher auch der begriff \u201eunion\u201c und nicht \u201epartei\u201c. erst 1950, also nach der wahl von konrad adenauer zum ersten bundeskanzler, kam die cdu zu ihrem ersten bundesparteitag zusammen. die union in bayern belie\u00df es bei ihrem engagement auf landesebene, stellte aber fr\u00fchzeitig klar, dass die csu eine partei mit bundespolitischem bezug sein und auf bundesebene mit der cdu eine einheit bilden wolle. die beiden unionsparteien bilden eine gemeinsame bundestagsfraktion.\ndas verh\u00e4ltnis von cdu und csu war aber nicht immer unproblematisch. es gab in der vergangenheit teilweise heftige auseinandersetzungen, die ihren h\u00f6hepunkt im letztendlich nicht ausgef\u00fchrten kreuther trennungsbeschluss fanden.\nteils gibt es zwischen den beiden parteien starke meinungsverschiedenheiten und selten auch anfeindungen, so zuletzt im rahmen der politischen auseinandersetzung mit der fl\u00fcchtlingskrise in deutschland ab 2015, wo die cdu-vorsitzende angela merkel den satz \u201ewir schaffen das\u201c pr\u00e4gte, der csu-vorsitzende horst seehofer stattdessen aber von der cdu eine zustimmung zu einer obergrenze f\u00fcr fl\u00fcchtlinge forderte. erstmals seit jahren nahm angela merkel 2016 nicht am csu-parteitag als rednerin in ihrer funktion als cdu-vorsitzende teil.\n\n\n==== frauenquote ====\nam 8. juli 2020 einigte sich die struktur- und satzungskommission der cdu auf einen vorschlag f\u00fcr eine frauenquote f\u00fcr partei\u00e4mter und mandatsanw\u00e4rter. dieses quotenmodell sollte ab 2021 stufenweise einen mindestanteil frauen in vorstandsgremien ab der kreisebene vorschreiben. zun\u00e4chst sollte eine 30-prozent-quote gelten, ab 2023 sollten 40 prozent und ab 2025 eine von 50 prozent vorgeschrieben sein. laut einer befragung der eaf berlin lehnte die mehrheit der weiblichen cdu-mitglieder eine frauenquote ab.am 9. september 2022 entschied sich die cdu auf ihrem bundesparteitag in hannover f\u00fcr die einf\u00fchrung einer abgestuften frauenquote. diese soll befristet bis 2029 gelten. die delegierten votierten mit 559 stimmen gegen 409 stimmen f\u00fcr einen kompromissvorschlag des bundesvorstands. ab dem kommenden jahr m\u00fcssen damit bei vorst\u00e4nden ab der kreisebene ein drittel der posten mit frauen besetzt werden, ab 2024 sind es 40 prozent und ab mitte 2025 dann 50 prozent. in der debatte \u00e4u\u00dferten sich 36 rednerinnen und redner, darunter sechs m\u00e4nner. viele junge frauen hatten sich gegen eine quotenregelung ausgesprochen und bezeichneten sie als symbolpolitik. die vereinbarkeit von familie und ihrem politischen engagement sei problematisch, nicht der einstieg in die politik an sich. es d\u00fcrfe keine erzwungene umverteilung von \u00e4mtern und eine gruppe in der partei \u00fcber eine andere gestellt werden. zu den bef\u00fcrwortern z\u00e4hlten die ministerpr\u00e4sidenten hendrik w\u00fcst (nordrhein-westfalen), daniel g\u00fcnther (schleswig-holstein) und die fr\u00fchere parteichefin annegret kramp-karrenbauer. ihren meinungen nach w\u00fcrde die quote frauen mehr chancen erm\u00f6glichen, au\u00dferdem w\u00fcrden gemischte teams kreativer und erfolgreicher arbeiten.\n\n\n== gliederungen und fraktionen ==\n\n\n=== ebenen ===\ndie cdu deutschlands gliedert sich in 17 landesverb\u00e4nde, 27 bezirksverb\u00e4nde, 327 kreisverb\u00e4nde und \u00fcber 10.000 ortsverb\u00e4nde. sie ist in allen deutschen l\u00e4ndern mit ausnahme bayerns in landesverb\u00e4nden organisiert. in niedersachsen bestehen aus geschichtlichen gr\u00fcnden die drei landesverb\u00e4nde hannover, braunschweig und oldenburg; sie bilden zusammen den gebietsverband cdu in niedersachsen.\n\n\n=== landesverb\u00e4nde ===\ndie cdu ist in all den landesparlamenten, f\u00fcr die sie kandidiert, in fraktionsst\u00e4rke vertreten. sie stellt derzeit sechs von sechzehn ministerpr\u00e4sidenten, in bayern regiert die schwesterpartei csu. ferner beteiligt sich die cdu in baden-w\u00fcrttemberg als kleinerer koalitionspartner von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen und in einer kenia-koalition unter f\u00fchrung der spd in brandenburg.\n\n\n=== bundestagsfraktion und bundesregierung ===\n\nim deutschen bundestag arbeiten cdu und csu in einer gemeinsamen fraktionsgemeinschaft zusammen, der cdu/csu-fraktion. fraktionen sind zwar nicht bestandteil von parteien (sondern das politische gliederungsprinzip f\u00fcr die arbeit des parlaments), gleichfalls kommt ihnen eine \u201ekorrelatfunktion\u201c gegen\u00fcber diesen zu.die cdu/csu-bundestagsfraktion umfasst in der 20. legislaturperiode 197 abgeordnete, davon 152 von der cdu. damit ist sie die zweitgr\u00f6\u00dfte fraktion im bundestag und die cdu die zweitst\u00e4rkste vertretene partei. fraktionsvorsitzender ist friedrich merz, der, wie alle seine amtsvorg\u00e4nger, cdu-mitglied ist. im gegenzug genie\u00dft die csu-landesgruppe einzelne sonderrechte.\nim bundestag sind acht parteien vertreten (davon drei in der regierungskoalition). die unionsparteien sind in der\nparlamentarischen opposition.\nvon 2005 bis 2021 amtierte mit angela merkel zuletzt eine person aus den reihen von cdu/csu als bundeskanzlerin der bundesrepublik deutschland.\n\n\n=== europagruppe ===\nauf europ\u00e4ischer ebene organisieren sich die abgeordneten der cdu gemeinsam mit den bayrischen vertretern der csu in der cdu/csu-gruppe in der evp-fraktion im europ\u00e4ischen parlament.\n\n\n== organisation ==\n\n\n=== parteitag ===\n\nder parteitag ist das h\u00f6chste organ der cdu. er tritt mindestens alle zwei jahre zusammen, bestimmt die grundlinien der cdu-politik, verabschiedet das parteiprogramm und beschlie\u00dft \u00fcber das statut, die satzung der cdu.\nder erste parteitag, der damals noch bundesparteitag genannt und auf dem konrad adenauer zum bundesvorsitzenden gew\u00e4hlt wurde, fand vom 20. bis 22. oktober 1950 in goslar statt. der 34. parteitag fand am 22. januar 2022 in digitaler form statt und w\u00e4hlte friedrich merz zum neuen vorsitzenden. die ergebnisse des parteitags wurden anschlie\u00dfend durch eine briefwahl verifiziert, deren ergebnis am 31. januar 2022 bekanntgegeben wurde.\n\n\n=== bundesausschuss ===\n\nder bundesausschuss ist das zweith\u00f6chste gremium und besch\u00e4ftigt sich mit allen politischen themen und organisatorischen angelegenheiten, die nicht ausdr\u00fccklich dem bundesparteitag vorbehalten sind. aus diesem grund wird er oftmals auch kleiner parteitag genannt.\n\n\n=== bundesvorstand und pr\u00e4sidium ===\n\nder cdu-bundesvorstand leitet die bundespartei. er f\u00fchrt die beschl\u00fcsse des bundesparteitages und des bundesausschusses durch und beruft den bundesparteitag ein. die ausf\u00fchrung der beschl\u00fcsse des bundesvorstands sowie die erledigung laufender und dringlicher gesch\u00e4fte \u00fcbernimmt das cdu-pr\u00e4sidium. es besteht aus den f\u00fchrenden mitgliedern des bundesvorstands und ist kein organ der cdu deutschlands.\n\n\n=== mitglieder ===\nim dezember 2021 z\u00e4hlte die cdu deutschlands 384.204 mitglieder. das durchschnittsalter der cdu-mitglieder betr\u00e4gt 60,8 jahre. 26,6 prozent der mitglieder sind weiblich und 73,4 prozent m\u00e4nnlich (siehe cdu-frauenanteile ab 1991).nach dem stand von 2011 war der frauenanteil in den neuen l\u00e4ndern mit 28,1 prozent etwas h\u00f6her als in den alten bundesl\u00e4ndern mit 25,3 prozent (stand 2011).anfang der 1990er jahre erreichte die cdu mit ca. 750.000 mitgliedern den h\u00f6chsten wert ihrer geschichte, danach nahm die zahl kontinuierlich ab. ende juni 2008 lag sie bei 530.755, die cdu hatte damit erstmals mehr mitglieder als die spd und war damit mitgliederst\u00e4rkste deutsche partei. im mai 2011 sank die anzahl der mitglieder der cdu mit 499.646 erstmals unter die 500.000-marke, lag aber noch vor der spd. ende juni 2012 betrug die mitgliederzahl der cdu 482.951, sie fiel damit wieder leicht hinter die spd zur\u00fcck. parteiinterne rechnungen gehen davon aus, dass sich die mitgliederzahl im vergleich zum jahr 2007 im osten bis 2019, diejenige im westen bis 2024 halbieren wird. im jahr 2013 hatte die cdu einen r\u00fcckgang von 1,95 prozent zu verzeichnen. der mitgliederr\u00fcckgang hat sich im jahr 2014 gegen\u00fcber dem vorjahr weiter abgeschw\u00e4cht und lag bis september 2014 bei 1,18 prozent. 2016 betrug der mitgliederr\u00fcckgang 2,9 prozent.das notwendige mindestalter f\u00fcr eine mitgliedschaft ist mit der vollendung des 16. lebensjahres erf\u00fcllt.\nder mindestbeitrag f\u00fcr eine cdu-mitgliedschaft ist nach dem bruttoeinkommen gestaffelt und beginnt in den unteren einkommensgruppen bei sechs euro monatlich.laut einer studie der freien universit\u00e4t berlin von 2005 bekennen sich gegenw\u00e4rtig 51 prozent der cdu-mitglieder zur katholischen konfession, 33,3 prozent geben ein evangelisches bekenntnis an und 15,7 prozent f\u00fchlen sich keiner kirche zugeh\u00f6rig.\n\n\n=== w\u00e4hlerhochburgen ===\ndie hochburgen der partei konzentrieren sich vor allem auf l\u00e4ndliche und/oder katholische regionen wie die eifel, das sauerland, den kreis paderborn, das m\u00fcnsterland, das oldenburger m\u00fcnsterland (cloppenburg-vechta), das emsland, das n\u00f6rdliche saarland, das th\u00fcringische eichsfeld, landkreis und stadt fulda, die oberschw\u00e4bischen landkreise biberach, ravensburg und sigmaringen, verschiedene s\u00fcdbadische landkreise sowie gebiete mecklenburg-vorpommerns und sachsens. vergleichsweise geringen zulauf hat die partei in den st\u00e4dten des ruhrgebietes, in bremen, in ostfriesland, brandenburg und in den \u00f6stlichen bezirken berlins. 2013 wurde diskutiert, dass die cdu in den gro\u00dfst\u00e4dten in den vorjahren deutlich an zuspruch verloren habe, so dass sie dort immer weniger oberb\u00fcrgermeister stellte, was zu debatten in der partei f\u00fchrte, wie zuk\u00fcnftig gro\u00dfst\u00e4dtische milieus als w\u00e4hler gewonnen werden k\u00f6nnten.in der j\u00fcngeren vergangenheit wurde allerdings in zunehmendem ma\u00dfe ein \u201eabschmelzen\u201c der hochburgen beobachtet. zum beispiel erreichte die cdu (ohne csu) bei der bundestagswahl 1983 in 27 wahlkreisen ein erststimmenergebnis von \u00fcber 60 prozent; spitzenreiter war biberach mit 75,1 prozent. bei der bundestagswahl 2005 jedoch bekam die cdu nur noch in einem einzigen wahlkreis \u00fcber 60 prozent der erststimmen: in cloppenburg-vechta mit 64,4 prozent.\n\n\n=== vereinigungen und sonderorganisationen ===\n\n\n==== vereinigungen ====\nneben den landesverb\u00e4nden spielen die vorfeldorganisationen in der cdu eine wichtige innerparteiliche rolle. die vereinigungen sind im statut der cdu satzungsrechtlich verankert. dabei kommen ihnen zwei hauptaufgaben zu: sie sollen einerseits die politik der partei innerhalb ihrer jeweiligen wirkungskreise verbreiten. andererseits sollen sie aber auch die anliegen der von ihnen vertretenen gruppen in die politik der cdu einflie\u00dfen lassen. die vereinigungen genie\u00dfen im verh\u00e4ltnis zu anderen parteien eine weitgehende unabh\u00e4ngigkeit von der gesamtpartei. neben dem recht, sich eine eigene satzung zu geben, dr\u00fcckt sich dies vor allem darin aus, dass ihre mitglieder nicht zwangsl\u00e4ufig mitglieder der gesamtpartei sein m\u00fcssen. zudem haben sie ausdr\u00fccklich das recht auf eigene politische verlautbarungen, wenn diese nicht den grunds\u00e4tzen der partei widersprechen.\nzurzeit verf\u00fcgt die cdu \u00fcber sieben vereinigungen. ihr entstehen geht zum gr\u00f6\u00dften teil auf die anfangszeit der partei in den 1950er jahren zur\u00fcck. ihr innerparteiliches gewicht ist unterschiedlich gro\u00df. neben der jungen union wird allgemein die mittelstands- und wirtschaftsvereinigung als besonders einflussreich angesehen. die bedeutung der christlich-demokratischen arbeitnehmerschaft (cda oder auch sozialaussch\u00fcsse), die noch bis in die 1970er jahre hinein ein wichtiger innerparteilicher machtfaktor war, hat seither stark abgenommen. die 1988 gegr\u00fcndete senioren-union setzt sich f\u00fcr generationengerechtigkeit sowie die aktive mitgestaltung des demografischen wandels ein und gilt nach eigenen angaben als zweitgr\u00f6\u00dfte gruppierung innerhalb der cdu. des weiteren gibt es die frauen-union, die ost- und mitteldeutsche vereinigung und die kommunalpolitische vereinigung der cdu und csu.\n\n\n==== sonderorganisationen und sonstige gruppen ====\nneben den satzungsm\u00e4\u00dfig verankerten vereinigungen gibt es in der cdu noch weitere vorfeldorganisationen mit unterschiedlichem status. in der literatur werden sie teilweise auf eine stufe mit den vereinigungen gestellt. unter die sonderorganisationen fallen zusammenschl\u00fcsse von cdu-mitgliedern oder cdu-sympathisanten, die einen geringeren grad an formalisierung erreichen als die vereinigungen. bundesweit anerkannt sind seit 1952 der evangelische arbeitskreis (eak) und der ring christlich-demokratischer studenten (rcds). beide umfassen auch bayrische landesverb\u00e4nde, den eak der csu und den rcds bayern. seit dem 9. september 2022 ist der 1998 gegr\u00fcndete verband lesben und schwule in der union als dritte sonderorganisation anerkannt.zudem existieren und existierten unter anderem folgende weitere gruppierungen in der cdu:\nwirtschaftsrat der cdu, gegr\u00fcndet 1963 (status als sonderorganisation 2018 aberkannt)\narbeitskreis christlich-demokratischer lehrerinnen und lehrer (acdl)\nbundesarbeitskreis christlich-demokratischer juristen (bacdj), gegr\u00fcndet 1968\nsch\u00fcler union deutschlands (su), gegr\u00fcndet 1972\nchristdemokraten f\u00fcr das leben (cdl), gegr\u00fcndet 1985 (status als sonderorganisation 2018 aberkannt)\nchristlich-konservatives deutschland-forum (ckdf) 1992\u20132003\ndeutsch-t\u00fcrkisches forum (dtf) seit 1996, teilweise aufgegangen im netzwerk integration der cdu. das nordrhein-westf\u00e4lische forum ging 2014 auf in der nationalit\u00e4ten \u00fcbergreifenden \u201eunion der vielfalt \u2013 landesnetzwerk integration der cdu nrw\u201c.\nandenpakt (cdu), gegr\u00fcndet 2003\nxantener kreis, bekanntgeworden 2006\neinstein-connection, gegr\u00fcndet 2007\narbeitskreis engagierter katholiken in der cdu, gegr\u00fcndet 2009\naktion linkstrend stoppen, gegr\u00fcndet 2010\nberliner kreis in der union, seit 2012 \u00f6ffentlich aktiv\nkonrads erben, zusammenschluss ehemaliger stipendiaten der konrad-adenauer-stiftung, keimzelle der 2017 in kooperation mit der aktion linkstrend stoppen und dem berliner kreis in der union gegr\u00fcndeten werteunion (wu). initiator von konrads erben ist alexander mitsch, der auch vorsitzender der werteunion war, bevor er in diesem amt von max otte abgel\u00f6st wurde.\nunion der mitte, von karin prien 2018 initiiert, erstes treffen anfang april 2019\nklimaunion, gegr\u00fcndet 2021\n\n\n=== parteistiftung ===\ndie parteinahe stiftung der cdu ist die konrad-adenauer-stiftung.\n\n\n=== parteifinanzen ===\n\ndie gesamteinnahmen der cdu betrugen im jahr 2017 156.700.798,32 euro. zu den wichtigsten einnahmequellen der cdu geh\u00f6ren staatliche mittel, parteispenden und mitgliedsbeitr\u00e4ge.\nzwischen 25 und 40 prozent der spendeneinnahmen von juristischen personen setzen sich aus gro\u00dfspenden von mehr als 20.000 euro je spende zusammen. zu den gr\u00f6\u00dften spendern (juristische personen, aufsummierte spendensummen von 2000 bis 2008, ab 2007 nur spenden ab 50.000 euro) z\u00e4hlen folgende unternehmen und verb\u00e4nde:\n\n2.244.096 \u20ac deutsche bank ag\n1.639.034 \u20ac s\u00fcdwestmetall\n1.461.652 \u20ac daimler ag\n1.452.678 \u20ac altana ag\n1.036.816 \u20ac verband der chemischen industrie e. v.\n740.000 \u20ac verband der bayerischen metall- und elektro-industrie\n665.031 \u20ac bmw ag\n663.957 \u20ac allianz ag\n625.516 \u20ac verband der metall- und elektroindustrie nordrhein-westfalen e. v.\n456.150 \u20ac deutsche verm\u00f6gensberatung ag dvagvon januar bis juli 2017 hat die cdu 15 gro\u00dfspenden (jeweils \u00fcber 50.000 \u20ac) mit einem gesamtwert von 1.901.537,00 \u20ac erhalten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== gr\u00fcndung ===\nim chaos des zusammenbruchs der nationalsozialistischen diktatur kam es unmittelbar nach kriegsende 1945 \u00fcberall in deutschland \u2013 unter anderem in berlin, k\u00f6ln, frankfurt, hannover, stuttgart, w\u00fcrzburg, m\u00fcnchen \u2013 zu fast gleichzeitigen, spontanen, voneinander unabh\u00e4ngigen gr\u00fcndungen der christlich-demokratischen (sic!) sowie der christlich-sozialen union. ihre idee war in den widerstandskreisen und gestapogef\u00e4ngnissen im bewusstsein gemeinsamer schicksale, politischer \u00fcberzeugungen und leitbilder unabh\u00e4ngig von der konfession entstanden.\nunmittelbar nach dem einmarsch amerikanischer truppen am 6. m\u00e4rz 1945 setzten in k\u00f6ln konkrete planungen f\u00fcr eine neue \u201echristlich-demokratische partei\u201c ein. die nach dem 17. juni 1945 erarbeiteten \u201ek\u00f6lner leits\u00e4tze\u201c bildeten die grundlage f\u00fcr die programme der neuen partei in rheinland und westfalen vom september 1945. fast gleichzeitig trat in berlin am 26. juni 1945 die christlich-demokratische union (sic!) mit ihrem gr\u00fcndungsaufruf \u201edeutsches volk!\u201c an die \u00f6ffentlichkeit.\ndie gr\u00fcndungsaufrufe waren in der mehrzahl von ns-verfolgten, kz-h\u00e4ftlingen oder emigrierten unterschrieben. der erste vorsitzende der cdu, andreas hermes, war wegen beteiligung am attentat des 20. juli 1944 zum tode verurteilt worden und erwartete in der todeszelle von pl\u00f6tzensee seine hinrichtung, bevor er im april 1945 befreit wurde. die neue christliche, interkonfessionelle partei sollte nach seiner ansicht die m\u00e4ngel der katholisch dominierten zentrumspartei in der weimarer republik im k\u00fcnftigen deutschen staat ausgleichen.\n\ndie cdu organisierte sich zwischen 1945 und 1949 in den deutschen l\u00e4ndern und besatzungszonen unterschiedlich schnell. ein erster \u00fcbergreifender zusammenschluss erfolgte im gemeinsamen zonenausschuss der acht landesverb\u00e4nde der cdu der britischen zone, der sich am 22. januar 1946 im ostwestf\u00e4lischen herford konstituierte. zum vorsitzenden des zonenausschusses wurde konrad adenauer gew\u00e4hlt. in der franz\u00f6sischen und amerikanischen besatzungszone wurde ein zusammenschluss untersagt. 1947 bildete die cdu deswegen eine arbeitsgemeinschaft, um die innere geschlossenheit der partei trotz der unterschiedlichen fortschritte zu wahren. die kooperation mit der cdu in der sowjetischen besatzungszone schwand aufgrund der oktroyierten politischen ausrichtung. am 11. mai 1950 schloss sich bei einer konferenz der landesvorsitzenden in k\u00f6nigswinter die cdu auf bundesebene zusammen. am 21. oktober desselben jahres wurde dies auf dem 1. bundesparteitag in goslar best\u00e4tigt. damit war die politische realit\u00e4t zweier deutscher staaten in der organisationsstruktur der cdu nachvollzogen worden. zur bundespartei geh\u00f6rte auch ein eigener landesverband der bis anfang der 1950er jahre in den westen gefl\u00fcchteten cdu-mitglieder, die sogenannte exil-cdu.\nein wesentlicher teil der cdu-mitgliederschaft (unter anderem konrad adenauer) entstammt der vor dem zweiten weltkrieg existierenden katholisch und s\u00fcd-/westdeutsch gepr\u00e4gten zentrumspartei. auch f\u00fchrende mitglieder der deutschnationalen volkspartei, der rechtsliberalen deutschen volkspartei und der liberalen ddp traten der cdu bei, insbesondere in norddeutschland. die gr\u00fcndung der union als weltliche und interkonfessionelle partei erm\u00f6glichte es im gegensatz zur ehemaligen zentrumspartei, weit \u00fcber das katholische milieu hinaus auch in protestantischen kreisen fu\u00df zu fassen.\nein erstes stark antimaterialistisch gepr\u00e4gtes neheim-h\u00fcstener programm von 1946 f\u00fcr die britische zone wurde in weiten teilen von adenauer formuliert. das ahlener programm aus dem jahr 1947 wurde ma\u00dfgeblich von der cdu in den britischen besatzungszonen gepr\u00e4gt und sah im sinne eines \u201echristlichen sozialismus\u201c vor, sich von einer kapitalistischen sozial- und wirtschaftsordnung abzuwenden. die \u201ed\u00fcsseldorfer leits\u00e4tze\u201c von 1949 bef\u00fcrworteten im gegensatz dazu die kapitalistische wirtschaftsordnung im sinne einer sozialen marktwirtschaft, die vom ersten bundeskanzler konrad adenauer sowie dem bundesminister f\u00fcr wirtschaft ludwig erhard in die praxis umgesetzt wurde. 1953 manifestierte die partei diese ausrichtung im \u201ehamburger programm\u201c.\n\n\n=== 1949\u20131963: die \u00e4ra adenauer ===\n\nbei der ersten bundestagswahl 1949 wurden die unionsparteien mit 31,0 prozent knapp vor der spd (29,2 prozent) die st\u00e4rkste fraktion im bundestag und bildeten zusammen mit fdp (11,9 prozent) und deutscher partei (dp; 4,0 prozent) eine koalition. der fr\u00fchere oberb\u00fcrgermeister von k\u00f6ln und langj\u00e4hrige zentrumspolitiker, konrad adenauer, wurde am 15. september 1949 mit einer stimme mehrheit zum ersten bundeskanzler der bundesrepublik deutschland gew\u00e4hlt. 1950 wurde adenauer auch zum ersten bundesvorsitzenden der cdu gew\u00e4hlt, als die cdu sich auf bundesebene formierte.\nadenauers rheinischer katholizismus und seine verankerung in der katholischen soziallehre pr\u00e4gten die deutsche gesellschaft der 1950er jahre nachhaltig. insbesondere durch die \u00fcberwiegend als erfolgreich bewertete politik von bundeswirtschaftsminister ludwig erhard, die zu einem wirtschaftlichen aufschwung f\u00fchrte, erlebte die union bei den bundestagswahlen 1953 und 1957 zwei gl\u00e4nzende wahlsiege, wobei der wahlsieg 1957 ihr und der csu sogar die absolute mehrheit einbrachte. trotzdem bildete sie weiterhin eine koalition mit der rechtskonservativen und vor allem in norddeutschland noch pr\u00e4senten dp. bei der zweiten und der dritten bundestagswahl hatte die cdu der dp dar\u00fcber hinaus geholfen, \u00fcber die grundmandatsklausel die f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde au\u00dfer kraft zu setzen, indem sie in einigen ausgepr\u00e4gten norddeutschen dp-hochburgen darauf verzichtet hatte, direktkandidaten aufzustellen. da sie sich zur bundestagswahl 1961 weigerte, der dp derart erneut \u201eunter die arme zu greifen\u201c, wechselten 1960 die h\u00e4lfte der 17 dp-bundestagsabgeordneten zur cdu, darunter auch die dp-bundesminister hans-christoph seebohm und hans-joachim von merkatz. ein jahr lang f\u00fchrten cdu und csu somit eine alleinregierung, da die restlichen dp-abgeordneten nicht mehr an der regierung beteiligt waren. die w\u00e4hlerschaft der dp wechselte ab anfang der 1960er jahre gr\u00f6\u00dftenteils ebenfalls zur cdu, so dass die dp fortan keine rolle mehr spielte.\ndie 1950er jahre waren gepr\u00e4gt vom \u201ewirtschaftswunder\u201c und der debatte um die westbindung der bundesrepublik (unter anderem beitritt zur nato 1955 und anlehnung an die usa). das sowjetische angebot nach einem vereinten, neutralen deutschland wurde von der cdu als tarnman\u00f6ver bewertet. adenauer formulierte die so genannte sogtheorie. nach dieser theorie bestand f\u00fcr ein neutrales deutschland die gefahr, in den sog der sowjetunion zu geraten.\ndie cdu erlitt bei der bundestagswahl 1961 empfindliche verluste (cdu 35,8 prozent, csu 9,6 prozent, spd 36,2 prozent, fdp 12,8 prozent). unter anderem wurden diese verluste mit dem bau der berliner mauer 1961 und der angeblich zu z\u00f6gerlichen reaktion adenauers hierauf begr\u00fcndet.\n\n\n=== 1963\u20131969: regierungen erhard und kiesinger ===\n1963 trat adenauer zu gunsten ludwig erhards vom amt des bundeskanzlers und 1966 auch vom parteivorsitz zur\u00fcck. erhard konnte bei der bundestagswahl 1965 die regierungsverantwortung f\u00fcr die cdu sichern, aber ein jahr sp\u00e4ter kam es wegen querelen um wirtschafts- und finanzpolitische fragen und der ersten wirtschaftskrise der nachkriegszeit zum bruch mit dem koalitionspartner fdp. der bisherige baden-w\u00fcrttembergische ministerpr\u00e4sident kurt georg kiesinger bildete daraufhin mit der spd die erste gro\u00dfe koalition auf bundesebene.\n\n\n=== 1969\u20131982: das erste mal in der opposition ===\ndie bundestagswahl 1969 brachte einen tiefen einschnitt in der geschichte der bundesrepublik und auch der geschichte der cdu mit sich: erstmals musste die cdu in die parlamentarische opposition gehen, da spd und fdp eine koalition unter bundeskanzler willy brandt (spd) bildeten. bei der wahl des bundesparteivorsitzenden 1971 setzte sich rainer barzel, der seit 1963 cdu/csu-fraktionsvorsitzender im bundestag war, in einer kampfabstimmung gegen den rheinland-pf\u00e4lzischen ministerpr\u00e4sidenten helmut kohl durch.aufgrund ihrer ablehnung der ostvertr\u00e4ge traten zwischen 1970 und 1972 mehrere abgeordnete aus dem regierungslager zur cdu/csu-opposition \u00fcber, was diese in die n\u00e4he zur mehrheit im bundestag brachte (siehe mitglieder des sechsten deutschen bundestages). im fr\u00fchjahr 1972 scheiterte der versuch barzels, brandt durch ein konstruktives misstrauensvotum abzul\u00f6sen, obwohl vor der abstimmung eine rechnerische mehrheit der opposition vorzuliegen schien. die genauen umst\u00e4nde dieser abstimmung sind bis heute nicht restlos gekl\u00e4rt, sicher ist inzwischen nur, dass mindestens eine stimme aus den reihen der unionsabgeordneten von der staatssicherheit der ddr gekauft war (siehe steiner-wienand-aff\u00e4re). bei der bundestagswahl 1972 erfolgte eine deutliche niederlage: erstmals stellten cdu und csu nicht mehr die st\u00e4rkste bundestagsfraktion. barzel, cdu-vorsitzender seit 1971, verzichtete 1973 auf eine zweite wahlperiode und \u00fcbernahm die verantwortung f\u00fcr die wahlniederlage, die parteiintern als debakel angesehen wurde. nachfolger wurde helmut kohl, der die partei bis 1998 f\u00fchren sollte.\n1976 ging die cdu mit den slogans \u201eaus liebe zu deutschland: die freiheit w\u00e4hlen\u201c und \u201efreiheit statt sozialismus\u201c in den wahlkampf. kohls erste kanzlerkandidatur gegen bundeskanzler helmut schmidt bei der bundestagswahl 1976 scheiterte jedoch, obwohl cdu und csu deutliche gewinne erzielen konnten, dadurch wieder st\u00e4rkste partei geworden waren und nur knapp die absolute mehrheit verpassten. mitte november 1976 verk\u00fcndete dann die csu den kreuther trennungsbeschluss, indem sie die fraktionsgemeinschaft mit der cdu im bundestag k\u00fcndigte und eine ausdehnung auf das gesamte bundesgebiet anstrebte. einen r\u00fcckzieher machte sie erst, nachdem die cdu ihrerseits angedroht hatte, dann k\u00fcnftig auch in bayern aktiv zu werden. bei der bundestagswahl 1980 unterlag der csu-vorsitzende franz josef strau\u00df als gemeinsamer kanzlerkandidat der beiden unionsparteien dem amtierenden bundeskanzler helmut schmidt.\n\n\n=== 1982\u20131998: die regierung kohl ===\n1982 zerbrach die sozialliberale koalition. helmut kohl wurde am 1. oktober 1982 per konstruktivem misstrauensvotum zum nachfolger helmut schmidts gew\u00e4hlt. bei der vorgezogenen bundestagswahl 1983 erh\u00f6hten cdu und csu unter kohl mit 48,8 prozent ihren stimmenanteil deutlich und setzten ihre mit dem machtwechsel im oktober 1982 geschlossene koalition mit der fdp fort. das bundesverfassungsgericht wies klagen gegen die vorzeitige aufl\u00f6sung des bundestages zwar zur\u00fcck, das zustandekommen der bundestagswahl durch eine mit absicht verlorene vertrauensfrage blieb jedoch verfassungsrechtlich umstritten. bei der bundestagswahl 1987 erlitten cdu und csu unter der f\u00fchrung von kohl deutliche stimmenverluste, blieben aber die st\u00e4rkste fraktion im bundestag und f\u00fchrten die regierung mit der fdp fort.\nam 9. november 1989 wurden die grenzen zwischen der ddr und der bundesrepublik deutschland ge\u00f6ffnet. kohl weilte zu diesem zeitpunkt in warschau und wurde wie die meisten beobachter von den ereignissen v\u00f6llig \u00fcberrascht. er brach unverz\u00fcglich seinen aufenthalt ab, um sich nach bonn und anschlie\u00dfend nach west-berlin zu begeben. nach anf\u00e4nglichem z\u00f6gern und planungen f\u00fcr einen langfristig angelegten vereinigungsprozess (zehn-punkte-plan) wurde dann im fr\u00fchjahr 1990 aufgrund des drucks in der bev\u00f6lkerung klar, dass eine schnelle wiedervereinigung erreicht werden musste. kohl schaffte es durch intensive pers\u00f6nliche gespr\u00e4che und verhandlungen, die zustimmung der alliierten und die unterst\u00fctzung der europ\u00e4ischen nachbarn zu erhalten. der zuvor schon in den meinungsumfragen deutlich zur\u00fcckgefallene bundeskanzler konnte so \u2013 als \u201ekanzler der einheit\u201c gefeiert \u2013 bei der ersten gesamtdeutschen bundestagswahl 1990 einen deutlichen wahlsieg erringen.\nim zuge der wiedervereinigung gingen der aus der ddr-b\u00fcrgerrechtsbewegung entstandene demokratische aufbruch, aber auch die bisherige ddr-blockpartei demokratische bauernpartei deutschlands zun\u00e4chst in der cdu (ost) auf. am 1./2. oktober 1990 erfolgte dann der zusammenschluss der ost-cdu mit der cdu deutschlands. (ein eigener artikel gibt einen \u00fcberblick \u00fcber den verbleib des verm\u00f6gens der ost-cdu und der bauernpartei nach der fusion.)\nnachdem sich die cdu bei der bundestagswahl 1994 mit helmut kohl als f\u00fchrungsfigur noch einmal knapp hatte behaupten k\u00f6nnen, verlor sie bei der bundestagswahl 1998 zusammen mit der csu die regierungsmehrheit und zum zweiten mal in der geschichte der bundesrepublik ihre stellung als st\u00e4rkste bundestagsfraktion. mit 35,1 prozent erreichte sie nach 1949 das zweitschlechteste ergebnis bei bundestagswahlen in ihrer geschichte. nachfolger kohls als bundeskanzler wurde der bisherige nieders\u00e4chsische ministerpr\u00e4sident gerhard schr\u00f6der (spd).\nhauptursachen der desastr\u00f6sen niederlage waren die schleppende wirtschaftliche entwicklung mit einhergehender steigender arbeitslosigkeit; und die deutschen waren nach 16 jahren kanzlerschaft helmut kohls \u00fcberdr\u00fcssig geworden. auch auf landesebene befand sich die cdu in einer tiefen krise. so stellte sie im november 1998 lediglich in baden-w\u00fcrttemberg, berlin, sachsen und th\u00fcringen den regierungschef, wobei sie in berlin und th\u00fcringen eine gro\u00dfe koalition mit der spd bildete. daneben war sie in bremen in einer weiteren gro\u00dfen koalition juniorpartner der spd.\n\n\n=== 1998\u20132005: das zweite mal in der opposition ===\nneuer parteivorsitzender wurde wolfgang sch\u00e4uble. 1998/1999 initiierte die cdu/csu eine unterschriftenaktion gegen die reform des deutschen staatsb\u00fcrgerschaftsrechts, in der das abstammungsrecht durch elemente des ius soli erg\u00e4nzt werden sollte. die \u00f6ffentliche kampagne verhalf dem hessischen spitzenkandidaten roland koch zum wahlsieg und zum amt des hessischen ministerpr\u00e4sidenten.\nende des jahres 1999 wurde die cdu von einem parteispendenskandal ersch\u00fcttert. kernpunkt der aff\u00e4re waren geldspenden in millionenh\u00f6he, deren spender zu nennen sich helmut kohl weigerte. ebenso wurden einige schwarze konten unter umgehung des fiskus gef\u00fchrt. die damalige cdu-generalsekret\u00e4rin angela merkel zwang kohl zum r\u00fccktritt vom amt des cdu-ehrenvorsitzenden. im zusammenhang mit diesem skandal musste anfang 2000 nach widerspr\u00fcchlichen aussagen zu dem sachverhalt auch wolfgang sch\u00e4uble als vorsitzender der cdu und der cdu/csu-bundestagsfraktion zur\u00fccktreten. nachfolgerin als parteivorsitzende wurde angela merkel, die damit als erste frau an der spitze einer der deutschen volksparteien r\u00fcckte. nachfolger sch\u00e4ubles als fraktionsvorsitzender wurde friedrich merz. 2000 erfolgte auch der umzug der parteizentrale vom bonner in das berliner konrad-adenauer-haus.\nbei der bundestagswahl 2002 trat der bayerische ministerpr\u00e4sident edmund stoiber (csu) als kanzlerkandidat an. trotz erheblicher zuw\u00e4chse in s\u00fcd- und s\u00fcdwestdeutschland blieb die cdu/csu lediglich zweitst\u00e4rkste bundestagsfraktion. hauptursache war nach meinung von analysten, dass der bayer stoiber insbesondere im norden (wie schon strau\u00df 1980) und osten deutschlands die w\u00e4hler nicht ausreichend ansprechen konnte.\ndie landtagswahl in schleswig-holstein 2005 f\u00fchrte das ende der amtszeit von ministerpr\u00e4sidentin heide simonis (spd) herbei; die cdu f\u00fchrte danach eine gro\u00dfe koalition mit der spd an. am 22. mai 2005 siegte die cdu in nordrhein-westfalen und l\u00f6ste damit die zu diesem zeitpunkt letzte amtierende rot-gr\u00fcne landesregierung in deutschland ab.\n\n\n=== 2005\u20132009: erste bundeskanzlerin \u2013 zweite gro\u00dfe koalition ===\n\nnach der vorgezogenen bundestagswahl am 18. september 2005 wurde die fraktionsgemeinschaft aus cdu und csu unter angela merkel zum ersten mal seit der wahl 1994 wieder st\u00e4rkste fraktion, erhielt jedoch weniger stimmen als in der vorhergegangenen wahl und als in meinungsumfragen vorhergesagt. die union erhielt das drittschlechteste ergebnis ihrer parteigeschichte. das erkl\u00e4rte wahlziel, eine bundestagsmehrheit f\u00fcr eine koalition mit der fdp, konnte nicht erreicht werden.\nobwohl die cdu/csu die st\u00e4rkste fraktion bildete, beanspruchte zun\u00e4chst die spd das amt des bundeskanzlers f\u00fcr sich; da jene jedoch gleichzeitig eine koalition aus spd, den gr\u00fcnen und linkspartei ausschloss und die fdp nicht zu einer ampelkoalition bereit war, war eine regierungsbildung ohne die cdu nicht m\u00f6glich. am 11. november 2005 einigten sich cdu, csu und spd auf einen koalitionsvertrag f\u00fcr eine gro\u00dfe koalition unter angela merkel als bundeskanzlerin. so wurde nach der unterzeichnung des koalitionsvertrags angela merkel am 22. november 2005 mit 397 von 614 stimmen der abgeordneten des deutschen bundestages zur ersten frau gew\u00e4hlt, die die position des bundeskanzlers aus\u00fcbt. angela merkel erhielt bei der kanzlerwahl mehr stimmen als jeder ihrer amtsvorg\u00e4nger, prozentual fiel ihr wahlergebnis mit 64,9 prozent der stimmen jedoch schlechter aus als das kurt georg kiesingers. jedoch stellte die gro\u00dfe koalition bei dessen wahl zum bundeskanzler am 1. dezember 1966 \u00fcber 90,1 prozent der sitze, die gro\u00dfe koalition unter merkel stellte nur knapp 73 prozent der sitze im 16. deutschen bundestag. dies lag vor allem an den drei weiteren, deutlich st\u00e4rker als zuvor im bundestag vertretenen parteien.\n\n\n=== 2009\u20132013: neuer koalitionspartner im kabinett merkel ii ===\n\nbei der bundestagswahl 2009 verlor die cdu zwar noch einmal leicht an stimmen, war jedoch dank \u00fcberhangmandaten mit mehr abgeordneten im bundestag vertreten als in der vorigen legislaturperiode. da die fdp zugleich das beste wahlergebnis ihrer geschichte erzielte, konnte angela merkel den regierungspartner wechseln und sich mit den stimmen von union und fdp als regierungschefin der vierten christlich-liberalen koalition wiederw\u00e4hlen lassen. zuvor gelang es keinem bundeskanzler in der deutschen geschichte, den koalitionspartner zu wechseln.\nim januar 2010 stellte die cdu ihr zukunftspapier berliner erkl\u00e4rung vor. dieses wurde von einigen beobachtern als zeichen f\u00fcr einen linkstrend der cdu wahrgenommen. auf initiative von friedrich-wilhelm siebeke wurde die aktion linkstrend stoppen gegr\u00fcndet, die einen monat nach der berliner erkl\u00e4rung ihr manifest gegen den linkstrend in deutschen tageszeitungen ver\u00f6ffentlichte.\n\n\n=== 2013\u20132021: erneute gro\u00dfe koalition ===\n\nnach der bundestagswahl 2013, bei der cdu und csu nur um f\u00fcnf mandate die absolute mehrheit der sitze im bundestag verpasste, die fdp aber der einzug ins parlament misslang, sondierte die union mit den gr\u00fcnen und der spd. da einige funktion\u00e4re der gr\u00fcnen und der csu eine schwarz-gr\u00fcne koalition ablehnten, verhandelten cdu/csu und die spd erneut \u00fcber die bildung einer gro\u00dfen koalition. nach dem erfolgreichen mitgliederentscheid der spd wurde der koalitionsvertrag unterschrieben. am 17. dezember 2013 wurde angela merkel zum dritten mal mit gro\u00dfer mehrheit zur bundeskanzlerin gew\u00e4hlt.\nda die fdp, die laut merkel \u201enat\u00fcrlicher koalitionspartner\u201c ist und bleibe, in wahlumfragen im jahr 2014 bei ca. 3 prozent verharrte und ein wiedereinzug in den bundestag 2017 vor diesem hintergrund unsicher erschien, begann sich die cdu st\u00e4rker gegen\u00fcber den gr\u00fcnen zu \u00f6ffnen.\n\nbei der bundestagswahl 2017 verlor die cdu stark und kam mit der csu gemeinsam nunmehr nur noch auf 32,9 prozent der stimmen. nachdem die spd am wahlabend zun\u00e4chst eine wiederauflage der gro\u00dfen koalition ausschloss, kam es zu sondierungen f\u00fcr eine jamaika-koalition aus union, fdp und gr\u00fcnen. diese scheiterten im november 2017. nach erfolgreichen sondierungs- und koalitionsverhandlungen mit der spd wurde angela merkel am 14. m\u00e4rz 2018 zum dritten mal wiedergew\u00e4hlt.\nam 27. august 2018 entzogen pr\u00e4sidium und bundesvorstand der cdu den christdemokraten f\u00fcr das leben, dem wirtschaftsrat der cdu und der werteunion den status als sonderorganisationen der partei. neue gruppierungen oder vereinigungen der cdu sollten seit diesem zeitpunkt nicht mehr offiziell anerkannt werden.nachdem im oktober 2018 zun\u00e4chst die csu bei der landtagswahl in bayern gro\u00dfe verluste hinnehmen musste und zwei wochen sp\u00e4ter auch die cdu bei der landtagswahl in hessen zweistellig verlor, k\u00fcndigte angela merkel am 29. oktober 2018, dem tag nach der hessischen landtagswahl, in einer pr\u00e4sidiumssitzung an, beim kommenden parteitag nicht mehr f\u00fcr das amt der cdu-vorsitzenden zu kandidieren. ebenfalls gab sie bekannt, zur n\u00e4chsten bundestagswahl nicht erneut anzutreten. um ihre nachfolge als parteivorsitzende kandidierten die cdu-generalsekret\u00e4rin annegret kramp-karrenbauer, der ehemalige bundestagsfraktionsvorsitzende friedrich merz und bundesgesundheitsminister jens spahn. zum ersten mal seit 1971 gab es somit mehr als einen kandidaten f\u00fcr dieses amt und zum ersten mal \u00fcberhaupt mehr als zwei. am 7. dezember 2018 w\u00e4hlten die delegierten des 31. bundesparteitags der cdu kramp-karrenbauer im zweiten wahlgang zur neuen parteivorsitzenden.\nbei der europawahl 2019 erzielte die union mit 28,9 prozent das bis dahin schlechteste ergebnis bei einer bundesweiten wahl. obwohl manfred weber von der csu als spitzenkandidat der evp angetreten war, nominierte der europ\u00e4ische rat anschlie\u00dfend bundesverteidigungsministerin ursula von der leyen als kommissionspr\u00e4sidentin. sie wurde am 16. juli vom eu-parlament gew\u00e4hlt und ist die erste frau in diesem amt sowie die erste deutsche und die erste cdu-politikerin seit walter hallstein.\ndie cdu-vorsitzende annegret kramp-karrenbauer k\u00fcndigte am 10. februar 2020, unmittelbar w\u00e4hrend der regierungskrise in th\u00fcringen, die durch die wahl des fdp-politikers thomas kemmerich zum ministerpr\u00e4sidenten mit stimmen von cdu und afd ausgel\u00f6st worden war, ihren verzicht auf die kanzlerkandidatur bei der bundestagswahl 2021 sowie den r\u00fcckzug vom parteivorsitz an. als nachfolger bewarben sich nrw-ministerpr\u00e4sident armin laschet, erneut friedrich merz sowie der au\u00dfenpolitiker norbert r\u00f6ttgen. die wahl des neuen parteivorsitzenden war urspr\u00fcnglich f\u00fcr ende april 2020 vorgesehen, musste aber wegen der corona-pandemie zweimal verschoben werden. am 16. januar 2021 w\u00e4hlte ein digitaler parteitag armin laschet im zweiten wahlgang zum neuen cdu-bundesvorsitzenden. da es sich um die erste digitale personenwahl der deutschen parteiengeschichte handelte, war eine formale best\u00e4tigung per briefwahl notwendig. offiziell wurde laschet daher am 22. januar vorsitzender.zu beginn der covid-19-pandemie in deutschland im fr\u00fchjahr 2020 stiegen die beliebtheitswerte der cdu in umfragen zun\u00e4chst stark an. dies wurde regelm\u00e4\u00dfig als \u00fcblicher positiver effekt von \u00e4u\u00dferen krisen auf die beliebtheitswerte der cdu als f\u00fchrender regierungspartei gedeutet. im m\u00e4rz 2021 allerdings fielen die beliebtheitswerte wieder deutlich und die cdu erlitt niederlagen bei zwei landtagswahlen (jeweils historisch schlechtestes ergebnis in baden-w\u00fcrttemberg und rheinland-pfalz). hierf\u00fcr verantwortlich gemacht wurden allen voran diverse mutma\u00dfliche f\u00e4lle von korruption von politikern und bundestagsabgeordneten der cdu und csu (u. a. im zuge von maskenaff\u00e4re und aserbaidschan-aff\u00e4re). hinzu kam zunehmende unzufriedenheit der bev\u00f6lkerung mit der pandemie-bek\u00e4mpfung (\u201edritte welle\u201c und als schleppend empfundener impffortschritt).\n\nam 11. april 2021 gaben sowohl cdu-chef armin laschet als auch der csu-chef markus s\u00f6der bekannt, dass sie beide f\u00fcr eine kanzlerkandidatur zur verf\u00fcgung stehen. am tag darauf sprach sich das cdu-pr\u00e4sidium f\u00fcr laschet, das csu-pr\u00e4sidium f\u00fcr s\u00f6der aus. letzterer hatte zuvor angek\u00fcndigt, ein votum der cdu zu akzeptieren, dr\u00e4ngte aber darauf, in die \u201ebreite der parteien hineinzuhorchen\u201c, statt allein in den f\u00fchrungsgremien zu entscheiden. unter der bev\u00f6lkerung und auch unter cdu/csu-parteimitgliedern sprach sich laut umfragen eine deutliche mehrheit f\u00fcr s\u00f6der aus. als grund daf\u00fcr wird insbesondere seine als strenger wahrgenommene corona-politik angef\u00fchrt. am 13. april 2021 nahmen beide kandidaten spontan an einer sitzung der bundestagsfraktion teil, um sich den fragen der unions-abgeordneten zu stellen. zuvor hatte sich insbesondere die csu-landesgruppe f\u00fcr eine st\u00e4rkere beteiligung der fraktion ausgesprochen, die wohl ebenfalls mehrheitlich hinter s\u00f6der stand. falls sich laschet und s\u00f6der nicht innerhalb einer woche einvernehmlich einigen k\u00f6nnten, wurde auch eine formelle abstimmung in der bundestagsfraktion ins gespr\u00e4ch gebracht. in den darauffolgenden tagen sprachen sich mehrere spitzenpolitiker und vereinigungen der beiden parteien f\u00fcr einen bestimmten kandidaten aus. am 19. april 2021 sprach sich der bundesvorstand der cdu in einer digitalen sondersitzung in geheimer abstimmung mit 31 von 46 stimmen f\u00fcr armin laschet als kanzlerkandidaten aus. neun vorstandsmitglieder stimmten f\u00fcr markus s\u00f6der und sechs enthielten sich.\nin einer am n\u00e4chsten tag gehaltenen pressekonferenz akzeptierte markus s\u00f6der das ergebnis des cdu-bundesvorstands, somit wurde armin laschet der kanzlerkandidat der union f\u00fcr die bundestagswahl 2021.\n\n\n=== seit 2021: wieder opposition ===\nbei der bundestagswahl 2021 erhielt die union 24,1 prozent der zweitstimmen (nach 32,9 % 2017 und 41,5 % 2013 und 33,8 % 2009), verlor also verglichen mit 2017 jeden vierten w\u00e4hler (26,7 %).\n\nnach starkem innerparteilichen druck gab laschet am 7. oktober 2021 bekannt, dass er den parteivorsitz aufgeben wolle. zur bestimmung der nachfolge im vorsitz wurde die parteibasis erstmals mittels mitgliederbefragungen beteiligt.am 16. november 2021 gab friedrich merz zum dritten mal seine kandidatur f\u00fcr den cdu-vorsitz bekannt. zudem k\u00fcndigte er an, dass er im fall seiner wahl den bundestagsabgeordneten und fr\u00fcheren berliner sozialsenator mario czaja als generalsekret\u00e4r und die bundestagsabgeordnete christina stumpp f\u00fcr den neu zu schaffenden posten der stellvertretenden generalsekret\u00e4rin vorschlagen werde. f\u00fcr die wahl zum parteivorstand nominierte ihn der cdu-kreisvorstand seines heimatverbands im hochsauerland. merz war nach norbert r\u00f6ttgen und helge braun der dritte bewerber um die nachfolge von armin laschet. die vorentscheidung \u00fcber den k\u00fcnftigen vorsitzenden trafen die rund 400.000 parteimitglieder im dezember. laut dem am 17. dezember 2021 bekannt gegebenen ergebnis der mitgliederbefragung erreichte merz mit 62,1 prozent gleich im ersten wahlgang die absolute mehrheit, r\u00f6ttgen erhielt 25,8 prozent und helge braun 12,1 prozent der stimmen. die wahlbeteiligung lag bei 66,02 prozent. endg\u00fcltig gew\u00e4hlt wurde der neue vorsitzende von den 1.001 cdu-delegierten auf einem parteitag am 22. januar 2022, der aufgrund der covid-19-pandemie digital stattfand. merz wurde hier mit 94,6 prozent der delegiertenstimmen zum neuen cdu-vorsitzenden gew\u00e4hlt.am 24. januar 2022 nominierten der bundesvorstand und die landesvorsitzenden der afd f\u00fcr die wahl des bundespr\u00e4sidenten 2022 auf vorschlag des afd-bundessprechers tino chrupalla den autor, \u00f6konomen und ehemaligen vorsitzenden des rechtskonservativen vereins werteunion max otte, ein mitglied der cdu, als offiziellen kandidaten der partei. gegen die kandidatur ottes, der bis 2021 als vorsitzender auch dem kuratorium der afd-nahen desiderius-erasmus-stiftung angeh\u00f6rte, sprachen sich vier vorstandsmitglieder und zwei von 16 landesvorsitzenden aus, darunter der langj\u00e4hrige bundessprecher j\u00f6rg meuthen. meuthen bezeichnete die nominierung ottes als \u201estrategisch falsch und unklug\u201c und warnte vor einem \u201erohrkrepierer zum schaden der partei\u201c. zu den erfolgsaussichten ottes \u00e4u\u00dferte meuthen, dessen kandidatur sei \u201ein etwa so wichtig wie der umfallende sack reis in china, denn der afd-kandidat wird mit gewissheit nichts mit schloss bellevue zu tun haben\u201c. f\u00fcr otte als kandidat sprachen sich dagegen neben einer mehrheit der afd-gremien auch vertreter der werteunion aus. innerhalb des unterst\u00fctzerkreises der werteunion l\u00f6ste die nominierung ottes eine kontroverse aus. der ehemalige verfassungsschutzchef hans-georg maa\u00dfen trat nach der kandidatur ottes aus dem verein aus.\nwegen des \u201edringenden und schwerwiegenden falls parteisch\u00e4dlichen verhaltens\u201c entzog die cdu otte noch am selben tag alle mitgliedsrechte und er\u00f6ffnete ein parteiausschlussverfahren. beobachter sahen eine bei der union lange nicht gesehene geschlossenheit bez\u00fcglich einer personalfrage. niemand, auch keiner der konservativen innerhalb der partei, sei otte beigesprungen.am 11. juli 2023 wurde carsten linnemann durch friedrich merz f\u00fcr das amt des generalsekret\u00e4rs als nachfolger f\u00fcr mario czaja nominiert, am 12. juli vorgeschlagen und am selben tag durch das cdu-pr\u00e4sidium kommissarisch zum generalsekret\u00e4r gew\u00e4hlt.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== bundesvorsitzende ===\n\n\n=== generalsekret\u00e4re ===\n\n\n=== vorsitzende der cdu/csu-bundestagsfraktion ===\n\n\n=== bundespr\u00e4sidenten ===\ndie nachfolgenden cdu-politiker wurden zu bundespr\u00e4sidenten der bundesrepublik deutschland gew\u00e4hlt. w\u00e4hrend der pr\u00e4sidentschaft ruht traditionell die parteimitgliedschaft.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== bundeskanzler ===\ndie nachfolgenden cdu-politiker amtierten als bundeskanzler der bundesrepublik deutschland.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== pr\u00e4sidenten des deutschen bundestages ===\ndie nachfolgenden cdu-politiker wurden von den mitgliedern des deutschen bundestages zu pr\u00e4sidenten des deutschen bundestages gew\u00e4hlt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== pr\u00e4sidenten des bundesverfassungsgerichts ===\ndie nachfolgenden cdu-politiker amtierten als pr\u00e4sidenten des bundesverfassungsgerichts.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== pr\u00e4sidenten von eu-organen und eu-kommissare ===\ndie nachfolgenden cdu-politiker wurden von den mitgliedern des europ\u00e4ischen parlaments zu pr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen parlaments gew\u00e4hlt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie nachfolgenden cdu-politiker amtierten als mitglieder der europ\u00e4ischen kommission oder deren pr\u00e4sident.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndem europ\u00e4ischen rechnungshof als organ der europ\u00e4ischen union sa\u00dfen bislang zwei cdu-politiker als pr\u00e4sidenten vor.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== ergebnisse bei bundesweiten wahlen ==\n\n\n=== ergebnisse der bundestagswahlen ===\n\n\n=== ergebnisse der europawahlen ===\n\n\n== literatur ==\ndie politische meinung 422 (2005): sechzig jahre cdu.\nwinfried becker (hrsg.): lexikon der christlichen demokratie in deutschland. sch\u00f6ningh, paderborn 2002, isbn 3-506-70779-5.\nfrank b\u00f6sch: macht und machtverlust. die geschichte der cdu. dva, stuttgart 2002, isbn 3-421-05601-3.\nfrank b\u00f6sch: die adenauer-cdu. gr\u00fcndung, aufstieg und krise einer erfolgspartei 1945\u20131969. dva, stuttgart 2001, isbn 3-421-05438-x.\nmatthias dei\u00df: die f\u00fchrungsfrage \u2013 cdu und csu im zwischenparteilichen machtkampf. forschungsgruppe deutschland, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-933456-27-4.\nchristian v. ditfurth: blockfl\u00f6ten \u2013 wie die cdu ihre realsozialistische vergangenheit verdr\u00e4ngt. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 1991, isbn 3-462-02179-6.\nhans-otto kleinmann: geschichte der cdu. 1945\u20131982. herausgegeben von g\u00fcnter buchstab, dva, stuttgart 1993, isbn 3-421-06541-1.\nhelmut kohl: berichte zur lage 1989\u20131998. der kanzler und parteivorsitzende im bundesvorstand der cdu deutschlands. bearbeitet von g\u00fcnter buchstab und hans-otto kleinmann, droste verlag, d\u00fcsseldorf 2012, isbn 978-3-7700-1915-1.\nnorbert lammert (hrsg.): christlich-demokratische union. beitr\u00e4ge und positionen zur geschichte der cdu. siedler, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-8275-0138-7.\nehrhart neubert: ein politischer zweikampf in deutschland \u2013 die cdu im visier der stasi. verlag herder, freiburg 2002, isbn 3-451-28016-7.\nvolker resing: die kanzler-maschine \u2013 wie die cdu funktioniert. verlag herder, freiburg 2013, isbn 978-3-451-30592-4.\njosef schmid: die cdu. organisationsstrukturen, politiken und funktionsweisen einer partei im f\u00f6deralismus. leske & budrich, opladen 1990, isbn 3-8100-0829-x.\nhans-peter schwarz (hrsg.): die fraktion als machtfaktor. cdu/csu im deutschen bundestag 1949 bis heute. pantheon, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-570-55107-3.\nrezension von erik lommatzsch, in sehepunkte 10, nr. 6, 15. juni 2010.\nudo zolleis: die cdu. das politische leitbild im wandel der zeit. vs verlag, wiesbaden 2008, isbn 978-3-531-15548-7.\n\n\n== siehe auch ==\ndie cdu ist auch mitglied im netzwerk europ\u00e4ische bewegung\ncdu-verband br\u00fcssel-belgien\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle internetpr\u00e4senz der cdu\ncdu/csu-bundestagsfraktion\ndossier parteien in deutschland: christlich demokratische union (cdu) (bundeszentrale f\u00fcr politische bildung)\nsuche nach cdu im online-katalog der staatsbibliothek zu berlin \u2013 preu\u00dfischer kulturbesitz (achtung: die datenbasis hat sich ge\u00e4ndert; bitte ergebnis \u00fcberpr\u00fcfen und sbb=1 setzen)\ngeschichte der cdu \u2013 ein angebot der konrad-adenauer-stiftung\nnamen und daten aus sechs jahrzehnten parteiarbeit (hrsg.: konrad-adenauer-stiftung, 2012)\nkanal der cdu auf youtube\n\n\n== einzelnachweise =="