"diese \u00fcbersicht ist eine chronologie des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine ab dem 24. februar 2022. sie informiert \u00fcber die wichtigsten ereignisse seit der russischen invasion in der ukraine.\n\n\n== \u00fcberfall und russischer r\u00fcckzug von kiew und dem norden der ukraine (februar bis april 2022) ==\n\num die regierung der ukraine zu st\u00fcrzen, versuchten die russischen streitkr\u00e4fte am 24. februar 2022 eine luftlandeoperation auf dem flughafen kiew-hostomel. aus den abgeh\u00f6rten telefonaten russischer offiziere ging hervor, dass diese zuvor von ihren kommandeuren aufgefordert wurden, ihre paradeuniformen f\u00fcr die siegesparade in kiew einzupacken. die truppen konnten aber zun\u00e4chst keine kontrolle \u00fcber den platz erringen. bodentruppen stie\u00dfen derweil rasch aus mehreren richtungen von belarus aus nach, doch trotz einer anf\u00e4nglichen \u00fcberzahl von gesch\u00e4tzt 12:1 geriet der vormarsch schon nach wenigen tagen ca. 30 km vor kiew ins stocken. nach wochenlanger umklammerung der stadt von norden, westen und osten musste russland den versuch der eroberung ende m\u00e4rz aufgeben. beim abzug aus allen zuvor eroberten gebieten n\u00f6rdlich von kiew und charkiw offenbarten sich kriegsverbrechen an zivilisten wie jene in butscha.\nim osten des landes, wo bei kriegsbeginn entlang der seit 2015 bestehenden kontaktlinie etwa die h\u00e4lfte der ukrainischen armee lag, konnten die ukrainischen truppen ihre stellungen vor donezk den ganzen m\u00e4rz und april durchgehend halten. russischen truppen gelang es in der schlacht um charkiw (2022) kurzzeitig, in die grenznahe gro\u00dfstadt einzudringen; nach heftigen stra\u00dfenk\u00e4mpfen kam charkiw jedoch rasch wieder komplett unter ukrainische kontrolle. allerdings wurden durch beschuss der stadt erhebliche zerst\u00f6rungen angerichtet. zwischen donezk/luhansk und charkiw liegende gebiete wurden vom angreifer besetzt. beim br\u00fcckenkopf von isjum wollte russland eine gro\u00dfoffensive starten, um die verteidiger einzukesseln, doch kam der vormarsch nicht voran.noch st\u00e4rker als charkiw wurde die am asowschen meer liegende hafenstadt mariupol zerst\u00f6rt. bis auf das lange belagerte mariupol und den s\u00fcdwesten der ukraine (oblast odessa und mykolajiw) wurden alle gebiete im s\u00fcden der ukraine, wo seit 2014 die einnahme einer landbr\u00fccke von russland zur krim (f\u00f6derativer staat neurussland) bef\u00fcrchtet worden war, besetzt. dazu geh\u00f6rte auch die stadt cherson, die bereits anfang m\u00e4rz eingenommen worden war. in diesem gebiet im s\u00fcden hatten keine gro\u00dfen ukrainischen einheiten zum schutz vor einer invasion von der krim bereit gestanden, obwohl sie im nationalen verteidigungsplan vorgesehen waren. in der ukraine soll untersucht werden, wie das passieren konnte.der weitere russische vorsto\u00df von cherson in richtung odessa war anfang m\u00e4rz bei mykolajiw gescheitert. eine amphibische landung wurde nach der versenkung des flaggschiffs moskwa mitte april nochmals unwahrscheinlicher. gleichwohl wurde noch mitte april von landverbindungen nach transnistrien gesprochen; insbesondere das russische milit\u00e4r war mit den politischen beschr\u00e4nkungen der ziele auf den donbas unzufrieden und forderte im gegenteil ehrgeizigere ziele und eine generalmobilmachung in russland.\n\n\n== russische offensive im donbas (mai und juni 2022) ==\n\nnach der endg\u00fcltigen eroberung von mariupol konzentrierte sich das russische milit\u00e4r im mai und juni auf die einnahme von territorien in der oblast luhansk. verschossen die russen pro tag bis zu 60.000 artilleriegeschosse, konnten die ukrainer mit 6000 antworten, oft unter g\u00e4nzlichem verzicht auf eine antwort zwecks einsparung von munition. im kampf um die stadt sjewjerodonezk st\u00fctzte sich die russische seite auf eine taktik der ersch\u00f6pfung. anfang mai hatte russland noch versucht, mit einer \u00fcberschreitung des flusses siwerskyj donez die ukrainer einzukesseln, was zum verlust von rund 100 schweren fahrzeugen gef\u00fchrt hatte. der verlust von sjewjerodonezk f\u00fchrte auch zum r\u00fcckzug der ukrainer aus solote, wo ihre truppen seit m\u00e4rz erfolgreich den erst\u00fcrmungsversuchen standgehalten hatten. im raum cherson konnte die ukrainische armee kleinere gebietsgewinne verzeichnen.\nin den besetzten gebieten versuchte russland teils auch mit desinformation die menschen an eine neue realit\u00e4t zu gew\u00f6hnen. vereinzelt wurde von partisanen-aktionen in diesen gebieten berichtet. weiterhin beschoss russland die ukraine mit fernlenkwaffen, doch analysten stimmten darin \u00fcberein, dass russland die moderne munition ausgehe. darum setzte russland wenig pr\u00e4zise lenkwaffen aus der sowjetischen zeit ein. ein beispiel ist der raketenangriff vom 27. juni in krementschuk, als einer von zwei ungenauen ch-22-marschflugk\u00f6rpern ein einkaufszentrum anstelle der mutma\u00dflich angepeilten baumaschinenfabrik traf.\nende juni zogen sich die russischen kr\u00e4fte nach verst\u00e4rktem ukrainischen beschuss von der im westlichen schwarzen meer gelegenen schlangeninsel zur\u00fcck; damit endete weitgehend auch der einsatz der russischen schwarzmeerflotte, die danach nicht weiter in erscheinung trat und sp\u00e4ter auch von der krim in das \u00f6stliche schwarze meer verlegt wurde.\n\n\n== stillstand und stellungskrieg (juli und august 2022) ==\n\nanfang juli erlangten russische truppen nach wochenlangen k\u00e4mpfen volle kontrolle \u00fcber die st\u00e4dte sjewjerodonezk und lyssytschansk und deren unmittelbare umgebung. in den folgenden wochen der sommermonate juli und august setzten die russischen streitkr\u00e4fte ihre offensiven aktionen im osten der ukraine fort, ohne jedoch weitere gr\u00f6\u00dfere gel\u00e4ndegewinne zu machen. w\u00e4hrenddessen kam es auf ukrainischer seite vermehrt zum einsatz westlicher waffen, insbesondere der von den usa gelieferten himars-artilleriesysteme, die zunehmend milit\u00e4rische ziele im hinterland der russischen front, u. a. kommandost\u00e4nde, munitionslager und verpflegungspunkte, unter beschuss nahmen. dabei kam es auch erstmals zu angriffen auf milit\u00e4rische ziele auf der krim, die von russland seit deren v\u00f6lkerrechtswidriger annexion im jahr 2014 als bestandteil des nationalen territoriums betrachtet wird.\nunter \u00f6ffentlichen spekulationen einer m\u00f6glichen ukrainischen offensive im raum cherson verlegte das russische kommando betr\u00e4chtliche truppen \u00fcber den dnepr in westliche richtung, w\u00e4hrend die ukrainischen streitkr\u00e4fte eine systematische zerst\u00f6rung aller flussquerungen durch beschuss mit pr\u00e4zisionsgeschossen betrieben und damit die logistik der russen beeintr\u00e4chtigten. ende august gingen die ukrainischen streitkr\u00e4fte in dem frontabschnitt cherson vermehrt in die offensive.\n\n\n== ukrainische offensiven im s\u00fcden und osten (september und oktober 2022) ==\n\ndie ukrainische armee hielt den druck ihrer gegenoffensive im raum cherson aufrecht. anfang september starteten die ukrainischen streitkr\u00e4fte eine von kaum jemand erwartete gegenoffensive im raum charkiw und konnten in wenigen tagen erhebliche gewinne erzielen, nachdem die russische front bei balaklija zusammengebrochen war. innerhalb weniger tage wurden die ortschaften kupjansk, isjum in der oblast charkiw befreit; wenig sp\u00e4ter folgte die r\u00fcckeroberung von lyman in der oblast donezk. im oktober 2022 gelang den ukrainischen truppen ein vordringen in die oblast luhansk. auch im s\u00fcden wurden gel\u00e4ndegewinne erzielt. die strategisch wichtige krim-br\u00fccke \u00fcber die meerenge von kertsch wurde am 8. oktober 2022 durch eine oder mehrere explosionen und einen daraus entstehenden brand besch\u00e4digt. dadurch wurde die versorgung der s\u00fcdlichen front um cherson erschwert. am 29. oktober f\u00fchrte die ukraine einen koordinierten angriff mit drohnen auf im hafen von sewastopol liegende schiffe der russischen schwarzmeerflotte. ab ende oktober versuchte russland, den konflikt einzufrieren, um zeit zu gewinnen und den europ\u00e4ischen unterst\u00fctzern das gef\u00fchl einer aussichtslosigkeit zu vermitteln. russland griff mit raketen und vom iran gelieferten einweg-drohnen die zivile infrastruktur des ganzen ukrainischen hinterlandes an, wodurch nach angaben des ukrainischen staates mindestens ein drittel der ukrainischen stromanlagen zu schaden kam. seitdem waren zeitweise mehrere millionen menschen in der ukraine vom stromnetz getrennt, um den noch vorhandenen teil des stromnetzes nicht zu \u00fcberlasten.\n\n\n== befreiung von cherson und russische luftkampagne gegen infrastruktur (november und dezember 2022) ==\n\nanfang november setzten ukrainische truppen ihren vormarsch auf die stadt cherson fort; die russischen truppen zogen sich vom westlich des dnepr liegenden gebiet der oblast cherson zur\u00fcck, so dass dieser teil der oblast am 11. november befreit wurde. gleichzeitig setzten die russischen kr\u00e4fte \u00fcber den gesamten zeitraum ihre luftschl\u00e4ge gegen ukrainische infrastruktur fort, indem sie in insgesamt \u00fcber zehn gro\u00dfen koordinierten wellen von jeweils ca. 100 raketen und flugk\u00f6rpern gleichzeitig starteten, u. a. um die flugabwehr zu \u00fcberw\u00e4ltigen; die ukrainische verteidigung, die durch westliche waffenlieferungen verst\u00e4rkt worden war, konnte jedoch eine immer gr\u00f6\u00dfere anzahl der geschosse abfangen. auf dem terrain war das weitere geschehen durch die herbstliche schlammsaison gekennzeichnet, so dass bodentruppen nur geringe gel\u00e4ndegewinne machen konnten. die russischen truppen, gest\u00fctzt auf die s\u00f6ldner der gruppe wagner, setzten ihre seit monaten laufende offensive gegen die stadt bachmut im donbas erfolglos fort und erlitten, wie auch ukrainisches milit\u00e4r, bei der schlacht um jene stadt hohe verluste. ukrainische truppen konzentrierten ihre bem\u00fchungen au\u00dferdem auf die eroberung der strategischen achse swatowe\u2013kreminna in der oblast luhansk; sie konnten die russischen truppen nur um wenige kilometer zur\u00fcckdr\u00e4ngen, standen aber ende dezember kurz vor kreminna.\n\n\n== russische angriffe an der frontlinie (januar bis m\u00e4rz 2023) ==\n\nin den ersten monaten des jahres 2023 wurde insbesondere im raum bei bachmut erbittert gek\u00e4mpft, mit hohen verlusten bei beiden kriegsparteien und ohne dass aus der schlacht um bachmut bis ende m\u00e4rz 2023 ein eindeutiger sieger hervorging. zwar konnten russische truppen gegen\u00fcber ukrainischen einheiten die kleinstadt soledar unter einsatz der s\u00f6ldner der gruppe wagner einnehmen, erf\u00fcllten damit jedoch nicht ann\u00e4hernd die milit\u00e4rischen ziele russlands, bis ende m\u00e4rz 2023 die ukrainischen oblaste donezk und luhansk (den donbas) vollst\u00e4ndig erobert zu haben. stattdessen erlitten russische truppen hohe verluste ohne nennenswerte gel\u00e4ndegewinne, wie bei der schlacht um wuhledar. im selben zeitraum sagten westliche staaten der ukraine weitere waffenlieferungen zu, insbesondere schwere kampf- und sch\u00fctzenpanzer westlicher bauart, die ab ende m\u00e4rz 2023 geliefert wurden.\ndem scheitern der milit\u00e4rischen ziele russlands lagen mehrere faktoren zugrunde; es mangelte russischen truppen an genug erfahrenen russischen soldaten, von denen nicht wenige im vorherigen kriegsjahr gefallen waren. gleichzeitig war der winter in den ersten monaten des jahres 2023 sehr milde, was dazu beitrug, dass die b\u00f6den weich und somit f\u00fcr panzerfahrzeuge schlecht befahrbar waren. so wurden laut berichten von the new york times alleine bei wuhledar mindestens 130 gepanzerte fahrzeuge zerst\u00f6rt. vor allem jedoch hatten die ukrainischen truppen die logistik der russischen streitkr\u00e4fte mittels artillerie gleich zu beginn der russischen winteroffensive geschw\u00e4cht. nach angaben des ukrainischen generalstabs wurden im m\u00e4rz 2023 pro tag im durchschnitt 776 russische soldaten get\u00f6tet oder verwundet.\n\n\n== russische einnahme der stadt bachmut und ukrainische gegenoffensive (april bis september 2023) ==\n\ndie kriegsmonate april bis september 2023 waren neben permanenten russischen angriffen auf die ukraine unter anderem gepr\u00e4gt von der russischen einnahme der stadt bachmut im mai, der zerst\u00f6rung des kachowka-staudamms im juni, dem beginn der ukrainischen gegenoffensive im juni, welche bis zu ihrem ende im herbst die selbst gesteckten ziele nicht erreichen konnte, dem auslaufen des getreideabkommens im juli, den darauffolgenden russischen angriffen auf ukrainische getreidesilos, dem aufstand der gruppe wagner in russland im juni und dem tod von jewgeni prigoschin, chef der gruppe wagner, im august. im september 2023 wurde in russland an allen staatlichen schulen praktischer milit\u00e4runterricht eingef\u00fchrt, den es bereits in der sowjetunion gegeben hatte. nach angaben eines ukrainischen majors nahm die bedeutung des drohnenkriegs sp\u00e4testens im sp\u00e4tsommer erheblich zu; es sei \u201eein v\u00f6llig neuer krieg\u201c.\n\n\n== verlauf (ab oktober 2023) ==\nhinweis: aussagen zur kriegsf\u00fchrung w\u00e4hrend einer kriegerischen auseinandersetzung sind aufgrund der kriegsbedingt nicht herstellbaren objektivit\u00e4t und der sowohl politisch beschr\u00e4nkten als auch oft gelenkten informationsfreigabe beider seiten in der regel un\u00fcberpr\u00fcfbar. auch seri\u00f6s klingende vermutungen sind aufgrund der nachrichtenlage in der regel weder von inneren \u00fcberzeugungen der beitragenden noch von vors\u00e4tzlich betriebener meinungs- und medienbeeinflussung unterscheidbar.\n\n\n=== 3. oktober ===\ncharkiws b\u00fcrgermeister ihor terechow teilte mit, dass die ostukrainische metropole die erste unterirdische schule des landes baut, um ihre sch\u00fcler vor russischen angriffen zu sch\u00fctzen.nach angaben des russischen verteidigungsministers sergei schoigu liegt die zahl der f\u00fcr den milit\u00e4reinsatz in der ukraine verpflichteten russischen soldaten bei 335.000. allein im september haben laut schoigu mehr als 50.000 soldaten einen entsprechenden vertrag unterschrieben. bei einem mehr als dreist\u00fcndigen russischen angriff in der nacht auf den 3. oktober haben die ukrainischen streitkr\u00e4fte eigenen angaben zufolge 29 von 31 russischen drohnen und marschflugk\u00f6rpern abgeschossen, die meisten davon in den oblasten mykolajiw und dnipropetrowsk.\n\n\n=== 4. oktober ===\ndie deutsche bundesregierung entschied, der ukraine keine taurus-marschflugk\u00f6rper zu liefern, um die die ukraine deutschland lange gebeten hatte.\n\n\n=== 5. oktober ===\nlaut ukrainischen meldungen sind durch einen russischen luftangriff auf ein caf\u00e9 und ein lebensmittelgesch\u00e4ft im dorf hrosa, das in der oblast charkiw unweit der front liegt, mindestens 59 zivilisten get\u00f6tet worden. ukraines innenminister ihor klymenko sagte, dass sich dort so viele menschen aufgehalten h\u00e4tten, weil im caf\u00e9 eine totenwache f\u00fcr einen verstorbenen abgehalten worden sei. in dem kleinen ort sei von der katastrophe wohl jede familie betroffen. laut aussage des ukrainischen innenministers nach abschluss der identifizierung der toten waren die opfer ausnahmslos ortsans\u00e4ssige zivilisten.eine ipsos-umfrage zeigte, dass die bef\u00fcrwortung von us-amerikanischen waffenlieferungen, die den gr\u00f6\u00dften teil der milit\u00e4rischen auslandshilfe an die ukraine ausmachen, unter den us-amerikanern auf 41 % abnahm, w\u00e4hrend die zahl der gegner von lieferungen auf 35 % stieg; 24 % waren unsicher. die vereinigten staaten lieferten 1,1 millionen schuss iranische munition an die ukraine, die aus einer schiffsladung stammte, die vom iran \u2013 gegen einen beschluss des un-sicherheitsrats \u2013 f\u00fcr den jemen bestimmt gewesen war und von der us-marine im dezember 2022 im golf von oman beschlagnahmt worden war.\neinen tag nachdem bekannt geworden war, dass sich bundeskanzler olaf scholz vorerst gegen die lieferung von taurus-marschflugk\u00f6rpern an die ukraine entschied, sagte dieser ein zweites patriot-flugabwehrsystem zu. die bundesregierung hat der ukraine f\u00fcr dieses jahr r\u00fcstungslieferungen f\u00fcr 5,4 milliarden euro und f\u00fcr die folgejahre milit\u00e4rtechnik im wert von rund 10,5 milliarden zugesagt.nach russischen angaben wurden bei dem versuch, in der besetzten stadt horliwka von der ukraine abgefeuerte streumunition zu entsch\u00e4rfen, ein zivilist get\u00f6tet und drei verletzt.\nnachdem am 13. und 22. september 2023 der flottenst\u00fctzpunkt sewastopol ziel von ukrainischen angriffen geworden war, wurden im hafen von sewastopol liegende schiffe der russischen schwarzmeerflotte nach feodossija und noworossijsk verlegt.\n\n\n=== 6. oktober ===\nin der stadt charkiw starben nach ukrainischen angaben zwei menschen bei russischem beschuss eines wohnhauses. unbest\u00e4tigten berichten zufolge soll die russische luftverteidigung im s\u00fcden der ukraine erneut ein eigenes kampfflugzeug abgeschossen haben.\n\n\n=== 7. oktober ===\nin der oblast saporischschja starben eine 46 jahre alte frau und ein 71-j\u00e4hriger mann durch russischen beschuss, wie die \u00f6rtlichen beh\u00f6rden mitteilten.\n\n\n=== 10. oktober ===\nrussische kr\u00e4fte traten ab 10. oktober vor awdijiwka, einem vorort von donezk, von s\u00fcden und von norden mit massierten mechanisierten truppen zum angriff mit dem versuch der einkesselung an. in den folgenden wochen lebte hier die seit 2014 laufende schlacht um awdijiwka erneut auf; der ort wurde dabei fast vollst\u00e2ndig zerst\u00f6rt und es kam zu hohen verlusten bei den russischen streitkr\u00e4ften.\n\n\n=== 11. oktober ===\nin der stadt nikopol in der oblast dnipropetrowsk wurden nach angaben des gouverneurs vier menschen get\u00f6tet, als eine schule von einer russischen rakete getroffen wurde.\n\n\n=== 12. oktober ===\nder russische staatspr\u00e4sident wladimir putin hat erstmals seit dem erlass des haftbefehls des internationalen strafgerichtshofs (istgh) gegen ihn einen auslandsbesuch \u2013 n\u00e4mlich in kirgisistan \u2013 absolviert.\n\n\n=== 13. oktober ===\nsowohl die ukraine als auch russland berichteten von gefechten um die in der oblast donezk liegende stadt awdijiwka, die unter kontrolle ukrainischer streitkr\u00e4fte ist.\nnach angaben des institute for the study of war erzielten russische einheiten n\u00f6rdlich und s\u00fcdlich von awdijiwka gel\u00e4ndegewinne, h\u00e4tten dabei aber mindestens 36 fahrzeuge verloren. der ukrainische befehlshaber oleksandr syrskyj vermeldete massive angriffe russischer streitkr\u00e4fte mit dem ziel, die stadt kupjansk einzukesseln.durch russischen beschuss wurden in der ostukrainischen stadt pokrowsk laut ukrainischen beh\u00f6rden mindestens ein mensch get\u00f6tet und 13 weitere verletzt. in der s\u00fcdukrainischen stadt beryslaw sei eine 34-j\u00e4hrige frau durch den angriff einer russischen drohne get\u00f6tet worden.\nukrainische medien meldeten unter berufung auf den sicherheitsdienst der ukraine, dass mit seedrohnen erfolgreiche angriffe auf russische boote bei sewastopol durchgef\u00fchrt worden seien.\n\n\n=== 14. oktober ===\nbei russischen angriffen wurden nach angaben lokaler ukrainischer beh\u00f6rdenvertreter mindestens sechs menschen get\u00f6tet.\n\n\n=== 15. oktober ===\nnach angaben des britischen milit\u00e4rgeheimdienstes baut russland eine alternative eisenbahnverbindung nach mariupol, um transportzeiten f\u00fcr die versorgung des frontabschnitts in der oblast saporischschja zu verk\u00fcrzen. das schienennetz in dem besetzten teil der ukraine sei weitgehend funktionsf\u00e4hig, jedoch anf\u00e4llig f\u00fcr sporadische unterbrechungen durch ukrainische artillerie, raketen und sabotage. f\u00fcr eine zerst\u00f6rung des schienenverkehrs seien andauernde angriffe von luft- oder bodentruppen n\u00f6tig.\n\n\n=== 17. oktober ===\nnachdem die ukraine befreundete staaten seit kriegsbeginn lange um raketen mit gr\u00f6\u00dferer reichweite bat, erhielten die ukrainischen streitkr\u00e4fte \u2013 nach angaben des ukrainischen pr\u00e4sidenten wolodymyr selenskyj und des wall street journal \u2013 atacms-raketen von den vereinigten staaten in der version m39. sie setzten diese nach angaben der ukrainischen armee bei schl\u00e4gen gegen flugpl\u00e4tze in der n\u00e4he der von russland besetzten st\u00e4dte luhansk und berdjansk ein. dabei seien allein in berdjansk neun helikopter zerst\u00f6rt worden. der st\u00fctzpunkt habe den russen als wichtige basis f\u00fcr ihre eins\u00e4tze entlang der s\u00fcdlichen front gedient, teilte das britische verteidigungsministerium einige tage sp\u00e4ter mit. falls best\u00e4tigt, w\u00fcrden sich diese verluste h\u00f6chstwahrscheinlich auf die f\u00e4higkeit russlands auswirken, diese achse zu verteidigen und weitere offensivaktivit\u00e4ten durchzuf\u00fchren. satellitenbilder deuteten sp\u00e4ter darauf hin, dass russland bei den schl\u00e4gen sogar 21 milit\u00e4rhelikopter verloren hat.\n\n\n=== 18. oktober ===\nbei russischen raketenangriffen auf die stadt saporischschja sind ukrainischen beh\u00f6rdenangaben zufolge in der nacht f\u00fcnf menschen get\u00f6tet worden.\n\n\n=== 19. oktober ===\ndie ukrainische armee hat erneut einen vorsto\u00df am russisch besetzten ufer des dnipro in der s\u00fcdukraine unternommen; laut russischen quellen sei er von marineinfanterie in kompaniest\u00e4rke in der n\u00e4he von cherson durchgef\u00fchrt worden. das amerikanische institute for the study of war schrieb in einem lagebericht, dass die ukrainischen verteidiger am linken, \u00f6stlichen flussufer ein dorf unter ihre kontrolle gebracht h\u00e4tten.\n\n\n=== 20. oktober ===\ndas ukrainische milit\u00e4r \u00e4u\u00dferte, dass entlang der gesamten front im schnitt 60 gefechte pro tag gef\u00fchrt w\u00fcrden, die gefechtsanzahl jedoch am 19. oder 20. oktober auf 90 kampfhandlungen angestiegen sei.\nbei einem erneuten gescheiterten versuch, awdijiwka zu st\u00fcrmen, haben russische streitkr\u00e4fte nach angaben des ukrainischen generalstabs innerhalb eines tages 150 gepanzerte fahrzeuge und 900 soldaten verloren.\n\n\n=== 21. oktober ===\nnach ukrainischen angaben sind durch russischen beschuss auf eine postlagerhalle in der oblast charkiw mindestens sechs zivilisten get\u00f6tet worden.\n\n\n=== 23. oktober ===\nder ukrainische generalstab vermeldete eine weitere intensivierung der russischen angriffsbem\u00fchungen auf die stadt awdijiwka. laut ukrainischem milit\u00e4r stehen das zentrum und die versorgungsroute unter dauerbeschuss. dies erschwere nachschub und versorgung der ukrainischen truppen in der stadt. bei der schlacht um awdijiwka handelt es sich um die gr\u00f6\u00dfte russische heeresoffensive seit anfang 2023.die bedingungen entlang der gesamten 1000 kilometer langen front bezeichnete general oleksandr syrskyj als schwierig und hob in dem zusammenhang die andauernden schlachten bei bachmut und kupjansk hervor. zwar erleide russland hohe verluste, ziehe aber permanent reserven nach. die ukrainische luftwaffe vermeldete die erfolgreiche abwehr von drohnenangriffen in der oblast odessa und im osten der ukraine.der britische milit\u00e4rnachrichtendienst wies darauf hin, dass der russische staatshaushaltsplan f\u00fcr das jahr 2024 eine erh\u00f6hung des etats f\u00fcr verteidigung bzw. milit\u00e4r um 68 prozent vorsieht. der dienst erkl\u00e4rt sich die erh\u00f6hung vor allem mit gestiegenen ausgaben f\u00fcr die verwundetenversorgung und f\u00fcr die hinterbliebenen von gefallenen.nach angaben des recherchenetzwerks istories begann das russische verteidigungsministerium mit der rekrutierung von frauen f\u00fcr kampfeins\u00e4tze in der ukraine f\u00fcr die dem ministerium unterstehenden s\u00f6ldnerorganisation redut.\n\n\n=== 26. oktober ===\nin der s\u00fcdukrainischen oblast cherson ist offiziellen angaben zufolge ein 13 jahre alter teenager durch russischen beschuss get\u00f6tet worden.die us-regierung warf russland vor, im krieg gegen die ukraine eigene soldaten im fall der befehlsverweigerung zu exekutieren. john kirby: \u201ewir haben informationen, dass das russische milit\u00e4r tats\u00e4chlich soldaten exekutiert, die sich weigern, befehle zu befolgen\u201c. au\u00dferdem gehe man davon aus, dass russische kommandeure damit drohten, ganze einheiten zu exekutieren, sollten diese versuchen, sich vor ukrainischem beschuss zur\u00fcckzuziehen.der neue slowakische ministerpr\u00e4sident robert fico k\u00fcndigte kurz nach seinem amtsantritt an, keine waffen mehr an die ukraine zu liefern. man habe mit dem krieg nichts zu tun, sagte fico, der mit einer ultrarechten partei und einer linkspartei koaliert. ein stopp der waffenlieferungen sei \u201edie beste l\u00f6sung, die wir f\u00fcr die ukraine haben\u201c. zugleich sprach sich fico gegen sanktionen gegen russland aus, solange man \u201ekeine untersuchungen \u00fcber ihre auswirkungen auf die slowakei\u201c habe.der britische milit\u00e4rnachrichtendienst meldete, dass die fernfliegerkr\u00e4fte des russischen milit\u00e4rs (lra) seit \u00fcber einem monat keine eins\u00e4tze mehr gegen die ukraine geflogen seien \u2013 was eine der l\u00e4ngsten pausen f\u00fcr die lra in diesem krieg sei \u2013, weil die lager der f\u00fcr die luftangriffe der lra ben\u00f6tigten ch-101-marschflugk\u00f6rper leer gewesen seien.\n\n\n=== 27. oktober ===\nder ukrainische ex-abgeordnete und prorussische politiker oleh zarjow sei angeschossen worden und werde intensivmedizinisch behandelt, erkl\u00e4rte der von russland eingesetzte funktion\u00e4r wladimir rogow in der s\u00fcdukrainischen oblast saporischschja. insidern und us-geheimdienstinformationen zufolge hatte russland ihn nach der invasion der ukraine als chef einer marionettenregierung in kiew auserkoren.laut ukraines pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj hat es in der vergangenen woche eine \u201ebedeutende zunahme\u201c russischer verluste gegeben.\n\n\n=== 30. oktober ===\nministerpr\u00e4sident mark rutte teilte auf der plattform x mit, die niederlande wollten innerhalb der n\u00e4chsten zwei wochen der ukraine die zugesagten f-16-kampfflugzeuge zur verf\u00fcgung stellen. die maschinen w\u00fcrden in zwei wochen im trainingszentrum in rum\u00e4nien sein.im s\u00fcden der ukraine wurden nach ukrainischen angaben mindestens zwei menschen durch russischen beschuss get\u00f6tet und ein dutzend weitere verletzt.\n\n\n=== 31. oktober ===\ndie russischen streitkr\u00e4fte griffen nach angaben des ukrainischen innenministers ihor klymenko am 31. oktober mehr als 118 orte in zehn ukrainischen regionen an. dies ist laut klymenko \u201edie gr\u00f6\u00dfte anzahl an st\u00e4dten und d\u00f6rfern, die seit beginn des jahres angegriffen wurden\u201c. auch wohnh\u00e4user wurden ziel der angriffe. dadurch sind mindestens vier menschen get\u00f6tet und 14 verletzt worden.in wolnowacha in dem von russland kontrollierten teil der ostukraine wurden nach angaben der beh\u00f6rden zwei russische soldaten festgenommen, die im verdacht stehen, eine neunk\u00f6pfige familie get\u00f6tet zu haben. in der erkl\u00e4rung der russischen ermittler hei\u00dft es, die soldaten stammten aus einer region im osten russlands, und der grund f\u00fcr die morde scheine eine art pers\u00f6nlicher konflikt zu sein. ukrainischen angaben zufolge soll der tat ein streit mit russischen besatzungstruppen vorausgegangen sein. die russischen truppen h\u00e4tten die familie zuvor aufgefordert, ihr haus zu r\u00e4umen. auf die weigerung der eigent\u00fcmer h\u00e4tten die soldaten zun\u00e4chst mit einer drohung reagiert, wenige tage sp\u00e4ter sei es dann zum mord an \u201eallen neun familienmitgliedern\u201c gekommen.\n\n\n=== 1. november ===\nder milit\u00e4rische befehlshaber der ukrainischen streitkr\u00e4fte, general walerij saluschnyj, schrieb in einem gastbeitrag f\u00fcr the economist, dass der krieg in eine neue phase, die des stellungskriegs, \u00fcbergehe und dass dieser umstand den russischen streitkr\u00e4ften zeit verschaffe, die personellen und materiellen verluste zu kompensieren. saluschnyj berichtete u. a., in welchen teilen der kriegsf\u00fchrung die russischen streitkr\u00e4fte im vorteil oder ebenb\u00fcrtig seien (luft- und drohnenkrieg, elektronische kriegsf\u00fchrung, konterbatteriefeuer), was das ukrainische milit\u00e4r an ausr\u00fcstung und diensten von den verb\u00fcndeten ben\u00f6tige, um die eigenen defizite zu beheben (flugzeuge, stroboskope, moderne attrappen, engere zusammenarbeit bei der elektronischen aufkl\u00e4rung, drohnenabwehrsysteme, bessere gps-steuerung mittels antennen, artillerieaufkl\u00e4rungstechnik, neuartige bzw. experimentelle minenr\u00e4umungstechnik), und was das ukrainische milit\u00e4r zu tun gedenke, um die eigene reserve f\u00fcr mobilisierungen zu st\u00e4rken.eine im oktober 2023 durchgef\u00fchrte repr\u00e4sentative umfrage des lewada-zentrums kam zu dem ergebnis, dass 76 % der russischen bev\u00f6lkerung weiterhin den von russischer seite offiziell als \u201emilit\u00e4rische spezialoperation\u201c bezeichneten aggressionskrieg gegen die ukraine unterst\u00fctzt. in der altersgruppe der 18- bis 24-j\u00e4hrigen russen war die unterst\u00fctzung mit 62 % am niedrigsten, w\u00e4hrend sie bei den \u00fcber 55-j\u00e4hrigen mit 82 % am h\u00f6chsten lag. 38 % aller befragten sprachen sich f\u00fcr die fortsetzung des milit\u00e4reinsatzes aus, w\u00e4hrend 55 % eher f\u00fcr russisch-ukrainische friedensverhandlungen waren. 62 % aller befragten dachten, dass die \u201espezialoperation\u201c erfolgreich verlaufe, w\u00e4hrend 28 % vom gegenteil \u00fcberzeugt waren. f\u00fcr die umfrage wurden 1607 russen aus 137 siedlungen st\u00e4dtischen typs und 50 gebieten der russischen f\u00f6deration befragt.der s\u00fcdkoreanische geheimdienst (nis) vermeldete, dass russland eine million artilleriegeschosse von nordkorea erhalten habe. da der verbrauch an artilleriegeschossen im russisch-ukrainischen krieg enorm sei, reiche diese munition bei aufrechterhaltung der intensit\u00e4t f\u00fcr zwei monate.\n\n\n=== 2. november ===\nin der s\u00fcdukrainischen oblast cherson wurden beh\u00f6rdenangaben zufolge zwei \u00e4ltere menschen durch russischen beschuss get\u00f6tet, als die russische armee d\u00f6rfer mit artillerie beschoss.trotz russischer luftangriffe auf hafenanlagen liefen seit september bereits wieder \u00fcber 70 handelsschiffe ukrainische seeh\u00e4fen am schwarzen meer an; marinesprecher dmytro pletentschuk bezifferte dabei die exportmenge auf fast 1,5 millionen tonnen agrarg\u00fcter pro monat. w\u00e4hrend des bis zum sommer von russland mitgetragenen abkommens \u00fcber die ausfuhr ukrainischen getreides waren es durchschnittlich 2,8 millionen tonnen.\n\n\n=== 3. november ===\nan einem frontort in der oblast saporischschja sollten gegen 10 uhr morgens angeh\u00f6rige der 128. ukrainischen gebirgsj\u00e4gerbrigade ausgezeichnet werden, als eine russische iskander-rakete einschlug und 19 von ihnen t\u00f6tete. ein soldat kritisierte die kommandeure, die zeremonie abgehalten zu haben. der ukrainische verteidigungsminister umjerow k\u00fcndigte eine untersuchung an.der britische nachrichtendienst konstatierte, dass ein grund f\u00fcr das ausbleiben gro\u00dfer gebietsgewinne die starke luftabwehr beider kriegsparteien sei, die verhindere, dass luftstreitkr\u00e4fte effektive luftunterst\u00fctzung f\u00fcr angriffe lieferten. der nachrichtendienst hob auch hervor, dass die frontl\u00e4nge von 1200 kilometern beide kriegsparteien dazu n\u00f6tige, alle verf\u00fcgbaren einheiten bzw. truppen zur sicherung der front einzusetzen und ihnen keine kr\u00e4fte \u00fcbrig blieben f\u00fcr einen durchbruch durch feindliche linien.bis november 2023 waren 8000 ukrainische soldaten durch die bundeswehr oder durch streitkr\u00e4fte befreundeter staaten auf deutschem boden ausgebildet worden.\n\n\n=== 4. november ===\ndie neue, bereits aufschwimmende russische raketentragende korvette askold der karakurt-klasse wurde kurz vor oder nach ihrer ablieferung an die schwarzmeerflotte in der zaliw-werft nahe kertsch durch beschuss erheblich besch\u00e4digt.\n\n\n=== 6. november ===\nukrainische truppen haben bei dem vormals russisch besetzten dorf krynky den dnipro mit gepanzerter technik \u00fcberwunden und operieren seither dort in bataillonsst\u00e4rke.\n\n\n=== 7. november ===\nnachdem das russische au\u00dfenministerium bekanntgegeben hatte, dass russlands austritt aus dem vertrag \u00fcber konventionelle streitkr\u00e4fte in europa (kse-vertrag) zum 7. november wirksam wurde, k\u00fcndigte die nato an, dass die nato-mitgliedsstaaten den kse-vertrag f\u00fcr unbestimmte zeit aussetzen.die organisation reporter ohne grenzen k\u00fcndigte eine digitale nachrichtenplattform namens swoboda (\u00fcbersetzt: freiheit) f\u00fcr die russische bev\u00f6lkerung an, um dieser nachrichten von unabh\u00e4ngigen russischen exil- und internationalen medien zug\u00e4nglich zu machen. ein satellitennetzwerk von eutelsat \u00fcbernimmt die ausstrahlung von swoboda.russland beschoss nach angaben der ukrainischen armee ein ziviles frachtschiff aus der republik liberia in einem der schwarzmeerh\u00e4fen in der oblast odessa, als es gerade in einen der h\u00e4fen einlief. bei dem angriff sei der lotse des schiffes get\u00f6tet, drei philippinische crew-mitglieder und ein ukrainischer hafenmitarbeiter seien verletzt worden.in der selbsternannten volksrepublik donezk wurde das wladimir zhoga uav zentrum, ein ausbildungszentrum f\u00fcr russische drohnenpiloten, von einem himars-schlag getroffen und st\u00fcrzte teilweise ein.der russische lokalpolitiker und fr\u00fchere separatistenf\u00fchrer michail filiponenko wurde in luhansk bei einem autobombenanschlag get\u00f6tet.drei zivilisten wurden nach angaben des ukrainischen pr\u00e4sidialb\u00fcros bei russischen angriffen get\u00f6tet.\n\n\n=== 9. november ===\nin der stadt cherson wurden bei russischem beschuss eines wohngebiets ein zivilist get\u00f6tet und drei weitere verletzt, wie innenminister ihor klymenko mitteilte. in der oblast donezk nahm die russische armee nach ukrainischen angaben elf st\u00e4dte und d\u00f6rfer unter beschuss. zwei menschen wurden in der oblast donezk in torezk durch russischen beschuss get\u00f6tet. in der benachbarten oblast charkiw wurde nahe isjum ein mann von artilleriefeuer get\u00f6tet.\n\n\n=== 10. november ===\ndas ukrainische milit\u00e4r griff nach eigenen angaben zwei landungsboote auf der krim mit seedrohnen an und besch\u00e4digte sie; dazu ver\u00f6ffentlichte es videoaufnahmen, die den angriff an der westk\u00fcste zeigen sollen. au\u00dferdem soll in einer siedlung in der n\u00e4he eine unterkunft russischer soldaten von einer ukrainischen rakete getroffen worden sein. ukrainischen angaben zufolge sollen die beiden getroffenen landungsboote der serna-klasse unter anderem panzerfahrzeuge geladen haben.\ndie zeitung ukrajinska prawda schrieb am nachmittag unter berufung auf quellen beim ukrainischen geheimdienst, dass die boote nicht mehr zu reparieren seien.die eu verurteilte den russischen angriff auf ein frachtschiff im schwarzen meer. ein sprecher des eu-au\u00dfenbeauftragten josep borrell bezeichnete ihn als \u201eweitere eskalation\u201c und beweis daf\u00fcr, dass russland auch den zivilen seeverkehr terrorisiere. \u201eindem russland h\u00e4fen und exportanlagen ins visier nimmt, versch\u00e4rft es absichtlich die globale ern\u00e4hrungskrise\u201c, sagte er.\n\n\n=== 11. november ===\nin cherson beschoss die russische artillerie wohngeb\u00e4ude, nach lokalen beh\u00f6rden gab es einen toten und zwei verletzte. im osten der ukraine starben durch russischen beschuss zwei menschen. nach fast zwei monaten relativer ruhe war auch kiew ukrainischen angaben zufolge wieder von einem russischen raketenangriff betroffen. regionen an der frontlinie mussten eine welle von drohnenangriffen abwehren.durch eine von der \u201ewiderstandsbewegung\u201c in der von russland besetzten s\u00fcdukraine ausgel\u00f6ste explosion wurden nach angaben des ukrainischen milit\u00e4rgeheimdienstes hur mindestens drei russische offiziere get\u00f6tet. die explosion habe sich im \u201ehauptquartier der besatzung\u201c in melitopol ereignet und sei das ergebnis einer aktion der \u201e\u00f6rtlichen widerstandsbewegung\u201c. der angriff auf das hauptquartier sei w\u00e4hrend eines treffens des russischen geheimdienstes fsb und der russischen nationalgarde ver\u00fcbt worden, teilte das ukrainische verteidigungsministerium mit.\n\n\n=== 13. november ===\ndurch russischen beschuss wurden in cherson nach ukrainischen angaben drei menschen get\u00f6tet und mindestens zw\u00f6lf verletzt. zwei menschen seien bei treffern im zentrum der stadt ums leben gekommen, teilte gouverneur oleksandr prokudin mit. \u201eacht fahrzeuge, darunter ein krankenwagen, ein verwaltungsgeb\u00e4ude, ein krankenhaus und mindestens 15 wohnh\u00e4user wurden zerst\u00f6rt oder besch\u00e4digt.\u201cin rum\u00e4nien begann die ausbildung von ukrainischen piloten an westlichen kampfjets des typs f-16. die niederlande stellten f\u00fcr das programm, an dem auch rum\u00e4nische piloten teilnehmen, zw\u00f6lf bis 18 kampfjets zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== 14. november ===\nnach angaben eines kommandeurs der russischen strafeinheit sturm-z sorgt mittels atacms verschossene streumunition f\u00fcr hohe verluste bei der eigenen infanterie. die evakuierungslogistik und milit\u00e4rmedizinische infrastruktur sei \u00fcberlastet und die infanterie ersch\u00f6pft. daher gebe es auch keine bedeutenden durchbr\u00fcche an der front. auch w\u00fcrden verwundete soldaten ohne ad\u00e4quate medizinische behandlung zum n\u00e4chsten angriff befohlen. der preis f\u00fcr kleine gel\u00e4ndegewinne zugunsten russlands sei \u201esehr hoch und traurig\u201c.\n\n\n=== 15. november ===\nerstmals gab auch die russische besatzungsbeh\u00f6rde der oblast cherson an, dass es den ukrainischen streitkr\u00e4ften gelungen sei, mit eineinhalb kompanien \u00fcber den dnepr in russisch kontrolliertes gebiet zu gelangen und sich beim dorf krynky festzusetzen (s. a. 19. oktober und 6. november).\n\n\n=== 16. november ===\ndie ukraine vermeldete neue h\u00f6chstwerte an verlusten der russischen streitkr\u00e4fte innerhalb eines tages. gleichzeitig berichtete der britische milit\u00e4rnachrichtendienst, dass russland in der schlacht um awdijiwka nahe dem unter ukrainischer kontrolle befindlichen industriegebiet (dem kokerei- und chemiewerk) gel\u00e4ndegewinne verzeichne.\n\n\n=== 17. november ===\nnach den \u00fcberraschenden vorst\u00f6\u00dfen ukrainischer truppen \u00fcber den dnipro bei cherson dauerten die schweren k\u00e4mpfe im s\u00fcden der ukraine an. wie der ukrainische generalstab mitteilte, sei eine der hauptaufgaben der \u00fcbergesetzten kr\u00e4fte, die russischen truppen so weit wie m\u00f6glich vom ufer zur\u00fcckzudr\u00e4ngen, um die st\u00e4ndigen angriffe auf die zivilbev\u00f6lkerung \u00fcber den fluss hinweg zu unterbinden. au\u00dferdem sollen \u201eablenkungsman\u00f6ver, \u00fcberf\u00e4lle und aufkl\u00e4rungsaktionen\u201c durchgef\u00fchrt werden, unter anderem das auskundschaften von nachschubwegen und artilleriestellungen der angreifer.\n\n\n=== 18. november ===\nnach angaben der ukrainischen luftwaffe wurde das land durch 38 shahed-kamikazedrohnen attackiert, in den oblasten odessa, saporischschja, mykolajiw, cherson, kiew und chmelnytzkyj. es sei der schwerste luftangriff seit dem 30. september 2023 gewesen. man habe 29 drohnen rechtzeitig zerst\u00f6ren k\u00f6nnen. durch die nicht zerst\u00f6rten drohnen seien infrastruktursch\u00e4den entstanden.der britische milit\u00e4rnachrichtendienst wies drei orte in der ukraine als in der zweiten novemberwoche besonders umk\u00e4mpft aus; das ostufer des dnipro in der oblast cherson, die stadt awdijiwka (oblast donezk) und das in der oblast charkiw liegende rajon kupjansk.\n\n\n=== 19. november ===\nder ukrainischen armee gelang es nach eigenen angaben, die russischen streitkr\u00e4fte am ostufer des flusses dnipro in der s\u00fcdukraine zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. die sch\u00e4tzungen schwankten \u201ezwischen drei und acht kilometern\u201c, je nach beschaffenheit des gel\u00e4ndes.bei einem himars-raketenangriff auf ein von russischen soldaten besuchtes konzert anl\u00e4sslich einer milit\u00e4rischen feier zu ehren der 810. marinebrigade im dorf kumachowe im besetzten gebiet donezk kamen mindestens 25 soldaten ums leben, mehr als hundert weitere wurden verletzt. der ukrainische milit\u00e4rbefehlshaber robert brovdi bezeichnete den angriff als \u201erache f\u00fcr 128\u201c, den russischen angriff am 3. november auf die 128. gebirgsj\u00e4gerbrigade, ebenfalls anl\u00e4sslich einer ehrung. russische milit\u00e4rblogger kritisierten die armeef\u00fchrung daf\u00fcr, dass eine gro\u00dfe menschenansammlung innerhalb der himars-reichweite zugelassen worden sei.finnland schloss vier seiner neun grenz\u00fcberg\u00e4nge zu russland, nachdem vermehrt asylsuchende aus dem nahen osten und afrika \u00fcber russland nach finnland einwandern wollten. finnlands regierung warf der russischen regierung deswegen eine \u201ehybride kriegsf\u00fchrung\u201c vor. eine solch geartete migrationskrise hatte bereits belarus zwei jahre zuvor an der grenze zu polen provoziert.\n\n\n=== 20. november ===\ndas britische verteidigungsministerium meldete im t\u00e4glichen geheimdienstbericht, in russland wachse die kritik an langen eins\u00e4tzen in der ukraine: am 7. november waren wohl erstmals seit invasionsbeginn frauen russischer soldaten in moskau aus protest auf die stra\u00dfe gegangen und forderten die rotation ihrer m\u00e4nner vom fronteinsatz. zwar sei die demonstration nach wenigen minuten von der polizei beendet worden, doch sei die forderung an sich bemerkenswert.\n\n\n=== 21. november ===\nder russische sonderbotschafter rodion miroschnik sagte in moskau, das \u201ederzeitige regime\u201c in der ukraine sei \u201eabsolut toxisch\u201c, man sehe \u201eim moment keine optionen f\u00fcr eine koexistenz mit ihm\u201c.bei n\u00e4chtlichen russischen raketenangriffen und beschuss auf die \u00f6stlichen gebiete donezk und charkiw wurden nach angaben ukrainischer beh\u00f6rden zwei menschen get\u00f6tet und sechs verletzt. raketen h\u00e4tten ein krankenhaus in der stadt selydowe in donezk und ein kohlebergwerk getroffen, sagte innenminister ihor klymenko im nachrichtendienst telegram.\n\n\n=== 22. november ===\nwegen brandanschl\u00e4gen auf zwei rekrutierungsb\u00fcros der armee wurde ein 17-j\u00e4hriger jugendlicher in sankt petersburg zu sechs jahren haft verurteilt, das gericht befand ihn des \u201eterrorismus\u201c schuldig. der jugendliche hatte gestanden, aus protest gegen die russische offensive in der ukraine molotow-cocktails auf rekrutierungsb\u00fcros in sankt petersburg und in seiner heimatstadt kirowsk geworfen zu haben. die brands\u00e4tze hatten allerdings nicht gez\u00fcndet, es entstand kein nennenswerter schaden. seit beginn des krieges im februar 2022 waren dutzende rekrutierungsb\u00fcros in russland ziel von brandanschl\u00e4gen.der finnische ministerpr\u00e4sident petteri orpo sagte in helsinki, nur noch der grenz\u00fcbergang raja-jooseppi im nordosten des landes bleibe ge\u00f6ffnet, die drei \u00fcbrigen der zuletzt noch offenen grenz\u00fcberg\u00e4nge w\u00fcrden den angaben zufolge vom folgetag an zun\u00e4chst bis zum 23. dezember 2023 geschlossen. die finnische regierung warf russland vor, migranten ohne papiere \u00fcber die grenze zu schleusen, um das seit april zur nato geh\u00f6rende finnland zu destabilisieren. in den vergangenen monaten hatten die finnischen beh\u00f6rden einen anstieg der zahl von migranten aus dem nahen osten und afrika registriert, vor allem aus dem irak, dem jemen und aus somalia.das weltern\u00e4hrungsprogramm der vereinten nationen (wfp) warnte, dass bei anhaltenden russischen angriffen die ukrainische weizenproduktion in den kommenden jahren nicht in der lage sein k\u00f6nnte, die binnen- und exportnachfrage zu decken.\n\n\n=== 23. november ===\nbei russischem beschuss in der ukraine wurden nach ukrainischen regierungsangaben mindestens sechs menschen get\u00f6tet, vier davon in der oblast cherson.im umk\u00e4mpften gebiet saporischschja im s\u00fcden kam nach russischen angaben ein milit\u00e4rkorrespondent des russischen staatsfernsehens ums leben: maksudow erlag splitterverletzungen vom vortag durch eine ukrainische drohnenattacke.\n\n\n=== 26. november ===\ndas britische verteidigungsministerium teilte unter berufung auf geheimdienstinformationen mit, der krieg f\u00fchre zu l\u00fccken bei wichtigen russischen waffensystemen: au\u00dfergew\u00f6hnliche lufttransportbewegungen im november \u201eweisen darauf hin, dass russland wahrscheinlich strategische luftverteidigungssysteme von seiner ostseek\u00fcsten-enklave kaliningrad verlegt hat, um die j\u00fcngsten verluste [\u2026] auszugleichen.\u201c die ukraine habe zuletzt mehrere feindliche flugabwehrsysteme s-400 triumf zerst\u00f6rt.nach ukrainischen medienberichten zerst\u00f6rten russische besatzer denkm\u00e4ler f\u00fcr die opfer des holodomor.ukraines pr\u00e4sident selenskyj wies auf die besonders schwierige lage der soldaten beim wintereinbruch hin: ein schwerer schneesturm hatte am sonntag an der gesamten schwarzmeerk\u00fcste f\u00fcr erhebliche probleme gesorgt.\n\n\n=== 27. november ===\ndas ukrainische milit\u00e4r gab an, dass im november bei den russischen angreifern t\u00e4glich im durchschnitt 931 soldaten dem krieg zum opfer gefallen seien. der britische milit\u00e4rnachrichtendienst hielt die zahlen unter der voraussetzung, dass darunter auch verwundete aufgef\u00fchrt sind, f\u00fcr plausibel, und verwies auf die schlacht um awdijiwka mit hohen opferzahlen seit mitte oktober und auf den m\u00e4rz 2023, wo bei der schlacht um bachmut die t\u00e4glichen russischen verluste nach angaben des ukrainischen generalstabs bei 776 soldaten lagen.finnland gab bekannt, auch den letzten \u00fcbergang seiner grenze zu russland geschlossen zu haben und alle \u00fcberg\u00e4nge f\u00fcr mindestens zwei wochen geschlossen zu halten, nachdem migranten aus dem nahen osten und afrika auch den n\u00f6rdlichsten grenz\u00fcbergang zu finnland mithilfe russischer grenzbeh\u00f6rden aufgesucht h\u00e4tten.\n\n\n=== 28. november ===\ndie ukraine verd\u00e4chtigte russland, die frau des ukrainischen milit\u00e4rgeheimdienstchefs kyrylo budanow vergiftet zu haben. \u201edas ist die haupthypothese\u201c, sagte ein sprecher des milit\u00e4rgeheimdienstes hur. es handele sich um eine absichtliche vergiftung durch schwermetalle, \u201einsbesondere quecksilber und arsen\u201c.\n\n\n=== 29. november ===\nin russland wurde ein mann zu zehn tagen haft verurteilt, weil er in moskau \u201enein zum krieg\u201c in den schnee geschrieben hatte.\n\n\n=== 30. november ===\nlaut unbest\u00e4tigten ukrainischen medienberichten ver\u00fcbte der ukrainische geheimdienst sbu zwei anschl\u00e4ge auf russische g\u00fcterz\u00fcge in sibirien. ziel sei es gewesen, mit treibstoff beladene z\u00fcge auf der baikal-amur-magistrale zu sprengen. die erste explosion ereignete sich am fr\u00fchen donnerstag im seweromuisker tunnel in der russischen republik burjatien \u2013 mit mehr als 15 kilometern die l\u00e4ngste unterf\u00fchrung in russland \u2013 und verursachte einen brand, der erst nach stunden gel\u00f6scht werden konnte, wie russische nachrichtenagenturen berichteten. die zweite explosion geschah stunden sp\u00e4ter, als ein anderer mit treibstoff beladener zug eine 35 meter hohe, \u00fcber eine schlucht f\u00fchrende br\u00fccke der ausweichstrecke \u00fcberquerte, berichteten ukrainische medien.bei russischen raketenangriffen in den oblasten cherson und donezk wurden f\u00fcnf menschen get\u00f6tet.\n\n\n=== 1. dezember ===\ndie ukrainische luftwaffe meldete russische luftangriffe mit 25 shahed-drohnen und zwei raketen. davon seien 18 drohnen und eine rakete abgefangen worden. nach ukrainischen angaben wurden seit beginn der invasion \u00fcber 170.000 geb\u00e4ude besch\u00e4digt oder zerst\u00f6rt. unter den zerst\u00f6rten geb\u00e4uden seien mehr als 20.000 wohnh\u00e4user, 3500 bildungseinrichtungen und 420 geb\u00e4ude von unternehmen. zudem seien flugh\u00e4fen und flugpl\u00e4tze, 344 br\u00fccken und \u00fcberg\u00e4nge sowie 25.000 stra\u00dfen betroffen.russlands staatspr\u00e4sident wladimir putin ordnete eine vergr\u00f6\u00dferung der russischen streitkr\u00e4fte um 170.000 vertragssoldaten und wehrdienstleistende auf rund 1,32 millionen soldaten an. der britische milit\u00e4rnachrichtendienst berichtete zudem, dass das land an einem mit sprengstoff beladenen unbemannten wasserfahrzeug (kamikaze-drohnenschiff) baue, das 2024 in serienproduktion gehen k\u00f6nnte. nach angaben eines ukrainischen majors habe die bedeutung des drohnenkriegs in den letzten monaten erheblich zugenommen; es sei nun \u201eein v\u00f6llig neuer krieg\u201c.der chef von rheinmetall, armin papperger, erkl\u00e4rte in der deutschen zeitschrift wirtschaftswoche, der konzern wolle bereits 2024 in der ukraine die ersten panzer bauen. er erwarte sp\u00e4testens zum jahresanfang einen vertragsabschluss mit der ukraine zum bau des radgetriebenen transportpanzers fuchs und des sch\u00fctzenpanzers lynx. eine fertigung des \u201efuchs\u201c sei damit ab sp\u00e4tsommer 2024 m\u00f6glich, und der puma-konkurrent \u201elynx\u201c k\u00f6nne im sommer 2025 folgen. neu gebaute panzer wollte papperger aber schon deutlich fr\u00fcher ausliefern.\n\n\n=== 2. dezember ===\nder britische milit\u00e4rnachrichtendienst berichtete unter berufung auf unabh\u00e4ngige russischsprachige medien, dass der russische staat ehefrauen und m\u00fcttern von k\u00e4mpfenden soldaten mitunter schweigegeld daf\u00fcr bezahle, dass diese nicht gegen den krieg protestierten.die ukrajinska prawda berichtete \u00fcber ein video, in dem russische soldaten zwei sich ergebende ukrainische soldaten erschossen h\u00e4tten, als diese aus ihrem unterstand bei stepowe nahe dem umk\u00e4mpften awdijiwka herausgetreten seien.\n\n\n=== 3. dezember ===\nbei russischen artillerieangriffen auf cherson wurden nach offizieller darstellung mindestens zwei menschen get\u00f6tet und sieben weitere schwer verletzt.\n\n\n=== 4. dezember ===\nshalanda young, direktorin des us-amerikanischen haushaltsamtes, gab bekannt, dass bis zum jahresende die f\u00fcr die ukrainehilfen genehmigten haushaltsmittel aufgebraucht seien. das f\u00fcr wirtschaftliche hilfe vorgesehene geld sei vollst\u00e4ndig abgerufen worden. andere staaten k\u00f6nnten auch gemeinsam die hilfen der usa nicht ausgleichen. young warnte vor einem zusammenbruch der ukrainischen wirtschaft, sollte der us-kongress nicht bald neue hilfen genehmigen: dann \u201ewerden sie nicht mehr in der lage sein, weiterzuk\u00e4mpfen.\u201can einem milit\u00e4rischen kontrollpunkt in simferopol auf der krim haben nach angaben eines russischen telegramkanals und einer ukrainischen partisanengruppe zwei weibliche angeh\u00f6rige der gruppe russischen soldaten \u201eals dank f\u00fcr deren schutz\u201c mit arsen und strychnin vergifteten wodka und lebensmittel \u00fcberreicht. 24 soldaten sollen gestorben, 11 weitere im krankenhaus sein.\n\n\n=== 5. dezember ===\nbei einem angriff russischer streitkr\u00e4fte auf cherson wurden nach ukrainischen angaben mindestens zwei menschen get\u00f6tet und einer verwundet.die ukraine griff mit mehreren dutzend kampfdrohnen ziele auf der krim an; w\u00e4hrend das russische milit\u00e4r in moskau offiziell mitteilte, die angriffswelle sei abgewehrt worden, berichteten ukrainische medien unter berufung auf geheimdienstquellen, dass eine reihe milit\u00e4risch wichtiger objekte auf der krim getroffen worden seien. dazu z\u00e4hle ein \u00f6llager in der hafenstadt feodossija, von dem aus russische truppen versorgt w\u00fcrden, zudem bei strilkowe im norden der halbinsel ein stellplatz f\u00fcr russische hubschrauber, ein radar sowie ein raketenleitsystem. im osten der krim bei kertsch sei auch ein weiteres radar der russischen flugabwehr zerst\u00f6rt worden. bewohner der krim berichteten medien zufolge von explosionsger\u00e4uschen; zwischenzeitlich wurde in der nacht die br\u00fccke von kertsch gesperrt.ein russischer kampfbomber vom typ suchoi su-24 wurde nach ukrainischen angaben beim anflug auf odessa \u00fcber dem schwarzen meer nahe der schlangeninsel abgeschossen.\n\n\n=== 6. dezember ===\ndie beiden zur russischen seite \u00fcbergelaufenen ukrainischen politiker illja kywa und oleg popow wurden get\u00f6tet. der 51-j\u00e4hrige popow starb nach einem autobombenattentat in der region luhansk, der 46-j\u00e4hrige kywa wurde bei moskau erschossen. der ukrainische milit\u00e4rgeheimdienst best\u00e4tigte die t\u00f6tung des ehemaligen abgeordneten illja kywa. stunden vor seinem tod hatte kywa bei telegram geschrieben, der ukrainische pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj sollte sich \u201ebesser umbringen\u201c.die usa haben ermittler des fbi nach zypern entsandt, um die zyprischen beh\u00f6rden bei ermittlungen zu unterst\u00fctzen, wie russische oligarchen \u00fcber zypern sanktionen gegen russland umgehen.im jahr 2023 wuchs in russland eine kleine bewegung weiblicher angeh\u00f6riger von im jahr 2022 mobilisierten, die die heimkehr der mobilisierten sowie einen austausch der in die ukraine entsandten mobilisierten mit vertragssoldaten fordert. ende november 2023 ver\u00f6ffentlichte die bewegung eine entsprechende petition.\n\n\n=== 7. dezember ===\nbei einem russischen drohnenangriff nahe der rum\u00e4nischen grenze wurde in der s\u00fcdukraine ein lastwagenfahrer get\u00f6tet. die attacke habe den donauh\u00e4fen im kreis ismajil gegolten, teilte der gouverneur der oblast odessa mit.\n\n\n=== 9. dezember ===\ndie ukraine verurteilte pl\u00e4ne, die russischen pr\u00e4sidentschaftswahlen 2024 auch in besetzten ukrainischen gebieten abzuhalten.\n\n\n=== 10. dezember ===\nukraines pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj besprach in argentinien mit den staatschefs von argentinien (javier milei), ecuador (daniel noboa), uruguay (lacalle pou) und paraguay (santiago pe\u00f1a) m\u00f6glichkeiten f\u00fcr eine beendigung des krieges.die ukrainische milit\u00e4rf\u00fchrung gab bekannt, dass sie mit schweden \u00fcber den erhalt von kampfflugzeugen des typs saab 39 gripen verhandele. ein luftwaffensprecher erkl\u00e4rte, dass schweden diese bisher verwendeten durch neue, technisch aufgewertete und verbesserte modelle ersetzen wolle.bei russischem beschuss wurden zwei \u00e4ltere frauen in der oblast charkiw get\u00f6tet, wie deren gouverneur mitteilte.\n\n\n=== 11. dezember ===\ndie estnische ministerpr\u00e4sidentin kaja kallas warnte, die \u201eneueste falle der russischen desinformation\u201c bestehe darin, \u201euns glauben zu lassen, dass die unterst\u00fctzung der ukraine eine aussichtslose sache ist\".\u201c\n\n\n=== 12. dezember ===\nder ukrainische staatspr\u00e4sident wolodymyr selenskyj traf sich vor dem hintergrund der von der republikanischen partei im us-kongress blockierten verl\u00e4ngerung der us-amerikanischen waffenhilfe an die ukraine in einem zweit\u00e4gigen aufenthalt in den usa mit vertretern des us-senats und dem us-pr\u00e4sidenten. die republikaner machten ihre einwilligung f\u00fcr weitere milit\u00e4rhilfen an die ukraine von einer zusage der demokraten abh\u00e4ngig, die einwanderungspolitik zu versch\u00e4rfen. selenskyjs versuch, die blockade pers\u00f6nlich zu l\u00f6sen, blieb ohne erfolg. der russische botschafter in washington anatoli antonow \u00e4u\u00dferte, selenskyjs reise sei ohne erfolg verlaufen. es sei ihm nicht gelungen, washington davon zu \u00fcberzeugen, dass die ukraine wichtiger sei als die sicherheit der usa.ein umfassender hackerangriff auf den gr\u00f6\u00dften ukrainischen mobilfunkprovider kyivstar f\u00fchrte zum landesweiten zusammenbruch seines mobilfunknetzes, das erst im laufe des tages in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten schrittweise wiederhergestellt werden konnte. zu der massiven cyberattacke bekannte sich eine hackergruppe, die nach einsch\u00e4tzung der ukraine in verbindung mit dem russischen milit\u00e4rgeheimdienst gru steht. 24 millionen kunden seien von den hackerangriffen betroffen gewesen. in kiew fielen zeitweise raketenalarmsysteme aus, in saporischschja funktionierten zahlungsterminals einiger banken in apotheken und superm\u00e4rkten nicht. in tschernihiw fiel die stra\u00dfenbeleuchtung teilweise aus.dem institute for the study of war zufolge verloren die russischen streitkr\u00e4fte zuletzt \u00e4hnlich viele einheiten, wie sie neu rekrutieren k\u00f6nnen.\n\n\n=== 13. dezember ===\nbei russischen luftangriffen auf kiew und auf die oblast odessa wurden nach ukrainischen angaben mindestens 53 menschen verletzt.der ukrainische mobilfunkanbieter kyivstar meldete, sein zuvor durch einen hackerangriff ausgefallenes funknetz wieder aktiviert zu haben.\n\n\n=== 14. dezember ===\nerstmals seit beginn des krieges hielt der russische staatspr\u00e4sident wladimir putin eine jahrespressekonferenz. darin bekr\u00e4ftigte er, dass das ziel des russischen milit\u00e4reinsatzes in der ukraine die \u201eentnazifizierung und entmilitarisierung\u201c der ukraine sei. er machte dies in kombination mit dem verzicht der ukraine auf eine nato-mitgliedschaft zur bedingung f\u00fcr einen frieden. beobachter sahen dies als angebot an den westen mit der aufforderung an die ukraine, im krieg zu kapitulieren.nach ukrainischen frontmeldungen missbrauchte die russische infanterie bei ihren angriffen auf awdijiwka ukrainische kriegsgefangene als schutzschilde.\n\n\n=== 15. dezember ===\nes wurde bekannt, dass die ersten im kampf gegen russland besch\u00e4digten leopard 2-panzer der ukraine in litauen repariert worden sind. die kampfpanzer sollen schon bald wieder auf das schlachtfeld zur\u00fcckkehren.\n\n\n=== 17. dezember ===\ndie legion freiheit russlands \u00fcberschritt erneut die grenze zur russischen oblast belgorod. mehrere ortschaften wurden angegriffen.\n\n\n=== 19. dezember ===\ndas un-menschenrechtsb\u00fcro dokumentierte in einem neuen bericht zahlreiche todesf\u00e4lle von zivilisten in russischem gewahrsam. bei mindestens 39 habe es anzeichen f\u00fcr folter gegeben, berichtete der un-hochkommissar f\u00fcr menschenrechte volker t\u00fcrk. \u201efolter und andere grausame behandlung sind in den von russland besetzten gebieten in haftanstalten weit verbreitet\u201c, sagte er; viele der f\u00e4lle beinhalteten auch sexuelle gewalt.\n\n\n=== 20. dezember ===\nukrainische soldaten warfen russland einem bericht zufolge vor, bei angriffen in der s\u00fcdukraine gas einzusetzen. in den vergangenen wochen habe es f\u00e4lle bei orichiw in der oblast saporischschja gegeben, bei denen ein \u00e4tzendes und entflammbares gas von drohnen auf die ukrainischen linien abgeworfen worden sei, berichtete cnn unter berufung auf soldaten einer ukrainischen fronteinheit. demnach setzte die russische armee das gas offenbar ein, um panik unter den ukrainischen soldaten auszul\u00f6sen.\n\n\n=== 21. dezember ===\nbei neuen russischen angriffen in der ukraine wurden im s\u00fcden des staates nach angaben der beh\u00f6rden zwei frauen get\u00f6tet.die ukrainische luftwaffe teilte mit, dass die russischen streitkr\u00e4fte seit dem \u00fcberfall auf die ukraine im februar 2022 insgesamt 7400 raketen und 3700 shahed-drohnen von russischem staatsgebiet aus gegen die ukraine eingesetzt h\u00e4tten. davon habe die ukrainische luftabwehr 1600 raketen und 2900 drohnen abschie\u00dfen k\u00f6nnen.au\u00dferdem teilte die ukrainische luftwaffe mit, bei der abwehr russischer luftangriffe in der nacht auf den 21. dezember 34 von 35 feindlichen drohnen abgeschossen zu haben.bei einem russischen angriff bei torezk im osten der ukraine wurden ukrainischen angaben zufolge drei menschen get\u00f6tet, f\u00fcnf weitere seien verletzt worden, erkl\u00e4rte innenminister ihor klymenko.\n\n\n=== 22. dezember ===\nrussland startete einen massiven drohnenangriff auf kiew, bei dem mehrere wohnviertel getroffen wurden. ein wohnblock im rajon solomjanka wurde getroffen, wobei mindestens zwei menschen verletzt wurden. auch im rajon holossijiw wurden schwere sch\u00e4den gemeldet. die ukrainische luftwaffe gab bekannt, dass drei suchoi su-34 abgeschossen worden seien.\n\n\n== weblinks ==\n\ninteraktive karte und t\u00e4gliche zusammenfassung des kriegsverlaufs bereitgestellt durch das institute for the study of war. (englisch)\ndie karte deepstatemap.live zeigt den kriegsverlauf mit zeitleiste inklusive angriffsrichtungen. durch die option der firms fire map der nasa wird der angriff deutlicher. (englisch)\ndokumentation der materialverluste auf seiten russlands als auch auf seiten der ukraine. bereitgestellt durch oryx (englisch)\ngefechtsformation mit zeitleiste (endete im september 2022) auf uawardata.com (englisch)\nkarte bzw. \u00fcbersicht des kriegsgeschehens mit zeitleiste und teils nicht verifizierten meldungen mit zeitleiste auf liveuamap.com (mehrsprachig)\n\n\n== einzelnachweise =="