"die chronologie des krieges in israel und gaza dokumentiert die entwicklungen seit dem terrorangriff der hamas auf israel am 7. oktober 2023.\n\n\n== oktober 2023 ==\n\n\n=== 7. oktober ===\n\nam morgen des samstags, den 7. oktober 2023, k\u00fcndigte die hamas den beginn der sogenannten \u201eoperation al-aqsa-flut\u201c an. der kommandeur mohammad deif sagte im radio w\u00f6rtlich: \u201edas ist der tag der gr\u00f6\u00dften schlacht.\u201c der angriff begann mit einem massiven raketenbeschuss auf den s\u00fcden und das zentrum israels, wobei rund vier stunden nach angriffsbeginn ein sprecher des israelischen milit\u00e4rs (idf) bekanntgab, dass bislang rund 2200 raketen auf israel abgefeuert worden seien und der beschuss weiterhin anhalte.im laufe des tages verlagerte sich der beschuss auf den s\u00fcden israels und es wurde ein r\u00fcckgang der intensit\u00e4t verzeichnet. es kam unter anderem zu raketeneinschl\u00e4gen in den st\u00e4dten aschkelon, rischon lezion und tel aviv sowie dem jerusalemer vorort mewasseret zion.nach dem luftangriff der idf auf zwei hochh\u00e4user im gazastreifen, in denen sich laut armeeangaben verm\u00f6genswerte der hamas befunden haben sollen, nahm die hamas, nach entsprechender ank\u00fcndigung, das zentral gelegene tel aviv und die umliegenden gebiete erneut unter beschuss, wobei laut hamas 150 raketen zum einsatz gekommen sein sollen. am ende des tages gaben die idf bekannt, zahlreiche luftangriffe im gazastreifen durchgef\u00fchrt und dabei auch raketenabschussorte und ein operatives hauptquartier der hamas, das f\u00fcr raketenangriffe genutzt wurde, getroffen zu haben.gleichzeitig zum raketenbeschuss drangen nach israelischen milit\u00e4rinformationen 1.000 bis 1.500 pal\u00e4stinensische militante aus dem gazastreifen nach israel ein. ein idf-sprecher gab an, dass die militanten aus gaza sowohl vom land als auch vom meer und aus der luft (mittels motorisierter gleitschirme) die sperranlage um den gazastreifen \u00fcberwunden h\u00e4tten und in vier kleine l\u00e4ndliche israelische gemeinden, die grenzstadt sderot und zwei milit\u00e4rst\u00fctzpunkte eingefallen seien. laut aussage des israelischen polizeipr\u00e4sidenten kobi schabtai gab es in der s\u00fcdlichen region israels am tag des angriffs mindestens 21 umk\u00e4mpfte gebiete. in den ortschaften gingen die pal\u00e4stinensischen terroristen auf der suche nach opfern von haus zu haus.nahe dem kibbuz re\u02bfim fand ab dem abend des 6. oktober ein freiluft-festival mit rund 3.000 menschen statt. in den morgenstunden des 7. oktober ver\u00fcbten unbemerkt \u00fcber die grenze gekommene hamas-terroristen ein massaker; erste berichte sprachen von rund 260 todesopfern unter den festivalbesuchern. der abschlie\u00dfende polizeibericht am 17. november erh\u00f6hte die opferzahl auf 364, darunter 17 polizisten. rund 40 menschen wurden entf\u00fchrt. die untersuchung kam au\u00dferdem zu dem schluss, dass die terroristen entgegen fr\u00fcherer berichte und weit verbreiteter meinung nicht im voraus von der party wussten.der kibbuz nir am war der einzige angegriffene ort, in dem niemand zu schaden kam. hintergrund war, dass die \u00f6rtliche zivile sicherheitskoordinatorin rechtzeitig die gefahr erkannte, frauen und kinder in sicherheit brachte, ihr 12-k\u00f6pfiges \u201ebereitschaftskommando\u201c bewaffnete und dieses die angreifer vier stunden lang abwehrte, bis armee und polizei eintrafen. die israelische armee, die wie die regierung nicht auf den angriff vorbereitet war, verk\u00fcndete am vormittag, dass ortschaften rund um den gazastreifen von der hamas eingenommen worden waren, und startete ihrerseits die \u201eoperation eiserne schwerter\u201c, um das staatsgebiet zur\u00fcckzuerobern. die israelische luftwaffe flog zudem attacken auf ziele im gazastreifen. verteidigungsminister joaw galant genehmigte die einberufung von reservekr\u00e4ften. wegen der umstrittenen justizreform in israel in streik getretene reservisten meldeten sich bei ihren einheiten.am abend des 7. oktober gab das israelische milit\u00e4r bekannt, die kontrolle \u00fcber die milit\u00e4rbasis re\u02bfim zur\u00fcckerlangt zu haben. noch am selben tag wurden auf gehei\u00df der israelischen regierung aus israel kommende stromlieferungen in den gazastreifen gestoppt.\n\n\n=== 8. oktober ===\n\nisraelische kampfflugzeuge starteten am morgen erneut luftangriffe im gazastreifen. am abend des 8. oktober griffen die idf eigenen angaben zufolge in drei aufeinanderfolgenden durchg\u00e4ngen insgesamt 120 ziele in der umgebung von beit hanoun an. am nachmittag verk\u00fcndete das israelische sicherheitskabinett offiziell den kriegszustand. am selben tag begann die israelische armee mit der evakuierung von israelischen ortschaften in den grenzgebieten zum gazastreifen und zum libanon. am abend erkl\u00e4rten hamas und islamischer jihad, sie hielten 130 israelische geiseln fest, darunter hochrangige milit\u00e4rangeh\u00f6rige. eine woche sp\u00e4ter teilten die geiselnehmer mit, mit den geiseln 6.000 pal\u00e4stinenser aus israelischen gef\u00e4ngnissen freipressen zu wollen.\n\n\n=== 9. oktober ===\n\nin der nacht vom 8. zum 9. oktober sowie im verlauf des tages erfolgte unter einsatz von kampfflugzeugen, helikoptern und artillerie ein umfassender angriff israels auf den gazastreifen, bei dem nach israelischen milit\u00e4rangaben mehr als 1.000 ziele getroffen wurden.durch die luftangriffe des israelischen milit\u00e4rs wurde auch ein markt des fl\u00fcchtlingslagers dschabaliya getroffen, der mit zivilisten bev\u00f6lkert war. auch die hamas feuerte erneut raketen auf israelisches gebiet ab, dabei gab es verletzte bei einschl\u00e4gen nahe jerusalem.am morgen des 9. oktober erkl\u00e4rte ein sprecher des israelischen milit\u00e4rs, dass die k\u00e4mpfe in den israelischen siedlungen kfar aza, be\u2019eri, nirim und alumim andauerten. die hier verschanzten hamas-terroristen seien teils seit samstag auf israelischem territorium, teils sp\u00e4ter hinzugesto\u00dfen.\nam mittag des 9. oktober verk\u00fcndete das israelische milit\u00e4r, es kontrolliere die von der hamas angegriffenen ortschaften in den s\u00fcdisraelischen gebieten nahe dem gazastreifen, wobei es noch zu vereinzelten zusammenst\u00f6\u00dfen komme. israel hatte aufgrund des konflikts mittlerweile etwa 300.000 reservisten mobilisiert. nach einem beschluss des israelischen sicherheitskabinetts gab der israelische verteidigungsminister eine \u201etotale blockade\u201c des gazastreifens bekannt, die auch ein einfuhrverbot aller waren vorsah. damit stellte israel auch die wasserversorgung in den gazastreifen ein. die strom- und energiezufuhr hatte israel bereits zwei tage zuvor gestoppt. nach israelischen angaben versuchten mehrere militante, aus dem libanon nach israel einzudringen, und wurden dabei erschossen. zudem nahm die israelische armee unter einsatz von kampfhubschraubern luftschl\u00e4ge gegen ziele im libanon vor.am abend k\u00fcndigte abu obaida, sprecher der kampfbrigade qassam, an, dass die hamas ab sofort jedes mal eine israelische geisel hinrichten werde, wenn ein israelischer luftangriff auf den gazastreifen h\u00e4user von zivilisten \u201eohne vorwarnung\u201c treffe. das israelische milit\u00e4r erkl\u00e4rte, im laufe des tages hunderte hamas-terroristen gefangen genommen und hunderte get\u00f6tet zu haben.\n\n\n=== 10. oktober ===\n\nam morgen des 10. oktobers erlangte israel die kontrolle \u00fcber den grenzzaun zum gazastreifen zur\u00fcck.\nbis zum morgen des 10. oktober dauerten gefechte im kibbuz kfar aza an. von den get\u00f6teten zivilisten \u2013 ganze familien, die in ihren h\u00e4usern vorgefunden wurden \u2013 waren nach angaben israelischer soldaten manche enthauptet und andere durch molotowcocktails verbrannt.auch nach der ank\u00fcndigung der hamas am vortag bez\u00fcglich der t\u00f6tung von geiseln setzte israel seine luftangriffe auf den gazastreifen fort. gem\u00e4\u00df israelischen angaben wurden dabei rund 200 einrichtungen der hamas getroffen. die vereinten nationen (un) wiesen jedoch darauf hin, dass bei den angriffen auch zivile einrichtungen getroffen worden seien. die hamas gab bekannt, dass bei den luftangriffen zwei hochrangige funktion\u00e4re get\u00f6tet worden seien. wenige stunden nachdem die hamas die bev\u00f6lkerung von aschkelon zum verlassen der stadt aufgerufen hatte, feuerte sie raketen auf aschkelon und tel aviv. auch zwischen der hisbollah und israel gab es erneuten wechselseitigen raketen- oder artilleriebeschuss.am abend gab es angriffe auf israel von syrischem gebiet aus; laut israels milit\u00e4r schlugen mehrere raketen auf offenem gel\u00e4nde ein. in reaktion darauf setzte das israelische milit\u00e4r eigenen angaben zufolge artilleriefeuer und m\u00f6rsergranaten ein.\n\n\n=== 11. oktober ===\naus dem libanon kam es zu artilleriebeschuss durch die hisbollah. sp\u00e4ter wurde ein mutma\u00dflicher raketenabschusspunkt durch israel getroffen.das einzige gro\u00dfkraftwerk in gaza wurde wegen treibstoffmangels abgeschaltet. den menschen bleiben generatoren und solarenergie. gazas gr\u00f6\u00dftes krankenhaus al-schifa k\u00f6nne dank einer notstromversorgung mit generatoren \u201eh\u00f6chstens\u201c vier tage laufen, wie eine reporterin der new york times berichtete. die weltgesundheitsorganisation informierte, dass die vorr\u00e4te f\u00fcr sieben krankenh\u00e4user aufgebraucht sind. \u00e4rzte ohne grenzen teilte mit, dass in zwei von ihr betriebenen krankenh\u00e4usern in gaza chirurgische ausr\u00fcstung, antibiotika, treibstoff und andere hilfsg\u00fcter knapp seien. die unrwa vermeldete, dass es 104 millionen dollar ben\u00f6tigte, um f\u00fcr die kommenden drei monate nahrungsmittel, medikamente und anderes material f\u00fcr rund eine halbe million menschen im gazastreifen, zu finanzieren. die lagerbest\u00e4nde des hilfswerks im gazastreifen reichten nur noch, um rund 150.000 menschen f\u00fcr zw\u00f6lf tage zu versorgen.neun mitarbeiter der vereinten nationen sind nach un-angaben seit samstag im gazastreifen durch israelische luftangriffe get\u00f6tet worden. die zahl der bei luftangriffen israels im gazastreifen get\u00f6teten pal\u00e4stinenser stieg nach angaben des gesundheitsministeriums in gaza auf mindestens 1.050 an. rund 5.200 menschen seien verletzt worden. die zahl der toten in israel durch die hamas-gro\u00dfangriffe ist nach israelischen armeeangaben bis zum 11. oktober auf mehr als 1.200 gestiegen. mindestens 3.000 menschen seien verletzt worden.am grenz\u00fcbergang rafah zwischen \u00e4gypten und dem gazastreifen stauten sich nach \u00e4gyptischen angaben konvois mit hilfsg\u00fctern. die \u00e4gyptischen fahrzeuge mit treibstoff, baumaterial und nahrungsmitteln d\u00fcrften die grenze nicht \u00fcberqueren, sagte ein sicherheitsbeamter der nachrichtenagentur ap.am 11. oktober bildete der israelische ministerpr\u00e4sident benjamin netanjahu eine notstandsregierung f\u00fcr die zeit im kriegszustand. sie setzt sich unter anderem, neben netanjahu aus dem verteidigungsminister joaw galant und dem ehemaligen verteidigungsminister und oppositionsvertreter benny gantz, zusammen. das notstandskabinett wurde am darauffolgenden tag von der knesset gebilligt. der oppositionsvertreter jair lapid, der netanjahu die bildung einer gemeinsamen notstandsregierung angeboten hatte, lehnte seine beteiligung an der notstandsregierung schlie\u00dflich mit der begr\u00fcndung ab, dass er sich nicht zusammen mit \u201eextremisten\u201c an einer regierung beteiligen wolle. lapids partei hatte bei ihrem angebot der bildung einer notstandsregierung zur bedingung gemacht, dass die beiden rechtsextremen minister itamar ben-gvir und bezalel smotrich nicht dem kriegskabinett angeh\u00f6ren.\n\n\n=== 12. oktober ===\nam donnerstagmorgen bombardierte israel mehrere flugh\u00e4fen in syrien. eigenen angaben zufolge geschah dies, um iranische waffenlieferungen zu zerst\u00f6ren. vom 7. oktober bis zum 12. oktober warf das israelische milit\u00e4r eigenen angaben zufolge 6.000 bomben auf den gazastreifen ab.der israelische energieminister israel katz machte die freilassung der etwa 150 geiseln zur bedingung f\u00fcr ein ende der israelischen blockade des gazastreifens.im osten jerusalems wurde ein mitglied der volksfront zur befreiung pal\u00e4stinas erschossen, nachdem dieses auf polizisten geschossen hatte.die israelische luftwaffe bombardierte die flugh\u00e4fen von damaskus sowie aleppo. auch syrische medien best\u00e4tigten besch\u00e4digungen an der landebahn. begr\u00fcndet wurde dies mit iranischen waffenlieferungen an syrien und libanon.\n\n\n=== 13. oktober ===\nam morgen des 13. oktobers riefen die israelischen streitkr\u00e4fte 1,1 millionen menschen im norden des gazastreifens dazu auf, das gebiet bis 20:00 uhr ortszeit (19:00 uhr mesz) in richtung s\u00fcden auf bestimmten routen zu verlassen. einer stellungnahme der vereinten nationen zufolge ist eine solche evakuierung \u201eohne verheerende humanit\u00e4re konsequenzen unm\u00f6glich\u201c. laut berichten aus dem norden des gazastreifens wurden zivilisten an der flucht in den s\u00fcden durch die hamas gehindert. auf einer ausgewiesenen evakuierungsroute kam es zu einer explosion mit zivilen opfern. pal\u00e4stinensische stellen beschuldigten die idf, diese explosion herbeigef\u00fchrt zu haben. die idf gaben keinen kommentar ab und verwies auf laufende ermittlungen zu dem vorfall. davor hatte israel aufgefordert, gaza zu verlassen und jene stra\u00dfe als \u201esichere route\u201c bezeichnet, die hamas hatte hingegen zivilisten aufgefordert, an ihren \u201eh\u00e4usern und ihrem land festzuhalten\u201c. israel und die hamas beschuldigten sich gegenseitig, die explosion verursacht zu haben.nach auseinandersetzungen an der libanesisch-israelischen grenze wurde von seiten israels eine drohne verwendet, um ziele der hisbollah anzugreifen. bei den grenzzwischenf\u00e4llen wurde ein reuters-journalist get\u00f6tet sowie sechs weitere journalisten verletzt. laut einer pressemeldung traf eine israelische artilleriegranate w\u00e4hrend eines feuergefechts mit der hisbollah die journalistengruppe auf libanesischem territorium.israelische streitkr\u00e4fte meldeten am 13. oktober erstmals eins\u00e4tze im gazastreifen mit boden- und panzertruppen, ihren angaben nach zur geiselbefreiung und zerst\u00f6rung von terror-infrastruktur. dabei fanden sie ihren angaben nach die leichen von verschleppten geiseln.der israelische ministerpr\u00e4sident benjamin netanjahu gab in einer fernsehansprache an das israelische volk die vernichtung der hamas als kriegsziel israels aus.\n\n\n=== 14. oktober ===\ndie israelischen verteidigungsstreitkr\u00e4fte gaben bekannt, dass bei luftangriffen im gazastreifen murad abu murad, leiter der luft\u00fcberwachung von gaza-stadt der hamas, welcher an der planung der anschl\u00e4ge vom 7. oktober in israel beteiligt war, get\u00f6tet worden sei.die vereinigten staaten schickten die uss dwight d. eisenhower ins \u00f6stliche mittelmeer, wo sie sich der bereits dort befindlichen uss gerald r. ford anschloss.in katar trafen sich der hamas-f\u00fchrer ismail haniyya sowie irans au\u00dfenminister hossein amir-abdollahian.\n\n\n=== 15. oktober ===\nnachdem die evakuierungsfrist f\u00fcr den n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens am 13. oktober abgelaufen war, rief israel am 15. oktober erneut ein wenige stunden langes zeitfenster f\u00fcr die evakuierung jenes teils des gazastreifens aus. nach angaben des un-b\u00fcros f\u00fcr humanit\u00e4re angelegenheiten (ocha) setzte darauf eine massenflucht in den s\u00fcdlichen teil des gazastreifens ein. das israelischen milit\u00e4r sch\u00e4tzte, dass dorthin mehr als 600.000 bewohner fl\u00fcchteten. die israelische armee gab bekannt, eine bodenoffensive in den n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens erst dann beginnen zu wollen, wenn \u201edie zivilbev\u00f6lkerung das gebiet verlassen hat\u201c. nach angaben des beraters f\u00fcr nationale sicherheit des us-pr\u00e4sidenten jake sullivan und hochrangiger israelischer beamter stellte israel auf betreiben der bundesregierung der vereinigten staaten die wasserversorgung im s\u00fcdlichen gazastreifen wieder her.in israel begann die evakuierung der 10 kilometer vom gazastreifen entfernten stadt sderot, nachdem diese mehrmals ziel von aus dem gazastreifen abgefeuerten raketen geworden war. es kam erneut zu grenzgefechten mit der hisbollah im libanon. dabei wurden beiden seiten zufolge auf der jeweils anderen seite milit\u00e4rische ziele getroffen. an der israelischen grenze starb ein zivilist. kurz zuvor hatte israel einen 4 kilometer langen abschnitt an der grenze zum sperrgebiet erkl\u00e4rt. sp\u00e4ter starteten raketen aus dem libanon, wodurch acht personen verletzt wurden.gegen abend soll das unifil-hauptquartier im libanon von einer rakete getroffen worden sein; es gab jedoch weder angaben zu sch\u00e4den, noch wurde jemand verletzt.\nder unrwa-generalkommissar philippe lazzarini sprach angesichts des mangels an strom, lebensmitteln und wasser durch die israelischen blockade von einer \u201ebeispiellosen humanit\u00e4ren katastrophe\u201c und forderte die \u00f6ffnung eines humanit\u00e4ren korridors.die arabische liga und die afrikanische union warnten in einer gemeinsamen stellungnahme angesichts der erwarteten israelischen milit\u00e4roffensive, dass diese \u201ezu einem v\u00f6lkermord von beispiellosem ausma\u00df f\u00fchren\u201c werde und forderten die vereinten nationen und die internationale staatengemeinschaft auf, dies zu verhindern.der leiter des kamal-alwan-kinderkrankenhauses berichtete von patienten, die mit amputierten gliedma\u00dfen, schweren verbrennungen und anderen lebensbedrohlichen verletzungen eingeliefert wurden.\n\n\n=== 16. oktober ===\nhatte israel am vortag das grenzgebiet zum libanon zur sperrzone erkl\u00e4rt, rief israel am 16. oktober die evakuierung aller 28 orte aus, die bis zu zwei kilometer von der grenze zum libanon liegen. die israelische polizei begann mit der bewaffnung von 13.200 zivilen ersthelfern.\n\n\n=== 17. oktober ===\nder chef des zentralkommandos der vereinigten staaten landete in israel, um sich unter anderem mit idf-generalstabchef herzi halewi sowie verteidigungsminister joaw galant zu treffen.die vereinigten staaten setzten 2000 soldaten in alarmbereitschaft, um sich auf einen m\u00f6glichen einsatz vorzubereiten. allerdings sollen diese soldaten nicht direkt am konflikt beteiligt sein.\nnach sch\u00e4tzung des un-nothilfeb\u00fcros (ocha) waren fast die h\u00e4lfte der zivilbev\u00f6lkerung des gazastreifens inzwischen auf der flucht. die hamas best\u00e4tigte die t\u00f6tung ihres kommandeurs ajman nofal, der f\u00fcr die koordinierung des milit\u00e4rischen fl\u00fcgels verantwortlich war. er war bis dahin der rangh\u00f6chste get\u00f6tete hamas-befehlshaber im aktuellen krieg.am abend sollen nach angaben von hamas-beh\u00f6rden bei der explosion einer rakete auf dem parkplatz des al-ahli-arab-krankenhauses in der stadt gaza mindestens 471 menschen get\u00f6tet worden sein.nach angaben aus westliche geheimdiensten wurden zwischen 100 und 300 get\u00f6tet, andere geheimdienstliche quellen berichteten von \u201eeher ein paar dutzend\u201c todesopfern, wahrscheinlich zwischen zehn und 50.w\u00e4hrend die hamas israel beschuldigte, das christliche krankenhaus beschossen zu haben, erkl\u00e4rte israel, dass eine fehlgeleitete rakete der gruppe islamischer dschihad die explosion verursacht h\u00e4tte.\ndie gruppe stritt eine verantwortung f\u00fcr den raketeneinschlag jedoch ab.die israelische armee legte am tag darauf bildmaterial vor, das beweisen sollte, dass israel nicht f\u00fcr den beschuss verantwortlich war; die armee wies darauf hin, dass israelische luftschl\u00e4ge auf offenes gel\u00e4nde krater hinterlassen, beim parkplatz des krankenhauses, wo die explosion stattfand, jedoch keine zu sehen seien.\nunabh\u00e4ngige experten deuteten \u00f6ffentliches video- und bildmaterial von der explosion und den \u00fcberresten als hinweise auf eine treibmittelexplosion einer fehlgegangenen raketenstufe und nicht auf einen gezielten angriff. unabh\u00e4ngig davon hatte die nachricht von den toten im krankenhaus bereits f\u00fcr emp\u00f6rung weltweit, insbesondere in arabischen l\u00e4ndern gesorgt; als eine folge wurde das treffen bidens mit dem k\u00f6nig von jordanien, dem staatschef \u00e4gyptens abd al-fattah as-sisi sowie dem pr\u00e4sidenten mahmud abbas abgesagt.westlichen medien wurde vorgeworfen, die propaganda der hamas zun\u00e4chst ungepr\u00fcft \u00fcbernommen zu haben.\ndie new york times ver\u00f6ffentlichte am 24. oktober allerdings eine video-analyse, das von israel vorgelegte bildmaterial einer explodierenden rakete zeige in wirklichkeit eine israelische rakete, die in etwa drei kilometer entfernung von dem krankenhaus \u00fcber der grenze von gaza explodierte. somit h\u00e4tte sie nichts mit der explosion im krankenhaus zu tun haben k\u00f6nnen. nat\u00fcrlich sei die explosion einer pal\u00e4stinensischen rakete weiterhin eine plausible theorie, aber es h\u00e4tte in der direkten umgebung des krankenhauses in genau diesen zeitraum auch explosionen israelischer munition gegeben und eines der am weitesten publizierten beweisst\u00fccke, das israelische analysten vorgelegt h\u00e4tten, sei damit zweifelhaft geworden.eine von channel 4 durchgef\u00fchrte untersuchung kam basierend auf einer doppler-effekt-analyse und einer untersuchung der kraterform zu dem schluss, dass die rakete aus \u00f6stlicher und nicht wie vom israelischen milit\u00e4r behauptet aus s\u00fcdwestlicher richtung kam. au\u00dferdem zeige die von israel vorgelegte audioaufnahme eines angeblichen gespr\u00e4chs zwischen zwei pal\u00e4stinensern anzeichen von manipulation; die beiden stimmen seien auf verschiedenen audiospuren aufgenommen worden und auch sprachlich f\u00fcr arabischsprecher nicht \u00fcberzeugend. \u00fcbereinstimmung herrscht dagegen insofern, als der kleine krater nicht mit einem gew\u00f6hnlichen jdam-luftangriff vereinbar sei. channel 4 und andere experten betonten ferner, dass sie zu dem zeitpunkt nur vorl\u00e4ufige ergebnisse vorlegen konnten und eine umfassende untersuchung erforderlich sei.\n\n\n=== 18. oktober ===\nam 18. oktober 2023 teilte der anglikanische bischof von jerusalem, hosam naoum, den medien mit, dass das israelische milit\u00e4r die krankenhausbetreiber seit dem 14. oktober mehrfach dazu aufgefordert habe, das spitalgel\u00e4nde mitsamt patienten und mitarbeitern zu verlassen. die konkreten warnungen h\u00e4tten dabei speziell das krankenhaus betroffen und seien nicht teil der allgemeineren aufforderungen israels an die zivilisten gewesen, nordgaza richtung s\u00fcden zu verlassen. auch osint-experten (open source intelligence) kamen zu dem ergebnis, dass die version der israelischen armee sehr wahrscheinlich ist.angesichts der dringlichkeit der humanit\u00e4ren lage im gazastreifen stimmte israel hilfslieferungen aus \u00e4gypten f\u00fcr die menschen im s\u00fcden des gazastreifens zu. israel betonte, dass lieferungen zur hamas verhindert w\u00fcrden und keine humanit\u00e4re hilfe von seinem territorium aus in den gazastreifen zugelassen werde, solange seine entf\u00fchrten geiseln nicht zur\u00fcckgebracht w\u00fcrden.\n\n\n=== 19. oktober ===\nlaut der idf hatten kampfjets \u00fcber nacht nach informationen des schin bet einen luftangriff auf die stadt rafah im s\u00fcden des gazastreifens durchgef\u00fchrt, bei dem rafat abu hilal get\u00f6tet wurde, der kommandant der al-nasser-brigade, des milit\u00e4rischen arms des volkswiderstandskomitees (prc). die pcr war die dritte gro\u00dfen fraktion neben hamas und islamischer dschihad in gaza.\nunabh\u00e4ngig davon hatte die idf nach eigenen angaben mehrere mitglieder der nukhba-kommandotruppen der al-qassam-brigaden der hamas ins visier genommen, die den angriff am 7. oktober 2023 in israelischen grenzorten angef\u00fchrt haben sollen. demnach wurden bei luftangriff mehr als zehn nukhba-terroristen get\u00f6tet.\ndar\u00fcber hinaus f\u00fchrte die idf nach eigenen angaben in den 24 stunden zuvor hunderte luftangriffe auf milit\u00e4rische ziele durch, darunter startpl\u00e4tze f\u00fcr panzerabwehrraketen, tunnelsch\u00e4chte, geheimdienstinfrastruktur und verschiedene kommandozentralen.wenig sp\u00e4ter meldete die hamas den tod des kommandeurs der nationalen sicherheitskr\u00e4fte in pal\u00e4stina, dschijad muheisen, durch israelische angriffe.in chan yunis im s\u00fcden des gazastreifens wurde ein fl\u00fcchtlingslager von israelischen kampfflugzeuge getroffen. aufnahmen zeigten, wie stadtteile dem erdboden gleichgemacht wurden.ein f\u00fcnftes krankenhaus in gaza, das jemen-al-said-krankenhaus, musste wegen treibstoffmangels schlie\u00dfen. davor wurden vier weitere krankenh\u00e4user sowie 14 gesundheitszentren geschlossen.das griechisch-orthodoxe patriarchat von jerusalem gab bekannt, dass die seiner jurisdiktion unterstehende st.-porphyrius-kirche in der altstadt von gaza bei einem israelischen luftangriff getroffen und besch\u00e4digt worden sei. auf dem kirchengel\u00e4nde, zu dem weitere geb\u00e4ude geh\u00f6rten, h\u00e4tten demnach zahlreiche zivilisten zuflucht gesucht. die idf erkl\u00e4rten, der luftangriff habe einem kommandozentrum in der n\u00e4he gegolten, die mauer der kirche sei besch\u00e4digt, von der hamas ausgehende berichte \u00fcber opfer w\u00fcrden gepr\u00fcft. das patriarchat gab die zahl der todesopfer mit 18 an und sprach von 100 vermissten.\n\n\n=== 20. oktober ===\nauch in der nacht zu diesem tag f\u00fchrte das israelische milit\u00e4r eigenen angaben zufolge weiterhin schl\u00e4ge gegen hunderte milit\u00e4rische ziele im gazastreifen durch. bei den angriffen seien unter anderem hamas-mitglieder mit beteiligungen an t\u00f6tungen und bewaffneten aktionen sowie deren standorte in kommandoposten, waffenlagern und unterirdischen tunneln getroffen worden. in dschabaliya sei demnach eine moschee getroffen worden, die ihnen als beobachtungsposten und st\u00fctzpunkt inklusive waffenlager gedient habe.die internationale rotkreuz- und rothalbmond-bewegung best\u00e4tigte die freilassung zweier geiseln durch die hamas.\n\n\n=== 21. oktober ===\nam 21. oktober reagierte israel auf raketenbeschuss aus dem libanon, den der libanesische und der hisbollah nahestehende fernsehsender al-manar vermeldete, mit gegenbeschuss. dadurch sind nach israelischen milit\u00e4rangaben mehrere k\u00e4mpfer der hisbollah get\u00f6tet worden. in der nacht auf den 22. oktober f\u00fchrten die israelischen streitkr\u00e4fte eigenen angaben zufolge einen luftangriff auf die in dschenin im westjordanland liegende al-ansa-moschee durch. dadurch seien terroristen der hamas und des islamischen dschihad get\u00f6tet worden, die einen terrorangriff vorbereitet haben sollen.\n\n\n=== 22. oktober ===\ndie israelische regierung und das pal\u00e4stinenserfl\u00fcchtlingswerk unrwa vermeldeten, dass ein zweiter hilfskonvoi in den gazastreifen gelangt ist.in vorbereitung einer bodenoffensive verst\u00e4rkte das milit\u00e4r seine angriffe auf den gazastreifen in der nacht auf diesen tag, darunter auf rafah. die hamas meldete am morgen bis zu 80 tote und 30 zerst\u00f6rte h\u00e4user.auf der suche nach geiseln setzte die israelische armee nachts einzelne bodentrupps im gazastreifen ein. israel meldet den ersten get\u00f6teten soldaten im gazastreifen durch den beschuss mit einer panzerabwehrrakete.die usa legten einen resolutionsentwurf f\u00fcr den un-sicherheitsrat vor. ihm zufolge sollen zivilisten gesch\u00fctzt werden und hilfsg\u00fcter in den gazastreifen gelangen; an den iran wird die forderung gerichtet, von der unterst\u00fctzung von milizen gegen israel abzusehen. der us-amerikanische verteidigungsminister lloyd austin gab den befehl zur stationierung von raketenabwehrsystemen wie thaad und patriot in der region.\n\n\n=== 23. oktober ===\ndie staats- und regierungschefs von italien, frankreich, deutschland, usa und kanada riefen israel bei der terrorismusbek\u00e4mpfung zur einhaltung des humanit\u00e4ren v\u00f6lkerrechts auf. am tag zuvor waren bei einem israelischen luftangriff auf das fl\u00fcchtlingslager dschabaliya laut medizinischem personal mindestens drei pal\u00e4stinenser get\u00f6tet worden. das israelische milit\u00e4r berichtete, dass sich 2.000 ultraorthodoxe juden freiwillig f\u00fcr einen milit\u00e4rdienst gemeldet haben, deren beteiligung am milit\u00e4rdienst begrenzt ist, und dass die armee mit der ausbildung von freiwilligen begonnen habe.um mehr geiseln freizubekommen riet die us-amerikanische regierung der israelischen regierung dazu, noch mit einer gro\u00dfoffensive von bodentruppen in den gazastreifen zu warten und mit der hamas \u00fcber eine freilassung von geiseln zu verhandeln. in vorbereitung auf eine milit\u00e4rische bodenoffensive bzw. einen h\u00e4userkampf im gazastreifen, lie\u00df sich die israelische armee zwecks schulung mehrere us-amerikanische milit\u00e4rberater einfliegen.die hamas lie\u00df zwei \u00e4ltere israelische frauen frei, deren ehem\u00e4nner aber als geiseln zur\u00fcckblieben. die 85-j\u00e4hrige yocheved lifshitz sagte am n\u00e4chsten tag, sie sei auf dem weg nach gaza in die rippen geschlagen, aber von ihren entf\u00fchrern in gaza selbst f\u00fcrsorglich behandelt worden.\nder ehemalige us-pr\u00e4sident barack obama warnte israel, dass seine aktionen \u201edie pal\u00e4stinensische haltung f\u00fcr generationen verh\u00e4rten\u201c und die internationale unterst\u00fctzung israels schw\u00e4chen k\u00f6nnten; jede milit\u00e4rische strategie, die die menschlichen kosten des krieges ignoriere, \u201ek\u00f6nnte letztendlich nach hinten losgehen\u201c.\n\n\n=== 24. oktober ===\ndie vereinten nationen appellierten dringend an israel, mehr hilfsg\u00fcter nach gaza zu lassen.\nwho-chef tedros adhanom ghebreyesus forderte, das internationale komitee vom roten kreuz (ikrk) solle sofort zugang zu den aus israel entf\u00fchrten geiseln erhalten. er forderte au\u00dferdem erneut die sofortige freilassung aller geiseln, die im zuge des terrorangriffs der islamistischen hamas anfang oktober verschleppt worden waren.un-generalsekret\u00e4r guterres verurteilte in einer sitzung des un-sicherheitsrats den angriff der terrororganisation hamas vom 7. oktober aufs sch\u00e4rfste, sagte aber auch, dass der angriff \u201enicht im luftleeren raum erfolgt\u201c sei. das volk der pal\u00e4stinenser habe eine geschichte 56-j\u00e4hriger erdr\u00fcckender besatzung hinter sich. es habe mit ansehen m\u00fcssen, wie sein land immer wieder von siedlungen verschlungen wurde. es sei gewalt ausgesetzt gewesen, seine wirtschaft sei abgew\u00fcrgt worden, seine h\u00e4user seien zerst\u00f6rt worden, seine hoffnung auf eine politische l\u00f6sung sei geschwunden. das alles k\u00f6nne nicht die widerw\u00e4rtigen angriffe der hamas rechtfertigen, aber auch nicht eine kollektive bestrafung des pal\u00e4stinensischen volks rechtfertigen. der israelische au\u00dfenminister eli cohen attackierte guterres hierauf scharf. w\u00e4hrend der rede von cohen verlie\u00dfen einige arabische delegationen den saal.christoph heusgen, vorsitzender der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz, stellte zu der attacke cohens gegen guterres fest, dass guterres recht habe, wenn er die \u201ehamas-aktion auf sch\u00e4rfste verurteile\u201c und gleichzeitig auf die 56 jahre w\u00e4hrende besatzung der pal\u00e4stinensergebiete hinweise, die nach geltendem v\u00f6lkerrecht und uno-resolutionen eine \u201eflagrante verletzung des v\u00f6lkerrechts\u201c darstelle. israels botschafter ron prosor bezeichnete heusgens \u00e4u\u00dferungen als \u201eungeheuerlich\u201c; dieser habe den \u201ebestialischen terrorangriff der hamas\u201c verharmlosend als \u201ehamas-aktion\u201c bezeichnet und mit keinem wort verurteilt.\n\n\n=== 25. oktober ===\nlaut dem un-nothilfeb\u00fcro ocha soll es innerhalb eines tages 700 tote pal\u00e4stinenser gegeben haben. es berief sich auf das hamas-gesundheitsministerium. unicef beklagte seit konfliktbeginn 2360 tote kinder im gazastreifen, und 5364 verletzte kinder, ohne eine quelle zu nennen; es handelte sich um die gleiche zahl, die von der hamas verbreitet wurde.als reaktion auf vorangegangene angriffe beschoss die israelische luftwaffe syrische milit\u00e4rstellungen. syrien berichtete von acht toten soldaten sowie sieben verletzten.\ndie luftangriffe auf stellungen sowie kommandoposten und waffenlager im gazastreifen gingen weiter. israel soll dabei einen hamas-kommandeur mit beteiligungen an t\u00f6tungen und verbindungen zu mohammed deif get\u00f6tet haben. auch die grenzgefechte zwischen der hisbollah im libanon und israel gingen weiter. im westjordanland wurden pal\u00e4stinensische angreifer vom milit\u00e4r mit drohnen beschossen. es soll 3 tote und 20 verletzte gegeben haben.der t\u00fcrkische pr\u00e4sident erdo\u011fan bezeichnete die hamas als \u201ebefreiungsorganisation\u201c, w\u00e4hrend der \u00e4gyptische pr\u00e4sident as-sisi vor einem einmarsch in den gazastreifen warnte.\nisraelische vertreter eskalierten den diplomatischen konflikt wegen der positionierung des un-generalsekret\u00e4r guterres vom 24. oktober (siehe dort). der israelische un-botschafter gilad erdan twitterte: \u201eich denke, dass der generalsekret\u00e4r zur\u00fccktreten muss\u201c. israels au\u00dfenminister eli cohen sagte ein treffen mit guterres ab. israel verweigerte dem un-untergeneralsekret\u00e4r f\u00fcr die koordinierung humanit\u00e4rer angelegenheiten, martin griffiths, ein visum und k\u00fcndigte weitere visa-verweigerungen gegen\u00fcber un-vertretern an. die deutsch-israelische gesellschaft richtete in einer pressemitteilung einen appell an die bundesregierung, sie solle israel im konflikt mit un-generalsekret\u00e4r guterres wegen dessen \u00e4u\u00dferungen vom 24. oktober 2023 unterst\u00fctzen. regierungssprecher steffen hebestreit erkl\u00e4rte zu dem konflikt, dass der un-generalsekret\u00e4r das vertrauen der bundesregierung habe und au\u00dfenministerin annalena baerbock sich intensiv um vermittlung bem\u00fche. zugleich betonte er die solidarit\u00e4t der bundesregierung mit israel: \u201ewir stehen eng und unverbr\u00fcchlich an der seite israels.\u201c die arabische liga forderte unterst\u00fctzung f\u00fcr guterres. guterres selbst zeigte sich schockiert \u00fcber die fehlinterpretation einiger seiner erkl\u00e4rungen und bem\u00fchte sich um klarstellung.us-pr\u00e4sident joe biden betonte in einem telefonat mit dem israelischen ministerpr\u00e4sidenten benjamin netanyahu, wie wichtig es sei, \u201ewas nach der krise kommt\u201c. dazu geh\u00f6re ein dauerhafter frieden zwischen israelis und pal\u00e4stinensern. biden habe bekr\u00e4ftigt, dass die hamas nicht das pal\u00e4stinensische volk oder dessen legitime bestrebungen repr\u00e4sentiere.\n\n\n=== 26. oktober ===\nnach angriffen auf israelische stellungen bombardierte das israelische milit\u00e4r in der nacht weiterhin einen beobachtungsposten und ein milit\u00e4rgel\u00e4nde der hisbollah im libanon. w\u00e4hrenddessen wurden die israelischen luftschl\u00e4ge gegen den gazastreifen fortgesetzt. im verlauf des vergangenen tages seien mehr als 350 ziele getroffen worden, unter anderem beobachtungsposten und raketenabschussrampen in der n\u00e4he ziviler wohngeb\u00e4ude und moscheen, gab das israelische milit\u00e4r bekannt. das milit\u00e4r unternahm einen weiteren begrenzten vorsto\u00df in den gazastreifen.israel ging von 224 geiseln in der hand der hamas aus. die qassam-brigaden teilten mit, es seien bisher etwa 50 geiseln durch israelische luftschl\u00e4ge get\u00f6tet worden.\nhiba tibi, bei care international zust\u00e4ndig f\u00fcr die westbank und gaza, sagte, dass es keinen sicheren ort in gaza gebe. die opferzahlen seien unfassbar und erschreckend. riad othman, nahostreferent der hilfsorganisation medico international sprach von einer \u201edesastr\u00f6sen lage\u201c in gaza. es fehle vor allem trinkwasser. in krankenh\u00e4usern gebe es keinen strom, kein verbandsmaterial und keine bet\u00e4ubungsmittel. amputationen und operationen w\u00fcrden ohne an\u00e4sthesie mit handybeleuchtung durchgef\u00fchrt. es gebe kein verbandsmaterial f\u00fcr brandwunden und es k\u00e4men viele menschen mit brandwunden in die krankenh\u00e4user.\n\n\n=== 27. oktober ===\nin der nacht zu diesem tag unternahm das milit\u00e4r erneut einen begrenzten vorsto\u00df in den gazastreifen. dabei kamen bodentruppen, drohnen, kampfflugzeuge und gepanzerte fahrzeuge zum einsatz. laut israelischer armee seien milit\u00e4rische ziele sowie terroristen ausgeschaltet worden, die beteiligten einheiten zogen sich nach dem angriff aus gaza zur\u00fcck. diese begrenzten vorst\u00f6\u00dfe wurden als vorbereitung einer bodenoffensive im gazastreifen gesehen.\nein raketenangriff auf ein haus in tel aviv verursachte drei verletzte, der milit\u00e4rische arm der hamas im gazastreifen best\u00e4tigte, die raketen abgefeuert zu haben.in \u00e4gypten kam es im grenznahen ort taba zu sechs verletzten, nachdem eine \u201eanonyme gelenkte drohne\u201c niedergegangen war. der \u00e4gyptische fernsehsender al-kahira news berichtete, eine rakete sei eingeschlagen. israels armee zufolge war die drohne aus der n\u00e4he des roten meeres gekommen, huthi-rebellen k\u00f6nnten in betracht gezogen werden.agence france-presse berichtete gegen abend von massivem israelischen beschuss des gazastreifens. israel soll au\u00dferdem das internet dort gekappt haben, afp berief sich dabei auf hamas-mitglieder. ein pal\u00e4stinensischer internetbetreiber best\u00e4tigte einen internetausfall durch massive bombardierungen. israels armee teilte mit, in der kommenden nacht wolle man den bodeneinsatz ausweiten.in einer umfrage der israelischen zeitung ma\u2019ariv sprachen sich 49 prozent der befragten b\u00fcrgerinnen und b\u00fcrger daf\u00fcr aus, dass die regierung israels mit dem beginn einer bodenoffensive im gazastreifen noch abwarten sollte. 29 prozent der befragten sprachen sich hingegen daf\u00fcr aus, dass das milit\u00e4r sofort eine bodenoffensive starten sollte.das von der hamas gef\u00fchrte gesundheitsministerium im gazastreifen ver\u00f6ffentlichte eine liste mit 6.747 namen und weiteren personendaten von in krankenh\u00e4usern registrierten todesopfern in gaza (davon 2.665 kinder und jugendliche) mit dem ziel, zweifel an den opferzahlen zu zerstreuen. dabei wird nicht zwischen hamas-mitgliedern und unbeteiligten zivilisten unterschieden. eine ganze reihe an hochrangigen hamas-vertretern und milit\u00e4rischen kommandeuren, die israel nach eigenen angaben get\u00f6tet haben will oder die hamas selbst als \u201em\u00e4rtyrer\u201c vermeldete, fehlten jedoch. eine unabh\u00e4ngige \u00fcberpr\u00fcfung der vollst\u00e4ndigen liste gibt es bislang nicht.die un-generalversammlung nahm am zweiten sitzungstag der wieder aufgenommenen zehnten dringlichkeitssitzung mit der erforderlichen zweidrittelmehrheit den resolutionsentwurf a/es-10/l.25 protection of civilians and upholding legal and humanitarian obligations an. die damit beschlossene resolution a/res/es-10/21 verurteilt unter anderem jegliche gewalt gegen israelische und pal\u00e4stinensische zivilisten, forderte die sofortige und bedingungslose freilassung aller zivilisten und verlangte ungehinderten zugang f\u00fcr humanit\u00e4re hilfe in den gazastreifen. au\u00dferdem rief sie zu einer sofortigen dauerhaften und nachhaltigen humanit\u00e4ren waffenruhe auf. belgien, frankreich, liechtenstein, luxemburg, spanien und die schweiz stimmten f\u00fcr, israel selbst, kroatien, \u00f6sterreich, paraguay, tschechien, ungarn und die usa gegen den resolutionsentwurf; deutschland enthielt sich der stimme. insgesamt gab es 120 ja-stimmen, 45 enthaltungen und 14 nein-stimmen. die entschlie\u00dfung ist nicht v\u00f6lkerrechtlich bindend. die tschechische verteidigungsministerin jana \u010dernochov\u00e1 forderte daraufhin den austritt ihres landes aus den vereinten nationen, ihr land habe in \u201eeiner organisation von terroristen-fans\u201c nichts verloren.nachdem das israelische milit\u00e4r die ausweitung seiner eins\u00e4tze im gazastreifen bekannt gegeben hatte, meldete die hamas am abend des 27. oktobers bodengefechte, laut dem milit\u00e4rischen fl\u00fcgel der organisation gab es bereits gewaltt\u00e4tige zusammenst\u00f6\u00dfe in zwei orten im gazastreifen, im ort beit hanun sowie \u00f6stlich des fl\u00fcchtlingslagers al-bureidsch im zentralen gazastreifen.laut medienberichten sch\u00e4tzen westliche und arabische regierungen die vorr\u00e4te der hamas im gazastreifen als ausreichend, um mehrere monate krieg f\u00fchren zu k\u00f6nnen. die organisation verf\u00fcge \u00fcber gro\u00dfe mengen nahrungsmittel sowie hunderttausende liter treibstoff f\u00fcr fahrzeuge und raketen und munition, die sie gr\u00f6\u00dftenteils im ausgedehnten tunnelsystem unterhalb des gazastreifens bunkere. der \u00e4gyptische analyst samir ghattas geht davon aus, dass die hamas diese dringend ben\u00f6tigten vorr\u00e4te der von ihr regierten zivilbev\u00f6lkerung weiterhin vorenthalten werde, da die priorit\u00e4t der organisation im kampf gegen israel liege. israelische geheimdienste warfen der hamas vor, die gr\u00f6\u00dfte klinik in dem k\u00fcstenstreifen, das al-schifa-krankenhaus, als kommando- und kontrollzentrum mit zug\u00e4ngen zu ihrem unterirdischen tunnelsystem zu missbrauchen. die terroristen bewegten sich frei in der klinik. ein armeesprecher sagte, es gebe in den krankenh\u00e4usern treibstoff, den die hamas jedoch f\u00fcr ihre terroristische infrastruktur nutze. die hamas bestritt die vorw\u00fcrfe.\n\n\n=== 28. oktober ===\ndie nacht vom 27. zum 28. oktober war gepr\u00e4gt von pausenlosen israelischen luftangriffen, laut guardian der schwersten bombardierung des gazastreifens seit kriegsbeginn. laut einem idf-sprecher waren etwa 100 israelische jets an dem angriff beteiligt, das ziel sei die zerst\u00f6rung von tunneln und unterirdischen anlagen der hamas gewesen. infanterie und gepanzerte fahrzeuge w\u00fcrden ihre angriffe mit massiver feuerunterst\u00fctzung vom meer und aus der luft fortsetzen.der pal\u00e4stinensische rote halbmond, \u00e4rzte ohne grenzen und die weltgesundheitsorganisation (who) berichteten, sie h\u00e4tten nach der kappung der kommunikationsdienste den kontakt zu ihren mitarbeitern und einrichtungen vor ort verloren. das committee to protect journalists warnte: \u201edie welt verliert ein fenster in die realit\u00e4t aller am konflikt beteiligten.\u201c\nauch am morgen und am tag gingen die luftschl\u00e4ge gegen hamas-stellungen weiter. israel reklamierte f\u00fcr sich, asem abu rakaba get\u00f6tet zu haben, er soll ein planer des koordinierten angriffs am 7. oktober und verantwortlich f\u00fcr luftaktivit\u00e4ten der hamas gewesen sein. zudem wurden nach angaben der israelischen armee 150 unterirdische ziele getroffen, dazu geh\u00f6rten \u201evon terroristen genutzte tunnel, unterirdische kampfr\u00e4ume und weitere unterirdische infrastruktur\u201c. israelische grenzorte wurden weiterhin vom pal\u00e4stinensischen gazastreifen aus beschossen.das israelische au\u00dfenministerium rief seine diplomaten aus der t\u00fcrkei zur\u00fcck, nachdem der t\u00fcrkische pr\u00e4sident erdo\u011fan am 25. oktober auf einer pro-pal\u00e4stinensischen demonstration in istanbul israel kriegsverbrechen vorgeworfen und das land als besatzer bezeichnet hatte. auf einer kundgebung hatte er zudem ge\u00e4u\u00dfert, die hamas seie keine terror-, sondern eine befreiungsorganisation.israels armee ver\u00f6ffentlichte videos, in denen mutma\u00dfliche mitglieder der hamas in israelischer haft die nutzung des gr\u00f6\u00dften krankenhauses im gazastreifen f\u00fcr ihre zwecke best\u00e4tigen sollen. unter dem al-schifa-krankenhaus gebe es \u201eunterirdische ebenen\u201c, sagte ein mutma\u00dflicher terrorist laut einem der videos in einem verh\u00f6r. die hamas transportiere dort etwa ihre sprengstoffe, waffen, lebensmittel und medizinische ausr\u00fcstung, hie\u00df es darin. aus dem video geht auch hervor, dass hamas-mitglieder sich bei israelischen angriffen in kliniken oder schulen versteckten. grund daf\u00fcr sei, dass israel solche geb\u00e4ude nicht bombardiere.\nlaut einem am 28. oktober von der israelischen tageszeitung haaretz ver\u00f6ffentlichten bericht teilten die vereinigten staaten israel mit, dass sie die lieferung von gewehren einstellen w\u00fcrden, wenn diese weiterhin bei politischen veranstaltungen an zivilisten ausgegeben w\u00fcrden.\n\n\n=== 29. oktober ===\ndas von der hamas kontrollierte gesundheitsministerium im gazastreifen gab bekannt, dass seit beginn des krieges mit israel am 7. oktober, mehr als 8.000 menschen in der pal\u00e4stinensischen enklave get\u00f6tet worden seien, die h\u00e4lfte davon kinder. der eu-au\u00dfenbeauftragte josep borrell und der un-generalsekret\u00e4r ant\u00f3nio guterres forderten aufgrund der ereignisse eine humanit\u00e4re feuerpause, um hilfslieferungen in den gazastreifen zu erm\u00f6glichen. das fl\u00fcchtlingshilfswerk unrwa teilte mit, dass im gazastreifen eine verzweifelte situation der menschen ohne strom, nahrung und wasser vorherrsche. idf-sprecher daniel hagari wiederholte derweil die dringlichkeit der warnung an die zivilbev\u00f6lkerung im n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens, s\u00fcdlich des wadi gaza, in sicheres gebiet zu ziehen, wo eine versorgung mit wasser, nahrung und medikamenten stattfinden k\u00f6nne. er betonte, dass israel einen krieg mit der hamas, nicht mit dem volk von gaza, f\u00fchre und dass die terrororganisation die bewohner des gazastreifens, wissend, dass die idf zwischen terroristen und zivilisten unterscheide, als menschliche schutzschilde nutze und daher innerhalb und unter zivilen geb\u00e4uden operiere.zudem verk\u00fcndete das israelische milit\u00e4r, dass es die bodenoffensive \u00fcber nacht ausgeweitet habe und zus\u00e4tzliche truppen in den gazastreifen einmarschiert seien. es sei zu k\u00e4mpfen mit hamas-terroristen gekommen, unter anderem nahe dem erez-grenz\u00fcbergang.israels armee hat nach eigenen angaben als reaktion auf raketenangriffe ziele in syrien beschossen. ziel sei der abschussort der flugk\u00f6rper gewesen. rund zehn raketen seien auch aus dem libanon in israelisches gebiet eingedrungen, teilte die armee am abend mit und k\u00fcndigte gegenangriffe an. als reaktion sei auf den ort des raketenstarts geschossen worden, wobei unter anderem abschussrampen getroffen worden seien. aus libanesischen sicherheitskreisen hie\u00df es, dass die libanesische hisbollah anscheinend ihre raketenangriffe ausgeweitet habe; die miliz selbst best\u00e4tigte das bisher nicht.an diesem tag wurde zum ersten mal seit 2005 eine israelische flagge von soldaten im gazastreifen gehisst.der nationale sicherheitsberater der usa, jake sullivan erkl\u00e4rte gegen\u00fcber cnn, dass israel alles in seiner macht stehende tun m\u00fcsse, um zwischen zivilisten und den hamas als terroristen zu unterscheiden. zudem sollte netanjahu die gewalt \u201eisraelischer siedler gegen unschuldige menschen im westjordanland z\u00fcgeln\u201c und bezeichnete diese als inakzeptabel.\n\n\n=== 30. oktober ===\ndas israelische milit\u00e4r gab am morgen bekannt, am vortag rund 600 ziele im gazastreifen angegriffen und dabei dutzende hamas-mitglieder get\u00f6tet zu haben, w\u00e4hrend \u00fcber nacht die bodenoperationen im n\u00f6rdlichen gazastreifen fortgesetzt wurden, wobei panzerspitzen den rand von gaza-stadt erreichten. widerstand verschanzter hamasterroristen werde durch den einsatz der luftwaffe, darunter kampfhubschraubern und drohnen, gebrochen. im zuge der kampfhandlungen seien auch drei hochrangige hamas-kommandeure get\u00f6tet worden. im laufe des tages drangen, zur ausweitung der bodenoffensive, weitere israelische kr\u00e4fte in den gazastreifen ein, wo unter f\u00fchrung des kommandanten des idf-s\u00fcdkommandos, yaron finkelman, eine lagebeurteilung vorgenommen wurde.ein lokaler journalist in gaza filmte, wie ein panzer auf der saladin-stra\u00dfe in einem landwirtschaftlichen gebiet namens dschuhor ad-dik s\u00fcdlich von gaza-stadt feuer auf einen personenwagen er\u00f6ffnete, der beim anblick des panzers bereits gewendet hatte und in die gegenrichtung fahren wollte. das wall street journal berichtete, gem\u00e4\u00df einem augenzeugen habe es sich um ein taxi mit einer wei\u00dfen flagge auf der motorhaube gehandelt. laut dem gesundheitsministerium von gaza wurden drei menschen bei dem vorfall get\u00f6tet.nach angaben israelischer menschenrechtsgruppen t\u00f6teten radikale und teils militarisierte israelische siedler infolge des terrorangriffs mindestens sechs pal\u00e4stinenser im westjordanland, ohne dass strafverfolgungsbeh\u00f6rden aktiv wurden, misshandelten und vertrieben hunderte weitere, indem sie mit erschie\u00dfung drohten. die teils in begleitung israelischer soldaten erfolgte vertreibung und landnahme im westjordanland f\u00fchrte dazu, dass 30 menschenrechtsorganisationen in israel die internationale gemeinschaft ende oktober dazu aufriefen, eine \u201evom staat [israel] unterst\u00fctzte welle der siedlergewalt\u201c aufzuhalten. berichte von haaretz und times of israel belegen die dargestellte vertreibung.aus dem gazastreifen heraus wurden weiterhin raketen auf israel abgefeuert, wobei es zu mehreren einschl\u00e4gen im gebiet von netiwot, aschkelon und be\u2019er scheva kam. auch kam es weiterhin zu beschuss aus dem libanon auf israelische milit\u00e4rposten entlang der nordgrenze, welcher von israelischer artillerie beantwortet wurde.der israelische finanzminister bezalel smotrich gab bekannt, er habe angewiesen, den transfer von geldern an die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde zu stoppen. am abend gab premierminister netanjahu eine erkl\u00e4rung gegen\u00fcber ausl\u00e4ndischen medien ab, dass israel einer einstellung der kampfhandlungen nicht zustimmen werde, da dies einer kapitulation vor der hamas gleichk\u00e4me.im westjordanland wurden vier pal\u00e4stinenser get\u00f6tet und f\u00fcnf weitere nach auseinandersetzungen mit soldaten verletzt. augenzeugen berichteten, w\u00e4hrend der bodenoperationen im gazastreifen sei die wichtigste nord-s\u00fcd-stra\u00dfe, die saladin-stra\u00dfe, von panzern blockiert worden; panzer und hubschrauber h\u00e4tten sie zudem durch beschuss unbefahrbar gemacht. in jerusalem wurde ein pal\u00e4stinenser erschossen, nachdem er einen polizisten mit einem messer angegriffen und schwer verletzt hatte. die hamas ver\u00f6ffentlichte ein mutma\u00dflich unter zwang aufgenommenes video, in dem israelische geiseln premierminister netanjahu \u201eversagen\u201c vorwerfen. israelische medien stuften das video als \u201epsychoterror\u201c der hamas gegen israel ein.\nin einer nachtoperation konnte die israelische soldatin ori megidish befreit und zu ihrer familie zur\u00fcckgebracht werden. megidish war am 7. oktober am idf st\u00fctzpunkt nahal oz gefangen genommen worden. die deutsch-israelische geisel shani louk wurde nach angaben der israelischen regierung f\u00fcr tot erkl\u00e4rt. man habe splitter ihres sch\u00e4delknochens gefunden und per dna-probe identifiziert. m\u00f6glicherweise sei sie bereits zum zeitpunkt ihrer verschleppung tot gewesen.\n\n\n=== 31. oktober ===\nnach angaben der israelischen verteidigungsstreitkr\u00e4fte (idf) waren am vortag rund 300 ziele im gazastreifen angegriffen und dabei zahlreiche hamas-terroristen get\u00f6tet worden, darunter der kommandeur des bataillons bait lahiya, welches laut idf f\u00fcr die massaker in den kibbuzen erez und netiv haasara verantwortlich war. zu den angegriffenen zielen z\u00e4hlten zudem raketenabschusspositionen, tunneleing\u00e4nge und geb\u00e4ude, die von der hamas f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke genutzt wurden. nach angaben der new york times scheinen israelische truppen gaza-stadt umzingelt zu haben und riegeln es von norden und s\u00fcden her in einer art zangenbewegung ab. der stabschef der iranischen armee, mohammad bagheri, behauptete, dass sich unter dem n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens tunnelanlagen in der l\u00e4nge von \u00fcber 400 kilometern bef\u00e4nden, wovon einige von fahrzeugen befahren werden k\u00f6nnten und andere in das innere israels f\u00fchren w\u00fcrden. im laufe des tages besetzten israelische truppen nach schweren gefechten eine als \u201eterrorhochburg\u201c bezeichnete gegend im westen von dschabaliya, wobei mehrere terroristen und zwei israelische soldaten get\u00f6tet wurden.nach angaben des israelischen milit\u00e4rs wurde eine boden-boden-rakete aus dem gebiet des roten meeres in richtung eilat an der s\u00fcdspitze israels vom luftverteidigungssystem arrow abgefangen, wobei es sich um den ersten operativen einsatz dieses abwehrsystems in diesem konflikt gehandelt haben soll. es wurde angenommen, dass die rakete von den vom iran unterst\u00fctzten huthi-rebellen im jemen abgefeuert wurde. sp\u00e4ter am tag gaben yahya sria, ein sprecher der huthi-rebellen, sowie abdel-aziz bin habtour, premierminister der huthi-regierung, bekannt, dass ein luftangriff mit drohnen, ballistischen raketen und marschflugk\u00f6rpern gegen s\u00fcdisrael durchgef\u00fchrt worden sei. damit war nach der hisbollah eine zweite fraktion der mit dem iran verb\u00fcndeten, schiitischen \u201eachse des widerstands\u201c in den krieg eingetreten.zudem gab das milit\u00e4r bekannt, dass die hisbollah erneut raketen und granaten aus dem libanon auf idf-stellungen und offenes gel\u00e4nde an der nordgrenze abgefeuert habe. durch einschl\u00e4ge von raketensalven aus dem gazastreifen seien zudem mehrere menschen in der s\u00fcdlichen gro\u00dfstadt aschdod verletzt worden.am abend griff die israelische luftwaffe nach eigenen angaben infrastruktur und terroristen des dschabaliya-bataillons der hamas im fl\u00fcchtlingslager dschabaliya an, worauf nach idf-angaben ein tunnelsystem der hamas und in weiterer folge auch mehrere geb\u00e4ude einst\u00fcrzten. laut berichten der pal\u00e4stinensischen gesundheitsbeh\u00f6rde t\u00f6tete der luftschlag \u00fcber 50 menschen und verwundete 150 weitere; hamas sprach von 400 get\u00f6teten und verwundeten.nach idf-angaben waren darunter zahlreiche terroristen, mit ibrahim biari auch ein mitverantwortlicher des terrorangriffs vom 7. oktober auf israel. hamas verneinte dies.\ndie bbc berichtete, vor dem indonesischen krankenhaus im nahe gelegenen beit lahia sei eine lange reihe von leichens\u00e4cken ausgelegt worden; der chirurgische leiter des krankenhauses erkl\u00e4rte, man habe 400 verletzte, darunter 120 tote, aufgenommen, die meisten davon kinder und frauen.der angriff wurde umgehend durch das \u00e4gyptische, saudi-arabische, jordanische und katarische au\u00dfenministerium verurteilt. bolivien k\u00fcndigte den abbruch diplomatischer beziehungen zu israel an, kolumbien und chile beorderten ihre botschafter aus israel zur\u00fcck.\ndie usa k\u00fcndigten die entsendung weiterer 300 soldaten in den nahen osten unter das regionalkommando centcom an. die usa erkl\u00e4rten sich ferner \u201ezutiefst besorgt\u201c \u00fcber den deutlichen anstieg an gewaltt\u00e4tigkeiten gegen\u00fcber pal\u00e4stinensischen zivilisten im besetzten westjordanland. die us-botschafterin bei der uno, linda thomas-greenfield, ver\u00f6ffentlichte eine erkl\u00e4rung in den sozialen medien, die israel dazu aufforderte, diese angriffe zu unterbinden.das von der hamas gef\u00fchrte gesundheitsministerium gab an, dass sich die zahl der todesopfer im gazastreifen seit kriegsbeginn auf 8.525 erh\u00f6ht habe, darunter bef\u00e4nden sich 3.542 kinder und 2.187 frauen. laut dem sprecher ashraf al-qidra ist auch der hauptstromgenerator im von indonesien finanzierten und in nordgaza liegenden krankenhaus von bait lahiya aufgrund treibstoffmangels ausgefallen.die israelische polizei gab bekannt, dass bislang 826 bei den anschl\u00e4gen in israel get\u00f6tete zivilisten identifiziert und 732 davon zur beerdigung freigegeben worden seien. den angaben nach handelt es sich um einen langsamen prozess, da viele der opfer schwere verbrennungen oder verst\u00fcmmelungen aufwiesen. zudem wurden bislang auch die namen von 317 soldaten und 58 polizisten bekanntgegeben, die durch den terrorangriff oder bei den anschlie\u00dfenden k\u00e4mpfen get\u00f6tet wurden.\ndas hilfswerk der vereinten nationen f\u00fcr pal\u00e4stina-fl\u00fcchtlinge im nahen osten (unrwa) meldete, dass drei weitere ihrer mitarbeiter von luftschl\u00e4gen get\u00f6tet worden sein, \u201ew\u00e4hrend sie daheim bei ihren familien\u201c gewesen seien; die gesamtzahl get\u00f6teter unrwa-mitarbeiter beliefe sich nun auf 67.\n\n\n== november 2023 ==\n\n\n=== 1. november ===\nam morgen gaben die idf bekannt, dass am vortag 13 soldaten der giv\u02bfati-brigade und zwei soldaten des 7. panzerbataillons bei verschiedenen kampfhandlungen im norden des gazastreifens get\u00f6tet worden seien, zudem berichteten sie von mindestens sieben verwundeten. die armee verk\u00fcndete dar\u00fcber hinaus, dass seit beginn des krieges rund 11.000 ziele der hamas und anderer terrororganisationen im gazastreifen angegriffen worden seien. itzik cohen, kommandeur der 162. idf-division, teilte am nachmittag mit, dass sich israelische streitkr\u00e4fte tief im gazastreifen und vor den toren von gaza-stadt bef\u00e4nden. der verantwortliche s\u00e4mtlicher panzerabwehrraketeneinheiten der hamas im gazastreifen, muhammad a\u2019sar, wurde bei einem luftangriff get\u00f6tet. am abend gab der idf-sprecher daniel hagari bekannt, dass der bodeneinsatz nach plan verlaufe und die frontverteidigungslinien der hamas im norden des gazastreifens durchbrochen worden seien.\naufgrund mehrerer gegen s\u00fcdisrael durchgef\u00fchrter raketen- und drohnenangriffe der vom iran unterst\u00fctzten huthi-rebellen im jemen verst\u00e4rkte die israelische marine das gebiet um das rote meer mit flugk\u00f6rperschnellbooten. erst am morgen war ein anfliegendes objekt in der n\u00e4he der stadt eilat abgefangen worden, am vortag hatte das milit\u00e4r eine rakete und zwei drohnen \u00fcber dem roten meer zerst\u00f6rt. entlang der libanesischen grenze kam es erneut zu kampfhandlungen, wobei m\u00f6rsergranaten und panzerabwehrraketen auf israelisches gebiet abgefeuert wurden, worauf israel unter anderem mit panzerbeschuss antwortete.nach angaben pal\u00e4stinensischer gesundheitsbeh\u00f6rden wurden \u00fcber nacht vier pal\u00e4stinenser bei zusammenst\u00f6\u00dfen mit israelischen streitkr\u00e4ften im westjordanland get\u00f6tet und atta abu rumaila, fatah-generalsekret\u00e4r von dschenin, verhaftet. die israelische armee best\u00e4tigte, einen drohnenangriff in dschenin gegen terroristische ziele durchgef\u00fchrt zu haben. die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde rief daraufhin zum generalstreik im westjordanland und in ostjerusalem auf. berichten zufolge wurden seit dem angriff der hamas auf s\u00fcdisrael 122 pal\u00e4stinenser im westjordanland durch die idf oder in einigen f\u00e4llen durch siedler get\u00f6tet sowie mehr als 1.000 pal\u00e4stinenser festgenommen.\nlaut der organisation reporter ohne grenzen wurden seit beginn des krieges 34 journalisten get\u00f6tet, davon 12 in aus\u00fcbung ihrer t\u00e4tigkeit, davon 10 in gaza sowie jeweils einer in israel und libanon. der f\u00fcr ynet berichtende israelische journalist roee idan wurde beim angriff der hamas auf kfar azza ermordet, der f\u00fcr reuters arbeitende issam abdallah starb im s\u00fcdlibanon durch israelischen beschuss. die f\u00e4lle idan und abdallah werden von der organisation, zusammen mit acht pal\u00e4stinensischen journalisten, die bei luftangriffen auf zivile gebiete in gaza get\u00f6tet worden waren, als kriegsverbrechen eingestuft, weshalb eine beschwerde an den internationalen strafgerichtshof eingereicht wurde.es kam erstmals seit beginn des anschlags auf israel am 7. oktober zur \u00f6ffnung des grenz\u00fcberganges rafah nach \u00e4gypten, um rund 400 menschen mit ausl\u00e4ndischem pass ein verlassen des gazastreifens zu erm\u00f6glichen. die \u00f6ffnung wurde von katar und in abstimmung mit den usa zwischen \u00e4gypten, israel und der hamas vermittelt. zudem wurden auch 90 schwer verletzte evakuiert, die in \u00e4gypten in ein lazarett aufgenommen wurden.jordanien beorderte seinen botschafter aus israel zur\u00fcck und teilte israel gleichzeitig mit, dass der israelische botschafter nicht vor beendigung des krieges und der humanit\u00e4ren krise in gaza nach jordanien zur\u00fcckkehren sollte.\nder eu-au\u00dfenbeauftragte josep borrell erkl\u00e4rte via x, er sei \u201eentsetzt\u201c \u00fcber die hohe opferzahl beim beschuss des fl\u00fcchtlingscamps dschabaliya.gro\u00dfbritanniens au\u00dfenminister james cleverly zeigte sich entsetzt \u00fcber die ank\u00fcndigung der hamas, massaker wie am 7. oktober wiederholen zu wollen, wie er auf der plattform x schrieb. er ver\u00f6ffentlichte dazu ein video des sprechers der hamas, ghazi hamad, in dem dieser unter anderem davon sprach, das land israel \u201ebeseitigen\u201c zu wollen. das massaker vom 7. oktober sei nur das erste mal gewesen und es werde weitere male geben, k\u00fcndigte hamad darin an.\ndurch die gegenangriffe israels sind die (zivilen) telekommunikationsverbindungen in gaza seit ende oktober 2023 gest\u00f6rt bzw. vor\u00fcbergehend vollst\u00e4ndig unterbrochen. das angebot von elon musk, kommunikation mit hilfe von starlink f\u00fcr die un-hilfsorganisationen in gaza zur verf\u00fcgung zu stellen, wurde von israel kritisiert.bei einem zweiten luftangriff auf das fl\u00fcchtlingslager dschabaliya wurden laut dem von der hamas kontrollierten gesundheitsministerium im gazastreifen erneut \u201edutzende\u201c menschen get\u00f6tet und verletzt. un-vertreter verurteilten die angriffe, das un-menschenrechtsb\u00fcro sagte: \u201eangesichts der hohen zahl ziviler opfer und des ausma\u00dfes der zerst\u00f6rung [...] sind wir ernsthaft besorgt, dass es sich um unverh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfige angriffe handelt, die kriegsverbrechen darstellen k\u00f6nnten.\u201c ein milit\u00e4rsprecher israels sagte, dass die hamas sich dort absichtlich hinter ziviler infrastruktur verstecke, daher sei die israelische armee in einem dilemma. die hamas wolle \u201edieses bild der zerst\u00f6rung\u201c.\n\n\n=== 2. november ===\n\u00fcber nacht kam es nach idf-angaben zu schweren k\u00e4mpfen zwischen truppen der golani- und der nachal-brigade mit terroristen der hamas, welche sprengs\u00e4tze, granaten und raketen eingesetzt h\u00e4tten. die idf f\u00fchrte artillerie- und panzerbeschuss sowie angriffe der luftwaffe und der marine durch. weiterhin wurden hamas-standorte im gazastreifen, darunter waffenproduktions- und -lagerst\u00e4tten, sowie abschusspositionen f\u00fcr raketen und drohnen angegriffen. im zuge der kampfhandlungen wurden auf seiten der idf unter anderem ein bataillonskommandeur der 188. panzerbrigade und ein kompaniechef der jerusalem-brigade get\u00f6tet.der israelische milit\u00e4rsprecher daniel hagari meldete gegen\u00fcber medien die vollst\u00e4ndige umzingelung von gaza. netanjahu sprach von beeindruckenden erfolgen, man h\u00e4tte die au\u00dfenbezirke von gaza passiert. der hamas-milit\u00e4rsprecher abu obaida sagte dazu: \u201eihre soldaten werden in schwarzen taschen zur\u00fcckkehren.\u201cder idf-generalstabschef herzi halewi meldete am nachmittag, dass israelische bodentruppen bereits in das umzingelte gaza-stadt eingedrungen seien und sich im dichten stadtgebiet nahk\u00e4mpfe mit terroristen lieferten, wobei sie von der aufkl\u00e4rung, luftwaffe und marine unterst\u00fctzt w\u00fcrden. armeeingenieure h\u00e4tten zudem mit einer gro\u00df angelegten operation zur zerst\u00f6rung von hamas-tunneln in gebieten des gazastreifens begonnen.die hamas ihrerseits verbreitete gefechtsaufnahmen, in welchen ein panzervernichtungstrupp aus einem tunnelschacht klettert und einen israelischen panzer mit zwei panzerabwehrhandwaffen bek\u00e4mpft. durch diese tunnel ist es hamas-k\u00e4mpfern teilweise m\u00f6glich, sich unbemerkt an israelische soldaten und panzer anzun\u00e4hern.\ndas von der hamas gef\u00fchrte gesundheitsministerium in gaza gab an, dass seit kriegsausbruch 9.061 menschen im gazastreifen get\u00f6tet worden seien, darunter 3.760 personen unter 18 jahren. im gouvernement tulkarm im westjordanland wurde ein israelischer zivilist erschossen. die tat wird von den beh\u00f6rden als terroranschlag eingestuft.\netwa 400 ausl\u00e4nder und pal\u00e4stinenser mit doppelter staatsangeh\u00f6rigkeit verlie\u00dfen den gazastreifen in richtung \u00e4gypten, wie der \u00e4gyptische rote halbmond der nachrichtenagentur dpa best\u00e4tigte. zudem sei f\u00fcr den tag die ausreise von 200 weiteren haltern ausl\u00e4ndischer p\u00e4sse geplant.an der israelischen nordgrenze kam es nach idf-angaben erneut zu libanesischem beschuss in den gegenden der schebaa-farmen, des hermon-massivs und des kibbuz manara; zudem sei eine rakete auf eine unbemannte israelische drohne abgefeuert worden. das israelische milit\u00e4r habe daraufhin die abschusspositionen im s\u00fcdlibanon unter beschuss genommen. gegen mittag teilte die unfil mit, dass zwei libanesische hirten durch kreuzfeuer ums leben gekommen seien. die zahl toter libanesischer zivilisten stieg damit auf zehn. ein sprecher der vom iran unterst\u00fctzten und urspr\u00fcnglich in syrien operierenden miliz \u201eimam-hussein-brigade\u201c gab bekannt, zur unterst\u00fctzung der hisbollah im s\u00fcdlibanon eingetroffen zu sein. eine im libanon gestartete rakete traf am abend ein einkaufsviertel der kleinstadt kirjat schmona, wobei br\u00e4nde ausbrachen und mindestens zwei menschen verletzt wurden.das von der hamas gef\u00fchrte pal\u00e4stinensische presseb\u00fcro sagte, bei den beiden angriffen auf das fl\u00fcchtlingslager in dschabaliya am 31. oktober und 1. november seien insgesamt mindestens 195 pal\u00e4stinenser get\u00f6tet worden. weitere 120 seien vermisst und unter dem schutt begraben und mindestens 777 weitere seien verwundet worden.der von der hamas gef\u00fchrte zivilschutz berichtete erneut ein israelischer luftangriff auf das fl\u00fcchtlingslager bureij mit 15 toten. insgesamt wurden laut einem unrwa-sprecher am 2. november vier als zufluchtsst\u00e4tten genutzte un-schulen von israelischen streitkr\u00e4ften angegriffen, drei in nord-gaza und eine in bureij in der s\u00fcdlichen zone, in welche die zivilbev\u00f6lkerung der n\u00f6rdlichen regionen hatte fliehen sollen.\nnach wiederholtem beschuss von jenseits der grenze attackierte das milit\u00e4r eigenen angaben zufolge gegen abend erneut hisbollah-stellungen im libanon. ziel seien unter anderem deren waffenlager, kommandoposten und ein milit\u00e4rgel\u00e4nde gewesen. die organisation hatte sich zuvor zu 19 angriffen auf israelische stellungen bekannt. wenig sp\u00e4ter starben vier weitere libanesische zivilisten durch beschuss.das israelische milit\u00e4r gab bekannt, es habe einen telefonmitschnitt zwischen einem hamas-kommandeur und einem pal\u00e4stinensischen zivilisten, in dem es offenbar darum geht, dass die radikal-islamistische organisation mitarbeiter eines krankenhauses im n\u00f6rdlichen gazastreifen angewiesen haben soll, ihr den verbliebenen treibstoff zu \u00fcberlassen. zuvor hatte das von der hamas kontrollierte gesundheitsministerium mitgeteilt, im indonesischen krankenhaus in beit lahia sei der stromgenerator ausgefallen.\n\n\n=== 3. november ===\n\u00fcber nacht f\u00fchrten israelische bodentruppen der nachal-brigade angriffe gegen hamasterroristen im n\u00f6rdlichen gazastreifen durch, wobei sie feuerunterst\u00fctzung durch kampfflugzeuge, kampfhubschrauber und artillerie erhielten. dabei wurden nach idf-angaben mehrere terroristen get\u00f6tet, darunter der hamas-kommandeur mustafa dalloul. in beit hanun wurden nach idf-angaben bei durchsuchungen durch die 551. idf-brigade waffen, munition, kartenmaterial und kommunikationsausr\u00fcstung der hamas aufgefunden. die spezialeinheit jahalom habe zudem, unterst\u00fctzt durch infanterie- und panzereinheiten, mehrere tunneleing\u00e4nge freigelegt. es wurden videoaufnahmen von der sprengung einer tunnelanlage ver\u00f6ffentlicht. am nachmittag erkl\u00e4rten die idf, im laufe des tages zahlreiche terroristen get\u00f6tet zu haben, darunter solche, die aus tunnelanlagen heraus angriffe durchgef\u00fchrt h\u00e4tten.die streitkr\u00e4fte der vereinigten staaten best\u00e4tigten auf anfragen von journalisten, dass die us-armee \u00fcber dem gazastreifen unbewaffnete reaper-drohnen zur aufkl\u00e4rung einsetze. die unbemannten flugzeuge setze man, so die offiziellen angaben, seit dem hamas-\u00fcberfall auf israel anfang oktober 2023 zur suche nach geiseln ein, die von der hamas aus israel entf\u00fchrt worden seien. sie w\u00fcrden nicht dazu benutzt, israel bei der koordinierung von milit\u00e4raktionen zu helfen; lediglich informationen zur geiselbefreiung w\u00fcrden an israel weitergegeben.der pal\u00e4stinensische rote halbmond (prcs) verurteilte den beschuss eines krankenwagenkonvois direkt vor dem eingang zum al-schifa-krankenhaus, bei dem nach seinen angaben 15 menschen get\u00f6tet und mehr als 60 weitere verwundet wurden. ein weiterer krankenwagen sei in etwa einem kilometer entfernung von dem krankenhaus beschossen worden. das israelische milit\u00e4r best\u00e4tigte einen angriff auf einen krankenwagen. soldaten seien davon ausgegangen, dass der wagen von einer hamas-einheit im kampfgebiet eingesetzt werde. bei dem angriff seien mehrere hamas-terroristen get\u00f6tet worden, so die armee. man habe informationen, die belegten, dass die \u201evorgehensweise der hamas darin besteht, terroristen und waffen in krankenwagen zu transportieren\u201c, hie\u00df es weiter. in seiner erkl\u00e4rung zu dem vorfall nannte das israelische milit\u00e4r keine beweise f\u00fcr seine behauptung, dass der krankenwagen mit der hamas in verbindung gestanden habe, erkl\u00e4rte aber, dass es weitere informationen ver\u00f6ffentlichen wolle.\nes wurde bekannt, dass sich ein russisches flugabwehrsystem auf dem weg von syrien zur hisbollah im libanon befinden solle.\n\n\n=== 4. november ===\ndie gefechte mit der hisbollah-miliz im libanon gingen weiter. am morgen beschoss das israelische milit\u00e4r nach eigenen angaben stellungen f\u00fcr angriffe auf israel und einen beobachtungsposten. bewohner des s\u00fcdlibanons sprachen von den schwersten luftangriffen seit beginn des gaza-krieges.\ndie kassam-brigaden teilten mit, eine rakete auf das relativ weit vom gazastreifen entfernte eilat geschossen zu haben.die idf gaben bekannt, am tag rund 120 ziele der hamas im gazastreifen angegriffen zu haben. idf-generalstabschef herzi halewi f\u00fchrte eine inspektion der streitkr\u00e4fte im gazastreifen durch. die hamas gab bekannt, dass sie sich k\u00e4mpfe mit israelischen truppen im s\u00fcdlichen stadtteil tel al-hawa von gaza-stadt geliefert habe. die israelische armee soll nach eigenen angaben bei k\u00e4mpfen im gazastreifen dutzende hamas-k\u00e4mpfer get\u00f6tet, deren waffen entdeckt sowie tunnelsch\u00e4chte freigelegt haben. die idf best\u00e4tigten auch eine begrenzte operation im s\u00fcdlichen gazastreifen unter der f\u00fchrung der gaza-division.eine unrwa-sprecherin best\u00e4tigte pal\u00e4stinensische meldungen, dass israel eine von der un betriebene schule in dschabaliya in nord-gaza angegriffen habe und dabei auch kinder ums leben gekommen seien. laut dem gesundheitsministerium von gaza wurden mindestens 15 menschen get\u00f6tet und viele weitere verletzt. das israelische milit\u00e4r erkl\u00e4rte, einer vorl\u00e4ufigen untersuchung zufolge habe es die anlage nicht gezielt angegriffen. es sei jedoch m\u00f6glich, dass eine explosion auf diesem gel\u00e4nde folge eines israelischen angriffs auf ein anderes ziel gewesen sei. die untersuchung des vorfalls dauere an.nach angaben aus dem umfeld des \u00e4gyptischen roten halbmonds wurde die ausreise verletzter pal\u00e4stinenser sowie von personen mit fremder staatsb\u00fcrgerschaft aus dem gazastreifen einstweilig gestoppt. grund sei die weigerung israels, verletzte pal\u00e4stinenser in \u00e4gyptische krankenh\u00e4user bringen zu lassen, wie ein vertreter der grenz\u00fcbergangsverwaltung der nachrichtenagentur afp sagte. nach us-angaben versuchte die hamas, \u00fcber den zeitweise ge\u00f6ffneten grenz\u00fcbergang rafah verletzte eigene k\u00e4mpfer aus dem gazastreifen nach \u00e4gypten auszuschleusen. \u00e4gypten k\u00fcndigte am donnerstag an, bei der evakuierung von \u201eetwa 7000\u201c ausl\u00e4ndern und menschen mit doppelter staatsb\u00fcrgerschaft aus dem pal\u00e4stinensergebiet zu helfen.der amerikanische au\u00dfenminister blinken traf in der jordanischen hauptstadt amman vertreter arabischer staaten, darunter den stellvertretenden ministerpr\u00e4sidenten des libanon, miqati, sowie die au\u00dfenminister von katar, jordanien, \u00e4gypten, saudi-arabien und den vereinigten arabischen emiraten. w\u00e4hrend die vereinigten staaten eine feuerpause weiterhin ablehnen, forderten mehrere der arabischen vertreter nach dem treffen eine sofortige waffenruhe. der t\u00fcrkische staatschef erdo\u011fan erkl\u00e4rte, der israelische premierminister netanjahu sei fortan kein gespr\u00e4chspartner mehr f\u00fcr ihn, er wolle aber die diplomatischen beziehungen zu israel nicht abbrechen. allerdings zog die t\u00fcrkei an demselben tag ihren botschafter aus israel ab und erwiderte damit einen analogen schritt israels vom vormonat. im weiteren verlauf des tages k\u00fcndigte erdo\u011fan an, ende november den iranischen pr\u00e4sidenten ebrahim raisi zu gespr\u00e4chen \u00fcber den konflikt zu erwarten. die staatliche iranische nachrichtenagentur gab bekannt, dass machthaber ajatollah ali chamenei den chef des politischen b\u00fcros der hamas, ismail haniyya, in teheran empfangen habe. wann das treffen stattgefunden haben soll, wurde nicht pr\u00e4zisiert.\n\n\n=== 5. november ===\nnach israelischen armeeangaben hat die 36. division, deren aufgabe die einkreisung von gaza-stadt darstelle, innerhalb einer woche rund 1.600 hamas-ziele angegriffen und bei den k\u00e4mpfen mehr als 300 terroristen get\u00f6tet, wobei es aus den von der division besetzten gebieten zu keinem raketenabschuss auf israel mehr gekommen sei. die division sei mit der aufsp\u00fcrung und zerst\u00f6rung von tunnelanlagen in ihrem bereich besch\u00e4ftigt, welche von der hamas f\u00fcr bewegungen und hinterhalte genutzt w\u00fcrden. die division habe au\u00dferdem festgestellt, dass die hamas in letzter zeit schwierigkeiten hatte, gr\u00f6\u00dfere organisierte angriffe auf idf-truppen durchzuf\u00fchren. der idf-sprecher daniel hagari best\u00e4tigte, dass gaza-stadt vollst\u00e4ndig eingekreist und die k\u00fcstenenklave in eine nord- und s\u00fcdh\u00e4lfte gespalten worden sei. zudem w\u00fcrden umfangreiche angriffe auf die terror-infrastruktur, sowohl unter der erde als auch \u00fcber der erde, stattfinden. die israelische armee gab bekannt, die saladin-stra\u00dfe wieder f\u00fcr die evakuierung von zivilisten aus dem n\u00f6rdlichen gazastreifen ge\u00f6ffnet zu haben.in der nacht wurde zudem der journalist mohammad abu hassir in gaza-stadt get\u00f6tet. er kam mit mehreren seiner familienmitglieder bei einem luftangriff auf sein haus um.bei n\u00e4chtlichen razzien im westjordanland wurden laut idf-angaben 36 gesuchte pal\u00e4stinenser, darunter 18 hamas-mitglieder, festgenommen. dabei war es in dschenin und hebron zu zusammenst\u00f6\u00dfen gekommen. in abu dis wurde nabil halabia, laut idf-angaben ein dem is nahestehender pal\u00e4stinenser bei einem festnahmeversuch erschossen. nach angaben der idf haben israelische truppen seit dem 7. oktober im gesamten westjordanland 1.350 gesuchte pal\u00e4stinenser festgenommen, darunter mehr als 850, die der hamas nahe stehen. laut gesundheitsministerium der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde wurden in diesem zeitraum mehr als 130 pal\u00e4stinenser im westjordanland von israelischen streitkr\u00e4ften oder in einigen f\u00e4llen von israelischen siedlern get\u00f6tet.der israelische minister f\u00fcr kulturerbe, amihai eliyahu, mitglied der als rechtsextremistisch und j\u00fcdisch-suprematistisch charakterisierten partei otzma jehudit, f\u00fchrte in einem interview mit dem religi\u00f6sen radiosender kol barama aus, der abwurf einer atombombe auf den gazastreifen sei \u201eeine option\u201c, was einen politischen eklat ausl\u00f6ste. weiterhin erkl\u00e4rte er unter anderem, \u201eunbeteiligte zivilisten\u201c gebe es im gazastreifen nicht und die pal\u00e4stinensische bev\u00f6lkerung k\u00f6nne \u201enach irland oder in die w\u00fcste gehen, die monster in gaza sollten selbst eine l\u00f6sung finden\u201c. oppositionsf\u00fchrer jair lapid forderte daraufhin eliyahus entlassung. das wei\u00dfe haus \u00e4u\u00dferte, derartige bemerkungen w\u00fcrden den eigenen bem\u00fchungen schaden. der israelische ministerpr\u00e4sident netanyahu nannte die ausf\u00fchrungen eliyahus zun\u00e4chst \u201erealit\u00e4tsfern\u201c und suspendierte eliyahu schlussendlich \u201ebis auf weiteres\u201c vom koalitionskabinett. der israelische verteidigungsminister joaw galant schrieb, es sei \u201egut, dass dies nicht die menschen sind, die an der sicherheit israels beteiligt sind\u201c \u2013 eliyahu war nicht teil des ausgerufenen koalitionskriegskabinetts. eliyahus radiointerview wurde in der gesamten arabischen welt verurteilt.\nin der n\u00e4he des kibbuz yiftah an der libanesischen grenze wurde ein israelischer zivilist durch raketenbeschuss der hisbollah get\u00f6tet. libanesische medien erkl\u00e4rten, israel habe im libanon zwei zivilfahrzeuge beschossen, und dabei eine frau und drei kinder get\u00f6tet, wobei ein fahrzeug verbrannt worden sei. weitere personen, darunter die mutter, seien verletzt worden. israel erkl\u00e4rte, die angriffe h\u00e4tten sich gegen eine terrorzelle gerichtet. zudem schoss die organisation im laufe des tages 13 raketen auf die teilweise evakuierte grenzstadt kirjat schmona, wobei sieben raketen im stadtgebiet einschlugen und schwere sch\u00e4den an bauwerken verursachten.un-organisationen, darunter das nothilfeb\u00fcro (ocha), das fl\u00fcchtlingshilfswerk (unhcr), das kinderhilfswerk (unicef), die weltgesundheitsorganisation (who) und das weltern\u00e4hrungsprogramm (wfp), sowie die hilfsorganisationen care und save the children verurteilten in einer gemeinsamen erkl\u00e4rung die t\u00f6tung tausender zivilisten in gaza und forderten eine sofortige feuerpause.\n\n\n=== 6. november ===\nnach angaben der idf wurden am vergangenen tag mehr als 450 hamas-ziele im gazastreifen angegriffen, darunter tunnelanlagen, beobachtungsposten und raketenabschusspositionen. zudem h\u00e4tten die idf \u00fcber nacht eine hamas-hochburg eingenommen, wobei mehrere terroristen, darunter der leiter der sonderoperationen der hamas, sowie der kommandeur des hamas-bataillons dair al-balah get\u00f6tet worden seien. milit\u00e4rsprecher k\u00fcndigten die n\u00e4chste phase in israels krieg gegen die hamas an. sie solle in angriffen auf die hamas in ihren tunneln und bunkern bestehen, jedoch im n\u00f6rdlichen gazastreifen. idf-sprecher daniel hagari erkl\u00e4rte zudem, dass die israelischen streitkr\u00e4fte tief nach gaza-stadt eingedrungen seien und dort den druck auf die hamas erh\u00f6ht h\u00e4tten.das von der hamas betriebene gesundheitsministerium in gaza gab bekannt, es seien seit beginn des kriegs mehr als 10.000 menschen in gaza get\u00f6tet worden, darunter \u00fcber 4.000 minderj\u00e4hrige. diese zahlenangaben konnten nicht unabh\u00e4ngig \u00fcberpr\u00fcft werden, wurden aber von der weltgesundheitsorganisation als glaubw\u00fcrdig eingestuft. uno-generalsekret\u00e4r guterres sagte: \u201eder gazastreifen wird zu einem friedhof f\u00fcr kinder.\u201c die angriffe des israelischen milit\u00e4rs tr\u00e4fen krankenh\u00e4user, fl\u00fcchtlingslager, moscheen, kirchen und uno-einrichtungen. das v\u00f6lkerrecht, das den schutz von zivilisten fordere, werde eindeutig verletzt. keine partei eines bewaffneten konflikts stehe \u00fcber dem v\u00f6lkerrecht.nach den raketenangriffen der hisbollah am vortag auf die gr\u00f6\u00dftenteils evakuierte grenzstadt kirjat schmona forderte die stadtverwaltung auch die restlichen rund 3.000 von urspr\u00fcnglich 20.000 bewohnern zum verlassen des orts auf.die israelische polizei gab am vormittag bekannt, dass zwei angeh\u00f6rige der grenzpolizei, ein mann und eine frau, durch eine messerattacke am herodestor in jerusalem verletzt worden seien. der angreifer, ein 16-j\u00e4hriger pal\u00e4stinenser aus ostjerusalem, sei erschossen worden. die beamtin erlag im laufe des tages ihren verletzungen. weiterhin gab die polizei bekannt, dass am vormittag vier bewaffnete m\u00e4nner in tulkarm im westjordanland von angeh\u00f6rigen der spezialeinheit jamam get\u00f6tet worden seien. die bekannte pal\u00e4stinensische aktivistin ahed tamimi wurde wegen des vorwurfs, zu gewalttaten aufzurufen und zu terroristischen aktivit\u00e4ten zu verleiten, durch israelisches milit\u00e4r festgenommen. israelischen medienberichten zufolge soll tamimi vor rund einer woche auf instagram zum mord an israelischen siedlern im besetzten westjordanland aufgerufen haben. in einer instagram-story schrieb die pal\u00e4stinenserin demnach: \u201ewir warten auf euch in allen st\u00e4dten des westjordanlands, von hebron bis dschenin \u2013 wir werden euch abschlachten und ihr werdet sagen, dass das, was hitler euch angetan hat, ein witz war, wir werden euer blut trinken und eure sch\u00e4del essen, kommt schon, wir warten auf euch.\u201c\ndas wall street journal berichtete, die usa wollten israel \u201espice family gliding bomb assemblies\u201c, eine art von pr\u00e4zisionsgelenkten waffen, die von israelischen jets abgefeuert werden, im wert von 320 millionen us-dollar \u00fcbergeben. gem\u00e4\u00df der vereinbarung w\u00fcrde der waffenhersteller rafael usa die bomben \u00fcber seine israelische muttergesellschaft rafael advanced defense systems an das israelische verteidigungsministerium senden.human rights watch forderte am 6. november ein waffenembargo gegen israel und hamas. \u201el\u00e4nder, die waffen liefern, riskieren mitschuld an schweren menschenrechtsverletzungen\u201c, warnte die organisation. israels wichtigste verb\u00fcndete \u2013 die vereinigten staaten, deutschland, gro\u00dfbritannien und kanada \u2013 sollten ihre \u201emilit\u00e4rhilfen und waffenverk\u00e4ufe an israel aussetzen, solange die israelischen streitkr\u00e4fte ungestraft umfangreiche, schwerwiegende menschenrechtsverletzungen begehen, die kriegsverbrechen gegen die pal\u00e4stinensische zivilbev\u00f6lkerung gleichkommen. der iran und andere regierungen sollten die lieferung von waffen an bewaffnete pal\u00e4stinensische gruppen, einschlie\u00dflich der hamas und des islamischen dschihad, einstellen, solange diese systematisch angriffe ver\u00fcben, die kriegsverbrechen gegen israelische zivilist*innen darstellen.\u201cs\u00fcdafrika beorderte seinen botschafter aus israel zur\u00fcck und beschuldigte israel des v\u00f6lkermords in gaza.\n\n\n=== 7. november ===\nnach angaben der idf nahmen israelische bodentruppen der nachal-brigade einen milit\u00e4rischen au\u00dfenposten der hamas im zentrum von gaza-stadt ein und lokalisierten auf dem gel\u00e4nde raketen, andere waffen und geheimdienstmaterial. in der nacht und den morgenstunden seien zudem dutzende terrorziele im gazastreifen durch die luftwaffe und die marine getroffen worden, darunter eine gruppe hamas-k\u00e4mpfer in einem geb\u00e4ude in der n\u00e4he des al-quds-krankenhauses im stadtteil shejaiya in gaza-stadt. dabei kam es nach idf-angaben zu \u201eerheblichen sekund\u00e4rexplosionen\u201c, vermutlich aufgrund des vorhandenseins eines waffendepots der hamas.bei der vorbereitung der zerst\u00f6rung des hauses der familie jenes 16-j\u00e4hrigen pal\u00e4stinensers, der am vortag eine grenzpolizistin get\u00f6tet und einen grenzpolizisten verletzt hatte, kam es zu zusammenst\u00f6\u00dfen, bei denen nach pal\u00e4stinensischen medienberichten im dorf sa\u2019ir ein pal\u00e4stinenser get\u00f6tet wurde. am vormittag meldete die polizei, dass eine pal\u00e4stinenserin, eingeh\u00fcllt in eine hamas-flagge und mit einem messer bewaffnet, am kontrollpunkt qalandia bei jerusalem angeschossen und verletzt worden sei, nachdem sie den anweisungen der sicherheitskr\u00e4fte nicht folge geleistet habe. nach angaben des milit\u00e4rs nahmen israelische sicherheitskr\u00e4fte \u00fcber nacht im westjordanland elf mitglieder der hamas fest. dabei seien in tulkarm versteckte sprengstoffe und ein waffenlager entdeckt worden.die who berichtete, mehr als 160 mitarbeiter im gesundheitswesen seien w\u00e4hrend ihres einsatzes im gazastreifen get\u00f6tet worden. \u201edas sind die menschen, die das gesundheitssystem am laufen halten\u201c, sagte who-sprecher christian lindmeier. medizinische hilfe m\u00fcsse dringend in das gebiet gelangen; \u00e4rzte in gaza seien jetzt teilweise dazu gezwungen, operationen, selbst kaiserschnitte und amputationen, ohne bet\u00e4ubung vorzunehmen. die who sieht laut sprecher christian lindmeier keinen grund, die vom gesundheitsministerium in gaza ver\u00f6ffentlichten zahlen f\u00fcr verwundete, tote und kranke grundlegend anzuzweifeln.\ndas komitee zum schutz von journalisten meldete, bis zum 6. november seien 37 journalisten und medienmitarbeiter in den besetzten pal\u00e4stinensischen gebieten ums leben gekommen. dies sei der t\u00f6dlichste zeitraum f\u00fcr journalisten, die \u00fcber den konflikt berichten, seit das komitee 1992 mit der aufzeichnung der zahlen begann. \u201ees gibt keinen wirklichen pr\u00e4zedenzfall daf\u00fcr\u201c, sagte arlene getz, die redaktionsleiterin des komitees.der ministerpr\u00e4sident netanjahu wandte sich im kirya-milit\u00e4rhauptquartier in tel aviv an die nation und teilte mit, dass es ohne die freilassung der geiseln keinen waffenstillstand geben werde und dass die milit\u00e4r- und regierungsf\u00e4higkeiten der hamas zerst\u00f6rt w\u00fcrden. gleichzeitig warnte er die hisbollah vor der er\u00f6ffnung einer neuen front im norden israels. die idf teilten mit, bislang mehr als 14.000 ziele im gazastreifen angegriffen und mehr als 100 tunneleing\u00e4nge zerst\u00f6rt zu haben.\n\n\n=== 8. november ===\nnach armeeangaben gelang der 252. idf-reservedivision die einnahme des gebietes beit hanun im norden des gazastreifens, zudem habe sie sich an den k\u00e4mpfen um dschabaliya beteiligt. nach idf-angaben sei es das erste mal seit dem libanonkrieg 1982, dass eine idf-reservedivision geschlossen au\u00dferhalb israelischen territoriums operiere. nach angaben der idf haben truppen seit beginn der bodenoperation etwa 130 tunnelsch\u00e4chte im gazastreifen lokalisieren und zerst\u00f6ren k\u00f6nnen. muhsin abu zina, laut armeeangaben einer der f\u00fchrungspers\u00f6nlichkeiten im waffenproduktionsapparat der hamas, wurde bei einem luftangriff get\u00f6tet.die israelischen beh\u00f6rden haben eine 47-min\u00fctige zusammenstellung einiger der gr\u00e4ueltaten des angriffs der hamas am 7. oktober auf s\u00fcdisrael unter anderem der redaktion der new york times, mitarbeitern des wei\u00dfen hauses, sowie den leitern westlicher geheimdienste, darunter cia und mi5, vorgef\u00fchrt. der zusammenschnitt, der gr\u00f6\u00dftenteils aus bodycam-aufnahmen get\u00f6teter terroristen besteht, wird als teil der israelischen \u00f6ffentlichkeitsarbeit verwendet.nach un-angaben habe die zahl der aus der kampfzone im n\u00f6rdlichen gazastreifen fl\u00fcchtenden pal\u00e4stinensischen zivilisten stark zugenommen. laut un-b\u00fcro f\u00fcr die koordinierung humanit\u00e4rer angelegenheiten flohen am 7. november etwa 15.000 menschen, verglichen mit 7.000 am 5. november, w\u00e4hrend eines vom israelischen milit\u00e4r t\u00e4glich festgelegten zeitfensters \u00fcber die hauptstra\u00dfe salah al-din in den s\u00fcden des gazastreifens. bei den meisten fl\u00fcchtenden handelte es sich nach angaben der un-agentur um kinder, \u00e4ltere menschen und menschen mit behinderungen. am 8. november fl\u00fcchteten nach idf-angaben rund 50.000 menschen in den s\u00fcden.nach angaben der israelischen streitkr\u00e4fte haben truppen bei n\u00e4chtlichen razzien im gesamten westjordanland 37 gesuchte pal\u00e4stinenser, darunter zehn hamas-mitglieder, festgenommen, wodurch sich die anzahl der festnahmen im gesamten westjordanland seit dem 7. oktober auf rund 1.430 erh\u00f6ht habe. nach angaben des gesundheitsministeriums der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde wurden seit dem 7. oktober mindestens 155 pal\u00e4stinenser im westjordanland von israelischen streitkr\u00e4ften und in einigen f\u00e4llen von siedlern get\u00f6tet.der hohe kommissar der vereinten nationen f\u00fcr menschenrechte, volker t\u00fcrk, warf hamas und israel kriegsverbrechen vor. \u201edie gr\u00e4ueltaten, die von bewaffneten pal\u00e4stinensischen gruppen am 7. oktober begangen wurden, waren abscheulich, das waren kriegsverbrechen, genauso wie die andauernde geiselnahme. die kollektive bestrafung israels von pal\u00e4stinensischen zivilisten ist auch ein kriegsverbrechen, genauso wie die rechtswidrige gewaltsame evakuierung von zivilisten.\u201c auch un-generalsekret\u00e4r ant\u00f3nio guterres erneuerte seine kritik an israel. hamas begehe zwar verst\u00f6\u00dfe wie die verwendung von menschen als schutzschilde, aber \u201ewenn man sich die zahl der zivilisten ansieht, die bei den milit\u00e4reins\u00e4tzen get\u00f6tet wurden, dann l\u00e4uft etwas offensichtlich falsch.\u201cdie tagesschau berichtete, das bundeswirtschaftsministerium habe verlauten lassen, dass die deutsche bundesregierung eine verzehnfachung der r\u00fcstungsexporte nach israel erlaubt habe; die ausfuhr von r\u00fcstungsg\u00fctern nach israel werde priorit\u00e4r bearbeitet und beschieden. exporte im wert von rund 32 millionen euro seien demnach auf knapp 303 millionen euro im jahr 2023 gestiegen. der gr\u00f6\u00dfte teil davon sei nach kriegsbeginn bewilligt worden.belgiens vize-ministerpr\u00e4sidentin petra de sutter forderte sanktionen gegen israel und eine untersuchung der bombardierung von krankenh\u00e4usern und fl\u00fcchtlingslagern in gaza. \u201ees ist zeit f\u00fcr sanktionen gegen israel. der bombenregen ist unmenschlich.\u201c\n\n\n=== 9. november ===\nnach angaben der idf haben truppen der nachal-brigade nach zehnst\u00fcndigen k\u00e4mpfen eine hochburg der hamas und des islamischen dschihad in pal\u00e4stina, bekannt als au\u00dfenposten 17, im westen von dschabaliya erobert. dabei seien dutzende terroristen get\u00f6tet, sowohl oberirdisch als auch in tunneln, sowie zahlreiche waffen gefunden und tunnelsch\u00e4chte freigelegt worden. zudem seien im stadtteil sheikh radwan in gaza-stadt eine drohnenproduktionsanlage und ein waffendepot der hamas eingenommen worden. der hamas-kommandant f\u00fcr eins\u00e4tze mit panzerabwehrlenkwaffen im zentralen gazastreifen, ibrahim abu-maghsib, wurde bei einem luftangriff get\u00f6tet.us-streitkr\u00e4fte flogen einen luftangriff auf ein waffenlager der iranischen revolutionsgarden in syrien, nachdem nach angaben des us-verteidigungsministeriums proiranische milizen mindestens 40 mal us-milit\u00e4rst\u00fctzpunkte in syrien und irak mit drohnen und raketen angegriffen hatten. us-verteidigungsminister lloyd austin teilte mit, us-pr\u00e4sident biden habe den luftangriff angeordnet, um deutlich zu machen, dass die usa sich selbst, ihr personal und ihre interessen verteidigten.auch im westjordanland gingen die auseinandersetzungen weiter. in der nacht wurden zwei israelis bei einem schusswaffenangriff auf ein auto verletzt. die autonomiebeh\u00f6rde teilte am nachmittag mit, in dschenin seien 9 pal\u00e4stinenser get\u00f6tet und weitere 13 verletzt worden. israelische sicherheitskr\u00e4fte h\u00e4tten demnach bewaffnete einwohner mit einer drohne attackiert; auch sei eine mitarbeiterin des roten halbmonds angeschossen worden.israel f\u00fchrte im norden des gazastreifens t\u00e4glich vierst\u00fcndige feuerpausen ein. sie sollten drei stunden im voraus angek\u00fcndigt werden und den verbliebenen zivilisten die m\u00f6glichkeit zur flucht geben.\n\n\n=== 10. november ===\ngegen morgen meldete die hamas gegen\u00fcber al-jazeera drei israelische angriffe auf krankenh\u00e4user, darunter auf das al-shifa-krankenhaus. im laufe des tages soll es hier zu 13 toten gekommen sein, am nachmittag laut libanesischer regierung zudem auf ein krankenhaus im libanon. offiziellen angaben zufolge schlugen in den fr\u00fchen morgenstunden raketen im hof des gr\u00f6\u00dften krankenhauses von gaza, al-shifa, ein, besch\u00e4digten das indonesische krankenhaus und setzten das nasser rantissi kinderkrebskrankenhaus in brand. ein sprecher des gesundheitsministeriums in gaza sagte, israel habe die geb\u00e4ude des shifa-krankenhauses f\u00fcnfmal bombardiert: \u201eein pal\u00e4stinenser wurde bei dem angriff am fr\u00fchen morgen get\u00f6tet und mehrere wurden verwundet.\u201claut who sind 20 der 36 krankenh\u00e4user im gazastreifen zerst\u00f6rt worden, die \u00fcbrigen arbeiteten nur noch im notbetrieb. bei einem angriff auf die al-buraq-schule, die nach angaben des gesundheitsministeriums in gaza als zufluchtsst\u00e4tte f\u00fcr menschen gedient hat, deren h\u00e4user zerst\u00f6rt worden waren, sollen mindestens 20 menschen get\u00f6tet worden sein. in das al-schifa-krankenhaus in der stadt gaza sind nach angaben seines direktors nach dem beschuss der al-buraq-schule etwa 50 tote gebracht worden. der direktor des al-nasr-krankenhauses und al-rantisi-kinderkrankenhauses sagte, das krankenhaus sei komplett von panzern umzingelt, andere gesundheitseinrichtungen k\u00e4men unter beschuss. das israelische milit\u00e4r \u00e4u\u00dferte sich nicht zu den angriffen, beschuldigte aber die hamas, sich hinter ziviler infrastruktur zu verstecken.der un-hochkommissar f\u00fcr menschenrechte, volker t\u00fcrk, forderte von israel sofortige ma\u00dfnahmen zum schutz der pal\u00e4stinenser im westjordanland. nach israelischen angaben sind erneut zehntausende menschen aus dem umk\u00e4mpften norden des gazastreifens in den s\u00fcden gefl\u00fcchtet. das un-nothilfeb\u00fcro ocha warnte vor ratten- und insektenplagen im gazastreifen, weil sich in den stra\u00dfen m\u00fcllberge t\u00fcrmten. die stellvertretende landesdirektorin des weltern\u00e4hrungsprogramms der un in den pal\u00e4stinensischen gebieten beschrieb die lage in gaza als \u201ehumanit\u00e4re katastrophe\u201c.israel \u00f6ffnete nach angaben seines milit\u00e4rs einen zweiten humanit\u00e4ren korridor, \u00fcber den pal\u00e4stinenser aus dem n\u00f6rdlichen gazastreifen in richtung s\u00fcden fliehen k\u00f6nnen, die k\u00fcstenstra\u00dfe \u201eraschid\u201c sei als fluchtroute freigegeben worden. zudem verk\u00fcndete ein sprecher der idf eine ausweitung des zeitraums, in dem zivilisten sicher \u00fcber die freigegebenen routen aus dem n\u00f6rdlichen teil des abgeriegelten k\u00fcstengebiets fliehen k\u00f6nnten. dies sei zwischen 9 und 16 uhr m\u00f6glich.hatte der ministerpr\u00e4sident netanjahu noch kurz zuvor erkl\u00e4rt, den gazastreifen nach kriegsende nicht besetzen zu wollen, erkl\u00e4rte er am 10. november, dass die israelische armee auch nach kriegsende die kontrolle im gazastreifen haben solle, man wolle diesen nicht internationalen kr\u00e4ften \u00fcberlassen. die deutsche au\u00dfenministerin annalena baerbock appellierte an die arabischen golfstaaten, an einer gemeinsamem initiative f\u00fcr eine zweistaatenl\u00f6sung zu arbeiten. der iranische au\u00dfenminister hossein amir-abdollahian warnte vor einer ausweitung des nahost-krieges. dies sei wegen der zunehmenden \u201eintensit\u00e4t des krieges gegen die zivilbev\u00f6lkerung in gaza\u201c unvermeidlich geworden. us-pr\u00e4sident biden sprach sich f\u00fcr die lieferung von deutlich mehr hilfsg\u00fctern in den gazastreifen aus. us-au\u00dfenminister antony blinken kritisierte in einer seiner bis dato direktesten \u00e4u\u00dferungen die steigende zahl der todesopfer im gazastreifen: \u201ees wurden viel zu viele pal\u00e4stinenser get\u00f6tet.\u201c cnn konstatierte, blinkens verlautbarungen r\u00fcckten allm\u00e4hlich von seiner vorherigen ausdr\u00fccklichen unterst\u00fctzung israels ab. us-diplomaten im nahen osten warnten das wei\u00dfe haus in privaten mitteilungen, die starke unterst\u00fctzung der israelischen milit\u00e4roffensive w\u00fcrde \u201euns eine generation der arabischen \u00f6ffentlichkeit kosten\u201c, wie aus einer an cnn durchgesickerten mitteilung hervorging. erstmals kritisierte der saudische regierungschef, mohammed bin salman, das vorgehen israels im krieg, und forderte ein ende der gewalt.die idf gaben an, seit kriegsbeginn am 7. oktober etwa 15.000 ziele von terrorgruppen im gazastreifen angegriffen und dabei rund 6.000 waffen beschlagnahmt oder zerst\u00f6rt zu haben und dass boden-, luft- und seestreitkr\u00e4fte weiterhin hamas-ziele im gesamten gazastreifen angriffen, darunter kommandozentralen, raketenwerfer, waffendepots, tunnel und andere von der terrorgruppe genutzte infrastruktur. allein am vortag h\u00e4tten truppen der 7. panzerbrigade einen hamas-au\u00dfenposten und ein trainingslager im n\u00f6rdlichen gazastreifen eingenommen und dabei rund 30 terroristen get\u00f6tet. das raketenabwehrsystem arrow 3 sei erstmals erfolgreich gegen anfliegende feindliche raketen eingesetzt worden, zuvor hatten die schiitischen huthi-rebellen im jemen mitgeteilt, israel mit raketen angegriffen zu haben. als reaktion auf einen drohnenangriff auf ein schulgeb\u00e4ude in der s\u00fcdisraelischen stadt eilat griff die israelische armee eigenen angaben zufolge ein ziel in syrien an. bei erneutem grenzbeschuss wurden 5 israelische soldaten verletzt, bei angriffen der idf als reaktion auf den beschuss mit einer panzerabwehrrakete starben 7 hisbollah-k\u00e4mpfer. am abend gaben die idf bekannt, im laufe des tages mehrere au\u00dfenposten der hamas im gebiet des fl\u00fcchtlingslagers asch-schati eingenommen und dabei rund 150 hamas-mitglieder get\u00f6tet zu haben.nach angaben der idf haben truppen bei n\u00e4chtlichen razzien im gesamten westjordanland 41 gesuchte pal\u00e4stinenser, darunter 14 hamas-mitglieder, festgenommen, womit sich die anzahl der seit dem 7. oktober im westjordanland festgenommenen pal\u00e4stinenser auf 1.540 erh\u00f6ht habe. die pal\u00e4stinensische verwaltung meldete sp\u00e4ter einen durch israelische soldaten get\u00f6teten 17-j\u00e4hrigen pal\u00e4stinenser.ein sprecher des israelischen au\u00dfenministeriums erkl\u00e4rte, dass die zahl der todesopfer des hamas-angriffs auf s\u00fcdisraelische gemeinden am 7. oktober auf rund 1.200 gesenkt worden sei, w\u00e4hrend die regierung zuvor von 1.400 ausgegangen war. die zahl sei eine sch\u00e4tzung und nicht endg\u00fcltig, sie k\u00f6nne sich \u00e4ndern, wenn alle opfer identifiziert worden seien.die arabische minderheit in israel, die 21 prozent der bev\u00f6lkerung ausmacht, f\u00fchlte sich laut dem ergebnis einer umfrage des israel democracy institute (idi) in kriegszeiten solidarischer mit dem land. auf die frage, ob sie sich israel zugeh\u00f6rig f\u00fchlten, antworteten 70 prozent der befragten mit \u201eja\u201c, dies sei der h\u00f6chste wert seit beginn der erhebungen vor 20 jahren.nach berichten \u00fcber eine fr\u00fchzeitige information freier journalisten im zusammenhang mit dem terrorangriff der hamas auf israel drang der deutsche journalisten-verband (djv) auf aufkl\u00e4rung. der djv-bundesvorsitzende mika beuster sprach in berlin von \u201eunglaublichen vorw\u00fcrfen von immenser tragweite\u201c. journalisten seien unabh\u00e4ngige berichterstatter und nicht kriegsteilnehmer, betonte er und f\u00fcgte hinzu: \u201eum der glaubw\u00fcrdigkeit des journalismus willen hoffe ich inst\u00e4ndig, dass an den vorw\u00fcrfen nichts dran ist.\u201c die \u201ebild\u201c-zeitung hatte unter berufung auf die ngo \u201chonest reporting\u201d berichtet, dass mehrere freie bildjournalisten, die unter anderem f\u00fcr cnn, ap und reuters arbeiteten, bei dem hamas-\u00fcberfall vom 7. oktober verd\u00e4chtig schnell zur stelle gewesen seien und gr\u00e4ueltaten fotografiert h\u00e4tten; entsprechende vorw\u00fcrfe kamen auch von israel. der djv forderte aufkl\u00e4rung von den gro\u00dfen internationalen nachrichten- und bildagenturen und sieht dabei die auftraggeber der freelancer genauso in der pflicht wie die fotografen selbst.\n\n\n=== 11. november ===\ndie idf gaben am vormittag an, seit beginn der bodenoperation elf hamas-au\u00dfenposten im n\u00f6rdlichen gazastreifen erobert zu haben. auch \u00fcber nacht seien weitere angriffe gegen geb\u00e4ude, waffendepots und tunneleing\u00e4nge erfolgt, unter anderem sei es zu k\u00e4mpfen in der n\u00e4he des al-schifa-krankenhauses gekommen, unter dem die idf eine wichtige kommandozentrale der hamas-terrorgruppe vermuten. gegen mittag erkl\u00e4rten die idf, bei ihrem luftangriff auf die al-buraq-schule in der nacht vom 9. zum 10. november in gaza-stadt einen hamas-kommandeur und mehrere seiner gefolgsleute get\u00f6tet zu haben. diese h\u00e4tten etwa 1.000 pal\u00e4stinenser daran gehindert, das gel\u00e4nde des al-rantisi-krankenhauses zu verlassen, um sie als menschliche schutzschilde zu missbrauchen.israels ministerpr\u00e4sident netanyahu sagte, die armee habe bereits tausende terroristen get\u00f6tet, darunter auch \u201ekommandeure, die das schreckliche massaker am 7. oktober angef\u00fchrt haben.\u201c es werde keine waffenruhe ohne r\u00fcckf\u00fchrung der geiseln geben, bekr\u00e4ftigte er. wie bereits zuvor das israelische milit\u00e4r berichtete er, die hamas h\u00e4tte die kontrolle \u00fcber den n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens verloren.libanesische medien berichteten, dass s\u00fcdlich von sidon im libanon, rund 40 km von der israelischen grenze entfernt, ein fahrzeug durch eine idf-drohne zerst\u00f6rt worden sei. die idf best\u00e4tigten den angriff auf einen nicht n\u00e4her genannten ort im libanon, von dem aus flugabwehrraketen auf israelische drohnen \u00fcber der israelisch-libanesischen grenze abgefeuert worden seien.der franz\u00f6sische pr\u00e4sident emmanuel macron forderte in einem interview mit dem britischen fernsehsender bbc israel auf, das t\u00f6ten von frauen und babys in gaza einzustellen. am tag nach einer konferenz f\u00fcr humanit\u00e4re hilfe in paris \u00fcber den krieg in gaza sagte er, die \u201eklare schlussfolgerung\u201c aller regierungen und organisationen, die an diesem gipfel teilnahmen, sei, \u201edass es keine andere l\u00f6sung gibt als zun\u00e4chst eine humanit\u00e4re pause, die zu einem waffenstillstand f\u00fchrt, der es [uns] erlaubt, alle zivilisten zu sch\u00fctzen, die nichts mit terroristen zu tun haben.\u201c es gebe \u201ekeine rechtfertigung\u201c f\u00fcr die bombardierung: \u201eich m\u00f6chte alle an das v\u00f6lkerrecht erinnern, ich fordere eine waffenruhe.\u201c bundesau\u00dfenministerin annalena baerbock sagte hingegen in den vereinigten arabischen emiraten, israel werde t\u00e4glich weiter mit raketenangriffen bedroht. wer einen \u201eallgemeinen waffenstillstand\u201c fordere, m\u00fcsse dann auch sagen, was das f\u00fcr die st\u00e4rke der hamas, f\u00fcr das schicksal der \u00fcber 200 geiseln und f\u00fcr die sicherheit israels bedeute.etwa 300.000 pro-pal\u00e4stinensische demonstranten marschierten laut polizeiangaben in london \u2013 die gr\u00f6\u00dfte kundgebung seit beginn des krieges. die organisatoren der demonstration sch\u00e4tzten die zahl der teilnehmer auf eher 800.000 und sagten, es sei einer der gr\u00f6\u00dften m\u00e4rsche in der geschichte gro\u00dfbritanniens gewesen.die deutsche au\u00dfenministerin traf sich mit dem ministerpr\u00e4sidenten der autonomiebeh\u00f6rde, mohammed schtajjeh, in ramallah sowie mit dem israelischen au\u00dfenminister eli cohen in tel aviv. dieser setzte sich dabei f\u00fcr eine internationale front im kampf um die freilassung von 239 geiseln ein, die im gazastreifen festgehalten werden, wie er nach dem gespr\u00e4ch mitteilte. er habe baerbock zu einem treffen von au\u00dfenministern der l\u00e4nder eingeladen, deren b\u00fcrger von der islamistischen terrororganisation hamas festgehalten werden.auf einem sondergipfel der arabischen liga und der 57 staaten umfassenden organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit (oic) in riad forderten die staatschefs arabischer und muslimischer l\u00e4nder eine un-resolution zum stopp der israelischen angriffe auf den gazastreifen, gefolgt von einer internationalen friedenskonferenz und einer internationalen untersuchung der von israel begangenen \u201ekriegsverbrechen und verbrechen gegen die menschlichkeit\u201c. die gipfelteilnehmer, die auch einen stopp der waffenlieferungen an israel und die freilassung aller \u201egefangenen, inhaftierten und zivilisten\u201c forderten, warfen anderen nationen \u201edoppelmoral bei der anwendung des v\u00f6lkerrechts\u201c vor. israels vorgehen in gaza k\u00f6nne nicht als selbstverteidigung \u201eoder unter irgendeinem vorwand gerechtfertigt\u201c werden, betonten sie in ihrer abschlusserkl\u00e4rung.die hilfsorganisation roter halbmond meldete israelische panzer im stadtzentrum von gaza, davon einige in nur 20 meter entfernung vom al-kuds-krankenhaus. es gebe heftige schusswechsel in dem gebiet. weiter teilte die organisation mit, von ihren 18 krankenwagen seien aus mangel an treibstoff nur noch sieben fahrbereit. die israelische armee k\u00fcndigte an, sie wolle bei der evakuierung von babys aus dem al-shifa-krankenhaus hilfe leisten.\n\n\n=== 12. november ===\nin frankreich gingen in verschiedenen st\u00e4dten mehr als 180.000 menschen gegen antisemitismus auf die stra\u00dfen, davon mehr als 100.000 in paris. hintergrund war, dass es seit dem terrorangriff der hamas mehr als 1250 antisemitische \u00fcbergriffe gegeben hatte, dreimal so viele wie im gesamten jahr 2022.die who vermeldete den betriebszusammenbruch des al-schifa-krankenhauses. die zahl der todesf\u00e4lle unter den patienten sei in der folge erheblich gestiegen. der pal\u00e4stinensische rote halbmond teilte mit, dass auch das al-kuds-krankenhaus in gaza-stadt wegen des mangels an treibstoff f\u00fcr die generatoren au\u00dfer betrieb sei. zwanzig der 36 krankenh\u00e4user im gazastreifen waren nach uno-angaben \u201enicht mehr funktionsf\u00e4hig\u201c. muhammed zaqout, direktor der krankenh\u00e4user in gaza, sagte, dass das gesundheitsministerium seit freitag nicht mehr in der lage sei, die zahl der todesopfer zu aktualisieren, da sanit\u00e4ter die von den israelischen bombardierungen betroffenen gebiete nicht mehr erreichen k\u00f6nnten.in und um gaza-stadt dauerten die heftigen k\u00e4mpfe zwischen truppen der idf und terroristen weiter an, w\u00e4hrend sich das milit\u00e4r dem al-schifa-krankenhaus n\u00e4herte, unter welchem sich nach idf-angaben die hauptkommandozentrale der hamas befinden soll. dar\u00fcber hinaus gab israel an, dass die hamas \u00fcber vorr\u00e4te wie treibstoff verf\u00fcge, diese jedoch der zunehmend verzweifelten zivilbev\u00f6lkerung vorenthalte. die europ\u00e4ische union verurteilte die hamas daf\u00fcr, dass sie in gaza krankenh\u00e4user und zivilisten als menschliche schutzschilde nutze und forderte israel gleichzeitig zu maximaler zur\u00fcckhaltung auf, um zivilisten zu sch\u00fctzen. am nachmittag meldeten die idf die einnahme des gebietes al-karameh, zwischen beit hanun und dschabaliya im n\u00f6rdlichen gazastreifen.um den sicheren abzug von zivilisten zu erm\u00f6glichen, \u00f6ffneten die idf die in den s\u00fcden f\u00fchrende saladin-stra\u00dfe f\u00fcr sieben stunden und legten eine vierst\u00fcndige taktische kampfpause in dschabaliya und dem viertel izbat malien ein. zudem kam es zur \u00f6ffnung eines sicheren weges vom schifa-krankenhaus \u00fcber die al-wehda-stra\u00dfe zur saladin-stra\u00dfe.die vereinigten staaten warnten die israelische f\u00fchrung unter ministerpr\u00e4sident netanjahu davor, medizinische einrichtungen zu attackieren und sprachen sich gegen feuergefechte in krankenh\u00e4usern im gazastreifen aus. der nationale sicherheitsberater von us-pr\u00e4sident biden, jake sullivan, sagte: \u201edie vereinigten staaten wollen keine feuergefechte in krankenh\u00e4usern sehen, bei denen unschuldige menschen, patienten, die medizinische versorgung erhalten, ins kreuzfeuer geraten. und wir haben diesbez\u00fcglich aktive konsultationen mit den israelischen streitkr\u00e4ften gef\u00fchrt.\u201c\n\n\n=== 13. november ===\ndie idf gaben bekannt, seit beginn der bodenoffensive 4.300 angriffe auf ziele im gazastreifen durchgef\u00fchrt zu haben. dabei seien unter anderem mehr als 300 tunnelanlagen getroffen worden. die idf gaben an, dass truppen der 188. panzerbrigade vom gel\u00e4nde des al-quds-krankenhauses aus mit handfeuerwaffen und rpg-panzerabwehrwaffen beschossen worden seien und ver\u00f6ffentlichten aufnahmen der szenen. einige der terroristen h\u00e4tten sich im eingangsbereich aufgehalten und sich im laufe des angriffs in das krankenhaus zur\u00fcckgezogen. nach idf-angaben sind in den folgenden k\u00e4mpfen 21 bewaffnete get\u00f6tet worden.\n\n\n=== 14. november ===\nisrael gab am nachmittag bekannt, mehrere standorte der hamas-regierung in gaza erobert zu haben. darunter z\u00e4hlten das parlamentsgeb\u00e4ude der hamas, wovon fotos bereits am vortag ver\u00f6ffentlicht wurden, sowie das hauptquartier der hamas-milit\u00e4rpolizei im gazastreifen, was ebenfalls durch ein undatiertes foto belegt wurde. zudem wurden laut idf das gouverneursgeb\u00e4ude der hamas im gazastreifen (welches ihnen als standort f\u00fcr den milit\u00e4rischen fl\u00fcgel und der polizei gedient h\u00e4tte) und der regierungskomplex erobert. die idf gaben au\u00dferdem die einnahme eines fakult\u00e4tsgeb\u00e4udes f\u00fcr ingenieurwissenschaften einer universit\u00e4t bekannt. der kommandant der 162. idf-division meldete die vollst\u00e4ndige einnahme des als terrorhochburg bezeichneten fl\u00fcchtlingslagers asch-schati, wobei man \u00fcber 160 tunnelsch\u00e4chte zerst\u00f6rt, rund 2.800 hamas-standorte angegriffen und rund 1.000 terroristen get\u00f6tet habe. das ausma\u00df des raketenbeschusses auf israel aus dem norden sei um etwa 80 prozent zur\u00fcckgegangen.das israelische milit\u00e4r best\u00e4tigte den tod einer soldatin. die 19-j\u00e4hrige noa marciano diente bei den grenzstreitkr\u00e4ften und war eine der 239 geiseln. die hamas hatte am vortag das video einer israelischen soldatin ver\u00f6ffentlicht und anschlie\u00dfend ihre leiche gezeigt.\nder \u201emarsch nach jerusalem\u201c startete in tel aviv. zu der demonstration rief das forum der familien von geiseln und verschwundenen auf, das nach dem gro\u00dfangriff der hamas am 7. oktober auf israel gegr\u00fcndet worden war, um die \u00f6ffentliche aufmerksamkeit f\u00fcr damals rund 240 in den gazastreifen verschleppten wach zu halten. sie forderten die regierung solle sich f\u00fcr freilassung der geiseln einsetzen.israels rechtsextremer finanzminister bezalel smotrich forderte das auswandern der bev\u00f6lkerung im gazastreifen auf freiwilliger basis.die new york times ver\u00f6ffentlichte eine recherche ihres \u201evisual investigations\u201c-teams, der zufolge mehrere am 10. november im schifa-krankenhaus und dessen innenhof eingegangene treffer auf israelischen beschuss zur\u00fcckzuf\u00fchren sein k\u00f6nnten.israelische soldaten fanden nach darstellung der idf zahlreiche waffen im keller des rantisi-kinderkrankenhauses in der stadt gaza. es gebe auch anzeichen daf\u00fcr, dass im keller geiseln festgehalten worden sein k\u00f6nnten, sagte der israelische armeesprecher daniel hagari.die us-regierung st\u00fctzte nach eigenen geheimdienstlichen informationen die darstellung des israelischen milit\u00e4rs, wonach hamas und islamischer dschihad krankenh\u00e4user im gazastreifen, darunter die al-shifa-klinik, f\u00fcr ihre milit\u00e4raktionen nutzen. laut dem nationalen sicherheitsrat im wei\u00dfen haus wird al-shifa als kommandozentrum und \u201ewahrscheinlich auch als waffenlager\u201c genutzt; das sei ein \u201ekriegsverbrechen\u201c. unter den kliniken gebe es auch tunnel, um milit\u00e4roperationen zu verbergen und geiseln gefangen zu halten. auf dem gel\u00e4nde des shifa-krankenhauses befanden sich nach uno-angaben mindestens 2300 patienten, angestellte und fl\u00fcchtlinge. das us-au\u00dfenministerium warb f\u00fcr eine sichere evakuierung von krankenh\u00e4usern in gaza. fraglich sei, ob die hamas die patienten ziehen lasse oder weiter als \u201emenschliche schutzschilde\u201c einsetzen werde.\n\n\n=== 15. november ===\nbei ihrer erst\u00fcrmung des al-schifa-krankenhauses in gaza-stadt fand die idf nach eigenen angaben waffen, milit\u00e4rtechnologie sowie ein einsatzzentrum der hamas und nachrichtendienstlich relevante informationen. die angaben wurden zun\u00e4chst nicht unabh\u00e4ngig \u00fcberpr\u00fcft. die idf forderte die menschen auch im s\u00fcdlichen gazastreifens zur flucht auf, im \u00f6stlichen teil der stadt chan yunis wurden entsprechende flugbl\u00e4tter in arabischer sprache abgeworfen.der sicherheitsrat der vereinten nationen verabschiedete erstmals seit beginn des konflikts eine v\u00f6lkerrechtlich bindende resolution, nachdem dies mehrmals zuvor wegen fehlender mehrheit oder veto eines der st\u00e4ndigen mitglieder nicht gelungen war. der von malta eingebrachte resolutionsentwurf forderte \u201edringende und ausgedehnte humanit\u00e4re pausen und korridore im gesamten gazastreifen f\u00fcr eine ausreichende anzahl von tagen\u201c zur sicherstellung humanit\u00e4rer hilfe. von einem waffenstillstand war nicht die rede. die konfliktparteien wurden demnach angehalten, das v\u00f6lkerrecht zu respektieren, und an die einhaltung der genfer konvention von 1949 sowie der zusatzprotokolle von 1977 erinnert. eine \u201ezwangsumsiedlung der zivilbev\u00f6lkerung\u201c wurde abgelehnt. den menschen im gazastreifen d\u00fcrften lebensnotwendige dienste nicht vorenthalten werden. die hamas und andere gruppen wurden aufgefordert, sofort und bedingungslos die geiseln freizulassen. zw\u00f6lf mitglieder des sicherheitsrates stimmten f\u00fcr die resolution 2712 (2023), gegenstimmen gab es keine; russland, die usa und das vereinigte k\u00f6nigreich enthielten sich. israel lehnte l\u00e4ngere humanit\u00e4re feuerpausen ab, solange geiseln in der gewalt der hamas sind.das parlamentsgeb\u00e4ude in gaza-stadt wurde nach seiner eroberung von bodentruppen der idf in die luft gesprengt.\n\n\n=== 16. november ===\nam morgen kam es an einem kontrollpunkt s\u00fcdlich von jerusalem im westjordanland zu einer schie\u00dferei, wobei nach israelischen angaben ein israelischer milit\u00e4rpolizist und drei angreifer get\u00f6tet wurden. f\u00fcnf weitere seien verletzt worden. der milit\u00e4rische fl\u00fcgel der hamas bekannte sich zu dem anschlag. im auto der t\u00e4ter wurden sp\u00e4ter schusswaffen, \u00e4xte, uniformen und munition gefunden. in der reaktion auf das ereignis erkl\u00e4rte itamar ben gvir, der rechtsextreme minister f\u00fcr die nationale sicherheit in israel, dass die hamas im westjordanland die gleiche behandlung erhalten sollte wie die hamas in gaza und die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde ebenfalls, da diese die gleichen ansichten wie die hamas habe und ihre k\u00f6pfe sich mit dem massaker identifiziert h\u00e4tten.die idf gaben bekannt, das haupthafengebiet von gaza eingenommen und dabei zehn tunnelsch\u00e4chte zerst\u00f6rt zu haben. verteidigungsminister joaw galant teilte mit, dass die israelischen streitkr\u00e4fte \u201ebedeutende erkenntnisse\u201c im al-schifa-krankenhaus erlangt h\u00e4tten und dass die eroberung und s\u00e4uberung des westlichen teils von gaza-stadt abgeschlossen sei. in geb\u00e4uden in der n\u00e4he des al-schifa-krankenhaus seien die leichen der israelischen geiseln yehudit weiss und noa marciano geborgen worden, welche am 7. oktober aus dem kibbuz be\u2019eri bzw. dem idf-st\u00fctzpunkt nahal oz entf\u00fchrt worden seien.das weltern\u00e4hrungsprogramm der vereinten nationen (wfp) erkl\u00e4rte, das seit beginn des konfliktes nur 10 prozent der f\u00fcr die bev\u00f6lkerung ben\u00f6tigten lebensmittel in den gazastreifen gelangt seien, wodurch der gazastreifen sich mit einer massiven nahrungsmittell\u00fccke und weitverbreitetem hunger konfrontiert sehe. die in den gazastreifen gelangten nahrungsmittel reichten nur aus, um 7 prozent des t\u00e4glichen mindestbedarfs an kalorien zu decken. durch den mangel an treibstoff seien zudem die lebensmittelversorgungsketten zusammengebrochen. angesichts des nahenden winters, der unsicheren und \u00fcberf\u00fcllten unterk\u00fcnfte und des mangels an sauberem wasser drohe der zivilbev\u00f6lkerung unmittelbar der hungertod.\n\n\n=== 17. november ===\n\u00fcber nacht f\u00fchrten truppen der kfir-brigade der idf in dschenin und dem angrenzenden fl\u00fcchtlingslager im westjordanland eine razzia durch, bei der nach idf-angaben mindestens f\u00fcnf bewaffnete pal\u00e4stinenser get\u00f6tet und sieben gesuchte pal\u00e4stinenser festgenommen worden seien. in der n\u00e4he von hebron sind zudem nach angaben der idf zwei pal\u00e4stinenser get\u00f6tet worden, die aus einem fahrzeug heraus das feuer auf israelische soldaten er\u00f6ffnet h\u00e4tten.die idf gaben zudem bekannt, dass truppen der bislamach-, golani-, giv\u02bfati- und nachal-brigade, unterst\u00fctzt durch die luftwaffe, die spezialeinheit jahalom, die fallschirmj\u00e4ger-brigade sowie die 7. und die 460. panzerbrigade, zahlreiche standorte der hamas und des islamischen dschihad im n\u00f6rdlichen gazastreifen angegriffen h\u00e4tten. bei der einnahme und sp\u00e4teren zerst\u00f6rung eines au\u00dfenpostens des islamischen dschihad h\u00e4tten mehrere im iran produzierte fadschr-3-raketen sichergestellt sowie einige davon zu forschungszwecken nach israel gebracht werden k\u00f6nnen. pal\u00e4stinensischen berichten zufolge ist bei den k\u00e4mpfen der hamas-f\u00fchrer ahmad bahar, vizepr\u00e4sident des pal\u00e4stinensischen legislativrates, get\u00f6tet worden.der abschlie\u00dfende polizeibericht zum massaker von re\u02bfim erh\u00f6hte die opferzahl auf 364.\n\n\n=== 18. november ===\ndas pal\u00e4stinensische telekommunikationsunternehmen paltel teilte mit, dass telefon- und internetdienste im gesamten gazastreifen teilweise wieder funktionierten, nachdem israel am vortag erstmals seit beginn des krieges eine treibstofflieferung nach gaza durchgef\u00fchrt hatte, um den bedarf der un sowie der wasser- und abwassersysteme zu decken. der vorsitzende des nationalen sicherheitsrates zachi ha-negbi hatte mitgeteilt, dass das kriegskabinett einem sonderantrag der usa zugestimmt habe, jeden tag zwei tankwagen mit rund 60.000 litern treibstoff in den s\u00fcdlichen gazastreifen zu lassen, um unter anderem das abwasserbehandlungssystem des gazastreifens zu betreiben, das kurz vor dem zusammenbruch stehe, was eine massenhafte ausbreitung von krankheiten zur folge haben k\u00f6nnte.die idf und der israelische inlandsgeheimdienst schin bet gaben in einer gemeinsamen erkl\u00e4rung bekannt, dass israelische truppen mit luftunterst\u00fctzung ein terrorziel im fl\u00fcchtlingslager balata bei nablus im westjordanland angegriffen h\u00e4tten, wobei f\u00fcnf pal\u00e4stinenser get\u00f6tet worden seien, darunter vier mitglieder der al-aqsa-m\u00e4rtyrerbrigaden. sie h\u00e4tten unmittelbar bevorstehende angriffe auf israelische zivilisten und truppen geplant. nach angaben des pal\u00e4stinensischen roten halbmonds hat der angriff das fatah-hauptquartier im fl\u00fcchtlingslager getroffen.nach angaben der idf wurden die operationen im n\u00f6rdlichen gazastreifen ausgeweitet; die 36. idf-division gehe im stadtteil zeitoun in gaza-stadt gegen das gleichnamige zeitoun-bataillon der hamas vor, w\u00e4hrend die 162. idf-division eine offensive gegen das kommando- und kontrollzentrum der n\u00f6rdlichen gaza-brigade der hamas in dschabaliya durchf\u00fchre.bei einem angriff auf eine von den vereinten nationen betriebene schule in dschabaliya seien mindestens 50 menschen und bei einem angriff auf ein anderes geb\u00e4ude 32 mitglieder einer familie, darunter 19 kinder get\u00f6tet worden, erkl\u00e4rten funktion\u00e4re des von der hamas gef\u00fchrten gesundheitsministeriums gegen\u00fcber afp. die bbc berichtete, ihren factcheckern l\u00e4gen geolokalisierte aufnahmen der al-fakhoura-schule in dschabaliya vor, auf denen \u00fcber 20 menschen \u2013 darunter frauen und kinder \u2013 mit schweren verletzungen oder regungslos auf dem boden liegend in verschiedenen teilen des geb\u00e4udes zu sehen seien. bei einem luftangriff au\u00dferhalb der s\u00fcdlichen stadt khan younis seien mindestens 26 menschen get\u00f6tet worden.das schifa-krankenhaus wurde bis auf 120 der am meisten gef\u00e4hrdeten patienten und f\u00fcnf \u00e4rzte, die sich um sie k\u00fcmmerten, ger\u00e4umt. in den tagen vor dem 18. november war vor dem schifa-krankenhaus ein massengrab f\u00fcr ca. 80 personen ausgehoben worden, weil nach angaben des krankenhauses viele patienten aufgrund der prek\u00e4ren versorgungssituation verstarben. israelische truppen suchten einen vierten tag lang nach beweisen f\u00fcr eine unterirdische hamas-kommandozentrale.\n\n\n=== 19. november ===\ndie israelische geheimdienstministerin gila gamliel rief die internationale gemeinschaft dazu auf, anstelle eines wiederaufbaus des gazastreifens eine \u201efreiwillige umsiedlung\u201c der pal\u00e4stinenser aus dem k\u00fcstengebiet in andere l\u00e4nder zu f\u00f6rdern.die vom iran unterst\u00fctzten huthi-rebellen kaperten den autofrachter \u201egalaxy leader\u201c im roten meer, ein mit dem britisch-israelischen milliard\u00e4r abraham \u201erami\u201c ungar verbundenes schiff. das b\u00fcro des israelischen ministerpr\u00e4sidenten netanyahu teilte mit, es handele sich nicht um ein israelisches schiff, israelische vertreter sagten, das schiff sei in britischem besitz. 25 besatzungsmitglieder seien an bord, darunter bulgaren, philippiner, mexikaner und ukrainer, aber keine israelis. ungar erkl\u00e4rte gegen\u00fcber associated press, er sei sich des vorfalls bewusst. ein mit ihm verbundenes schiff hatte 2021 im golf von oman eine explosion erlebt. der huthi-milit\u00e4rsprecher jahja sari teilte mit, bei einem milit\u00e4reinsatz h\u00e4tten sie das israelische schiff gekapert und zur jemenitischen k\u00fcste gebracht. hintergrund sei eine \u201emoralische verpflichtung gegen\u00fcber dem unterdr\u00fcckten pal\u00e4stinensischen volk\u201c, hie\u00df es in seiner mitteilung auf der plattform x.israel ver\u00f6ffentlichte details zu einem mutma\u00dflichen tunnel der hamas unter dem komplex des al-schifa-krankenhauses im gazastreifen. der freigelegte schacht f\u00fchre zu einem tunnel mit einer l\u00e4nge von rund 55 metern in einer tiefe von zehn metern, teilte die armee mit. dazu lieferte das milit\u00e4r aufnahmen von zwei ger\u00e4ten, die den tunnel von innen zeigen sollen. am ende des tunnels befinde sich demnach eine \u201eexplosionssichere t\u00fcr\u201c. was sich genau hinter der t\u00fcr befinde, sei noch unklar.die idf ver\u00f6ffentlichten zudem aufnahmen von \u00fcberwachungskameras, die zeigen sollten, dass die hamas am tag ihres terrorangriffs auf israel am 7. oktober geiseln in die al-schifa-klinik gebracht habe. die videos seien ein beleg daf\u00fcr, dass die hamas-terroristen das klinikgel\u00e4nde \u201eam tag des massakers als terroristische infrastruktur nutzte\u201c, teilten das israelische milit\u00e4r und die geheimdienste in einer gemeinsamen erkl\u00e4rung mit. auf den aufnahmen sind zwei m\u00e4nner zu sehen, die von bewaffneten offenbar in die klinik gebracht werden. nach angaben des israelischen armeesprechers daniel hagari stammen die beiden geiseln aus nepal und thailand, die armee habe sie noch nicht ausfindig machen k\u00f6nnen.\n\n\n=== 20. november ===\naus dem angegriffenen indonesischen krankenhaus in der n\u00e4he des fl\u00fcchtlingslagers dschabaliya im n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens wurden nach angaben der hamas rund 200 patienten evakuiert. sie seien im rahmen einer von den vereinten nationen und dem internationalen komitee vom roten kreuz koordinierten rettungsaktion in den s\u00fcden des k\u00fcstengebiets gebracht worden, sagte ein ministeriumssprecher in einem interview des senders al-dschasira. viele der verletzten w\u00fcrden nun im al-nasser-hospital in chan junis behandelt. zwischen 400 und 500 weitere verletzte seien noch im indonesischen krankenhaus, erg\u00e4nzte der sprecher. who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus \u00e4u\u00dferte sich \u201eentsetzt\u201c \u00fcber den angriff auf das indonesische krankenhaus.die t\u00fcrkei nahm erneut patienten aus dem gazastreifen zur behandlung auf. 61 kranke und 49 begleitpersonen seien am montag in ankara gelandet, sagte der t\u00fcrkische gesundheitsminister fahrettin koca. zuvor hatte ankara bereits krebspatienten aufgenommen, auch bei den nun eingeflogenen patienten handele es sich \u00fcberwiegend um krebskranke. \u00e4gyptischen medien zufolge trafen 28 fr\u00fchgeborenen babys aus dem al-schifa-krankenhaus in \u00e4gypten ein. dem tv-sender al-kahera zufolge befanden sich alle s\u00e4uglinge in brutk\u00e4sten, die an medizinische ger\u00e4te angeschlossen waren. die kinder waren aus der klinik geholt worden, weil dort im zuge des kriegs der betrieb nicht mehr aufrechterhalten werden konnte, unter anderem wegen eines mangels an treibstoff f\u00fcr die notstromaggregate.im s\u00fcden des gazastreifens liefen pumpen zur trinkwasserversorgung und abwasserentsorgung wieder an, die anlagen waren vor einer woche heruntergefahren worden, weil es keinen treibstoff f\u00fcr ihren einsatz mehr gab. der am sonntag gelieferte treibstoff reiche aber nur f\u00fcr einen betrieb von 24 stunden, berichtete das un-nothilfeb\u00fcro ocha.israels milit\u00e4r entdeckte nach eigenen angaben im keller einer moschee im gazastreifen ein waffenlager sowie eine produktionsst\u00e4tte f\u00fcr raketen der hamas, auch h\u00e4tten soldaten dort auch einen tunneleingang gefunden. in einem von den idf ver\u00f6ffentlichten video waren raketen, m\u00f6rsergranaten, deren bestandteile und der tunnelschacht im keller des geb\u00e4udes in der stadt gaza zu sehen. soldaten h\u00e4tten zudem eine waffenfabrik der terrororganisation islamischer dschihad in dem k\u00fcstengebiet zerst\u00f6rt, teilte die armee weiter mit. sie nahmen den angaben zufolge au\u00dferdem kommandozentralen der hamas in der stadt gaza ein.ikrk-pr\u00e4sidentin mirjana spoljaric traf in katar den hamas-chef ismail hanija. der besuch sei teil von gespr\u00e4chen des roten kreuzes mit allen seiten, um \u201edie achtung des humanit\u00e4ren v\u00f6lkerrechts zu verbessern\u201c. das ikrk sei nicht teil der verhandlungen zur befreiung von geiseln, habe aber ihre sofortige freilassung und zugang zu ihnen gefordert. spoljaric traf auch mit vertretern katars zusammen.\n\n\n=== 21. november ===\nbei israelischen luftangriffen im s\u00fcdlibanon wurden vier zivilisten get\u00f6tet, darunter zwei libanesische journalisten, die \u00fcber zusammenst\u00f6\u00dfe an der grenze zwischen israel und dem libanon berichteten. die crew sei \u201edirekt und gezielt angegriffen worden\u201c, sagte der direktor des mit der hisbollah, iran und syrien verbundenen panarabischen fernsehsenders al mayadeen. die deutsche presse-agentur meldete auch den tod eines zivilisten etwa vier meilen von der israelischen grenze entfernt in der n\u00e4he der libanesischen stadt tayr harfa. der erste monat des israel-gaza-krieges laut dem komitee zum schutz von journalisten (cpj) der t\u00f6dlichste monat f\u00fcr journalisten seit dem beginn von deren der dokumentation 1992. bei einem israelischen drohnenangriff im s\u00fcdlibanon im dorf chaatiyeh nahe der mittelmeerk\u00fcste wurden vier mitglieder der hamas get\u00f6tet, darunter khalil kharaz, der stellvertretende chef der qassam-brigaden im libanon.die israelische armee fing nach eigenen angaben einen marschflugk\u00f6rper ab, der sich s\u00fcdisrael n\u00e4herte. nach informationen \u00fcber \u201edas eindringen eines feindlichen flugger\u00e4ts\u201c in den luftraum in der n\u00e4he der stadt eilat am roten meer habe ein israelisches kampfflugzeug \u201eerfolgreich einen marschflugk\u00f6rper abgefangen, der auf israel abgefeuert wurde\u201c, teilte die armee mit. die schiitischen huthi-rebellen im jemen erkl\u00e4rten, sie h\u00e4tten \u201egeschosse auf verschiedene milit\u00e4rische ziele\u201c in israel abgefeuert.irans armeechef, general abdolrahim mousavi, warnte inmitten der spannungen in nahost andere nationen vor der milit\u00e4rmacht des irans. \u201eseit jahren haben die streitkr\u00e4fte unseres landes, einschlie\u00dflich der armee der islamischen republik iran, ein f\u00e4higkeitsniveau erreicht, das es uns erm\u00f6glicht, jedem feind auf jeder ebene und an jedem ort die stirn zu bieten, ihn zu besiegen und ihm vernichtende und entscheidende schl\u00e4ge zu versetzen, die ihn sehr bereuen lassen, wenn er einen angriff auf unser land durchf\u00fchren will\u201c, sagte mousavi laut der iranischen agentur fars.neue erkenntnisse von us-geheimdiensten best\u00e4tigten israelische hinweise auf eine kommandozentrale der hamas auf dem gel\u00e4nde der schifa-klinik im gazastreifen. dies teilte der sprecher des nationalen sicherheitsrats im wei\u00dfen haus, john kirby, mit. der us-regierung l\u00e4gen informationen vor, wonach die militante gruppe das krankenhaus als kommando- und kontrollknotenpunkt nutze.\njordanien zufolge ordnete israel die r\u00e4umung eines jordanischen feldlazarettes im gazastreifen an, jordaniens ministerpr\u00e4sident bisher al-khasawneh erkl\u00e4rte jedoch, man werde dem  nicht nachkommen. er gab zudem eine verst\u00e4rkung der truppen an der grenze zu israel bekannt.\u00e4rzte ohne grenzen (msf) gab den tod von drei \u00e4rzten nach einem israelischen angriff auf das al-auda-krankenhaus im n\u00f6rdlichen gazastreifen bekannt. das krankenhaus sei im dritten und vierten stock angegriffen worden, hie\u00df es in einer erkl\u00e4rung der franz\u00f6sischen hilfsorganisation. auch anderes medizinisches personal, darunter mitarbeiter von \u00e4rzte ohne grenzen, seien schwer verletzt. msf verurteilte diesen angriff auf das sch\u00e4rfste und forderte erneut respekt und schutz f\u00fcr medizinische einrichtungen, personal und patienten. sie bekr\u00e4ftigte die forderung nach einem sofortigen waffenstillstand. mehr als 200 patienten w\u00fcrden sich noch im al-auda-krankenhaus befinden und m\u00fcssten dringend in andere krankenh\u00e4user evakuiert werden. durch israelischen beschuss des fl\u00fcchtlingslagers nuseirat im gazastreifen wurden nach angaben der nachrichtenagentur der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde wafa 17 menschen get\u00f6tet.der vorsitzenden der afrikanischen union, azali assoumani, drang auf einer konferenz in berlin auf eine zwei-staaten-l\u00f6sung im nahost-konflikt. er verurteilte den \u00fcberfall der militant-islamistischen hamas auf israel, f\u00fcgte aber hinzu, dass auch die israelische antwort \u201enicht angemessen\u201c sei.\ndie brics-staaten (brasilien, russland, indien, china und s\u00fcdafrika sowie saudi-arabien, argentinien, \u00e4gypten, \u00e4thiopien, iran und die vereinigten arabischen emirate) forderten auf einem sondergipfel, an dem auch uno-generalsekret\u00e4r ant\u00f3nio guterres teilnahm, eine sofortige und dauerhafte humanit\u00e4re waffenruhe; s\u00fcdafrikas pr\u00e4sident cyril ramaphosa warf der israelischen regierung vor, im gazastreifen kriegsverbrechen zu begehen.\ns\u00fcdafrikas parlament stimmte f\u00fcr die schlie\u00dfung der botschaft und die vor\u00fcbergehende einstellung der diplomatischen beziehungen zu israel. s\u00fcdafrika war eines der l\u00e4nder, die die massiven israelischen milit\u00e4rschl\u00e4ge im gazastreifen als vergeltung f\u00fcr die angriffe in israel am 7. oktober am kritischsten beurteilten. israel berief seinen botschafter in s\u00fcdafrika zu konsultationen zur\u00fcck.\ndie eu-kommission erkl\u00e4rte, sie habe keine erkenntnisse, dass entwicklungshilfe der europ\u00e4ischen union f\u00fcr die pal\u00e4stinensergebiete an die hamas geflossen sei. die f\u00f6rderprogramme w\u00fcrden daher fortgesetzt, so eu-kommissar valdis dombrovskis.der bewaffnete fl\u00fcgel der terrororganisation islamischer dschihad gab am abend den tod einer der israelischen geiseln bekannt, die seit den angriffen auf israel am 7. oktober festgehalten wurden. \u201ewir hatten zuvor unsere bereitschaft bekundet, sie aus humanit\u00e4ren gr\u00fcnden freizulassen, aber der feind hat uns hingehalten, was zu ihrem tod f\u00fchrte\u201c, teilten die al-kuds-brigaden auf ihrem telegramm-kanal mit.\n\n\n=== 22. november ===\nam morgen best\u00e4tigte das centcom zwei luftangriffe auf proiranische ziele, wobei 8 proiranische k\u00e4mpfer get\u00f6tet wurden.in der nacht zum 22. november 2023 billigte eine mehrheit des israelischen regierungskabinetts eine viert\u00e4gige waffenruhe sowie den austausch von 50 geiseln, die am 7. oktober in den gazastreifen verschleppt wurden. sie sollen gegen 150 pal\u00e4stinensische h\u00e4ftlinge ausgetauscht werden. die getroffene vereinbarung mit der hamas sieht vor, dass die feuerpause verl\u00e4ngert werde, sofern pro tag jeweils zehn weitere geiseln freigelassen werden. zuerst sollen frauen und kinder ber\u00fccksichtigt werden. katar, \u00e4gypten und die usa hatten die vereinbarung vermittelt. das internationale komitee vom roten kreuz (ikrk) soll nach angaben katars die freilassung der geiseln \u00fcberwachen. die feuerpause im gazastreifen sollte nach angaben der terrormiliz hamas am folgetag um 10.00 uhr ortszeit (9.00 uhr mez) beginnen.am morgen teilte das milit\u00e4r mit, einen au\u00dfenposten der hamas erobert zu haben. mehrere terroristen seien get\u00f6tet sowie unter anderem m\u00f6rser und drohnen in einer produktionsst\u00e4tte gefunden worden. auch des geb\u00e4ude des hamas-milit\u00e4rgeheimdienstes sei erobert worden, man habe technische ausr\u00fcstung und geheimdienstmaterial beschlagnahmt, das geb\u00e4ude sei im anschluss vernichtet worden. ebenfalls am morgen eroberte die idf das viertel scheich za'id zwischen dschabaliya und beit hanun, dort seien mehrere hamas-funktion\u00e4re ans\u00e4ssig. auf dem gel\u00e4nde wurden unter anderem ein 50 meter langer und 7 meter breiter tunnel, ein ort zum abschuss und zur produktion von raketen sowie nachbildungen israelischer objekte gefunden. in einer sp\u00e4teren razzia wurde mehrere waffen in einem pickup gefunden, der wahrscheinlich bei den anschl\u00e4gen am 7. oktober genutzt worden war. das gel\u00e4nde wurde im anschluss vernichtet.israel teilte gegen mittag mit, es habe im laufe des krieges rund 400 tunnelsch\u00e4chte der hamas zerst\u00f6rt.am gleichen tag gingen die grenzgefechte an der nordgrenze israels weiter. gegen morgen wurden im libanon ein milit\u00e4rgel\u00e4nde mit terroristen sowie weitere hisbollah-infrastruktur getroffen. auch am abend f\u00fchrten kampfflugzeuge angriffe auf weitere stellungen der hisbollah durch. gegen 15 uhr waren mehrere raketen aus dem libanon in offenem gebiet israels eingeschlagen.\n\n\n=== 23. november ===\nin der nacht f\u00fchrte die israelische luftwaffe einen angriff auf infrastrukturobjekte der hisbollah. die organisation meldete f\u00fcnf tote. unter den toten soll der sohn des vorsitzenden der hisbollah im libanesischen parlament, mohammed raad sein. dpa meldete mit bezug auf sicherheitskreise, die opfer h\u00e4tten einer elite-brigade der hisbollah angeh\u00f6rt und seien get\u00f6tet worden, als ein haus in einem dorf getroffen worden sei.der milit\u00e4rische arm der hamas best\u00e4tigte via telegram, es gebe eine viert\u00e4gige waffenruhe ab freitag, 24. november, 07.00 uhr. in der zeit w\u00fcrden \u201ealle pal\u00e4stinensischen kr\u00e4fte\u201c die k\u00e4mpfe einstellen. t\u00e4glich erhielten dann 200 lastwagen mit hilfsg\u00fctern und vier mit treibstoff zugang zum gazastreifen.diese vereinbarung einer waffenruhe zwischen israel und der radikal-islamischen hamas wurde von katar best\u00e4tigt. eine liste mit geiseln, die die hamas freilassen wolle, sei eingetroffen. demnach sollten am freitagnachmittag 13 zivilisten freikommen. in \u00e4gypten gestrandete pal\u00e4stinenser, die freiwillig zur\u00fcck in den gazastreifen wollten, k\u00f6nnten am freitag dorthin einreisen, teilte die grenzbeh\u00f6rde auf pal\u00e4stinensischer seite am \u00fcbergang rafah mit.die hisbollah-miliz feuerte weiterhin nach eigenen angaben mehr als 50 raketen aus dem libanon auf den norden von israel; sie teilte mit, allein 48 katjuscha-raketen h\u00e4tten sich gegen einen israelischen milit\u00e4rst\u00fctzpunkt in dem ort ein zeitim gerichtet, der etwa zehn kilometer s\u00fcdlich der grenze zum libanon liegt. nach angaben der gruppe griffen ihre mitglieder auch panzer und stellungen der israelischen truppen an.der iranische pr\u00e4sident ebrahim raisi sprach angesichts der anstehenden feuerpause zwischen israel und der terrormiliz hamas und mit r\u00fcckblick auf die vergangenen kriegswochen von einem \u201esieg f\u00fcr das pal\u00e4stinensische volk und des widerstandes\u201c. er sagte auch: \u201ewenn wir nach 40 tagen eine analyse machen wollen, dann die, dass der feind besiegt worden ist\u201c.das israelische milit\u00e4r best\u00e4tigte, dass es den direktor des al-schifa-krankenhauses zur befragung festgehalten h\u00e4tte. \u201ein dem von ihm geleiteten krankenhaus gab es umfangreiche terroristische aktivit\u00e4ten der hamas\u201c, hie\u00df es in einer erkl\u00e4rung.\n\n\n=== 24. november ===\nab sechs uhr mitteleurop\u00e4ischer zeit trat die viert\u00e4gige feuerpause zwischen israel und der hamas in kraft. israel hatte auch zugestimmt, drohnenfl\u00fcge einzuschr\u00e4nken und die lieferung von humanit\u00e4ren g\u00fctern und treibstoff in den gazastreifen zuzulassen. rund eineinhalb stunden nach beginn der feuerpause passierten mehrere lastwagen mit hilfsg\u00fctern den \u00e4gyptischen grenz\u00fcbergang rafah in den gazastreifen, darunter auch tanklaster.geflohene bewohner des n\u00f6rdlichen gazastreifens nutzten die feuerpause f\u00fcr eine r\u00fcckkehr in den norden. die israelische armee versuchte dies, teils gewaltsam, zu verhindern und erschoss dabei mindestens zwei pal\u00e4stinenser.wenige minuten nach beginn der feuerpause gab es in israelischen grenzorten zum gazastreifen raketenalarm. betroffen waren nach angaben israelischer medien die siedlungen kissufim und ein haschloscha, die nach dem massaker der hamas am 7. oktober evakuiert worden waren.israelischen medienberichten zufolge erhielt die israelische gef\u00e4ngnisbeh\u00f6rde eine liste mit den namen von 39 pal\u00e4stinensischen gefangenen, die im austausch gegen 13 israelische geiseln der hamas freigelassen werden sollten. bei den gefangenen habe es sich um minderj\u00e4hrige pal\u00e4stinenser sowie frauen gehandelt.die hamas lie\u00df 24 geiseln frei, darunter 13 israelis, haupts\u00e4chlich frauen und kinder. sie wurden dem internationalen roten kreuz \u00fcbergeben und zur medizinischen versorgung nach israel gebracht. zehn thail\u00e4ndische geiseln und eine geisel mit philippinischer staatsb\u00fcrgerschaft, die ebenfalls w\u00e4hrend des hamas-terrorangriffs am 7. oktober entf\u00fchrt worden waren, wurden nach \u00e4gypten \u00fcberstellt. von den dreizehn israelis haben vier auch die deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit: eine 33-j\u00e4hrige frau mit zwei kleinen kindern und eine 77 jahre alte frau. nach angabe ihrer familie befand sich auch hanna katzir unter den freigelassenen geiseln, von der die terrororganisation islamischer dschihad in pal\u00e4stina behauptet hatte, sie sei umgekommen.im gegenzug lie\u00df israel 39 pal\u00e4stinensische gefangene frei, 24 frauen und 15 jugendliche.\n\n\n=== 25. november ===\ndie islamistische hamas lie\u00df eine zweite gruppe von geiseln frei. wie die israelische armee mitteilte, kehrten die freigelassenen am abend auf israelisches staatsgebiet zur\u00fcck. nach angaben \u00e4gyptischer und israelischer beh\u00f6rden handelte es sich bei den freigelassenen geiseln um 13 israelis und vier thail\u00e4nder. unter den israelischen geiseln waren sieben minderj\u00e4hrige und sechs frauen. darunter waren erneut vier deutsche doppelstaatler, wie au\u00dfenministerin annalena baerbock mitteilte. nach angaben ihrer familien handelte es sich bei den vier deutschen um eine 67-j\u00e4hrige frau sowie ihre 38-j\u00e4hrige tochter und deren kinder im alter von drei und acht jahren.\n\n\n=== 26. november ===\nin der nacht wurde ein unfil-fahrzeug im libanon beschossen, es gab keine verletzten.pal\u00e4stinensischen angaben zufolge wurden von samstagabend bis sonntag im westjordanland sieben pal\u00e4stinenser erschossen. nach angaben des pal\u00e4stinensischen roten halbmonds soll ein bauer im fl\u00fcchtlingslager maghasi im zentrum des gazastreifens erschossen worden sein.die idf teilte mit, im gazastreifen habe man \u201ein hamas-st\u00fctzpunkten und in den h\u00e4usern gesuchter personen, in denen die hamas aktiv war\u201c, bargeld israelischer, jordanischer, irakischer und us-w\u00e4hrung gefunden. umgerechnet seien es 1,2 millionen euro.in zusammenarbeit mit dem roten halbmond gelangten nach un-angaben 61 lastwagen in den n\u00f6rdlichen gazastreifen.die hamas best\u00e4tigte den tod mehrerer kommandeure im gazastreifen. darunter seien der kommandeur der hamas im n\u00f6rdlichen gazastreifen, der leiter der raketeneinheit der essedin-al-kassam-brigaden und zwei weitere. das israelische milit\u00e4r hatte am 17. november mehrere politische und milit\u00e4rische f\u00fchrer der hamas im untergrund mit luftschl\u00e4gen ins visier genommen, jedoch ohne eine t\u00f6tungsbest\u00e4tigung.ein \u00f6ltanker mit verbindungen zu israel wurde nach angaben einer privaten sicherheitsfirma vor der k\u00fcste des jemens gekapert. die von zodiac maritime betriebene central park sei im golf von aden aufgebracht worden, erkl\u00e4rte das unternehmen ambrey. ambrey erkl\u00e4rte, es scheine, dass us-marinekr\u00e4fte mit der lage befasst seien und andere schiffe aufgefordert h\u00e4tten, sich von dem gebiet fernzuhalten.die islamistische hamas lie\u00df eine dritte gruppe von geiseln frei. es handelte sich um 14 israelis und drei thail\u00e4nder. von den 14 israelis hat ein kleinkind auch einen us-amerikanischen pass, ein mann auch einen russischen pass. die freilassung des russisch-israelischen staatsb\u00fcrgers war wie bei den thail\u00e4ndern nicht teil des von israel und der hamas ausgehandelten abkommens. im gegenzug wurden 39 pal\u00e4stinensische h\u00e4ftlinge aus israelischen gef\u00e4ngnissen entlassen. vertreter des roten kreuzes h\u00e4tten 12 geiseln den sicherheitskr\u00e4ften am grenzzaun zu israel \u00fcbergeben. eine weitere geisel sei direkt mit einem hubschrauber in ein israelisches krankenhaus gebracht worden \u2013 medienberichten zufolge handelte es sich um eine 83-j\u00e4hrige, sie schwebte demnach in lebensgefahr.\n\n\n=== 27. november ===\nnach israelischen armeeangaben lie\u00df die hamas eine weitere gruppe von 11 israelischen und 6 thail\u00e4ndischen geiseln frei, diese seien in die obhut des roten kreuzes \u00fcbergeben worden. es handele sich um neun kinder und jugendliche sowie zwei m\u00fctter. die j\u00fcngsten kinder seien dreij\u00e4hrige zwillinge.der sprecher des katarischen au\u00dfenministeriums teilte mit, dass die feuerpause zwischen israel und der terrororganisation hamas um zwei weitere tage bis freitag, 1. dezember verl\u00e4ngert werde. vor dem auslaufen der viert\u00e4gigen feuerpause hatte israel der radikal-islamistischen hamas eine verl\u00e4ngerung der vereinbarung vorgeschlagen. der hamas sei mitgeteilt worden, dass es \u201eeine m\u00f6glichkeit\u201c f\u00fcr eine verl\u00e4ngerung der kampfpause gebe, sagte der regierungssprecher eylon levy. \u201ewir wollen \u00fcber den heutigen abend hinaus 50 weitere geiseln freibekommen, um alle nach hause zu bringen.\u201cdie explosion am al-ahli-krankenhaus im gazastreifen ging nach erkenntnissen der menschenrechtsorganisation human rights watch (hrw) wahrscheinlich auf eine fehlgez\u00fcndete rakete zur\u00fcck. \u201edie explosion, die am 17. oktober 2023 im arabischen krankenhaus von al-ahli in gaza zahlreiche zivilisten t\u00f6tete und verletzte, wurde offenbar durch eine raketengetriebene munition ausgel\u00f6st, wie sie h\u00e4ufig von bewaffneten pal\u00e4stinensischen gruppen eingesetzt wird\u201c, teilte hrw mit. es seien weitere untersuchungen erforderlich, um festzustellen, wer die mutma\u00dfliche rakete abgefeuert habe und ob kriegsgesetze verletzt worden seien.\n\n\n=== 28. november ===\nam 28. november 2023 lie\u00df die islamistische terrororganisation hamas eine f\u00fcnfte gruppe von 10 israelischen geiseln und zwei thail\u00e4ndischen geiseln frei. im gegenzug wurden 30 weitere pal\u00e4stinensische h\u00e4ftlinge \u2013 15 frauen und um 15 m\u00e4nner \u2013 aus verschiedenen israelischen gef\u00e4ngnissen entlassen, wie die gef\u00e4ngnisbeh\u00f6rde mitteilte.im kinderkrankenhaus al-nasr in gaza konnten \u00e4rzte w\u00e4hrend der geltenden waffenruhe zur\u00fcckkehren und fanden laut angaben der pal\u00e4stinensischen gesundheitsbeh\u00f6rde die verwesenden leichen von f\u00fcnf fr\u00fchgeborenen vor. israelische streitkr\u00e4fte h\u00e4tten diesen angaben zufolge am 10. november 2023 das medizinische personal zur evakuierung gezwungen und den zugang zur intensivstation im kinderkrankenhaus blockiert. in einer erkl\u00e4rung forderte euro-med human rights monitor \u201edie einrichtung einer unabh\u00e4ngigen internationalen untersuchungskommission zum vorfall\u201c. die ngo gab an, selbst \u201edie entdeckung von f\u00fcnf toten und verwesenden s\u00e4uglingen\u201c auf der intensivstation des al-nasr-krankenhauses dokumentiert zu haben, und betonte, mit kinderkrankenhaus-direktor mustafa al-kahlot gesprochen zu haben. al-kahlot sagte, er habe den israelischen armeeoffizier, der ihn vor der endg\u00fcltigen evakuierung gewarnt h\u00e4tte, \u00fcber den zustand der f\u00fcnf zu beatmenden kinder informiert und erw\u00e4hnt, dass sie nicht verlegt werden k\u00f6nnten. die armee habe ihn \u2013 im gegenzug \u2013 dar\u00fcber informiert, dass \u201e[sie sich] dessen bewusst [seien] und [...] handeln\u201c w\u00fcrden.\n\n\n=== 29. november ===\nam 29. november 2023 lie\u00df die islamistische terrororganisation hamas eine sechste gruppe von zehn israelischen geiseln frei, wobei es sich um f\u00fcnf frauen und die f\u00fcnf letzten verbliebenen jugendlichen unter 18 jahren handelte, sowie vier thail\u00e4ndische geiseln; drei israeli hatten sowohl einen deutschen als auch einen israelischen pass. die israelischen geiseln kamen im gegenzug zur entlassung von 30 weiteren pal\u00e4stinensischen h\u00e4ftlingen aus israelischen gef\u00e4ngnissen frei. zudem wurden zwei frauen mit israelischem und russischem pass aufgrund von bem\u00fchungen der russischen regierung freigelassen.w\u00e4hrend der waffenstillstand in israel und im gazastreifen anhielt, gingen die auseinandersetzungen im westjordanland weiter: in dschenin t\u00f6tete das israelische milit\u00e4r den kommandeur der dschenin-brigaden sowie einen weiteren aktivisten. der kommandeur sei an mehreren terroranschl\u00e4gen in israel beteiligt gewesen. laut der pal\u00e4stinensischen gesundheitsbeh\u00f6rde wurden in der gegend zwei jugendliche get\u00f6tet.gegen abend meldeten die idf, drei pal\u00e4stinensische bewaffnete in gaza get\u00f6tet zu haben, nachdem diese gegen den waffenstillstand versto\u00dfen h\u00e4tten.\n\n\n=== 30. november ===\nam morgen er\u00f6ffneten zwei pal\u00e4stinenser \u2013 mit einem sturmgewehr und einer pistole \u2013 das feuer auf wartende an einer bushaltestelle im westen von jerusalem. sie t\u00f6teten dabei drei menschen und verletzten sechs weitere, drei davon schwer. ein israelischer zivilist und zwei soldaten er\u00f6ffneten das feuer auf die attent\u00e4ter, diese wurden erschossen und als murad und ibrahim namr aus dem ost-jerusalemer stadtteil sur baher identifiziert. der zivilist wurde von den soldaten f\u00fcr einen weiteren attent\u00e4ter gehalten und kam durch deren sch\u00fcsse ums leben.  nach angaben des israelischen inlandgeheimdienstes schin bet war murad namr von 2010 bis 2020 wegen der planung von terroranschl\u00e4gen unter der leitung von terrorgruppen im gazastreifen inhaftiert. die hamas bekannte sich zum anschlag und rief zu einer \u201eeskalation des widerstands\u201c auf. wenige stunden danach gab es im besetzten westjordanland einen angriff auf einen checkpoint mit einem auto, dabei wurden zwei israelische soldaten leicht verletzt.die islamistische terrororganisation hamas lie\u00df als siebte gruppe eine 17-j\u00e4hrige, sechs erwachsene israelische frauen und einen israelischen mann frei. dieser stammte wie seine ebenfalls freigelassene 17-j\u00e4hrige schwester aus der muslimischen beduinengemeinde rahat.\n\n\n== dezember 2023 ==\n\n\n=== 1. dezember ===\nnach dem auslaufen der waffenruhe hielt die hamas immer noch 137 geiseln fest. sowohl israel als auch die usa machten die hamas f\u00fcr das ende des waffenstillstands verantwortlich: sie habe keine liste freizulassender geiseln vorgelegt und die waffenruhe durch angriffe gebrochen. dadurch gingen die kampfhandlungen im gazastreifen, in israel und an der nordgrenze zum libanon weiter. am fr\u00fchen morgen best\u00e4tigten israelische milit\u00e4rs die erste abgefangene rakete im umland von sderot. im laufe des tages feuerten hamas und islamischer dschihad raketen auf israel und jerusalem. im norden israels wurden stellungen der hisbollah im libanon angegriffen sowie deren einheiten getroffen. das israelische milit\u00e4r griff im laufe des tages 200 ziele der hamas im gazastreifen an; so seien tunnelsch\u00e4chte und raketenabschussrampen sowie weitere hamas-infrastruktur getroffen worden.\n\n\n=== 4. dezember ===\ndas israelische milit\u00e4r vermeldete, seine bodenoffensive auf den s\u00fcden des gazastreifens ausgeweitet zu haben. zudem wurden mehrere auf israel fliegende raketen aus dem gazastreifen abgefangen. auch aus dem libanon vermeldete das israelische milit\u00e4r beschuss. die idf warnte die gaza-bev\u00f6lkerung vor der nutzung der wichtigsten nord-s\u00fcd-verbindung zwischen den st\u00e4dten chan junis und deir al-balah. bei einem us-luftangriff im nordirak wurden mehrere k\u00e4mpfer get\u00f6tet, die sich zuvor zu mehreren anschl\u00e4gen auf us-truppen bekannt hatten. irakische gruppen vermeldeten aufgrund der us-unterst\u00fctzung f\u00fcr israel bei der bombardierung des gazastreifens seit dem 17. oktober \u00fcber 70 solcher angriffe auf us-streitkr\u00e4fte.\n\n\n=== 5. dezember ===\ndas israelische milit\u00e4r (idf) teilte am fr\u00fchen morgen mit, nach beschuss aus dem libanon durch die hisbollah deren stellungen und abschussorte angegriffen zu haben. in folge der t\u00e4glichen grenz\u00fcberschreitenden schusswechsel starb erstmals ein libanesischer soldat durch israelische waffen. pal\u00e4stinensische medien berichteten von israelischen luftangriffen auf chan yunis. die idf r\u00fcckten im umzingelten dschabaliya vor, eroberten ein \u201esicherheitshauptquartier\u201c und stellten waffen, ausr\u00fcstung und geheimdienstmaterial sicher.am nachmittag teilten israelische offiziere mit, bereits in den zentren von chan yunis, dschabaliya und schudscha\u02bfiya zu k\u00e4mpfen. der tag wurde als einer der bisher intensivsten seit beginn der bodenoperation beschrieben. in einer pressekonferenz informierte premier netanjahu dar\u00fcber, dass die h\u00e4lfte aller hamas-bataillonskommandeure ziel get\u00f6tet worden seien; die gruppe habe bis zu 24 bataillone. gleichzeitig hob er die umzingelung von chan yunis und dschabaliya sowie 110 bislang freigelassene geiseln hervor. dar\u00fcber hinaus bekr\u00e4ftigte er das ziel der entmilitarisierung von gaza durch die idf.die schiitischen huthi-rebellen im jemen griffen mehrfach israel an: \u201eeine ladung ballistischer raketen\u201c sei auf milit\u00e4rische ziele im s\u00fcden abgefeuert worden, erkl\u00e4rten die vom iran unterst\u00fctzten rebellen. die usa verh\u00e4ngten visa-beschr\u00e4nkungen gegen extremistische j\u00fcdische siedler, die gewalt gegen pal\u00e4stinensische zivilisten im besetzten westjordanland aus\u00fcbten. sie wollten jedem die einreise verweigern, der dort \u201eden frieden, die sicherheit oder die stabilit\u00e4t [...] untergr\u00e4bt\u201c. der un-hochkommissar f\u00fcr menschenrechte, volker t\u00fcrk, forderte eine gr\u00fcndliche untersuchung sexueller gewalt durch hamas-terroristen. siehe: terrorangriff der hamas auf israel 2023#vergewaltigungen und sexualisierte gr\u00e4ueltaten der hamas gegen frauen\n\n\n=== 6. dezember ===\ndas israelische milit\u00e4r verk\u00fcndete, mit der flutung des tunnelsystems im gazastreifen mittels meerwasser begonnen zu haben. seit beginn der bodenoffensive im gazastreifen seien 800 sch\u00e4chte gefunden worden, die zum tunnelsystem und zu bunkern der hamas f\u00fchrten.\n\n\n=== 8. dezember ===\nein einsatz in der nacht zur rettung israelischer geiseln scheiterte armeevertretern zufolge. es seien demnach mehrere terroristen get\u00f6tet sowie zwei soldaten schwer verletzt worden. die idf teilten mit, \u00fcber 450 ziele im gazastreifen angegriffen zu haben. in der stadt gaza zerst\u00f6rten truppen auf einem universit\u00e4tscampus hamas-strukturen; raketenbestandteile und ein tunnel seien entdeckt worden. zudem wurden zwei weitere get\u00f6tete israelische soldaten bekannt, was deren zahl auf 91 erh\u00f6hte.\n\n\n=== 9. dezember ===\ndie syrische beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte erkl\u00e4rte, drei mitglieder der hisbollah und ein syrer seien in einem auto im s\u00fcden syriens nahe den golanh\u00f6hen von einer israelischen drohne get\u00f6tet worden.das weltern\u00e4hrungsprogramm bezeichnete die situation in gaza als unhaltbar, es herrsche chaos und hunger, man fordere einen waffenstillstand. bis ende november 2023 w\u00e4ren 65 % aller geb\u00e4ude im norden des gazastreifens besch\u00e4digt oder zerst\u00f6rt. im s\u00fcden des gazastreifens w\u00e4ren noch 85 % aller geb\u00e4ude intakt.die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde in ramallah versuchte sich intensiver in die beratungen \u00fcber eine zukunftsregelung in der region einzubringen. ministerpr\u00e4sident mohammed schtajjeh wolle an diesem wochenende nach katar fliegen, um dessen finanzielle unterst\u00fctzung f\u00fcr die hamas an die autonomiebeh\u00f6rde zu \u00fcbertragen und ihr damit mehr ressourcen zur verwirklichung von nachkriegszielen zu geben. die schiitischen huthi-rebellen in jemen drohten, k\u00fcnftig schiffe jeglicher nationalit\u00e4t auf dem weg nach israel an der durchfahrt im roten meer zu hindern. in einer erkl\u00e4rung hie\u00df es, nur frachtern, die hilfsg\u00fcter f\u00fcr den gazastreifen lieferten, werde die durchfahrt gew\u00e4hrt.\n\n\n=== 10. dezember ===\nwegen hinweisen auf m\u00f6gliche anschlagspl\u00e4ne gegen israelis auf zypern wurden dort zwei iraner festgenommen.das israelische milit\u00e4r gab bekannt, seit beginn des krieges mehr als 22.000 ziele im gazastreifen attackiert zu haben. israels nationaler sicherheitsberater zachi hanegbi berichtete, seit beginn des krieges seien 7000 k\u00e4mpfer der hamas get\u00f6tet worden. er erkl\u00e4rte au\u00dferdem, dass die israelische armee an die kommandozentralen der hamas in dschabalia und schedschaija heranger\u00fcckt sei. die zahl der get\u00f6teten pal\u00e4stinenser sei laut der von der hamas kontrollierten gesundheitsbeh\u00f6rde auf 17.700 gestiegen. israels ministerpr\u00e4sident benjamin netanyahu forderte die hamas auf, ihre waffen niederzulegen. er sagte, in den letzten tagen h\u00e4tten sich dutzende hamas-terroristen den israelischen streitkr\u00e4ften ergeben. der sprecher des bewaffneten arms der hamas, abu obaida, hatte zuvor eine fortsetzung der k\u00e4mpfe gegen die israelischen truppen angek\u00fcndigt. den soldaten gelinge es allen versuchen zum trotz nicht, den \u201ewiderstand\u201c der hamas zu brechen, sagte obeida. er k\u00fcndigte gleichzeitig an, dass keine geisel den gazastreifen lebend verlassen werde, wenn die forderungen seiner organisation nicht erf\u00fcllt w\u00fcrden.nach ihrer freilassung aus der gewalt der islamistischen hamas beschrieben einige israelis die schlimmen umst\u00e4nde ihrer geiselhaft. ihre erlebnisse h\u00e4tten sie an den holocaust erinnert.\n\n\n=== 12. dezember ===\ndie generalversammlung der vereinten nationen stimmte auf der wieder aufgenommenen zehnten dringlichkeitssitzung mehrheitlich f\u00fcr den resolutionsentwurf a/es-10/l.27 schutz von zivilpersonen und wahrung rechtlicher und humanit\u00e4rer verpflichtungen, der eine sofortige humanit\u00e4re waffenruhe forderte. die so verabschiedete resolution a/res/es-10/22 forderte auch die sofortige und bedingungslose freilassung aller geiseln und die einhaltung des v\u00f6lkerrechts durch die kriegsparteien. 153 nationen stimmten f\u00fcr die resolution, zehn \u2013 die usa, israel, \u00f6sterreich, tschechien, guatemala, liberia, mikronesien, nauru, papua-neuguinea und paraguay \u2013 stimmten dagegen; 23 enthielten sich, darunter auch deutschland. \u00e4nderungsantr\u00e4ge der usa und \u00f6sterreichs, die eine namentliche nennung der hamas im zusammenhang mit dem terrorangriff am 7. oktober und den dabei erfolgten geiselnahmen durchsetzen sollten, erhielten eine einfache mehrheit, aber nicht die erforderliche zweidrittelmehrheit. der israelische uno-botschafter gilad erdan sagte, der einzige effekt eines waffenstillstands w\u00e4re, \u201edas \u00fcberleben der hamas zu sichern und das \u00fcberleben der v\u00f6lkermordenden terroristen, die sich der vernichtung israels und der juden verschrieben haben.\u201claut uno-angaben wurde seit dem beginn des krieges zwischen israel und der hamas knapp ein f\u00fcnftel der infrastruktur im gazastreifen zerst\u00f6rt. auf einem am 26. november aufgenommenen hochaufgel\u00f6sten satellitenbild seien 37.379 besch\u00e4digte geb\u00e4ude identifiziert worden, erkl\u00e4rte das satellitenprogramm unosat, dies entspreche etwa 18 prozent der infrastruktur im k\u00fcstengebiet.\n\n\n=== 14. dezember ===\nseit der einrichtung einer schutzzone f\u00fcr zivilisten im gebiet rund um die ortschaft al-mawasi seien von dort 116 raketen auf israel abgeschossen worden, teilte das israelische milit\u00e4r mit, 38 geschosse seien innerhalb des gazastreifens eingeschlagen. beim seit dienstag andauernden israelischen milit\u00e4reinsatz in der stadt dschenin wurden pal\u00e4stinensischen angaben zufolge drei weitere menschen get\u00f6tet, insgesamt elf.\ndie israelische armee pr\u00e4sentierte attrappen der hamas, mit denen die terroristen die anwesenheit von geiseln vorget\u00e4uscht haben sollen, um israelische soldaten in einen hinterhalt zu locken.seit beginn des nahost-krieges im oktober wurden nach angaben der hisbollah-miliz 100 ihrer mitglieder an der libanesisch-israelischen grenze get\u00f6tet. die zusammenst\u00f6\u00dfe versch\u00e4rften sich in den vergangenen wochen, blieben aber weitgehend auf wenige grenzorte beschr\u00e4nkt. tausende anwohner auf beiden seiten der grenze flohen aus der region. die streitkr\u00e4fte israels teilten mit, die libanesische terrororganisation hisbollah habe seit dem 7. oktober hunderte von raketen auf israel abgefeuert. dabei sei eines von f\u00fcnf geschossen im libanon selbst eingeschlagen, die hisbollah schade mit ihren angriffen israelischen und libanesischen zivilisten gleicherma\u00dfen.das westjordanland und der gazastreifen m\u00fcssten aus sicht der usa unter eine gemeinsame regierung gebracht werden, \u00e4u\u00dferte jake sullivan, der sicherheitsberater des us-pr\u00e4sidenten.\ndie deutsche generalbundesanwaltschaft gab die \u201efestnahme von vier mutma\u00dflichen mitgliedern der terroristischen vereinigung hamas\u201c bekannt. nach israelischen angaben wurden in d\u00e4nemark sieben personen mit verbindungen zur hamas festgenommen, die einen anschlag geplant h\u00e4tten.\n\n\n=== 15. dezember ===\nder sprecher der israelischen armee berichtete, die armee t\u00f6te hamas-terroristen in den tunneln unter dem gazastreifen nun gezielt mit sprengstoff: \u201ewir haben neue kampfmethoden, die wir einsetzen werden, um terroristen zu t\u00f6ten.\u201c\nbei k\u00e4mpfen in schedschaija im norden des gazastreifens t\u00f6teten israelische soldaten drei geiseln, die zuvor ihre hemden ausgezogen hatten und die mit wei\u00dfer flagge auf die soldaten zuliefen. nachdem israelische soldaten zwei der geiseln erschossen hatten, floh die dritte geisel verletzt in ein geb\u00e4ude und rief auf hebr\u00e4isch um hilfe. als der mann kurz darauf wieder hervorkam, wurde er erschossen, obwohl der batallionskommandeur das kommando zur einstellung des feuers gegeben hatte. eine untersuchung des idfs stelle fest, dass dabei einsatzregeln verletzt wurden. israels generalstabschef herzi halevi stellte klar, dass auf menschen mit wei\u00dfer flagge, die sich ergeben wollen, nicht geschossen werden d\u00fcrfe, auch wenn sich soldaten wie hier in einer aktiven kampfzone bef\u00e4nden. bei der t\u00f6tung der geiseln seien einsatzregeln verletzt worden, betonte halevi. \u201edie drei geiseln haben alles getan, damit wir sie als solche erkennen \u2013 sie hatten ihre hemden ausgezogen, damit wir sehen, dass sie keine sprengg\u00fcrtel tragen, und sie hielten eine wei\u00dfe flagge\u201c, r\u00e4umte halevi ein. der vorfall l\u00f6ste in israel proteste hunderter menschen aus, die ministerpr\u00e4sident benjamin netanjahu und seiner regierung vorwarfen, nicht genug zu tun, um geiseln freizubekommen.israel \u00f6ffnete eigenen angaben zufolge den zus\u00e4tzlichen grenz\u00fcbergang kerem schalom f\u00fcr hilfslieferungen. die weltgesundheitsorganisation (who) begr\u00fc\u00dfte die \u00f6ffnung, erkl\u00e4rte jedoch, es m\u00fcsse noch einiges getan werden, um sicherzustellen, dass die dringend ben\u00f6tigten krankenh\u00e4user in der gesamten enklave mit medizinischen hilfsg\u00fctern versorgt w\u00fcrden. israel warf der hamas vor, hilfslieferungen f\u00fcr die zivilbev\u00f6lkerung im gazastreifen zu stehlen. es sei besch\u00e4mend, dass die internationalen hilfsorganisationen dies nicht verurteilten, hie\u00df es aus dem b\u00fcro des israelischen ministerpr\u00e4sidenten benjamin netanjahu.\n\n\n=== 16. dezember ===\ngemeinsam riefen der britische au\u00dfenminister david cameron und die deutsche au\u00dfenministerin annalena baerbock zu einer erneuten waffenruhe auf, ohne aber von israel \u201eeine allgemeine und sofortige waffenruhe\u201c zu verlangen. dies w\u00fcrde die gr\u00fcnde ignorieren, warum israel dazu gezwungen sei, sich selbst zu verteidigen, argumentierten sie: \u201edie hamas hat israel barbarisch angegriffen und feuert immer noch jeden tag raketen ab, um israelische b\u00fcrger zu t\u00f6ten.\u201c die hamas m\u00fcsse \u201eihre waffen niederlegen\u201c, forderten baerbock und cameron.\n\n\n=== 17. dezember ===\ndas israelische milit\u00e4r gab bekannt, den bisher gr\u00f6\u00dften tunnel der hamas gefunden zu haben; er liege 400 meter vom erez-grenz\u00fcbergang zwischen israel und dem k\u00fcstengebiet, sei breit genug f\u00fcr autos und mit einem weitverzweigten tunnelnetzwerk unter dem gazastreifen verbunden. das tunnelnetz erstrecke sich rund 50 meter unter der erde \u00fcber mehr als vier kilometer. in den tunneln wurden nach angaben des israelischen milit\u00e4rs waffen gefunden. nach einem bericht von zeit online sollen hamas-terroristen \u00fcber diese tunnel fahrzeuge f\u00fcr den angriff am 7. oktober in grenzn\u00e4he zu israel gebracht haben.\n\u00fcber den grenz\u00fcbergang kerem schalom gelangte ein erster hilfskonvoi von insgesamt 79 lastwagen mit humanit\u00e4ren g\u00fctern von israel aus in den gazastreifen.die franz\u00f6sische au\u00dfenministerin catherine colonna forderte eine \u201eerneute umgehende und dauerhafte feuerpause\u201c.\n\n\n=== 18. dezember ===\nals reaktion auf den anhaltenden beschuss der huthi-rebellen auf zivile containerschiffe im roten meer beim bab-el-mandeb starteten die vereinigten staaten mit verb\u00fcndeten die multilaterale operation prosperity guardian zum schutz der schifffahrt.\n\n\n=== 19. dezember ===\ndas menschenrechtsb\u00fcro der vereinten nationen (ohchr) forderte israel auf, eine untersuchung wegen \u201eder m\u00f6glichen begehung eines kriegsverbrechens\u201c durch seine streitkr\u00e4fte einzuleiten. das ohchr erkl\u00e4rte, \u201ebeunruhigende\u201c informationen \u00fcber eine massenexekution von \u201eelf unbewaffneten pal\u00e4stinenser\u201c durch israelische streitkr\u00e4fte im stadtteil al remal in gaza-stadt erhalten zu haben. nach zeugenaussagen h\u00e4tten israelische soldaten am 19. dezember 2023 bei einer razzia in einem wohnhaus, in dem mehrere familien lebten, eine gruppe m\u00e4nner von frauen und kindern getrennt und dann mindestens elf der m\u00e4nner vor den augen ihrer familien erschossen. anschlie\u00dfend sollen soldaten die frauen und kinder in einen raum befohlen und entweder auf sie geschossen oder eine granate in den raum geworfen haben, wobei ein s\u00e4ugling und ein kind schwer verletzt wurden. die israelischen beh\u00f6rden \u00e4u\u00dferten, die vorw\u00fcrfe entbehrten jeder grundlage und sahen keine notwendigkeit f\u00fcr eine \u201eunabh\u00e4ngige, gr\u00fcndliche und wirksame untersuchung dieser vorw\u00fcrfe\u201c,die die vereinten nationen gefordert hatten. israel beschuldigte die vereinten nationen, behauptungen zu verbreiten, die nach aussage israels einem \u201eritualmordvorwurf\u201c, eine mittelalterliche antisemitische anschuldigung, gleichk\u00e4men und forderte den hochkommissar volker t\u00fcrk auf, die von seinem b\u00fcro erhobenen anschuldigungen \u00f6ffentlich zur\u00fcckzuziehen.der direktor des kamal-adwan-krankenhauses in gaza gibt in einem verh\u00f6r zu, dass er mitglied der al-qassam-brigaden sei. nach seinen angaben arbeiteten 16 leute des krankenhaus-personals f\u00fcr die hamas \u2013 einschlie\u00dflich \u00e4rzten und krankenschwestern. zus\u00e4tzlich sollen mehrere mitglieder der al-quds brigaden im krankenhaus angestellt sein. nach seinen angaben hatten ein hamas-f\u00fchrer sowie zwei hamas-funktion\u00e4re b\u00fcros im krankenhaus. es gebe dort vorgesehene r\u00e4ume f\u00fcr verh\u00f6re. die hamas habe zudem eine eigene ambulanz, die sich farblich von den medizinern f\u00fcr die zivilbev\u00f6lkerung unterscheide. ein video mit dem verh\u00f6r wurde ver\u00f6ffentlicht. der amerikanische nachrichtensender cnn sagte hierzu, es sei jedoch unklar, ob die aussage wahrheitsgem\u00e4\u00df war oder unter zwang gemacht wurde. das internationale komitee des roten kreuzes betrachte die ver\u00f6ffentlichung von videos der verh\u00f6re von kriegsgefangenen im allgemeinen als versto\u00df gegen die bestimmung der genfer konvention zum schutz von kriegsgefangenen vor \u201e\u00f6ffentlicher neugierde\u201c. das personal des krankenhauses berichtete von gr\u00e4ueltaten der israelischen streitkr\u00e4fte.\n\n\n=== 20. dezember ===\ndas israelische milit\u00e4r gab bekannt, die hamas-hochburg dschabaliya erobert zu haben. dabei seien \u201ehunderte terroristen\u201c get\u00f6tet und 500 terrorverd\u00e4chtige gefangen genommen worden. die israelische armee zerst\u00f6rte nach eigenen angaben unter anderem feindliche kommandozentralen und produktionsst\u00e4tten f\u00fcr raketen in dschabaliya.\n\n\n=== 21. dezember ===\neine analyse der washington post kam zu dem schluss, die von israel vorgelegten materialien h\u00e4tten nicht den nachweis erbracht, dass das von israelischen streitkr\u00e4ften angegriffene schifa-krankenhaus tats\u00e4chlich als eine kommandozentrale der hamas fungiert h\u00e4tte. die von den idf-truppen entdeckten r\u00e4ume, die mit dem tunnelnetzwerk verbunden seien, zeigten keine unmittelbaren hinweise auf eine milit\u00e4rische nutzung durch die hamas, keines der f\u00fcnf von idf-sprecher hagari identifizierten krankenhausgeb\u00e4ude scheine mit dem tunnelnetzwerk verbunden zu sein, und es gebe keine hinweise darauf, dass die tunnel von den krankenstationen aus zug\u00e4nglich gewesen seien. noch 2014 wurde in einem artikel der washington post das hospital als \u201edas de-facto hauptquartier der hamasf\u00fchrer\u201c bezeichnet. es seien dort interviews gegeben worden und die hamas habe die bilder von verletzten pal\u00e4stinensern f\u00fcr ihre propaganda genutzt. auch amnesty international hatte im selben jahr laut zdf berichte, \u201edass in den kellerr\u00e4umen des krankenhauses von der hamas entf\u00fchrte personen verh\u00f6rt, gefoltert oder auf andere weise misshandelt w\u00fcrden\u201c. erste hinweise auf eine milit\u00e4rische nutzung des krankenhauses gab es im jahr 2006 w\u00e4hrend des pal\u00e4stinensischen b\u00fcrgerkriegs zwischen der hamas und der fatah. ein arzt des krankenhauses wurde in einem bericht von 2007 zitiert: \u201edas medizinische personal leidet unter angst und schrecken, insbesondere vor den hamas-k\u00e4mpfern, die sich in jeder ecke des krankenhauses aufhalten.\u201cdie weltgesundheitsorganisation (who) berichtet von einem anstieg der humanit\u00e4ren not im gazastreifen; dort seien 1,4 millionen menschen in \u00fcberf\u00fcllten notunterk\u00fcnften untergebracht. die medizinische versorgung im gazastreifen kollabiere laut who; es seien noch neun von ehemals 36 gesundheitseinrichtungen teilweise im betrieb; der rest, darunter alle krankenh\u00e4user im n\u00f6rdlichen teil des gazastreifens, seien wegen treibstoff-, personal- und warenmangels au\u00dfer betrieb. laut who gibt es im gazastreifen durchschnittlich noch eine dusche f\u00fcr 4500 menschen und eine toilette f\u00fcr 220 personen. der mangel an sanit\u00e4ren einrichtungen f\u00fchrte laut who zu einem anstieg der infektionszahlen; seit mitte oktober seien mehr als 100.000 f\u00e4lle von durchfallerkrankungen und mehr als 150.000 f\u00e4lle von infektionen der oberen atemwege, wie auch f\u00e4lle von meningitis, hautausschl\u00e4gen, kr\u00e4tze, l\u00e4usen und windpocken gemeldet worden, gleichzeitig w\u00fcrden im dezember 2023 insgesamt 93 prozent der bev\u00f6lkerung im gazastreifen hunger leiden.\n\n\n=== 22. dezember ===\ndie new york times berichtete basierend auf bildmaterial, israel habe in den ersten sechs wochen des gaza-krieges routinem\u00e4\u00dfig eine seiner gr\u00f6\u00dften und zerst\u00f6rerischsten bomben in gebieten eingesetzt, die es gegen\u00fcber der zivilbev\u00f6lkerung als sicher benannt h\u00e4tte. die untersuchung konzentrierte sich auf den einsatz von 2.000-pfund-bomben in einem gebiet im s\u00fcden des gazastreifens. israel habe die zivilbev\u00f6lkerung angewiesen, sich dorthin zu begeben, um vor luftangriffen sicher zu sein. trotzdem habe es dort \u00fcber 200 einschl\u00e4ge von 2.000-pfund-bomben gegeben. bomben dieser gr\u00f6\u00dfe seien auch im arsenal anderer westlicher streitkr\u00e4fte enthalten, w\u00fcrden aber laut munitionsexperten von us-streitkr\u00e4ften heute fast nie mehr in dicht besiedelten gebieten eingesetzt. us-beamte h\u00e4tten israel aufgefordert, mehr zu tun, um die zahl der zivilen opfer im kampf gegen die hamas zu verringern. das pentagon habe die lieferungen kleinerer bomben an israel erh\u00f6ht, die besser f\u00fcr st\u00e4dtische gebiete wie gaza geeignet seien. trotzdem haben die vereinigten staaten seit oktober 2023 mehr als f\u00fcnftausend 2.000-pfund-bomben des typs mark 84 nach israel geschickt.der sicherheitsrat der vereinten nationen verabschiedete die resolution s/res/2720 (2023) zur aufstockung der humanit\u00e4ren hilfslieferungen in den gazastreifen. der v\u00f6lkerrechtlich bindende beschluss forderte alle seiten dazu auf, \u201eunverz\u00fcglich einen sicheren und ungehinderten humanit\u00e4ren zugang\u201c in den gazastreifen zu erm\u00f6glichen. sie fordert schutz f\u00fcr \u201ezivile und humanit\u00e4re einrichtungen, darunter krankenh\u00e4user, medizinische einrichtungen, schulen, kultst\u00e4tten und einrichtungen der vereinten nationen, sowie humanit\u00e4res personal und sanit\u00e4tspersonal und die transportmittel dieses personals\u201c. auch die voraussetzungen f\u00fcr eine nachhaltige einstellung der gewalt m\u00fcssten geschaffen werden. russland und die usa enthielten sich, gegenstimmen gab es nicht. die usa hatten zuvor auf der streichung eines teils des texts bestanden, darunter ein paragraf, der \u201ealle verst\u00f6\u00dfe gegen das humanit\u00e4re v\u00f6lkerrecht einschlie\u00dflich aller willk\u00fcrlichen angriffe auf zivilisten und zivile objekte\u201c verurteilte sowie eine in einer vorherigen textversion geforderte unverz\u00fcgliche aussetzung der gewalt, um hilfslieferungen zu erm\u00f6glichen.\n\n\n=== 23. dezember ===\ndie iranischen revolutionsgarden drohten nach einem bericht der iranischen nachrichtenagentur tasnim mit der blockade des mittelmeers. die usa und ihre verb\u00fcndeten sollten sich auf die schlie\u00dfung des mittelmeeres, der stra\u00dfe von gibraltar und anderer wasserwege einstellen, falls die verbrechen im gazastreifen fortgesetzt w\u00fcrden, zitiert tasnim brigadegeneral mohammad resa naqdi. \"raisi sagte, der iran sei bereit, alle seine kapazit\u00e4ten zur verf\u00fcgung zu stellen, um den v\u00f6lkermord des zionistischen regimes zu stoppen und den pal\u00e4stinensern hilfe zukommen zu lassen\", berichtete das staatsfernsehen in der islamischen republik.israel teilte mit, durch einen luftschlag in rafah einen hochrangigen funktion\u00e4r der hamas get\u00f6tet zu haben. er sei demnach f\u00fcr die beschaffung und produktion von waffen f\u00fcr die hamas sowie den schmuggel von waffen aus dem ausland nach gaza und ins westjordanland verantwortlich gewesen.\n\n\n== einzelnachweise =="