"clinton \u201eclint\u201c eastwood jr. (* 31. mai 1930 in san francisco, kalifornien) ist ein us-amerikanischer schauspieler, regisseur, produzent, filmkomponist, s\u00e4nger und ehemaliger politiker der republikanischen partei. als wortkarger western- und actionheld avancierte er ab den 1960er-jahren zu einem weltweit erfolgreichen star; der oscarpreistr\u00e4ger entwickelte sich dar\u00fcber hinaus zu einem renommierten filmregisseur und -produzenten.\nnachdem er 1959 durch die westernserie tausend meilen staub bekannt geworden war, brachte ihm die rolle des namenlosen revolverhelden in der dollar-trilogie von sergio leone mitte der 1960er-jahre den internationalen durchbruch. die rolle des hemds\u00e4rmeligen polizisten harry callahan in der filmreihe dirty harry verschaffte ihm weitere popularit\u00e4t. eastwood konnte sich ab den 1970er-jahren mit filmen wie der texaner, die br\u00fccken am flu\u00df, gran torino und american sniper als filmemacher etablieren.\neastwood gewann mit dem western erbarmungslos (1992) und dem sportdrama million dollar baby (2004) jeweils den oscar f\u00fcr die beste regie und den besten film. mitunter, vornehmlich f\u00fcr seine eigenen filme, komponiert er auch filmmusik. er lebt seit den 1960er jahren in der kleinstadt carmel-by-the-sea in kalifornien, wo er sich auch f\u00fcr die lokale politik engagiert und von 1986 bis 1988 als b\u00fcrgermeister fungierte.\n\n\n== leben ==\nclint eastwood wurde als sohn des buchhalters clinton eastwood sr. (1906\u20131970) und dessen ehefrau margaret ruth runner (1909\u20132006) geboren. er hat schottische, englische, irische und niederl\u00e4ndische vorfahren. w\u00e4hrend der depressionszeit war der vater gezwungen, als tankwart zu arbeiten; auf der suche nach arbeit zog er mit seiner familie durchs land. eastwood lebte zeitweise bei seiner gro\u00dfmutter, die in sunol eine h\u00fchnerfarm betrieb. schlie\u00dflich lie\u00df sich die familie in oakland nieder. eastwood, der als sch\u00fcchtern und introvertiert galt, besuchte zehn verschiedene schulen und brach 1948 sein college-studium ab. er arbeitete unter anderem als holzf\u00e4ller, heizer, tankwart und lagerarbeiter.1951 wurde er ins heer einberufen und nach fort ord versetzt, wo er zwei jahre lang als schwimmlehrer t\u00e4tig war. beim milit\u00e4r lernte er david janssen kennen, den sp\u00e4teren darsteller des richard kimble in der serie auf der flucht. janssen schlug dem gutaussehenden, athletischen eastwood vor, es ihm gleichzutun und sich als schauspieler in hollywood zu versuchen.in carmel betreibt eastwood ein hotel namens mission ranch, in dem unter anderem pale rider ale, ein nach dem gleichnamigen film pale rider benanntes bier, verkauft wird. der erl\u00f6s dieser biermarke wird an gemeinn\u00fctzige einrichtungen gespendet.\n\n\n== familie ==\nclint eastwood war zweimal verheiratet und hatte daneben mehrere au\u00dferehelicher beziehungen sowie kurzzeitiger aff\u00e4ren. er hat acht kinder, die zwischen 1954 und 1996 geboren wurden. von 1953 bis 1984 war er mit maggie johnson verheiratet, ihre gemeinsamen kinder sind kyle (* 1968) und alison eastwood (* 1972). von mitte der 1970er-jahre bis 1989 lebte er mit der schauspielerin und mehrmaligen filmpartnerin sondra locke in einer langj\u00e4hrigen beziehung, die schlie\u00dflich auch zur scheidung von maggie johnson f\u00fchrte. locke und eastwood heirateten allerdings nie. aus einem verh\u00e4ltnis mit der flugbegleiterin jacelyn reeves stammen eine tochter und ein sohn, der schauspieler scott eastwood (* 1986).\naus einer etwa f\u00fcnf jahre w\u00e4hrenden beziehung mit der schauspielerin frances fisher in den fr\u00fchen 1990er-jahren stammt die tochter francesca eastwood. 1996 heiratete er die nachrichtenmoderatorin dina ruiz, mit der er im selben jahr eine tochter bekam. ende 2014 wurde die scheidung zwischen dem paar rechtskr\u00e4ftig.\n\n\n== werk ==\n\n\n=== nebenrollen und fernsehserien ===\nmitte der 1950er jahre absolvierte eastwood testaufnahmen bei universal pictures und bekam zun\u00e4chst einen halbjahresvertrag inklusive schauspielunterricht. ab 1955 trat er in kleinstrollen auf und war unter anderem in dem monsterfilm die rache des ungeheuers (1955) als laborassistent zu sehen. in tarantula (1955) spielte er einen der jetpiloten, die die mutierte riesenspinne mit napalm bek\u00e4mpfen. er erhielt nun auch kleinere fernsehrollen.\n1957 wurde sein vertrag von universal nicht verl\u00e4ngert, weshalb er gezwungen war, wieder als schwimmlehrer zu arbeiten. da seine frau ernsthaft erkrankte, kam er in finanzielle schwierigkeiten. 1957 wurde er kurzzeitig von der filmgesellschaft rko pictures unter vertrag genommen, die sich jedoch bald darauf vom filmgesch\u00e4ft zur\u00fcckzog. 1959 konnte er beim fernsehen fu\u00df fassen und \u00fcbernahm in der langlebigen western-serie rawhide (in deutschland: tausend meilen staub oder cowboys) neben hauptdarsteller eric fleming die rolle des cowboys rowdy yates. bis 1965 spielte er diese rolle in 217 folgen, verteilt auf acht staffeln.\n\n\n=== durchbruch im italo-western ===\n1964 bereitete der italienische regisseur sergio leone seinen western f\u00fcr eine handvoll dollar vor, ein remake von akira kurosawas yojimbo. da er diesen film mit einem geringen budget realisieren musste, konnte er f\u00fcr die hauptrolle keinen etablierten hollywood-star wie henry fonda oder james coburn verpflichten. auf der suche nach einem bezahlbaren ersatzmann wurde leone auf den fernsehschauspieler eastwood aufmerksam, den er schlie\u00dflich f\u00fcr 15.000 dollar engagierte. eastwood spielte in dem film einen abenteurer, der sich in einer kleinstadt bei zwei verfeindeten clans als revolvermann verdingt, um beide gegeneinander auszuspielen.\nf\u00fcr eine handvoll dollar galt zun\u00e4chst als obskur und wurde von den kritikern entweder verrissen oder \u00fcberhaupt nicht beachtet. der film entwickelte sich jedoch zu einem gro\u00dfen kassenerfolg und l\u00f6ste die italo-western-welle der 1960er jahre aus, die mehrere hundert filme hervorbrachte. in der rolle des zynischen fremden ohne namen, der seinen gegnern mit aufreizender l\u00e4ssigkeit in einem poncho gegen\u00fcbertritt, avancierte eastwood zu einer ikone der popkultur. unz\u00e4hlige westerndarsteller orientierten sich in den folgejahren an dem von eastwood und leone geschaffenen charaktertypus.\nin dem nachfolgefilm f\u00fcr ein paar dollar mehr (1965) trat der schauspieler erneut als unrasierter revolvermann in erscheinung und spielte einen kopfgeldj\u00e4ger, der mit lee van cleef eine verbrecherbande zur strecke bringt. der erfolg des films erm\u00f6glichte es leone, 1966 den aufw\u00e4ndigen western zwei glorreiche halunken zu realisieren. eastwood war erneut als kopfgeldj\u00e4ger im poncho zu sehen und jagte neben lee van cleef und eli wallach hinter einem goldschatz her, der in den wirren des b\u00fcrgerkriegs verlorengegangen war. leones dritter western wurde erneut zu einem kassenerfolg und avancierte im lauf der jahrzehnte zu einem beliebten kultfilm. in der internet movie database (imdb) rangiert er auf der liste der besten filme auf platz 8 und gilt dort als bester western aller zeiten (mai 2015).\nnach zwei glorreiche halunken galt die beziehung von leone und seinem hauptdarsteller eastwood als zerr\u00fcttet, weshalb der regisseur f\u00fcr seinen n\u00e4chsten film spiel mir das lied vom tod charles bronson als hauptdarsteller engagierte. 1992 widmete eastwood den von ihm inszenierten western erbarmungslos unter anderem sergio leone. mit diesem film, in dem er selbst auch die hauptrolle spielte, gelang ihm sowohl eine hommage an das genre als auch eine kritische auseinandersetzung und abrechnung mit seinen mythen und verkl\u00e4rungen, also auch mit seiner eigenen erfolgreichen rolle als westernheld. diese leistung brachte eastwood den durchbruch in seiner zweiten karriere als filmregisseur.\n\n\n=== erste erfolge in hollywood ===\nobwohl eastwood durch seine italowestern sehr popul\u00e4r geworden war, dauerte es einige jahre, bis er auch in seinem heimatland als filmschauspieler fu\u00df fassen konnte. der gro\u00dfe erfolg von zwei glorreiche halunken, der in den usa zum kassenhit geworden war, erm\u00f6glichte es eastwood schlie\u00dflich, sich auch in hollywood durchzusetzen.\n1968 spielte er in dem western h\u00e4ngt ihn h\u00f6her einen vermeintlichen viehdieb, der seine hinrichtung \u00fcberlebt. im selben jahr begann er seine erfolgreiche zusammenarbeit mit regisseur don siegel und stellte in dem actionkrimi coogan\u2019s gro\u00dfer bluff einen provinzsheriff dar, der in new york f\u00fcr unruhe sorgt. kom\u00f6diantische akzente setzte eastwood auch in dem western ein fressen f\u00fcr die geier (1970), wo er als widerwilliger besch\u00fctzer einer vermeintlichen nonne (shirley maclaine) agierte. in dem westernmusical westw\u00e4rts zieht der wind trat eastwood 1969 neben lee marvin sogar als singender goldsucher in erscheinung.\nobwohl eastwood ende der 1960er jahre bereits als star etabliert war, \u00fcberlie\u00df er die hauptrolle in dem kriegsfilm agenten sterben einsam (1968) seinem kollegen richard burton. eastwood akzeptierte, weil ihm die produzenten \u2013 die unbedingt einen amerikanischen star in dem film haben wollten \u2013 die f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse enorme gage von 800.000 dollar zahlten. in dem actionbetonten streifen m\u00fcssen eastwood und burton einen kriegswichtigen auftrag hinter den frontlinien erf\u00fcllen. auch in sto\u00dftrupp gold (1970) profilierte sich eastwood als actionheld im zweiten weltkrieg. beide filme waren an den kinokassen sehr erfolgreich. 1967 gr\u00fcndete eastwood die filmproduktionsgesellschaft malpaso productions.\n\n\n=== dirty harry und die 1970er jahre ===\n1971 gelang eastwood in hollywood der durchbruch zum superstar. unter der regie von don siegel spielte er die titelgebende rolle des polizeiinspektors harry callahan (dirty harry), der in san francisco einen psychopathischen serienm\u00f6rder jagt. der kontrovers diskutierte film, in dem eastwood mit zweifelhaften methoden das verbrechen bek\u00e4mpft, wurde zu einem gro\u00dfen erfolg und etablierte den dirty-harry-charakter als neue kultfigur. allerdings war eastwood keineswegs der favorit f\u00fcr die titelrolle gewesen, f\u00fcr die zun\u00e4chst der ber\u00fchmte entertainer frank sinatra vorgesehen war. nachdem dieser wegen einer handverletzung ausgefallen war, waren zun\u00e4chst noch steve mcqueen, paul newman und john wayne f\u00fcr die rolle im gespr\u00e4ch gewesen.\neastwood z\u00e4hlte nun jahrzehntelang zu den weltweit erfolgreichsten filmschauspielern. er war 1973 und 1976 erneut in der rolle des harry callahan zu sehen und trat weiterhin in actionfilmen (die letzten bei\u00dfen die hunde, 1974) und western (ein fremder ohne namen, 1973) auf. in der sehr erfolgreichen actionkom\u00f6die der mann aus san fernando (1978) hatte er einen unberechenbaren orang-utan zum partner. im gef\u00e4ngnisthriller flucht von alcatraz spielte er 1979 zum letzten mal unter der regie von don siegel und stellte frank morris dar, den einzigen h\u00e4ftling, dem wahrscheinlich die flucht von der gef\u00e4ngnisinsel alcatraz gelang.\n1971 deb\u00fctierte eastwood mit dem psychothriller sadistico als filmregisseur. er inszenierte danach unter anderem den sp\u00e4twestern der texaner (1975), in dem er als ehemaliger farmer zu sehen ist, dessen familie massakriert wurde und der auf der suche nach rache eine epische odyssee durchlebt. der film gilt als klassiker seines genres. eastwood inszenierte au\u00dferdem actionfilme wie im auftrag des drachen (1975) oder der mann, der niemals aufgibt (1977).\n\n\n=== die 1980er jahre ===\nauch in den 1980er jahren war eastwood \u2013 oft unter eigener regie \u2013 in western- und actionfilmen zu sehen. er spielte in firefox (1982) einen us-kampfjetpiloten, der einen sowjetischen jet entf\u00fchrt. in dem thriller der wolf hetzt die meute (1984) jagte er einen serienkiller in new orleans (u. a. mit seiner damals zw\u00f6lfj\u00e4hrigen tochter alison in einer der hauptrollen). im western pale rider \u2013 der namenlose reiter (1985) trat er als mysteri\u00f6ser prediger auf, im kriegsfilm heartbreak ridge als raubeiniger sergeant der us-marines (1986). er war in zwei weiteren dirty-harry-filmen zu sehen (1983 und 1988) und drehte actionkom\u00f6dien wie mit vollgas nach san fernando (1980).\nals filmregisseur war eastwood w\u00e4hrend dieser zeit zunehmend an k\u00fcnstlerisch ambitionierten werken interessiert, die nicht auf ein massenpublikum abzielten. seine erfolge als action-star gaben ihm die freiheit, kleinere filme wie bronco billy (1980) oder honkytonk man (1982) mit seinem sohn kyle und alexa kenin zu realisieren, in denen er den american way of life skeptisch reflektierte. bird (1988), eine filmbiographie \u00fcber das leben des legend\u00e4ren jazzmusikers charlie parker, fand zwar nur ein kleines publikum, wurde jedoch von der kritik gelobt. eastwood war zeitlebens ein gro\u00dfer jazzfan und tr\u00e4gt seit 1980 gelegentlich als komponist zu seinen filmen bei. seit den 1980er jahren arbeitet er mit dem filmeditor joel cox und der kost\u00fcmbildnerin deborah hopper zusammen. ende der 1980er jahre wurde eastwood in frankreich mit einem ehren-c\u00e9sar f\u00fcr sein lebenswerk ausgezeichnet.\n\n\n=== die 1990er jahre: erster regie-oscar f\u00fcr erbarmungslos ===\nzwischen 1988 und 1990 drehte eastwood in kurzer folge mehrere kassenflops: das todesspiel (1988), pink cadillac (1989), wei\u00dfer j\u00e4ger, schwarzes herz (1990) und rookie \u2013 der anf\u00e4nger (1990). dann gelang es ihm, seine karriere wieder zu stabilisieren, auch weil er damit begann, sein rollenspektrum zu erweitern und in oft selbstironischer weise sein fortgeschrittenes alter zu thematisieren. seither war eastwood regelm\u00e4\u00dfig in kommerziell erfolgreichen filmen zu sehen.\n1993 spielte er in dem thriller in the line of fire \u2013 die zweite chance (regie: wolfgang petersen) einen alternden secret-service-agenten, der ein attentat auf den us-pr\u00e4sidenten vereitelt. der film wurde zum gr\u00f6\u00dften kassenerfolg f\u00fcr eastwood. 1992 war er unter eigener regie in dem pessimistischen sp\u00e4twestern erbarmungslos als ehemaliger revolverheld zu sehen und konnte bei kritik und publikum einen \u00fcberragenden erfolg verbuchen. eastwood erhielt als regisseur und produzent zwei oscars. f\u00fcr sein werk als filmproduzent wurde er 1994 mit dem irving g. thalberg memorial award ausgezeichnet.\nvon 1993 bis 2008 stand er nur noch unter eigener regie vor der kamera. in dem kriminaldrama perfect world (1993) war er neben kevin costner als texas ranger zu sehen. 1995 trat der 65-j\u00e4hrige in die br\u00fccken am flu\u00df als romantischer liebhaber von meryl streep auf und fand in dieser ungewohnten rolle gro\u00dfen zuspruch beim publikum. die bestsellerverfilmung war an den kassen sehr erfolgreich. in der zweiten h\u00e4lfte der 1990er jahre inszenierte er die thriller absolute power (1997) und ein wahres verbrechen (1999), von denen letzterer einer seiner gr\u00f6\u00dften kassenflops wurde. 1997 erhielt der regisseur gute kritiken f\u00fcr das k\u00fcnstlerisch ambitionierte drama mitternacht im garten von gut und b\u00f6se, das den mord an einem schwulen thematisierte. im februar 1996 erhielt er vom american film institute (afi) den life achievement award f\u00fcr sein lebenswerk als schauspieler, regisseur und produzent.\n\n\n=== zweiter regie-oscar f\u00fcr million dollar baby ===\nmit 70 jahren f\u00fchrte eastwood im jahr 2000 bei dem kom\u00f6diantischen film space cowboys \u00fcber vier alternde astronauten regie, die auf eine letzte weltraummission geschickt werden. auch dieser film, in dem er neben den bekannten altstars donald sutherland, tommy lee jones und james garner auftrat, war ein gro\u00dfer kommerzieller erfolg. 2002 folgte seine weniger erfolgreiche verfilmung des thrillers blood work nach einem roman von michael connelly, in dem er ebenfalls regie f\u00fchrte und auch die hauptrolle spielte. eastwood arbeitete seitdem in zahlreichen weiteren produktionen mit dem kameramann tom stern zusammen.\n2003 konnte er mit dem d\u00fcsteren drama mystic river nach dem roman von dennis lehane, bei dem er ebenfalls regie f\u00fchrte, bei kritik und publikum einen erfolg verbuchen.\n2005 war er der gro\u00dfe gewinner der oscar-verleihung und erhielt f\u00fcr sein auch kommerziell sehr erfolgreiches drama \u00fcber eine boxerin, million dollar baby, seinen zweiten regie-oscar. der film wurde au\u00dferdem als bester film des jahres ausgezeichnet, wobei eastwood hier wie auch bei erbarmungslos als produzent einen weiteren oscar erhielt. au\u00dferdem gingen die oscars f\u00fcr die beste haupt- und f\u00fcr die beste nebenrolle an hilary swank und morgan freeman. im jahr davor waren in gleicher weise bereits sean penn und tim robbins f\u00fcr mystic river ausgezeichnet worden.\n\n\n=== seit 2006 ===\n2006 realisierte eastwood ebenfalls ausschlie\u00dflich als regisseur zwei weitere ambitionierte filmprojekte, indem er aus unterschiedlicher perspektive zwei filme \u00fcber eine schlacht im pazifikkrieg drehte. flags of our fathers schilderte dabei die ereignisse aus amerikanischer sicht, letters from iwo jima aus der perspektive der japaner. letzterer erhielt 2007 vier oscar-nominierungen.\n2008 war er mit dem spielfilm der fremde sohn im wettbewerb der 61. filmfestspielen von cannes vertreten, womit er zum f\u00fcnften mal um die goldene palme konkurrierte. dort erhielt er gemeinsam mit der franz\u00f6sischen schauspielerin catherine deneuve (f\u00fcr un conte de no\u00ebl) einen ehrenpreis. ende februar 2009 erhielt eastwood in einer nicht \u00f6ffentlichen zeremonie in paris die goldenen palme von cannes f\u00fcr sein lebenswerk mit der begr\u00fcndung, dass ihm wie keinem anderen die \u201esynthese des klassischen und des modernen amerikanischen kinos\u201c gelungen w\u00e4re. mit dem filmdrama gran torino konnte er 2009 erneut einen gro\u00dfen erfolg bei kritik und publikum verbuchen. hierbei war er, neben der regiet\u00e4tigkeit, nach einer l\u00e4ngeren pause auch wieder als hauptdarsteller zu sehen.\n\nsein film invictus \u2013 unbezwungen (2009), bei dem er als regisseur und produzent fungierte und f\u00fcr den er au\u00dferdem die musik schrieb, beschreibt eine episode aus nelson mandelas leben. nach der befreiung aus 27-j\u00e4hriger gefangenschaft versucht mandela, dargestellt von morgan freeman, als erster schwarzer pr\u00e4sident s\u00fcdafrika durch eine rugby-weltmeisterschaft zu mehr ansehen und zur gleichberechtigung zu verhelfen.\n2012 trat eastwood erstmals seit 19 jahren wieder unter fremder regie vor die kamera und spielte in back in the game (regie robert lorenz) einen alternden baseball-scout, der sich privat und beruflich neu orientieren muss. 2018 spielte er im film the mule die hauptrolle, als seine filmtochter sieht man seine tochter alison eastwood. clint eastwood f\u00fchrte auch regie und war an der produktion beteiligt. 2021 spielte er in dem film cry macho einen ehemaligen rodeo-star, der angeheuert wird, um einen jungen mann in mexiko zu seinem vater in die usa zur\u00fcckzubringen. auch hier f\u00fchrte clint eastwood die regie und war an der produktion beteiligt.\n\n\n=== \u00fcberblick \u00fcber eastwoods gesamtwerk ===\nstand: 2009 / bis einschlie\u00dflich zu invictus\nclint eastwood hat seit 1964 in 45 spielfilmen die hauptrolle gespielt. seit 1968 tauchte er 21 mal auf der liste der zehn kommerziell erfolgreichsten schauspieler auf, die einmal j\u00e4hrlich von quigley publications erstellt wird. nur john wayne wurde noch \u00f6fter von der quigley-liste erfasst (25 mal). laut quigley war er zwischen 1972 und 1993 (was die gesamteinnahmen seiner filme betrifft) der kommerziell erfolgreichste schauspieler.\neastwood ist der bis dato \u00e4lteste regisseur, der je einen oscar f\u00fcr die beste regie erhalten hat \u2013 er war 74 jahre alt, als er den preis f\u00fcr million dollar baby gewann. er ist au\u00dferdem der einzige hollywood-star, der sowohl als regisseur als auch als produzent zweimal mit diesem preis ausgezeichnet wurde (warren beatty, robert redford, mel gibson und kevin costner erhielten den preis bisher je einmal als regisseur). insgesamt erhielt er also vier oscars. als regisseur ist eastwood f\u00fcr seine effiziente arbeitsweise bekannt und beendet dreharbeiten h\u00e4ufig schneller als geplant und stets im rahmen des vorgesehenen budgets. 2006 sei er mit 76 jahren \u201eexperimentierfreudiger als je zuvor\u201c, stellte franz everschor im film-dienst fest.\ninsgesamt waren bislang elf verschiedene schauspieler (neben eastwood selbst morgan freeman, gene hackman, meryl streep, matt damon, hilary swank, marcia gay harden, sean penn, tim robbins, angelina jolie, bradley cooper) unter seiner regie f\u00fcr einen oscar nominiert, darunter morgan freeman dreimal und eastwood selbst zweimal. f\u00fcnf schauspieler erhielten unter eastwoods regie einen oscar f\u00fcr haupt- bzw. nebenrollen, gene hackman 1993 f\u00fcr erbarmungslos, hilary swank und morgan freeman 2005 f\u00fcr million dollar baby sowie tim robbins und sean penn 2004 f\u00fcr mystic river.\nseit 1971 hat eastwood 38 spielfilme inszeniert und war seit 1968 als produzent oder co-produzent an 53 film- und tv-produktionen beteiligt. seit 1964 war er an 33 filmen als soundtrackkomponist, songwriter oder s\u00e4nger beteiligt. 2021 trat der 91-j\u00e4hrige als regisseur, hauptdarsteller und produzent des films cry macho in erscheinung. eastwood z\u00e4hlt damit zu den weltweit \u00e4ltesten aktiven filmemachern. ob weitere projekte mit ihm geplant sind, ist derzeit nicht bekannt (stand 2022).\n\n\n=== der schauspieler eastwood ===\nclint eastwood wurde im lauf der jahrzehnte zu einem der popul\u00e4rsten stars weltweit und ist generationen\u00fcbergreifend als kultfigur und ikone anerkannt. der 1,93 meter gro\u00dfe star mit den markanten z\u00fcgen entwickelte in der rolle des schweigsamen actionhelden gro\u00dfe anziehungskraft. er ist daf\u00fcr bekannt, mit unbewegter miene zynische einzeiler von sich zu geben (\u201emake my day\u201c, \u201e\u201ado i feel lucky?\u2018 well, do ya, punk?\u201c).\neastwoods image des harten revolverhelden wurde vor allem in den 1970er jahren kontrovers diskutiert. die einflussreiche filmkritikerin pauline kael griff eastwood regelm\u00e4\u00dfig scharf an und warf seinen filmcharakteren eine reaktion\u00e4re und menschenverachtende ideologie vor, was der schauspieler vehement zur\u00fcckwies. im lauf der jahrzehnte und mit zunehmendem alter wurden seine rollengestaltungen deutlich sanfter und selbstironischer. nur in gran torino, der als eine fulminante abschiedsvorstellung gedacht war, spielt eastwood eine verbitterte figur von zynischer ehrlichkeit und mit einer erbarmungslosen moralischen \u00fcberzeugung.\n\n\n=== eastwood als s\u00e4nger ===\nmehrmals hat sich eastwood auch als s\u00e4nger bet\u00e4tigt. bereits zu beginn seiner karriere in den fr\u00fchen 1960er jahren nahm er wie viele junge aufstrebende fernsehstars der zeit schallplatten auf, die sich vornehmlich an oftmals weibliche teenager richteten. die erste, eine single namens unknown girl, erschien 1961. dieser folgten zwei weitere \u2013 rowdy (1962), f\u00fcr die seine rolle in der serie tausend meilen staub (originaltitel: rawhide) titelgebend war, und for you, for me, for evermore \u2013 sowie 1963 eine langspielplatte namens rawhide\u2019s clint eastwood sings cowboy favorites, auf der auch rowdy enthalten ist. 1969 interpretierte er in dem western-musicalfilm westw\u00e4rts zieht der wind die lieder elisa, i talk to the trees, gold fever und best things (duett mit lee marvin).\nf\u00fcr den soundtrack von bronco billy (1980) sang eastwood einige lieder, z. b. barroom buddies mit merle haggard, und auf dem soundtrack f\u00fcr mit vollgas nach san fernando (1980) singt er beers to you mit ray charles. 1981 wurde die single cowboy in a three piece suit ver\u00f6ffentlicht. in seinem film honkytonk man (1982) spielt eastwood einen country-s\u00e4nger und singt die lieder darin selbst, unter anderem das lied honkytonk man. auf dem soundtrack zu mitternacht im garten von gut und b\u00f6se (1997) singt er das jazz-st\u00fcck accentuate the positive.\nebenso h\u00f6rt man eastwoods stimme beim abspann von gran torino (2008), wenn er den eigentlich von jamie cullum gesungenen titelsong darbietet. des weiteren wirkte er an ein paar country-alben wie randy travis\u2019 heroes and friends (1990, lied smokin\u2019 the hive) mit. in t. g. sheppards hit-single make my day f\u00fcr den film dirty harry kommt zur\u00fcck (1983) spricht er die bekannte dirty-harry-zeile \u201epunk, go ahead, make my day\u201c.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politische ansichten ===\neastwood ist seit 1952 als w\u00e4hler f\u00fcr die vorwahlen der republikanischen partei registriert. seine politische orientierung bezeichnete er in interviews als libert\u00e4r oder gem\u00e4\u00dfigt, wozu er sagte: \u201eich glaube, ich war schon gesellschaftspolitisch links und wirtschaftspolitisch rechts, bevor das in mode kam.\u201c sowie \u201eich sehe mich nicht als konservativ, aber ich bin auch nicht ultra-links. [\u2026] ich mag die libert\u00e4re sichtweise, jeden in ruhe zu lassen. schon als kind habe ich mich \u00fcber leute ge\u00e4rgert, die allen vorschreiben wollten, wie sie zu leben h\u00e4tten.\u201c er war und ist gegen die beteiligung der vereinigten staaten an kriegen in \u00fcberseeischen gebieten wie korea, vietnam, irak und afghanistan. christopher orr hielt 2012 fest, eastwood habe zwar nach eigener aussage nie einen demokratischen pr\u00e4sidentschaftsbewerber gew\u00e4hlt, habe andererseits aber ansichten, die nicht auf republikanischer linie liegen: f\u00fcr das recht auf abtreibung und die homo-ehe und vor allen dingen nachdr\u00fccklich f\u00fcr den schutz der umwelt.\neastwood unterst\u00fctzte unter anderem die republikanischen pr\u00e4sidentschaftskandidaturen von richard nixon, john mccain und mitt romney, wenn auch eher durch einzelne \u00e4u\u00dferungen als durch wahlkampfauftritte. er unterst\u00fctzte aber auch demokratische politiker wie den kalifornischen gouverneur gray davis, f\u00fcr den er 2003 ein spendendinner ausrichtete. auf dem parteitag der republikanischen partei zur us-pr\u00e4sidentschaftswahl 2012 hielt er als \u00fcberraschungsgast eine kurze rede und rief zur wahl des republikanischen kandidaten mitt romney auf. dabei sprach eastwood zu einem imagin\u00e4ren, auf einem leeren stuhl neben ihm sitzenden us-pr\u00e4sidenten barack obama, romneys gegenkandidaten. er warf obama unter anderem vor, nicht genug gegen die hohe arbeitslosigkeit getan und seine wahlversprechen nicht eingehalten zu haben, und fragte ihn, warum er so h\u00e4ufig das flugzeug benutze, wo er doch gerne als umweltsch\u00fctzer auftrete. au\u00dferdem warf er ihm vor, f\u00fcr den krieg in afghanistan gewesen zu sein. die parteitagsdelegierten nahmen die rede positiv auf. viele medien kommentierten die rede kritisch; zum beispiel nannte der spiegel die rede einen \u201ebizarren auftritt\u201c. us-amerikanische medien nannten sie \u201eweitschweifig\u201c.\nvor der pr\u00e4sidentschaftswahl des jahres 2016 unterst\u00fctzte er die kandidatur donald trumps. im februar 2020 attackierte eastwood trump \u00f6ffentlich; er sch\u00e4tze zwar manches an dessen ma\u00dfnahmen, die politik in den usa sei jedoch \u201ewiderw\u00e4rtig\u201c und die innenpolitik \u201ezu zankhaft\u201c geworden. trump solle sich \u201eauf vornehmere weise verhalten, ohne zu twittern und die leute zu beschimpfen\u201c. eastwood sprach sich f\u00fcr den demokraten und ehemaligen new yorker b\u00fcrgermeister michael bloomberg aus, den man ins wei\u00dfe haus holen solle.\n\n\n=== \u00f6ffentliche \u00e4mter ===\n1986 wurde eastwood in seinem heimatort carmel mit 72 % der abgegebenen stimmen zum b\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt. er \u00fcbte das amt f\u00fcr eine amtszeit bis 1988 aus. in dem ort waren viele dinge wie stra\u00dfenschilder und telefonzellen verboten. clint eastwood l\u00f6ste ein wahlversprechen ein, indem er den verkauf von speiseeis auf \u00f6ffentlichem grund wieder erlaubte.\nvon 2001 bis 2008 war eastwood mitglied der california state park and recreation commission. in dieser position k\u00e4mpfte er gegen den ausbau der california state route 241, die unter anderem durch den san onofre state beach gebaut werden sollte.\n\n\n== filmografie (auswahl) ==\n\n\n=== als darsteller ===\n\n\n=== als regisseur ===\n\n\n=== als produzent ===\n\n\n=== als komponist ===\n2003: mystic river\n2004: million dollar baby\n2006: flags of our fathers\n2007: die zeit ohne grace (grace is gone)\n2008: der fremde sohn (changeling)\n2010: hereafter \u2013 das leben danach (hereafter)\n2011: j. edgar\n\n\n== deutsche synchronisation ==\nvon 1965 (f\u00fcr eine handvoll dollar) bis 2000 (space cowboys) war eastwoods deutsche standardstimme klaus kindler. in abwesenheit vertraten ihn beispielsweise gert g\u00fcnther hoffmann (u. a. in zwei glorreiche halunken und in h\u00e4ngt ihn h\u00f6her) oder rolf schult (u. a. in ein fressen f\u00fcr die geier und in dirty harry). nach kindlers tod 2001 bestimmte eastwood selbst den sprecher joachim h\u00f6ppner, der durch viele dokumentationen, das wissensmagazin galileo und als sprecher des gandalf in der herr-der-ringe-trilogie bekannt war, zu dessen nachfolger. dieser konnte eastwood nur in zwei filmen synchronisieren, da er 2006 an einem herzinfarkt starb. fred maire sprach eastwood einmalig in dem film back in the game von 2012. bei gran torino war, nachdem fred maire den trailer gesprochen hatte, jochen striebeck eastwoods deutsche stimme. dieser ist seitdem eastwoods aktuelle synchronstimme.\n\n\n== auszeichnungen ==\n\n\n=== academy awards ===\n\n\n==== pr\u00e4mierungen ====\n1993: f\u00fcr die beste regie (erbarmungslos)\n1993: f\u00fcr den besten film (erbarmungslos)\n1995: irving g. thalberg memorial award\n2005: f\u00fcr die beste regie (million dollar baby)\n2005: f\u00fcr den besten film (million dollar baby) gemeinsam mit albert s. ruddy und tom rosenbergder irving g. thalberg memorial award wird an besonders kreative filmproduzenten vergeben, die sich durch langj\u00e4hriges, konsequentes bem\u00fchen um hohe k\u00fcnstlerische qualit\u00e4t bei der produktion von filmen hervorgetan haben.\n\n\n==== nominierungen ====\n1993: als bester hauptdarsteller (erbarmungslos)\n2004: f\u00fcr die beste regie (mystic river)\n2004: f\u00fcr den besten film (mystic river)\n2005: als bester hauptdarsteller (million dollar baby)\n2007: f\u00fcr den besten film (letters from iwo jima)\n2007: f\u00fcr die beste regie (letters from iwo jima)\n2015: f\u00fcr den besten film (american sniper)\n\n\n=== golden globes ===\n\n\n==== pr\u00e4mierungen ====\n1971: f\u00fcr den m\u00e4nnlichen welt-film-favoriten\n1988: cecil b. demille award\n1989: f\u00fcr die beste regie (bird)\n1992: f\u00fcr die beste regie (erbarmungslos)\n2004: f\u00fcr die beste regie (million dollar baby)\n2007: f\u00fcr den besten fremdsprachigen film (letters from iwo jima)\n\n\n==== nominierungen ====\n1993: f\u00fcr den besten spielfilm \u2013 drama (erbarmungslos)\n1995: f\u00fcr den besten spielfilm \u2013 drama (die br\u00fccken am flu\u00df)\n2004: f\u00fcr die beste regie (mystic river)\n2004: f\u00fcr den besten spielfilm \u2013 drama (mystic river)\n2005: f\u00fcr den besten spielfilm \u2013 drama (million dollar baby)\n2005: f\u00fcr die beste filmmusik (million dollar baby)\n2007: f\u00fcr die beste regie (flags of our fathers)\n2007: f\u00fcr die beste regie (letters from iwo jima)\n2008: f\u00fcr die beste filmmusik (grace is gone)\n2008: f\u00fcr den besten song (grace is gone)\n2009: f\u00fcr die beste filmmusik (der fremde sohn)\n2009: f\u00fcr den besten song (gran torino)\n\n\n=== weitere auszeichnungen ===\n2007: berlinale kameranational board of review\n\n2003: f\u00fcr den besten film (mystic river)\n2006: f\u00fcr den besten film (letters from iwo jima)\n2008: f\u00fcr den besten hauptdarsteller (gran torino)\n2009: f\u00fcr die beste regie (invictus \u2013 unbezwungen)cannes film festival\n\n2003: golden coach f\u00fcr mystic river\n2008: ehrenpreis f\u00fcr der fremde sohnc\u00e9sar\n\n1998: ehren-c\u00e9sar\n2003: c\u00e9sar f\u00fcr den besten ausl\u00e4ndischen film (mystic river)\n2004: c\u00e9sar f\u00fcr den besten ausl\u00e4ndischen film (million dollar baby)\n2010: c\u00e9sar f\u00fcr den besten ausl\u00e4ndischen film (gran torino)venedig film festival\n\n2000: career golden lion\n2002: future film festival digital award f\u00fcr blood workamerican film institute\n\n1996: afi life achievement awardhamburg film festival\n\n1995: douglas sirk awardjupiter\n\n2006: f\u00fcr million dollar baby\nbester regisseur international\nbester film internationalgoldene kamera\n\n2009: f\u00fcr sein lebenswerkscreen actors guild\n\n2002: screen actors guild life achievement awardnational medal of arts\n\n2009: in abwesenheit wird ihm durch barack obama die national medal of arts 2009 verliehen.franz\u00f6sische ehrenlegion\n\n2007: ritter der ehrenlegion, ernennung durch frankreichs staatspr\u00e4sident jacques chirac in paris\n2009: kommandeur der ehrenlegion, bef\u00f6rderung durch chiracs nachfolger nicolas sarkozyorden der aufgehenden sonne\n\n2009: mittlerer orden der aufgehenden sonne am band\n\n\n== literatur ==\nkai bliesener: clint eastwood \u2013 mann mit eigenschaften, sch\u00fcren verlag, marburg 2020, isbn 978-3-7410-0355-4.\npeter bogdanovich: clint eastwood. bilder eines lebens. henschel verlag, berlin 2008, isbn 978-3-89487-620-3.\nmarc eliot: american rebel : the life of clint eastwood. detroit, mich. [u. a.] : thorndike press, 2009, isbn 978-1-4104-2168-5.\nmichael goldman: clint eastwood. der filmemacher. knesebeck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-86873-581-9.\nbernd kiefer: clint eastwood. in: thomas koebner (hrsg.): filmregisseure. biographien, werkbeschreibung, filmographie 3. aktualisierte und erweiterte auflage. reclam, stuttgart 2008 [1. aufl. 1999], isbn 978-3-15-010662-4, s. 203\u2013206.\nroman mauer (hrsg.): clint eastwood (film-konzepte, nr. 8), edition text + kritik, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-88377-892-1.\nrichard schickel: clint eastwood. eine biographie (ot: clint eastwood: a biography). goldmann (bertelsmann), m\u00fcnchen 1998, isbn 3-442-12763-7.\nrichard schickel: clint eastwood \u2013 ich bin doch nur ein typ, der filme macht. edel edition, hamburg 2010, isbn 978-3-941378-58-2.\n\n\n== dokumentarfilm ==\ncl\u00e9lia cohen (regie): clint eastwood \u2013 der letzte seiner art (clint eastwood, la derni\u00e8re l\u00e9gende), frankreich 2022\n\n\n== weblinks ==\n\nclint eastwood in der internet movie database (englisch)\nclint eastwood bei allmovie (englisch)\nclint eastwood bei moviepilot\nclint eastwood bei stadtreporter.net\nclint eastwood (memento vom 19. september 2017 im internet archive) auf film-zeit.de\ngeorg see\u00dflen: vom cowboy zum k\u00fcnstler (clint eastwood) bei getidan.de, 19. februar 2010\nhollywood-legende clint eastwood - der mann ohne namen \u2013 rias-radiofeature von birgit kahle, 1990. online bei deutschlandfunk kultur\nclint eastwood in der deutschen synchronkartei\nliteratur von und \u00fcber clint eastwood im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="