"die covid-19-pandemie, auch corona(virus)-pandemie oder corona(virus)-krise, ist der weltweite ausbruch der infektionskrankheit covid-19 (umgangssprachlich oft als \u201ecorona\u201c oder \u201ecovid\u201c abgek\u00fcrzt).\ndie pandemie f\u00fchrte in vielen l\u00e4ndern zu drastischen auswirkungen. die bisher verheerendste pandemie des 21. jahrhunderts wurde weltweit in gro\u00dfem rahmen von den medien begleitet. sie ist ein beispiel f\u00fcr die rasche ausbreitung einer infektionskrankheit in einer zunehmend vernetzten welt.\nam 31. dezember 2019 wurde der ausbruch einer neuen lungenentz\u00fcndung mit noch unbekannter ursache in wuhan in china best\u00e4tigt. am 30. januar 2020 rief die weltgesundheitsorganisation (who) angesichts der ausbreitung und schnellen zunahme der infektionen mit dem coronavirus 2019-ncov eine internationale gesundheitsnotlage aus. am 11. februar 2020 schlug die who den namen covid-19 f\u00fcr die infektionskrankheit vor. im januar 2020 entwickelte sich die krankheit zur epidemie in china und am 11. m\u00e4rz 2020 erkl\u00e4rte die who die bisherige epidemie offiziell zu einer weltweiten pandemie. verursacht wird die erkrankung durch eine infektion mit dem bis dahin unbekannten coronavirus sars-cov-2. in zahlreichen l\u00e4ndern der welt gab es im verlauf der pandemie massive einschnitte in das alltagsleben. zu den gesamtgesellschaftlichen auswirkungen der covid-19-pandemie geh\u00f6rte auch die wirtschaftskrise 2020\u20132021.\nam 29. september 2020 meldete die who bei \u00fcber 33.000.000 best\u00e4tigten infizierten \u00fcber 1.000.000 best\u00e4tigte covid-tote. dies sind allerdings nur die best\u00e4tigten fallzahlen, ohne die dunkelziffer. die berechnungen der \u00fcbersterblichkeit des britischen wirtschaftsmagazins economist ergaben, dass bis august 2020 etwa 1,5 bis 2 millionen menschen (0,019\u20130,026 % der weltbev\u00f6lkerung) an den folgen von covid-19 gestorben seien und 500 bis 730 millionen sich infiziert h\u00e4tten. die kumuliert gerechnete zahl der infizierten erreichte 6,34\u20139,3 % der weltbev\u00f6lkerung. die daten der \u00fcbersterblichkeit beschr\u00e4nkten sich allerdings auf westeurop\u00e4ische l\u00e4nder, einige staaten lateinamerikas, russland, die usa, s\u00fcdafrika und mehrere andere gr\u00f6\u00dfere staaten. im mai 2021 sch\u00e4tzte die who, dass bis zu diesem zeitpunkt ca. 6\u20138 mio. menschen an covid-19 gestorben seien. einer im m\u00e4rz 2022 erschienenen untersuchung einer forschergruppe um haidong wang vom institute for health metrics and evaluation der university of washington in seattle zur globalen \u00fcbersterblichkeit von anfang 2020 bis ende 2021 nach wird die zahl der covid-19 zuzurechnenden toten auf damals 18,3 millionen gesch\u00e4tzt. dar\u00fcber hinaus ergab die studie sehr erhebliche unterschiede in den einzelnen regionen und l\u00e4ndern sowie sehr unterschiedliche diskrepanzen zwischen offiziellen angaben zu coronatoten und den sich in der \u00fcbersterblichkeit abbildenden tats\u00e4chlichen zahlen. in deutschland seien im untersuchten zeitraum vermutlich 203.000 menschen in zusammenhang mit covid-19 gestorben, im unterschied zur offiziellen zahl von 122.000 covid-19-toten.das virus ver\u00e4nderte sich im verlauf der pandemie mehrmals. im dezember 2020 wurde in gro\u00dfbritannien die virusvariante alpha (b.1.1.7, zuvor voc-202012/01) gemeldet, etwa 60 prozent ansteckender als der bis dahin vorherrschende virustyp. in s\u00fcdafrika verbreitete sich die variante beta (b.1.351, zuvor 501.v2), in brasilien die variante gamma (p.1) und in indien zun\u00e4chst die variante b.1.617, aus der sich ihre untervariante delta (b.1.617.2 mit untervarianten ay.*) entwickelte und ab fr\u00fchjahr 2021 bis zum sommer weltweit durchsetzte, noch einmal etwa 60 % ansteckender als alpha. ende november 2021 wurde im s\u00fcdlichen afrika die variante omikron (b.1.1.529 mit untervarianten ba.*) entdeckt, die sich mit einer verdopplungszeit von etwa 1,5 bis 3 tagen schnell weltweit ausbreitete, auch in bev\u00f6lkerungen mit verbreiteter immunit\u00e4t gegen vorherige varianten.am 28. januar 2021 \u00fcberstieg die anzahl der weltweit best\u00e4tigten infektionen die marke von 100 millionen; die doppelte zahl von 200 millionen f\u00e4llen wurde am 4. august 2021 und damit rund vier monate schneller als die erste marke erreicht. am 6. januar 2022 erreichte die anzahl der weltweit best\u00e4tigten infektionen die marke von 300 millionen und am 8. februar 2022 die von 400 millionen f\u00e4llen. am 15. april 2022 wurde die anzahl von 500 millionen best\u00e4tigter f\u00e4lle weltweit erreicht. im dezember 2022 gab die regierung der vr china nach landesweiten protesten abrupt ihre bis dahin praktizierte null-covid-politik auf. daraufhin nahm die zahl der covid-erkrankten und -toten in der vr china stark zu. in vielen anderen l\u00e4ndern wurde die pandemie inzwischen f\u00fcr beendet erkl\u00e4rt, zumal seit dezember 2020 vielerorts umfassende impfkampagnen durchgef\u00fchrt wurden.\n\nam 5. mai 2023 hob die who die internationale gesundheitsnotlage auf, erkl\u00e4rte aber, dass das virus weiterhin gef\u00e4hrlich sei und sich auch weiterhin neue gef\u00e4hrliche varianten bilden k\u00f6nnten, und betonte zugleich: \u201edas bedeutet nicht, dass die pandemie selbst vorbei ist, aber der globale notstand, den sie verursacht hat, ist es vorerst.\u201c zu diesem zeitpunkt waren nach who-sch\u00e4tzungen weltweit mindestens 20 millionen menschen an dem virus gestorben.\n\n\n== krankheit ==\n\ndie krankheit covid-19 und der krankheitserreger sars-cov-2, die am jahresende 2019 die epidemie ausl\u00f6sten, waren vorher nicht bekannt. im verlauf des zun\u00e4chst als lokaler ausbruch und relativ schnell als epidemie eingestuften ereignisses mussten daher zun\u00e4chst wesentliche erkenntnisse \u00fcber die krankheit gewonnen werden. dies betraf den krankmachenden ausl\u00f6ser ebenso wie grundlegende kennzahlen, die die gef\u00e4hrlichkeit einer krankheit bestimmen, und die fakten, die die verbreitung und m\u00f6gliche ma\u00dfnahmen dagegen betreffen. gleichzeitig erschwerten die rasante r\u00e4umliche ausbreitung und weitere merkmale der krankheit die erhebung von gen\u00fcgend genauen daten, um verbreitung, ausdehnung und gef\u00e4hrlichkeit wissenschaftlich exakt zu bestimmen (siehe unten den abschnitt statistische sch\u00e4tzungen und simulationsstudien).\nzu beginn gingen die \u00f6rtlichen beh\u00f6rden nicht von mensch-zu-mensch-\u00fcbertragungen aus, der direkten infektion, da dies bei einem erreger, der aus dem tierreich auf den menschen \u00fcbergeht, einer zoonose, eher die ausnahme ist und man meinte, zun\u00e4chst keine solchen f\u00e4lle identifiziert zu haben. nachdem der erreger als neuartige unterart der virenspezies severe acute respiratory syndrome-related coronavirus (kurz sarsr-cov) identifiziert worden war, gingen die seuchenbek\u00e4mpfer von \u00e4hnlichen bedingungen aus wie bei der bereits zuvor bekannten krankheit schweres akutes atemwegssyndrom, ausgel\u00f6st durch das bis dato als sars-cov bekannte und sp\u00e4ter dann in abgrenzung vom neu entdeckten virus oft als sars-cov-1 bezeichnete virus und der davon ausgel\u00f6sten sars-pandemie 2002/2003. wie sich sp\u00e4ter herausstellte, waren diese annahmen falsch, insbesondere, was die mensch-zu-mensch-\u00fcbertragung und verbreitung der krankheit durch tr\u00e4ger ohne oder nur mit sehr leichten symptomen betraf.\nim verlauf des februars 2020 zeigte sich, dass covid-19 deutlich leichter als sars \u00fcbertragen wird, dass viele infizierte keine symptome aufweisen und dass asymptomatisch infizierte oder infizierte ohne deutliche oder mit noch nicht ausgepr\u00e4gten symptomen ansteckend sein k\u00f6nnen. es wurde von f\u00e4llen berichtet, in denen menschen andere familienmitglieder angesteckt hatten, ohne dass sie selbst symptome zeigten. als auch mitte m\u00e4rz 2020 noch nicht ganz klar war, welche rolle diese stillen tr\u00e4ger in der pandemie genau einnehmen, legten daten der chinesischen regierung nahe, dass rund ein drittel der positiv getestet infizierten wohl asymptomatisch sind und einen relevanten teil der infektionen verursachen. hinzu kam in den ersten wochen des seuchenzuges die \u00fcberforderung der beh\u00f6rden in wuhan, die zu einer derart hohen dunkelziffer in dieser region f\u00fchrte, \u201edass die gez\u00e4hlten f\u00e4lle dort nicht sehr aussagekr\u00e4ftig sind\u201c, so der epidemiologe ren\u00e9 niehus.die weltgesundheitsorganisation stellte am 9. juli 2020 in einer ver\u00f6ffentlichung fest, dass das virus auch durch aerosole \u00fcbertragen werden kann und dass infizierte personen sowohl mit als auch ohne symptome als \u00fcbertr\u00e4ger fungieren k\u00f6nnen.\n\n\n=== gef\u00e4hrlichkeit der krankheit ===\nzur einsch\u00e4tzung der gefahr durch eine epi- bzw. pandemie werden unterschiedliche faktoren betrachtet: zu unterscheiden ist, ob eine krankheit individuell f\u00fcr eine bestimmte person, f\u00fcr eine bestimmte bev\u00f6lkerungsgruppe, f\u00fcr die bev\u00f6lkerung eines staates, eine region oder f\u00fcr die gesamte welt eine gefahr darstellt. die who benannte deshalb in ihren t\u00e4glichen berichten die gef\u00e4hrdungslage getrennt f\u00fcr china, regional level und global level (stand 26. februar 2020). die wichtigsten kennzahlen einer epidemie sind die \u00fcbertragungsrate, die ausbreitungsdynamik (zeitlich und r\u00e4umlich), der anteil schwerer verl\u00e4ufe, die letalit\u00e4t sowie die inkubationszeit. einige dieser kennzahlen lassen sich erst im nachhinein aus den daten ermitteln, siehe den abschnitt probleme der interpretation im artikel letalit\u00e4t. andere werden ma\u00dfgeblich durch die immunit\u00e4tslage in der bev\u00f6lkerung und durch menschliches verhalten bestimmt und sind daher sehr variabel. insbesondere die r\u00e4umliche ausbreitung und die basisreproduktionszahl werden durch individuelle faktoren wie reiseverhalten, kommunikations- und kontaktarten sowie hygieneverhalten stark beeinflusst.\ndie who fasste am 19. februar 2020 die bis dahin wissenschaftlich gesicherten erkenntnisse (teilweise auf absch\u00e4tzungen durch modellrechnungen beruhend) zusammen:\nzeit zwischen infektion und auftreten der symptome (inkubationszeit): 0\u201314 tage (median 5\u20136 tage)\nzeit zwischen \u201efall 1\u201c und dem davon angesteckten \u201efall 2\u201c in einer \u00fcbertragungskette (serielles intervall): rund 5\u20137 tage\nletalit\u00e4t: war nicht gesichert bekannt. die who unterscheidet zwischen zwei berechnungsarten. zum einen ist dies das verh\u00e4ltnis der anzahl der f\u00e4lle einer bestimmten krankheit mit t\u00f6dlichem verlauf in einem bestimmten zeitraum zu der anzahl der best\u00e4tigten f\u00e4lle im gleichen zeitraum, die confirmed case fatality ratio. zum anderen ist dies der anteil der todesf\u00e4lle unter allen infizierten, die ifr f\u00fcr infection fatality ratio. f\u00fcr beide varianten sind w\u00e4hrend einer dynamisch sich ausbreitenden erkrankungswelle mit mutma\u00dflich hohen dunkelziffern nur begrenzt verl\u00e4ssliche aussagen m\u00f6glich. die statistische wahrscheinlichkeit, dass eine infizierte person unabh\u00e4ngig von individuellen merkmalen stirbt, die ifr, wird von der who mit 0,3\u20131 % angegeben, eine von der who zitierte arbeit vom februar 2020 benennt als vorl\u00e4ufige sch\u00e4tzung 0,4\u20132,6 %, wobei der wahrscheinlichste wert mit 0,94 % angegeben wurde.weitere grundlegende erkenntnisse (vergleiche hauptartikel zur krankheit) waren:\n\nschwere krankheitsverl\u00e4ufe, insbesondere solche, bei denen die lunge betroffen ist, haben oft langfristige sch\u00e4den zur folge. bekannt sind neben sch\u00e4den der lunge auch solche des herzmuskels. auch vermeintlich harmlose krankheitsverl\u00e4ufe k\u00f6nnen sehr ausgepr\u00e4gte ver\u00e4nderungen in der lunge hervorrufen, von denen \u2013 stand m\u00e4rz 2020 \u2013 nicht bekannt ist, ob sie sich zur\u00fcckbilden.\ndie zahl der menschen, die von einem infizierten angesteckt werden (basisreproduktionszahl), lag nach einer metastudie von zw\u00f6lf arbeiten bis zum 7. februar 2020 bei 3,28 (arithmetisches mittel) bzw. 2,79 (median), also bei rund drei personen.\nunterschiede zwischen verschiedenen bev\u00f6lkerungsgruppen gibt es insbesondere bei den f\u00e4llen mit schweren komplikationen und t\u00f6dlichem verlauf, auch wenn alle infiziert werden k\u00f6nnen.\ndie \u00fcbertragung erfolgt \u00fcber tr\u00f6pfcheninfektion, zum beispiel auch durch aerosole \u2013 eine unterform der tr\u00f6pfcheninfektion. es ist nicht erwiesen, dass die \u00fcbertragung auch durch das ber\u00fchren kontaminierter oberfl\u00e4chen und gegenst\u00e4nde (schmierinfektion) stattfindet; es wird aber von offizieller seite davor gewarnt.\nvon hoher unsicherheit behaftet war ende februar 2020 die frage der virulenz, d. h., wie hoch der anteil der menschen mit (schweren) symptomen an der gesamtzahl der infizierten ist. dazu fehlen, wie der oben zitierte who-report \u2013 29 anf\u00fchrt, reihenuntersuchungen, die den wahren anteil an infizierten in der bev\u00f6lkerung bestimmen. insbesondere die im nichtchinesischen ausland untersuchten cluster deuten aber auf eine insgesamt geringe virulenz im vergleich zu sars hin.\nebenso unsicher ist die infektiosit\u00e4t, also wie wahrscheinlich eine ansteckung im falle einer exposition gegen\u00fcber dem virus ist. diese infektiosit\u00e4t ist nur zum teil durch das virus selbst bestimmt (seine kontagiosit\u00e4t), aber auch dadurch, wie gesund die exponierte person ist, wie gut ihr immunsystem auf das virus reagiert, sowie dadurch, wie vielen viren die person ausgesetzt ist und wie lange dies geschieht. grobe sch\u00e4tzungen gehen von einer deutlich h\u00f6heren infektiosit\u00e4t als bei sars aus, aber kleiner als beispielsweise bei masern.mitte februar 2020 wurde eine chinesische studie ver\u00f6ffentlicht, in der 44.672 best\u00e4tigte covid-19-f\u00e4lle untersucht wurden. 81 % der patienten hatten milde formen von covid-19. in etwa 14 % der f\u00e4lle verursachte das virus schwere krankheitsverl\u00e4ufe mit lungenentz\u00fcndung und dyspnoe. etwa f\u00fcnf prozent der patienten erlebten atemstillstand, einen septischen schock oder multiorganversagen. in etwa zwei prozent der f\u00e4lle verlief die krankheit t\u00f6dlich. der studie zufolge erh\u00f6ht sich das risiko zu sterben mit dem alter. der who zufolge gibt es relativ wenige f\u00e4lle von erkrankten kindern. bei einem leichten krankheitsverlauf (dem h\u00e4ufigsten fall) klingen die krankheitszeichen, sofern \u00fcberhaupt welche bestehen, laut who in der regel innerhalb von zwei wochen ab. bei menschen mit einem schweren krankheitsverlauf dauert es zwischen drei und sechs wochen, bis sie sich von der krankheit erholen.welche bedeutung long-covid-f\u00e4lle haben, wird zurzeit diskutiert. (stand juli 2022)\n\n\n==== risikogruppen ====\nunterschiedliche bev\u00f6lkerungsanteile hatten besondere risiken f\u00fcr eine infektion, eine erkrankung oder einen schweren krankheitsverlauf.\nlaut who waren im april 2020 95 % aller in europa gemeldeten todesf\u00e4lle der altersgruppe \u00fcber 60 zuzuordnen. mehr als 50 % dieser verstorbenen waren \u00fcber 80 jahre alt. in moskau und in einigen schweizer kantonen wurden eigens auf senioren zugeschnittene ma\u00dfnahmen angeordnet. eine untersuchung von verstorbenen mit positivem covid-19-befund in italien vom 17. m\u00e4rz 2020 ergab, dass lediglich 0,8 % dieser personen keine vorerkrankung hatten, w\u00e4hrend 25,1 % eine und 25,6 % zwei vorerkrankungen hatten. drei oder mehr vorerkrankungen wurden bei 48,5 % der f\u00e4lle festgestellt.\n\n\n==== vergleich mit influenza (grippe) ====\n\ndie von der who zitierte studie von mike famulare vom institute for disease modeling entwarf mittels eines rahmenkonzepts zur bewertung von influenza-epidemien und -pandemien eine skala f\u00fcr die \u00fcbertragbarkeit und den klinischen schweregrad von covid-19. demnach ist covid-19 genauso leicht \u00fcbertragbar wie die spanische grippe, aber eine stufe geringer im klinischen schweregrad und somit insgesamt eine stufe weniger schwerwiegend als diese, aber zwei stufen schwerwiegender als die asiatische grippe und die hongkong-grippe. inzwischen geht man auch im klinischen schweregrad von einer m\u00f6glichen gleichwertigkeit zur spanischen grippe aus. ein pauschaler vergleich zwischen covid-19 und der influenza ist nicht m\u00f6glich, denn das influenzavirus ist extrem wandelbar und jede grippewelle, jede grippesaison unterscheidet sich ma\u00dfgeblich in ihren grundlegenden werten. covid-19 ist endemisch geworden. es hat sich gezeigt, dass das neuartige coronavirus mutiert und so varianten von sars-cov-2 entstehen.\nim februar 2020 verglich alexander s. kekul\u00e9, virologe am universit\u00e4tsklinikum halle und direktor des instituts f\u00fcr medizinische mikrobiologie, die \u00bbgef\u00e4hrlichkeit\u00ab der covid-19-pandemie mit den folgen der grippe in der vergangenheit:\n\nlothar h. wieler, leiter des robert koch-instituts (rki), \u00e4u\u00dferte sich am 27. februar 2020 \u00e4hnlich. er verglich dabei die prozentzahlen der todesf\u00e4lle unter den infizierten w\u00e4hrend einer leichten grippesaison (letalit\u00e4t von 0,1\u20130,2 %) mit einer angenommenen letalit\u00e4t von 1\u20132 % bei der sars-cov-2-epidemie. michael spitzbart, wolfgang wodarg und sucharit bhakdi vertraten im m\u00e4rz 2020 die ansicht, covid-19 sei nicht schlimmer als fr\u00fchere grippewellen. der virologe jonas schmidt-chanasit stufte die situation zu covid-19 ende februar 2020 im prinzip eher als besorgniserregend ein, kam im vergleich zur grippe jedoch zum damaligen zeitpunkt zu der schlussfolgerung, dass man bei covid-19 noch weit vom niveau der saisonalen influenza mit weltweit ungef\u00e4hr 650.000 toten pro jahr entfernt gewesen sei, auch wenn sich das bald \u00e4ndern k\u00f6nne. er verwies auf die mangelnde immunit\u00e4t der bev\u00f6lkerung bei covid-19 im gegensatz zur normalen, saisonalen grippe sowie fehlende impfm\u00f6glichkeiten.\n\n\n=== genesung und immunit\u00e4t ===\nda das virus als zoonose erstmals auf den menschen \u00fcbersprang, hatte die bev\u00f6lkerung keine adaptive immunit\u00e4t, d. h. keine durch fr\u00fcheren kontakt mit dem erreger oder impfung erworbene immunit\u00e4t. auch eine kreuzimmunit\u00e4t aufgrund von sehr \u00e4hnlichen, schon zirkulierenden erregern ist nicht bekannt. f\u00fcr die entwicklung einer epidemie in der gesamtbev\u00f6lkerung ist haupts\u00e4chlich die herdenimmunit\u00e4t wichtig. f\u00fcr covid-19 wurde der bev\u00f6lkerungsanteil der immun gewordenen menschen, bei dem eine herdenimmunit\u00e4t eintritt, im m\u00e4rz 2020 auf rund 60 bis 70 % gesch\u00e4tzt. dies durch ansteckungen zu erreichen, ist aber laut dem immunologen michael meyer-hermann im april 2020 in absehbarer zeit nicht m\u00f6glich, ohne dass das gesundheitssystem zusammenbricht.wie lange eine immunit\u00e4t durch eine nat\u00fcrliche infektion anh\u00e4lt, war ebenfalls nach einer aussage der who von 2020 nicht bekannt.\n\ndebattiert wurde, ob herdenimmunit\u00e4t auf nat\u00fcrliche weise oder durch einen impfstoff erreicht werden sollte. die strategie, auf eine nat\u00fcrliche herdenimmunit\u00e4t zu setzen, wurde von der who jedoch 2020 als unethisch und wissenschaftlich problematisch bezeichnet.\ntest auf covid-19\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== vorbeugung ===\n\ndie gesellschaftliche vorbeugung hat zum ziel, die ausbreitung einer seuche m\u00f6glichst zu stoppen oder zu verlangsamen. die ausbreitung einer seuche ist neben den eigenschaften des virus (siehe abschnitt gef\u00e4hrlichkeit der krankheit) ma\u00dfgeblich durch das sozialverhalten der menschen gekennzeichnet. daher sind hygienema\u00dfnahmen, fr\u00fcherkennung und das management von kontaktpersonen (ermittlung und beispielsweise h\u00e4usliche isolierung oder eine quarant\u00e4ne) erste ma\u00dfnahmen, die eine weitere verbreitung des virus verhindern oder verlangsamen sollen.bei einer weiteren verbreitung werden verschiedenste ma\u00dfnahmen getroffen, die alle das social distancing (deutsch r\u00e4umliche distanzierung), also die erh\u00f6hung des sozialen abstands, die kontaktreduzierung und physischen abstand zum ziel haben. der grund daf\u00fcr ist, dass die soziale n\u00e4he (anzahl und art der treffen, umgangsformen und physischer abstand) bei erregern, die von mensch zu mensch \u00fcbertragen werden, ma\u00dfgeblich die basisreproduktionszahl bestimmt, also die zahl, die angibt, wie viele menschen eine infekti\u00f6se person im durchschnitt ansteckt.\nwenn ein erreger endemisch wird und er somit nicht mehr als eind\u00e4mmbar und ausmerzbar gilt, \u00e4ndern sich die vorsorgeziele von \u201ebek\u00e4mpfung der ausbreitung\u201c in richtung \u201everlangsamung der ausbreitung und gesundheitsvorsorge\u201c. oberstes ziel ist in dieser phase \u201edas gleichzeitige erkranken extrem vieler behandlungsbed\u00fcrftiger personen und die damit drohende \u00fcberlastung der medizinischen infrastruktur zu vermeiden\u201c.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== ursprung und verlauf der pandemie ==\n\n\n=== ursprung ===\n\ndas ausl\u00f6sende virus stammt vermutlich aus dem tierreich, wobei das erregerreservoir bislang nicht klar ist. zun\u00e4chst wurde vermutet, das virus stamme von flederm\u00e4usen, von denen es \u00fcber einen zwischenwirt, wahrscheinlich ein weiteres s\u00e4ugetier, auf den menschen \u00fcberging (zoonose).die abholzung von regenw\u00e4ldern, die globale erw\u00e4rmung und der handel mit wildtieren gelten als faktoren, die die verbreitung von seuchen f\u00f6rdern.ende m\u00e4rz 2020 wurde vermutet, dass das virus ebenso wahrscheinlich von schuppentieren stammt. auch wurde vermutet, dass es bei einer doppelinfektion zu einer rekombination gekommen ist und das virus sars-cov-2 eine neue chim\u00e4re ist, die aus einem virus, das dem aus flederm\u00e4usen isolierten virus \u00e4hnelt, und einem virus, das dem aus schuppentieren isolierten virus \u00e4hnelt, entstand.erste bekannt gewordene covid-erkrankungen gab es im november und dezember 2019. da mehrere der zuerst infizierten auf dem \u201es\u00fcdchinesischen gro\u00dfhandelsmarkt f\u00fcr fische und meeresfr\u00fcchte wuhan\u201c (chinesisch \u6b66\u6c49\u534e\u5357\u6d77\u9c9c\u6279\u53d1\u5e02\u573a, pinyin w\u01d4h\u00e0n hu\u00e1n\u00e1n h\u01ceixi\u0101n p\u012bf\u0101 sh\u00ecch\u01ceng) als verk\u00e4ufer oder h\u00e4ndler arbeiteten, wurde dort der prim\u00e4re infektionsort vermutet. auf dem wet market wurden neben meerestieren auch viele andere wildtiere, die in der chinesischen k\u00fcche und der traditionellen chinesischen medizin verwendung finden, gehandelt. sp\u00e4ter wurde nach einer studie des wuhan hospitals bekannt, dass der erste identifizierte patient nicht auf diesem markt gewesen war. am 31. dezember 2019 sandte die chinesische gesundheitsbeh\u00f6rde ein team zur untersuchung der unklaren f\u00e4lle nach wuhan. die beh\u00f6rden und die who gingen anf\u00e4nglich f\u00e4lschlicherweise davon aus, dass der erreger der infektion nicht oder nur sehr schwer von mensch zu mensch \u00fcbertragbar sei.\ndie forschung \u00fcber zeitpunkt und ort des ausbruchs ist noch im gange:\n\nam 31. dezember 2019 informierten das medizinische informationssystem healthmap sowie die kanadische firma bluedot in den vereinigten staaten die who und die cdc \u00fcber einen auff\u00e4lligen anstieg von berichten \u00fcber lungenentz\u00fcndungen (pneumonien) unklarer genese in der region um wuhan.\nein artikel der zeitschrift science fasste ende januar 2020 die forschungsergebnisse mehrerer gruppen zur genetischen mutation und herkunft zusammen. demnach sch\u00e4tzten mehrere gruppen den beginn der verbreitung auf mitte november 2019, eine gruppe sogar auf den 18. september 2019.\nlaut einem bericht der south china morning post von m\u00e4rz 2020 zeigen regierungsunterlagen, dass der erste patient, dessen proben nachtr\u00e4glich covid-19 zuzuordnen sind, sich am 17. november 2019 infiziert haben k\u00f6nnte. ab diesem zeitpunkt seien t\u00e4glich zwischen einem und f\u00fcnf f\u00e4llen registriert worden. keiner der fr\u00fchen f\u00e4lle wird als \u201epatient null\u201c betrachtet. bis zum 15. dezember seien dem bericht zufolge 27 personen infiziert gewesen, am 17. dezember seien erstmals zweistellige neuinfektionen aufgetreten. am 27. dezember seien mehr als 180 menschen infiziert gewesen, bis jahresende mindestens 266 personen. zum jahresbeginn habe es 381 infektionen gegeben, ohne dass diese zum damaligen zeitpunkt unklaren f\u00e4lle an die \u00f6ffentlichkeit weitergegeben wurden.\nein artikel der s\u00fcddeutschen zeitung vom 8. mai 2020 berichtet von forschungsergebnissen, die mit hilfe einer phylogenetischen analyse den ausbruch mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % auf den zeitraum zwischen dem 13. september und dem 7. dezember 2019 eingrenzen. als m\u00f6gliche orte des ausbruchsgeschehens werden in dem artikel die chinesischen provinzen yunnan und guangdong genannt.\nam 3. august 2020 erkl\u00e4rte who-exekutivdirektor michael ryan, es bestehe noch erheblicher aufkl\u00e4rungsbedarf bei den fragen nach herkunft und erster verbreitung des virus sars-cov-2. zwar sei in wuhan die neue lungenentz\u00fcndung zuerst offiziell festgestellt worden, aber es k\u00e4men auch andere orte in china als erster verbreitungsort in frage.\neiner dermatologischen studie aus italien zufolge konnte das virus bereits am 10. november 2019 in der hautprobe einer 25-j\u00e4hrigen frau aus mailand nachgewiesen werden. auf ein noch fr\u00fcheres vorkommen in italien weist eine krebsstudie hin, nach der schon im september 2019 sars-cov-2-antik\u00f6rper in blutproben gefunden wurden.\nobgleich sich die zusammenarbeit der weltgesundheitsorganisation mit der chinesischen regierung aufgrund ihres fehlenden willens zur kooperation und transparenz als relativ schwierig erwies, wurde die hypothese eines laborunfalls f\u00fcr den ursprung von sars-cov-2 in der globalen studie der who verworfen. die who bezeichnete sie bereits zu einem recht fr\u00fchen zeitpunkt als \u201eextrem unwahrscheinlich\u201c. sp\u00e4ter erkl\u00e4rte who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus jedoch, dass die hypothese des laborunfalls voreilig vom tisch gewischt worden sei. auch peter ben embarek, der leiter der studie, erkl\u00e4rte, dass chinesische beamte ihn dazu gedr\u00e4ngt h\u00e4tten, die laborunfall-version fallen zu lassen. im gegensatz zu anderen us-beh\u00f6rden sch\u00e4tzen das us-energieministerium und das fbi einen laborunfall als wahrscheinlichsten ursprung ein.\n\n\n=== weltweite ausbreitung in der anfangszeit ===\n\nam 13. januar 2020 trat in thailand die erste durch einen labortest best\u00e4tigte corona-infektion au\u00dferhalb von china auf, au\u00dferhalb asiens erstmals am 23. januar 2020 in den usa. in beiden f\u00e4llen gab es eine verbindung zu reisen nach oder von wuhan. um einer ausbreitung in staaten ohne leistungsf\u00e4hige gesundheitssysteme entgegenzuwirken, erkl\u00e4rte die who die coronavirus-pandemie am 30. januar 2020 zur \u201egesundheitlichen notlage internationaler tragweite\u201c. der erste corona-bedingte todesfall au\u00dferhalb chinas wurde anfang februar 2020 auf den philippinen registriert; es handelte sich um einen chinesen aus wuhan. am 9. februar 2020 \u00fcberstieg die zahl der registrierten todesf\u00e4lle mit \u00fcber 800 bereits die gesamtzahl der todesf\u00e4lle der sars-pandemie 2002/2003. am 15. februar 2020 starb ein achtzigj\u00e4hriger chinese in frankreich an den folgen einer corona-infektion. der chinesische tourist war das erste todesopfer der covid-19-pandemie in frankreich und das erste au\u00dferhalb asiens. am 22. februar 2020 wurden aus italien die ersten beiden todesf\u00e4lle von europ\u00e4ern durch covid-19 gemeldet. ab dem 28. februar 2020 sch\u00e4tzte die who in ihren berichten das risiko auf globaler ebene als \u201esehr hoch\u201c ein (englisch who risk assessment, global level: very high), zuvor als \u201ehoch\u201c.\nam 19. m\u00e4rz 2020 meldete italien erstmals mehr todesopfer als china. mitte m\u00e4rz 2020 gab es die meisten infektionsf\u00e4lle in china, italien, spanien, iran, deutschland, frankreich und den usa; aus china wurden nur noch wenige neuinfektionen gemeldet. ende m\u00e4rz 2020 stieg die zahl der corona-infektionen in den usa stark an; damit wurden auch die vereinigten staaten neben europa und china zu einem brennpunkt (\u201ehotspot\u201c) der weltweiten covid-19-pandemie.\nim mai und juni 2020 entwickelte sich lateinamerika zum neuen zentrum der coronavirus-pandemie; besonders davon betroffen waren brasilien, peru, chile, mexiko, kolumbien, argentinien, ecuador und bolivien.ende august 2020 meldete indien zum ersten mal die h\u00f6chste zahl an neuinfektionen innerhalb eines tages weltweit. damit wurde indien zum neuen zentrum der pandemie.im september 2020 wurde in europa ein starker anstieg der f\u00e4lle verzeichnet, der l\u00e4ngere zeit anhielt. er wurde als \u201ezweite welle\u201c betitelt. in den usa hingegen kam es kurz darauf zum beginn der \u201edritten welle\u201c. beide wellen wurden als deutlich aggressiver bezeichnet.\n\n\n==== asien ====\n\n\n===== volksrepublik china =====\n\nim sommer 2020 stellten forscher der harvard medical school eine untersuchung vor, bei der sie mit hilfe von satellitenfotos der parkpl\u00e4tze vor sechs krankenh\u00e4usern in wuhan das verkehrsaufkommen verfolgten. sie orteten einen anstieg des verkehrsaufkommens im september und oktober 2019 und spekulierten, dass das virus sich bereits in diesem zeitraum auszubreiten begann. kritiker beanstandeten die methodik der studie als rosinenpickerei.\n\n\n====== dezember 2019 ======\ndie lokale gesundheitsbeh\u00f6rde war sp\u00e4testens am 27. dezember \u00fcber den befund eines sars-\u00e4hnlichen erregers informiert. china hatte nach den erfahrungen der sars-pandemie ein fr\u00fchwarnsystem eingef\u00fchrt, das sicherstellen sollte, dass seucheninformationen unabh\u00e4ngig von politischen erw\u00e4gungen unverz\u00fcglich an das chinesische zentrum f\u00fcr krankheitskontrolle und -pr\u00e4vention weitergeleitet werden. im fall des neuartigen coronavirus geschah dies aber nicht.am 30. dezember warnte der chinesische arzt li wenliang innerhalb einer wechat-gruppe mit kollegen angesichts einer ungew\u00f6hnlichen h\u00e4ufung von lungenentz\u00fcndungen (pneumonien) im \u00f6rtlichen krankenhaus in wuhan vor einem virusausbruch. zu diesem zeitpunkt ging er davon aus, dass es sich um den verursacher des schweren akuten atemwegssyndroms (sars) handele. nachdem sich die warnung von li und seinen kollegen im internet verbreitet hatte, wurden er und mindestens sieben weitere seiner kollegen von der \u00f6rtlichen polizei vorgeladen. sie wurden beschuldigt, \u201eunwahre behauptungen gemacht\u201c zu haben, die die \u201egesellschaftliche ordnung ernsthaft gest\u00f6rt\u201c h\u00e4tten, und mussten unter androhung harter strafen schweigepflichtserkl\u00e4rungen unterschreiben, gegen die li wenliang sp\u00e4ter allerdings verstie\u00df. am 1. januar 2020 berichtete die staatliche nachrichtenagentur xinhua \u00fcber die angeblichen \u201efalschmeldungen\u201c der \u00e4rzte und bekr\u00e4ftigte, dass es keine anzeichen f\u00fcr eine mensch-zu-mensch-\u00fcbertragung der neuen erkrankung gebe. li wenliang starb am 7. februar 2020 mit 33 jahren mutma\u00dflich an der krankheit, vor der er zuvor gewarnt hatte. die \u00e4rzte hatten aus eigener initiative weiter an den offiziellen kan\u00e4len vorbei patientenproben an analyselabors geschickt, um auf eigene faust der erkrankungsursache nachzugehen. sie wurden ende januar vom obersten volksgerichtshof rehabilitiert.der chinesischen regierung wird diesbez\u00fcglich vorgeworfen, den ausbruch der krankheit zun\u00e4chst aktiv verschleiert und damit \u00fcberhaupt erst deren ungehinderte ausbreitung erm\u00f6glicht zu haben. obwohl das neue virus bereits im dezember 2019 entdeckt und sequenziert worden war, befahl die kommunistische partei chinas den forschungseinrichtungen noch im januar, die tests abzubrechen sowie die proben wieder zu vernichten, und verh\u00e4ngte eine pressesperre.am 31. dezember 2019 informierten die chinesischen beh\u00f6rden offiziell die weltgesundheitsorganisation (who), dass seit anfang dezember 2019 mehrere f\u00e4lle von schwerer lungenentz\u00fcndung in der stadt wuhan aufgetreten waren, deren erreger bisher nicht identifiziert werden konnte und f\u00fcr die als ausl\u00f6ser ein bislang uncharakterisierter krankheitserreger angenommen wurde. die meldung wurde noch am selben tag \u00fcber die nachrichtenagenturen verbreitet. die amerikanische gesundheitsbeh\u00f6rde cdc erfuhr dann ebenfalls von der pneumonie-h\u00e4ufung in wuhan. eine epidemiologin der cdc, die zuvor eingebettet bei der chinesischen gesundheitsbeh\u00f6rde gearbeitet hatte und deren aufgabe es auch gewesen w\u00e4re, fr\u00fchzeitig informationen \u00fcber potentiell gef\u00e4hrliche ausbr\u00fcche weiterzugeben, war im juli von der us-regierung abberufen und die position nicht neu besetzt worden.zwischen dem 31. dezember 2019 und dem 3. januar 2020 wurden der who insgesamt 44 f\u00e4lle von pneumonien mit unbekannter ursache aus wuhan gemeldet.\n\n\n====== jahr 2020 ======\nder fischmarkt in wuhan wurde am 1. januar 2020 durch die \u00f6rtlichen beh\u00f6rden geschlossen und desinfiziert. am 5. januar 2020 schloss das chinesische zentrum f\u00fcr krankheitskontrolle und -pr\u00e4vention aufgrund von untersuchungsergebnissen mers-cov und sars-cov als erreger aus. am 7. januar 2020 wurde von chinesischer seite die identifizierung eines neuartigen coronavirus bei mehreren erkrankten bekanntgegeben. das virus erhielt die provisorische bezeichnung 2019-ncov (2019 neuartiges coronavirus). am 13. januar 2020 gab das gesundheitsministerium thailands bekannt, dass das neue virus in thailand nachgewiesen wurde, bei einer reisenden aus wuhan. am 15. januar wurde ein analoger fall aus japan bekannt und am 20. januar ein fall aus s\u00fcdkorea.aus dem umstand, dass erkrankungsf\u00e4lle bei mehreren fernreisenden aufgetreten waren, schlossen epidemiologen, dass die zahl der erkrankungsf\u00e4lle weit gr\u00f6\u00dfer sein m\u00fcsse als die anf\u00e4nglich gemeldeten 44 f\u00e4lle. experten sch\u00e4tzten am 17. januar 2020 die zahl der in wuhan infizierten personen auf etwa 1.700. dadurch, dass mehrere angeh\u00f6rige des krankenhauspersonals, das mit der behandlung der erkrankten befasst war, ebenfalls erkrankten, wurde deutlich, dass eine mensch-zu-mensch-\u00fcbertragung m\u00f6glich ist. dies wurde am 20. januar 2020 durch die chinesischen beh\u00f6rden best\u00e4tigt.noch am 18. januar versammelten sich knapp 40.000 familien in wuhan ungehindert f\u00fcr feierlichkeiten zum chinesischen neujahrsfest (potluck). es wird vermutet, dass es hierbei zu einer besonders gro\u00dfen zahl an infektionen kam.derweil hatte die krankheit auch beijing erreicht, wo infizierte seit dem 20. januar in bestimmten krankenh\u00e4usern konzentriert wurden.\nbis einschlie\u00dflich 26. januar 2020 waren offiziellen chinesischen angaben zufolge in china 2.744 infizierte personen registriert worden. die zahl der best\u00e4tigten todesopfer stieg auf 80 (alle in china). am 26. januar 2020 wurde die provinz hubei inklusive der stadt wuhan vom deutschen robert koch-institut als erstes risikogebiet in china eingestuft.\nam 27. januar 2020 meldete das chinesische staatsfernsehen einen anstieg um 1.200 erkrankungen, wodurch die gesamtzahl der in china gemeldeten f\u00e4lle auf etwa 4.000 stieg; eine abweichung von 500 gegen\u00fcber den zahlen der who.anfang februar schien die zahl der neuinfektionen in china zun\u00e4chst zu sinken. das deutsche robert koch-institut erkl\u00e4rte am 7. februar 2020, dass die chinesischen risikogebiete ausgeweitet und vier gro\u00dfst\u00e4dte (wenzhou, hangzhou, ningbo und taizhou) in der provinz zhejiang in k\u00fcstenn\u00e4he im osten chinas ins bisherige risikogebiet eingeschlossen w\u00fcrden. am 13. februar \u00e4nderten die chinesischen beh\u00f6rden die meldekriterien und es wurden, abweichend von den vorgaben der who, auch klinisch diagnostizierte f\u00e4lle ohne virusnachweis erfasst. dies ergab allein f\u00fcr hubei mit 14.000 neuen f\u00e4llen die h\u00f6chste zahl an gemeldeten neuinfektionen. diese \u00e4nderung wurde am 20. februar wieder zur\u00fcckgenommen; die meldekriterien entsprechen seither wieder den vorgaben der who. am 14. februar 2020 gab die nationale gesundheitskommission bekannt, dass zum berichtstag 1716 mitarbeiter des gesundheitswesens infiziert seien. sechs davon wurden als verstorben gemeldet. bis zum 20. februar 2020 gab es 2.055 laborbest\u00e4tigte infektionen bei mitarbeitern des gesundheitswesens, 88 % davon in der provinz hubei, in insgesamt 476 chinesischen kliniken.am 18. februar 2020 lag die zahl der neuinfektionen pro tag in china unter 2.000, am 20. februar sank sie unter 1.000, und laut who-bericht vom 26. februar 2020 gab es erstmals mehr neuinfektionen au\u00dferhalb chinas (460) als innerhalb (410). die von der who vom 16. bis 24. februar 2020 mit china durchgef\u00fchrte gemeinschaftliche mission (englisch who-china joint mission) kam zu dem ergebnis, dass die in china durchgef\u00fchrten radikalen ma\u00dfnahmen geeignet waren, das virus einzud\u00e4mmen und seit ende februar 2020 die anzahl der neuinfizierten deutlich zu senken. dies wurde durch intensive nachverfolgung von infizierten und ihren kontaktpersonen erreicht. auch die einschr\u00e4nkungen von mensch-zu-mensch-\u00fcbertragungen durch absage zahlreicher gro\u00dfveranstaltungen sowie die verl\u00e4ngerung der ferien anl\u00e4sslich des chinesischen neujahrsfestes dienten diesem zweck. als extreme ma\u00dfnahme galt die abriegelung der stadt wuhan, mit der die gesamte bev\u00f6lkerung in h\u00e4usliche quarant\u00e4ne versetzt wurde (siehe abschnitt ma\u00dfnahmen im artikel covid-19-pandemie in der volksrepublik china).\nin seiner rede am 9. m\u00e4rz 2020 erkl\u00e4rte der who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus, dass mehr als 70 % der etwa 80.000 infektionsf\u00e4lle mittlerweile genesen seien und die kliniken verlassen h\u00e4tten. die zahl der neuinfektionen in china lag an diesem tag bei 45.in dem bericht der who-mission, f\u00fcr den im februar wissenschaftler aus acht l\u00e4ndern neun tage im land unterwegs waren, hei\u00dft es, china habe \u201edie wom\u00f6glich ambitionierteste, agilste und aggressivste anstrengung zur krankheitseind\u00e4mmung in der menschheitsgeschichte\u201c unternommen.\n\n\n===== indien =====\n\nam 24. m\u00e4rz 2020 erlie\u00df die regierung indiens eine 21-t\u00e4gige ausgangssperre f\u00fcr die gesamte bev\u00f6lkerung, da es trotz vergleichsweise weniger tests offiziell mehr als 500 corona-f\u00e4lle gab. narendra modi, der derzeitige premierminister indiens, ordnete besonders strenge ma\u00dfnahmen an. regierungsstellen, b\u00fcros, einkaufszentren und \u00f6ffentliche verkehrsmittel sind stillgelegt \u2013 diese ma\u00dfnahme trat nur vier stunden nach bekanntgabe in kraft, was dazu f\u00fchrte, dass die bev\u00f6lkerung kaum vorbereitungszeit hatte und die versorgung mit lebensmitteln aufgrund von extremen hamsterk\u00e4ufen teilweise nicht mehr gew\u00e4hrleistet war.\nlaut angaben der internationalen arbeitsorganisation sind in indien 80,9 prozent der arbeitskr\u00e4fte im informellen sektor besch\u00e4ftigt \u2013 ohne vertr\u00e4ge, lohnfortzahlung oder versicherung. jeder verstrichene tag ohne arbeit bedeutet f\u00fcr sie einen tag ohne einkommen. hinzu kommt, dass viele kaum r\u00fccklagen haben.\n\n\n===== iran =====\n\nam 20. februar 2020 meldete die iranische regierung den nachweis des virus bei zwei todesf\u00e4llen. da bei den an die weltgesundheitsorganisation gemeldeten zahlen f\u00fcr iran die zahl der todesf\u00e4lle in relation zur zahl der infizierten \u00fcberdurchschnittlich hoch war, wird in presseberichten eine hohe dunkelziffer nicht erkannter oder nicht gemeldeter infektionen mit sars-cov-2 vermutet. experten dr\u00fcckten ihre besorgnis aus, dass iran nicht \u00fcber die erforderlichen ressourcen verf\u00fcge, die ausbreitung der infektion einzud\u00e4mmen, sollten die fallzahlen stark steigen. reisende mit aufenthalt im iran waren bis anfang m\u00e4rz 2020 die ursache f\u00fcr infektionen in mehreren l\u00e4ndern im nahen und mittleren osten, beispielsweise afghanistan, bahrain, irak, katar, kuwait, libanon, oman, pakistan und den vereinigten arabischen emiraten.am 25. februar 2020 wurde bekannt, dass der stellvertretende iranische minister f\u00fcr gesundheit iraj harirchi, der tags zuvor bestritten hatte, das ausma\u00df des ausbruchs zu vertuschen, positiv auf das neuartige coronavirus getestet worden war. vom 2. bis 10. m\u00e4rz war ein team der weltgesundheitsorganisation vor ort, um bei der bek\u00e4mpfung des covid-19-ausbruchs zu helfen, dabei wurde angemahnt, dass die mitarbeiter im gesundheitssystem besser gesch\u00fctzt werden m\u00fcssten. am 4. m\u00e4rz 2020 erkl\u00e4rte der generalstaatsanwalt des landes, das horten von atemschutzmasken und anderen vorr\u00e4ten sei mit der todesstrafe belegt worden.laut who-bericht vom 23. m\u00e4rz 2020 lag die offizielle zahl der todesf\u00e4lle bei 1.685, bei insgesamt 21.638 infektionsf\u00e4llen. den h\u00f6chsten stand an t\u00e4glichen neuinfektionen erreichte man am 30. m\u00e4rz mit 3.186 f\u00e4llen, danach sank die zahl kontinuierlich, so dass am 8. april erstmals seit dem 24. m\u00e4rz wieder unter 2.000 neuinfektionen pro tag vermeldet werden konnten. die gesamt-todeszahl \u00fcbertraf bereits am 4. april die von china und war ab diesem tag nur noch in f\u00fcnf anderen l\u00e4ndern der welt h\u00f6her. auch bei der zahl der infizierten geh\u00f6rt iran weiterhin zu den am schwersten betroffenen staaten. auf dem stand vom 10. april 2020 meldeten nur sieben andere l\u00e4nder mehr infektionen. am 25. mai 2020 meldete die who 135.701 infizierte und 7.417 todesf\u00e4lle.\n\n\n===== t\u00fcrkei =====\n\ndie t\u00fcrkei war vergleichsweise lange zeit nicht von der covid-19-pandemie betroffen. pr\u00e4ventiv wurden am 24. januar 2020 an den internationalen flugh\u00e4fen w\u00e4rmebildkameras installiert und bei reisenden aus china tests durchgef\u00fchrt, sp\u00e4ter wurden alle passagiere kontrolliert. am 11. m\u00e4rz 2020 gab der gesundheitsminister fahrettin koca bekannt, dass ein mann, der sich unter anderem in italien und deutschland aufgehalten hatte, positiv auf das virus getestet worden sei. am 12. m\u00e4rz fand unter der leitung des staatspr\u00e4sidenten eine sondersitzung statt. daraufhin wurde bekannt gegeben, dass s\u00e4mtliche schulen geschlossen werden und ab dem 23. m\u00e4rz der fernunterricht an den schulen beginnt. weiter wurden in einem ersten schritt fl\u00fcge in mehrere eu-l\u00e4nder verboten, sp\u00e4ter folgten die schweiz, das vereinigte k\u00f6nigreich und saudi-arabien. am 16. m\u00e4rz 2020 wurden alle gesch\u00e4fte geschlossen, die nicht der grundversorgung dienen. am 22. m\u00e4rz 2020 waren laut gesundheitsministerium bereits 1.236 menschen infiziert und 21 gestorben. am 31. m\u00e4rz waren es laut gesundheitsminister fahrettin koca 13.531 infizierte und 214 gestorbene. am 10. april meldete die t\u00fcrkei als elftes land weltweit den 1.000. todesfall. die zahl der infizierten betrug nun 47.029 und war damit achtmal h\u00f6her als zwei wochen zuvor, wo sie noch mit 5.698 angegeben wurde. am 25. mai 2020 meldete die who 156.827 infizierte und 4.340 todesf\u00e4lle.\n\n\n===== vorderasien, naher osten =====\nin vorderasien bzw. im nahen osten meldeten am 22. februar 2020 jeweils israel und der libanon ihren ersten erkrankungsfall. am 24. februar best\u00e4tigten kuwait (3), bahrain (1), afghanistan und der irak (1) die ersten infektionsf\u00e4lle in ihren l\u00e4ndern. bei all diesen neu gemeldeten f\u00e4llen soll es verbindungen zum iran gegeben haben. bei den f\u00e4llen im libanon, in kuwait, bahrain, oman, katar und in den vereinigten arabischen emiraten sowie im irak und in afghanistan konnte im nachhinein ein zusammenhang mit reisen in den iran ermittelt werden. am 22. m\u00e4rz 2020 gab auch syrien offiziell seinen ersten coronavirus-fall bekannt.besondere sorge bereitet den experten die m\u00f6gliche ausbreitung des virus in l\u00e4ndern mit einem unzureichenden gesundheitssystem und \u00fcberf\u00fcllten fl\u00fcchtlingslagern. im nordwesten syriens beispielsweise leben drei millionen gefl\u00fcchtete unter prek\u00e4ren lebensbedingungen, und syriens gesundheitssystem ist nach neun jahren b\u00fcrgerkrieg weitgehend heruntergewirtschaftet.\n\n\n===== republik china (taiwan) =====\n\nausgehend von der sars-epidemie 2004 etablierte taiwan mit dem nationalen gesundheitskommandozentrum eine zentrale einrichtung zur steuerung der reaktion auf einen erneuten krankheitsausbruch. am 31. dezember 2019, an dem tag, als die vr china der who eine h\u00e4ufung von pneumonien meldete, begannen die taiwanischen beh\u00f6rden mit fiebermessungen und befragungen bei allen flugreisenden aus der volksrepublik. bis zum 24. februar 2020 beschloss das gremium 124 einzelma\u00dfnahmen, von der regelung der quarant\u00e4ne, der proaktiven suche nach infizierten, regelungen f\u00fcr schulen und bildungseinrichtungen sowie der kontrolle von see- und luftgrenzen. die produktion von schutzmasken wurde unter heranziehung von soldaten gesteigert. am 20. januar 2020 gab die taiwanische gesundheitsbeh\u00f6rde (taiwan cdc) bekannt, \u00fcber einen vorrat von 44 millionen op-masken und 1,9 millionen n95-masken zu verf\u00fcgen (bei rund 23,5 millionen einwohnern). die zahl bereitstehender isolationszimmer mit unterdrucksystem wurde mit 1100 angegeben. taiwan fasste reise- und kranken- sowie sozialversicherungsdaten zusammen, um die gef\u00e4hrdung von individuellen personen zu errechnen. aufgrund dieser daten wurde ein echtzeitalarm an die betreffenden personen per mobilfunk verschickt. dieser erm\u00f6glichte erst die einreise. bei unauff\u00e4lliger datenlage wurden die personen durchgewinkt. bei verdachtsf\u00e4llen aufgrund der reisedaten wurden die betreffenden personen unverz\u00fcglich f\u00fcr die dauer der inkubationszeit in h\u00e4usliche quarant\u00e4ne \u00fcberf\u00fchrt. die einhaltung der quarant\u00e4ne wurde \u00fcber das mobiltelefon \u00fcber dasselbe programm \u00fcberwacht.anfang m\u00e4rz 2020 zeigte sich, dass die eind\u00e4mmung des sars-cov-2 in taiwan mit diesen ma\u00dfnahmen \u00fcberaus erfolgreich verlief, obwohl taiwan auf druck chinas offiziell von der who nicht mit informationen versorgt und von der zusammenarbeit fast vollst\u00e4ndig ausgeschlossen wurde.\n\n\n===== s\u00fcdkorea =====\n\nmitte februar 2020 wurden in s\u00fcdkorea die ersten f\u00e4lle festgestellt, bei denen sich nicht kl\u00e4ren lie\u00df, wo sie sich angesteckt hatten. die zahl der bekannten infektionsf\u00e4lle bewegte sich bis zum 20. februar 2020 bei unter 50 und stieg dann sprunghaft an. ein erheblicher teil konnte auf eine 61-j\u00e4hrige superverbreiterin zur\u00fcckgef\u00fchrt werden, die innerhalb der shincheonji-kirche in daegu mindestens 37 andere anh\u00e4nger infiziert hatte. sie hatte zuvor einen virustest verweigert. am 22. februar 2020 wurden bereits mehr als 400 infektionsf\u00e4lle im land gemeldet, von denen etwa die h\u00e4lfte mit der kirchengemeinde in daegu und einem krankenhaus in cheongdo in der umgebung in verbindung stand, au\u00dferdem zwei todesf\u00e4lle. die st\u00e4dte daegu und cheongdo wurden durch die beh\u00f6rden zu \u201esonder\u00fcberwachungszonen\u201c erkl\u00e4rt. am 23. februar 2020 wurden \u00fcber 600 infektionsf\u00e4lle sowie f\u00fcnf todesf\u00e4lle gez\u00e4hlt. pr\u00e4sident moon jae-in erkl\u00e4rte, dass sich das land an einem \u201eschwerwiegenden wendepunkt\u201c befinde. die n\u00e4chsten tage seien f\u00fcr die bek\u00e4mpfung der ausbreitung der virusinfektion entscheidend. in s\u00fcdkorea gibt es apps und webseiten, die vor orten warnen, an denen sich infizierte nachweislich (mit ihrem smartphone) aufgehalten haben. zur eind\u00e4mmung der epidemie steigerten die gesundheitsbeh\u00f6rden die testkapazit\u00e4t des landes von rund 200 ende januar 2020 auf rund 1000 ende februar 2020. vom 20. januar bis zum 5. m\u00e4rz wurden rund 146.000 personen in s\u00fcdkorea getestet. nach medienberichten wurden anfang april 2020 t\u00e4glich 400.000 menschen getestet. das ziel des massentestprogramms ist die unterbrechung der infektionsketten durch isolierung aller \u00fcbertr\u00e4ger inklusive der beschwerdefreien patienten.\n\n\n===== s\u00fcdostasien =====\nam 27. januar 2020 wurde der erste fall von sars-cov-2 in kambodscha bei einem chinesen, der aus wuhan kam, registriert. am 13. februar 2020 erreichte das kreuzfahrtschiff westerdam den hafen von sihanoukville. bei einer us-amerikanischen passagierin wurde kurz darauf bei der weiterreise nach malaysia eine infektion mit dem virus diagnostiziert. seitdem durften die verbleibenden 980 passagiere und besatzungsmitglieder der westerdam das schiff nicht mehr verlassen, bis sie negativ auf das virus getestet wurden. da inzwischen allerdings neben der frau noch weitere 1276 passagiere bereits ungetestet das schiff verlassen hatten und weitergereist waren, bef\u00fcrchteten experten eine nun sehr viel schwerer eingrenzbare verbreitung der neuartigen coronavirus-epidemie. bis zum 10. april 2020 wurden 120 f\u00e4lle gemeldet, todesf\u00e4lle waren bis zu diesem zeitpunkt nicht bekannt.\n\nin osttimor wurde am 21. m\u00e4rz 2020 erstmals ein fall einer sars-cov-2-infektion gemeldet. es handelte sich um einen ausl\u00e4nder, der in osttimor lebt. er hatte leichte symptome und wurde von den beh\u00f6rden isoliert. nach 28 krankheitsf\u00e4llen galt osttimor seit dem 15. mai 2020 als frei von covid-19, bis erneut corona-infizierte unter einreisenden entdeckt und isoliert wurden. eine verbreitung der krankheit unter der bev\u00f6lkerung konnte durch die schlie\u00dfung der grenzen lange verhindert werden, doch ab dezember 2020 brachten vor allem illegale grenzg\u00e4nger das virus nach osttimor. mit absperrung der einzelnen gemeinden versuchte man die verbreitung zu stoppen. ab dem 7. april 2021 begann man mit impfungen. bis zum 18. september waren 32,4 % voll geimpft, 55,3 % hatten die erste impfdosis erhalten. zu dem zeitpunkt z\u00e4hlte man 18.994 infizierte und 103 tote.\n\nin singapur wurde bereits am 2. bzw. 3. januar 2020 begonnen, alle patienten mit lungenkrankheiten zu identifizieren, die zuvor aus der region wuhan eingereist waren, und bei allen aus wuhan ankommenden reisenden am flughafen die k\u00f6rpertemperatur zu messen. im januar wurden die alarmstufen und das contact-tracing schrittweise ausgebaut. am 31. januar 2020 wurden einreisen aus hubei untersagt und 700 menschen, die vorher in hubei gewesen waren, isoliert. aus china kommende einwohner mussten sich von da an zwei wochen lang isolieren. nach ausrufung der alarmstufe \u201edorscon orange\u201c waren lebensmittel und g\u00fcter des grundbedarfs vielfach ausverkauft, premier lee hsien loong rief in einer videoansprache in sozialen netzwerken die bev\u00f6lkerung zur ruhe auf. es gebe reichlich vorr\u00e4te, die stadt werde nicht abgeriegelt, und es w\u00fcrden auch nicht alle b\u00fcrger angewiesen, zu hause zu bleiben, wie in china, s\u00fcdkorea oder italien geschehen.bis zum 19. februar 2020 waren 84 infizierte in kliniken behandelt worden, von denen 4 auf eine intensivstation kamen. bis zum 16. m\u00e4rz 2020 gab es 121 best\u00e4tigte covid-19-f\u00e4lle; es waren jedoch fast ebenso viele patienten als geheilt entlassen worden. alle covid-19-f\u00e4lle konnten innerhalb k\u00fcrzester zeit isoliert werden, die kontakte wurden mit dem nach der sars-epidemie 17 jahre zuvor entwickelten contact-tracing-management identifiziert und unter quarant\u00e4ne gestellt. premier lee konnte vermelden, die situation sei unter kontrolle und man werde die stadt nicht herunterfahren, so wie dies in china, s\u00fcdkorea oder italien geschehen sei. reisende aus deutschland wurden nicht ins land gelassen, das land galt als risikofall \u2013 als einer jener staaten, die covid-19 zu lange nicht ernst genug genommen h\u00e4tten, wie premier lee kritisiert: \u201eein alarmierendes level von inaktivit\u00e4t hat es die weltgesundheitsorganisation genannt. wir hier in singapur haben covid-19 von anfang an absolut ernst genommen\u201c.  auf dem stand vom 15. april 2020 waren es 3699 infizierte, darunter 10 tote.\n\nthailand begann am 5. januar 2020 einreisekontrollen f\u00fcr fl\u00fcge aus wuhan und meldete am 13. januar 2020 den ersten sars-cov-2-fall au\u00dferhalb chinas. bis 15. april 2020 stieg die zahl der infizierten auf 2672, darunter 46 tote.\n\n\n===== japan =====\n\ndie zahl der infizierten an oder von bord der diamond princess im hafen von yokohama stieg am 24. februar 2020 auf 691. diese infektionsf\u00e4lle werden in den who-berichten nicht japan zugeordnet, sondern als internationale bef\u00f6rderung gef\u00fchrt (vergleiche den abschnitt diagramme und tabellen). am 26. februar ordnete das schulamt in der pr\u00e4fektur hokkaid\u014d an, grund- und mittelschulen f\u00fcr einige tage zu schlie\u00dfen. am gleichen tag stieg die zahl der infektionen in japan auf 164. am folgetag verk\u00fcndete der premierminister shinz\u014d abe die schlie\u00dfung aller schulen in japan bis zum april 2020; f\u00fcr kinder, deren berufst\u00e4tige eltern keine betreuungsm\u00f6glichkeit hatten, waren ausnahmen vorgesehen. mitte m\u00e4rz waren es ca. 800 infizierte und ein dutzend todesf\u00e4lle, mitte april mehr als 10.000 infizierte und \u00fcber 100 tote, mitte mai mehr als 15.000 infizierte und \u00fcber 700 tote.\n\n\n==== australien und ozeanien ====\n\n\n==== europa ====\n\nseit dem 16. januar 2020 gab es nachgewiesene coronainfektionen in europa. eine woche sp\u00e4ter, am 24. januar 2020, wurde der erste fall auf dem europ\u00e4ischen kontinent in frankreich der who gemeldet, und am 25. januar wurde der erste todesfall au\u00dferhalb asiens, ebenfalls in frankreich, gemeldet. aufgrund der hohen zahlen, welche die in china \u00fcberstiegen, stufte die who europa anfang m\u00e4rz 2020 zum epizentrum der pandemie ein.bis april 2021 erlebte der kontinent drei wellen der pandemie. die erste dauerte von m\u00e4rz bis mai 2020; sie f\u00fchrte in vielen l\u00e4ndern zu einer \u00fcberlastung der gesundheitsinfrastruktur und dadurch zu einer hohen sterblichkeit. die zweite welle fand von september 2020 bis anfang februar 2021 statt und die dritte schloss sich kurz darauf ab m\u00e4rz 2021 an.\n\n\n==== afrika ====\n\nam 14. februar 2020 wurde der erste infektionsfall auf dem afrikanischen kontinent \u2013 in \u00e4gypten \u2013 gemeldet. es handelte sich um einen 33-j\u00e4hrigen aus dem ausland stammenden patienten; nach angaben des \u00e4gyptischen gesundheitsministeriums fielen bei allen seinen kontaktpersonen die tests auf den erreger negativ aus. bis zum 16. m\u00e4rz 2020 wurden von 26 afrikanischen l\u00e4ndern f\u00e4lle gemeldet. angola meldete am 21. m\u00e4rz 2020 seinen ersten corona-fall. bis zum 25. m\u00e4rz 2020 wurden 2412 f\u00e4lle in 43 afrikanischen staaten gemeldet, davon 709 in s\u00fcdafrika.\n\n\n==== angloamerika ====\n\n\n===== kanada =====\n\nam 13. m\u00e4rz wurde bekanntgegeben, dass die ehefrau des kanadischen regierungschefs justin trudeau positiv getestet wurde. vorsorglich begaben sich beide f\u00fcr 14 tage in h\u00e4usliche quarant\u00e4ne. trudeau war der erste regierungschef, der in h\u00e4usliche quarant\u00e4ne ging.es wurden zahlreiche ma\u00dfnahmen gegen das virus angek\u00fcndigt. so soll das parlament f\u00fcnf wochen schlie\u00dfen, internationale fl\u00fcge sollen auf wenige flugh\u00e4fen mit besonderen kontrollen umgeleitet werden, kreuzfahrtschiffe mit mehr als 500 personen sollen nicht mehr andocken d\u00fcrfen. von einem einreiseverbot wurde zun\u00e4chst abgesehen, um nicht zu illegalen grenz\u00fcbertritten anlass zu geben. die regierung forderte die b\u00fcrger auf, von entbehrlichen auslandsreisen abzusehen und sich im sinne der r\u00e4umlichen distanzierung von menschenmassen fernzuhalten. am 16. beziehungsweise 18. m\u00e4rz wurden dann doch einreiseverbote ausgesprochen.\n\n\n===== vereinigte staaten =====\n\nder erste best\u00e4tigte fall in den usa wurde am 21. januar 2020 aus dem bundesstaat washington vermeldet. am 6. m\u00e4rz 2020 waren 245 best\u00e4tigte f\u00e4lle sowie 14 todesf\u00e4lle bekannt. in mehreren bundesstaaten wurde zahlreichen menschen eine h\u00e4usliche quarant\u00e4ne verordnet, insbesondere mehr als 2.500 menschen allein in new york und mehr als 9.700 in kalifornien (stand: 6. m\u00e4rz 2020). es handelt sich um kontaktpersonen der ersten best\u00e4tigten infizierten sowie um zur\u00fcckgekehrte reisende.ende januar bewerteten die cdc die gefahr durch covid-19 f\u00fcr die us-bev\u00f6lkerung als niedrig.die federal reserve stellte im m\u00e4rz 2020 dollarscheine, die aus asien zur\u00fcckkehren, unter eine siebent\u00e4gige quarant\u00e4ne.anfangs verharmloste us-pr\u00e4sident donald trump die gefahren des neuartigen coronavirus. zahlreiche aussagen trumps in den ersten beiden m\u00e4rz-wochen zur pandemie stellten sich retrospektiv als inkorrekt heraus, werden mithin vom cnn als \u201efalschaussagen\u201c angeprangert. in einer fernsehansprache am 11. m\u00e4rz 2020 k\u00fcndigte er \u2013 ohne absprache mit der eu \u2013 ein einmonatiges einreiseverbot f\u00fcr nicht-us-b\u00fcrger an, die sich in den vergangenen zwei wochen in einem der 26 europ\u00e4ischen l\u00e4nder des schengenraums aufgehalten hatten. wenige tage sp\u00e4ter erweiterte trump den einreisestopp auf gro\u00dfbritannien und irland.angesichts des sich ausbreitenden neuartigen coronavirus in den usa wurde am 13. m\u00e4rz 2020 der nationale notstand ausgerufen. bis dahin waren weniger als insgesamt 15.000 menschen getestet worden \u2013 wobei rund 2300 positiv auf covid-19 getestet wurden. diese vergleichsweise niedrige zahl an positiv auf covid-19 getesteten lag daran, dass es an tests fehlte. vielen menschen mit krankheitssymptomen gelang es nicht, sich testen zu lassen. pr\u00e4sident trump erkl\u00e4rte, die produktion von f\u00fcnf millionen coronavirus-tests sei angestrebt, die \u201esehr bald\u201c verf\u00fcgbar sein w\u00fcrden.als erster us-bundesstaat verh\u00e4ngte kalifornien am 19. m\u00e4rz 2020 eine ausgangssperre. gouverneur gavin newsom ging davon aus, dass sich knapp 60 prozent der 40 millionen einwohner in den n\u00e4chsten acht wochen anstecken k\u00f6nnten. in einigen teilen kaliforniens h\u00e4tten sich laut newsom zuvor die fallzahlen alle vier tage verdoppelt. bis zur verh\u00e4ngung der ausgangssperre waren in kalifornien 958 infektionsf\u00e4lle bekannt geworden sowie 19 todesf\u00e4lle. am selben tag hatte b\u00fcrgermeister eric garcetti die einwohner von los angeles dazu aufgerufen, nach m\u00f6glichkeit zu hause zu bleiben. zuvor waren bereits im raum san francisco viele bezirke mit einer einw\u00f6chigen ausgangssperre konfrontiert worden.am 27. m\u00e4rz 2020 wurden in den usa erstmals \u00fcber 100.000 infizierte gemeldet. damit entwickelten sich die usa neben europa und nach china zum neuen zentrum der pandemie. die amerikanische gesundheitsbeh\u00f6rde cdc rief am 4. april die amerikanische \u00f6ffentlichkeit dazu auf, im alltag schutzmasken zu tragen, um die verbreitung der infektionskrankheit zu verlangsamen.\n\n\n==== lateinamerika ====\ndie covid-19-pandemie erreichte lateinamerika sp\u00e4ter als asien und europa. seitdem hat sich das virus aber \u00fcber alle l\u00e4nder der region ausgebreitet, wenn auch in unterschiedlicher geschwindigkeit und mit unterschiedlichen infektions- und todeszahlen. in vielen l\u00e4ndern sind die gesundheitssysteme \u00fcberfordert. auch die reaktionen der lateinamerikanischen regierungen waren verschieden. w\u00e4hrend staaten wie argentinien, bolivien, kolumbien und uruguay fr\u00fch r\u00e4umliche distanzierung im rahmen einer massenquarant\u00e4ne anordneten, spielten die pr\u00e4sidenten mexikos und brasiliens (siehe falschinformationen zur covid-19-pandemie #brasilien) die bedrohung durch das virus zun\u00e4chst herunter. in vielen staaten wurden schnelle soziale hilfsma\u00dfnahmen verabschiedet. vielfach wurden die regierungen mit sonderkompetenzen ausgestattet. auch in den f\u00e4llen, wo dies zur eind\u00e4mmung der pandemie gerechtfertigt scheint, f\u00fcrchten kritiker einen verlust an demokratischer qualit\u00e4t und die legitimierung autorit\u00e4rer praktiken \u00fcber die akute krise hinaus.\n\n\n===== brasilien =====\n\nnachdem am 26. februar 2020 in brasilien die erste best\u00e4tigte infektion mit dem neuartigen coronavirus aus s\u00fcdamerika gemeldet worden war und am 28. februar zwei positive f\u00e4lle aus mexiko bekannt geworden waren, gab es mit stand 1. m\u00e4rz 2020 noch zehn weitere best\u00e4tigte sars-cov-2-infektionen in lateinamerika: einen zweiten fall in brasilien, vier f\u00e4lle in mexiko, sechs in ecuador und einen fall in der dominikanischen republik. bis zum 8. m\u00e4rz kamen f\u00fcnf best\u00e4tigte infektionsf\u00e4lle in costa rica hinzu. auf dem s\u00fcdamerikanischen kontinent traten infektionen auch in peru, kolumbien und franz\u00f6sisch-guayana auf.\ndie beiden brasilianischen erstpatienten, ein 61-j\u00e4hriger und ein 32-j\u00e4hriger, stammen aus s\u00e3o paulo und waren k\u00fcrzlich von reisen nach italien zur\u00fcckgekehrt. am 4. april 2020 wies das land offiziell 10.278 infektionen aus, eine woche sp\u00e4ter waren es doppelt so viele. zudem wurde am 11. april 2020 der tausendste todesfall gemeldet.\n\n\n===== ecuador =====\n\ndas zun\u00e4chst am st\u00e4rksten betroffene land lateinamerikas war ecuador. bis zum 4. m\u00e4rz stieg die zahl der dort best\u00e4tigten infizierten auf zehn an. alle f\u00e4lle sind kontaktpersonen einer 71-j\u00e4hrigen, in spanien lebenden frau, die aus madrid nach ecuador gereist und einige tage nach ihrer ankunft erkrankt war. bis zum 8. m\u00e4rz erh\u00f6hte sich die zahl der best\u00e4tigten infektionsf\u00e4lle in dem land auf 14, am 7. april wies ecuador 3747 infektionen auf. davon waren allein 1600 infizierte in krankenh\u00e4usern besch\u00e4ftigt, da es an schutzmaterialien mangelt.ecuador weist in relation zur gesamtbev\u00f6lkerung deutlich mehr infizierte und tote als die anderen lateinamerikanischen staaten auf. bereits auf dem stand vom 15. m\u00e4rz gab es in der am st\u00e4rksten betroffenen provinz guayas 10.000 mehr tote, als in normalen jahren bis dahin gez\u00e4hlt wurden, so dass anzunehmen ist, dass das virus deutlich fr\u00fcher auftrat als bisher bekannt. in der ecuadorianischen metropole guayaquil (prov. guayas) kollabierte ende m\u00e4rz das bestattungswesen. spezialeinheiten mussten mit einer dreiw\u00f6chigen bergungsmission beginnen und holten bis zum 12. april 1402 leichen aus privathaushalten und krankenh\u00e4usern der stadt, da die leichenh\u00e4user voll waren und die toten teils auf der stra\u00dfe abgelegt wurden, zudem wurden weitere leichen ohne untersuchung bereits zuvor privat verbrannt. die zu diesem zeitpunkt offizielle todeszahl von etwas \u00fcber 300 ist daher als unrealistisch einzustufen und eine hohe dunkelziffer anzunehmen. die ursache des jeweiligen todes der geborgenen leichen wurde allerdings nicht bekannt gegeben, so dass keine sichere zahl mehr ermittelt werden kann.\n\n\n===== kuba =====\n\nam 11. m\u00e4rz meldete kuba die ersten f\u00e4lle; drei touristen aus italien wurden positiv auf covid-19 getestet. die ausbreitung des virus sars-cov-2 in kuba stellt das gesundheitssystem der sozialistischen karibikinsel auf die probe. urspr\u00fcnglich von touristen und aus dem ausland zur\u00fcckreisenden kubanern auf die insel gebracht, hat sich das virus rasch \u00fcber die ganze insel verbreitet; mitte april wurden rund 1.000 f\u00e4lle von infizierungen gez\u00e4hlt. das land verf\u00fcgt \u00fcber ein breites gesundheitssystem mit einer sehr hohen \u00e4rztedichte (siehe covid-19-pandemie in kuba). gleichzeitig leidet die medizinische versorgung unter einem mangel an ausr\u00fcstung und medikamenten sowie den niedrigen l\u00f6hnen des personals. hinzu kommen teils dramatische versorgungsengp\u00e4sse, auch bei sanit\u00e4ren produkten und der wasserversorgung. aufgrund der hohen altersstruktur gilt rund ein viertel der bev\u00f6lkerung als risikogruppe. trotz der kritischen lage auf der insel selbst entsandte kuba \u00e4rzte-brigaden zur bek\u00e4mpfung der covid-19-epidemie in andere l\u00e4nder, unter anderem nach norditalien und in zahlreiche karibikstaaten.kubas schwierige wirtschaftliche situation wird durch die pandemie versch\u00e4rft, da sie zum einbruch des wichtigsten wirtschaftszweiges des landes, des tourismus, gef\u00fchrt hat. die regierung hat lock-down-ma\u00dfnahmen ergriffen. zur notversorgung der bev\u00f6lkerung hat sie verst\u00e4rkt nahrungsmittel und sanit\u00e4rprodukte dem freien verkauf entzogen und in die verteilungswirtschaft des rationierungssystems \u00fcberf\u00fchrt.\n\n\n==== antarktika ====\nim dezember 2020 wurden 36 mit sars-cov-2 infizierte mitarbeiter der chilenischen bernardo-o\u2019higgins-station auf der antarktischen halbinsel registriert, darunter 26 mitglieder des milit\u00e4rs und 10 zivilkr\u00e4fte. es waren die ersten bekannten f\u00e4lle der covid-19-pandemie auf dem antarktischen kontinent.\n\n\n=== fl\u00fcchtlingslager und marginalisierte romasiedlungen ===\n\nbesondere sorge bereitet den experten die m\u00f6gliche ausbreitung in l\u00e4ndern mit unzureichenden gesundheitssystemen, \u00fcberf\u00fcllten fl\u00fcchtlingslagern und marginalisierten siedlungen, in denen in vielen staaten insbesondere angeh\u00f6rige der nationalen minderheit der roma leben. beim umgang mit der risikogruppe der in elendssiedlungen kumulierten roma kommen ethnische diskriminierung und daraus folgende ungleichbehandlung erschwerend hinzu. in einigen staaten w\u00fcrden roma-siedlungen polizeilich abgeriegelt und, wenn einzelne roma unter quarant\u00e4ne stehen, dem ganzen roma-kollektiv strikte ma\u00dfnahmen auferlegt, w\u00e4hrend ma\u00dfnahmen gegen\u00fcber mitgliedern der mehrheitsbev\u00f6lkerung lediglich individuell vorgenommen w\u00fcrden. der gesundheitsschutz der roma werde dabei vernachl\u00e4ssigt.\n\n\n== nationale ma\u00dfnahmen ==\nzahlreiche staaten beschlossen mehr oder weniger einschneidende quarant\u00e4nema\u00dfnahmen wie kontaktbeschr\u00e4nkungen, ausgangssperren, schulschlie\u00dfungen und reisebeschr\u00e4nkungen sowie beherbergungsverbote. eine gro\u00dfe welle solcher ma\u00dfnahmen wurde weltweit im m\u00e4rz 2020 beschlossen. viele staaten lockerten die quarant\u00e4nema\u00dfnahmen dann im mai und juni 2020 wieder. au\u00dferdem bem\u00fchen sich staaten um die st\u00e4rkung ihres gesundheitssystems, die beschaffung von schutzausr\u00fcstung, die f\u00f6rderung von forschung zur behandlung von covid-19 sowie zur impfstoffentwicklung und ergreifen weitere ma\u00dfnahmen der pandemiepr\u00e4vention. schlie\u00dflich ergriffen regierungen im anschluss an die quarant\u00e4nen ma\u00dfnahmen zur \u00fcberwindung der wirtschaftskrise 2020. die nationalen ma\u00dfnahmen sind sehr unterschiedlich, abh\u00e4ngig von den politischen priorit\u00e4ten der regierungen und den zur verf\u00fcgung stehenden ressourcen. genauere informationen finden sich in den artikeln zur covid-19-pandemie in einzelnen l\u00e4ndern.\n\n\n=== ma\u00dfnahmen zur sammlung von kontakt- und bewegungsdaten ===\n\n\n==== covid-19-apps ====\n\nunter covid-19-apps versteht man mobile apps, die durch kontaktverfolgung (tracking) die eind\u00e4mmung der covid-19-pandemie unterst\u00fctzen sollen. viele l\u00e4nder entwickeln eigene apps, zum teil auf gleichen standards, um kompatibilit\u00e4t zu erreichen.\n\n\n==== sonstige auswertung von standortdaten ====\nauch ohne tracking-apps kann mithilfe der ortungsm\u00f6glichkeiten von mobiltelefonen und daraus abgeleiteter bewegungsprofile \u00fcberpr\u00fcft werden, ob sich b\u00fcrger an die im rahmen der coronavirus-pandemie erlassenen rechtsnormen halten, \u201eob die bev\u00f6lkerung sich\u201c beispielsweise \u201ean die empfehlungen halte, zuhause zu bleiben\u201c. lothar wieler, der pr\u00e4sident des deutschen robert koch-instituts, erl\u00e4uterte, dass die hierf\u00fcr notwendigen informationen, ortungen und bewegungsdaten, von der telekom zur verf\u00fcgung gestellt werden: es sei m\u00f6glich, \u201ekleinr\u00e4umig und ziemlich aktuell nachzuvollziehen, wie sich bestimmte ma\u00dfnahmen, die zur epidemiebek\u00e4mpfung eingef\u00fchrt worden sind, auch auswirken\u201c. mit mobilit\u00e4tsdaten kann zum beispiel tagesaktuell beobachtet werden, \u201ewie sich menschen bewegen, und ob sie in den letzten wochen ihr verhalten ver\u00e4ndert haben\u201c.\n\n\n== internationale ma\u00dfnahmen ==\n\n\n=== internationale gesundheitsnotlage, who-ma\u00dfnahmen ===\n\nam 30. januar 2020 erkl\u00e4rte who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus das vorliegen einer gesundheitlichen notlage internationaler tragweite (auch vereinfacht \u201einternationale gesundheitsnotlage\u201c genannt). ausschlaggebend hierf\u00fcr war die sorge um die m\u00f6gliche ausbreitung der virusepidemie auf l\u00e4nder mit einem schwach entwickelten gesundheitssystem, insbesondere in subsahara-afrika. der generaldirektor der weltgesundheitsorganisation betonte ausdr\u00fccklich, dass die gesundheitsnotlage nicht wegen der lage in china erkl\u00e4rt worden sei. die who habe weiterhin volles vertrauen in die f\u00e4higkeiten chinas, die epidemie im land unter kontrolle zu bringen.\nam 11. und 12. februar 2020 fand in genf auf einladung der weltgesundheitsorganisation eine konferenz statt, auf der sich \u00fcber 400 experten aus verschiedenen fachgebieten zur epidemie berieten. es ging um den austausch von wissen \u00fcber die krankheit covid-19 und das sie verursachende virus sars-cov-2 sowie um die festlegung zeitnaher strategien zur entwicklung von impfstoffen und behandlungsmethoden. in seiner rede auf der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz am 15. februar 2020 sagte ghebreyesus, dass die chinesischen ma\u00dfnahmen halfen, die weiterverbreitung der epidemie auf andere staaten zu verlangsamen. er lobte die gute zusammenarbeit der internationalen forschergruppen und erkl\u00e4rte, dass tests zur diagnose des virus sowie pers\u00f6nliche schutzausr\u00fcstungen f\u00fcr medizinisches personal an staaten mit gro\u00dfem bedarf verschickt wurden. im situation report \u2013 29 der who vom 18. februar 2020 wurde gemeldet, dass testkits zur labordiagnose von covid-19 nach 56 staaten verschickt wurden, ebenso wurden mehr als 12 tonnen an pers\u00f6nlicher schutzausr\u00fcstung an staaten mit besonderem bedarf in den regionen westpazifik, s\u00fcdostasien und afrika versandt. am 13. m\u00e4rz 2020 berichtete der who-generaldirektor, dass 1,5 millionen testkits nach 120 staaten geliefert wurden und 28 weitere staaten folgen w\u00fcrden, au\u00dferdem wurden vorr\u00e4te an pers\u00f6nlicher schutzausr\u00fcstung f\u00fcr 56 staaten bereitgestellt. die aktualisierte meldung im situation report \u2013 78 der who vom 7. april 2020 f\u00fchrte mehr als 900.000 mund-nasen-schutzmasken, 62.000 n95-masken, 1.000.000 schutzhandschuhe, 115.000 kittel, 17.000 schutzbrillen und 34.000 gesichtsschutzmasken auf, die an 133 staaten versendet wurden.der who-generaldirektor erkl\u00e4rte laut medienangaben am 24. februar 2020, dass es sich bislang nicht um eine pandemie handele, sondern um epidemien in einzelnen l\u00e4ndern, denn es gebe bislang keine unkontrollierte globale ausweitung des virus. von einer pandemie zu sprechen, w\u00fcrde angst sch\u00fcren, sei im prinzip unerheblich und w\u00fcrde keine menschenleben retten.am 1. m\u00e4rz 2020 gab die who eine empfehlung f\u00fcr die verwendung von pers\u00f6nlicher schutzausr\u00fcstung heraus. diese wurde durch die weltweite knappheit an schutzkleidung motiviert, welche f\u00fcr atemschutzmasken bereits bestehe und f\u00fcr kittel und augenschutz absehbar sei. darin wird empfohlen, bei der direkten patientenversorgung unter anderem einen mund-nasen-schutz zu verwenden. ffp2- oder n95-masken sollten l\u00e4nger und bei mehreren patienten getragen werden, um material zu sparen. diese h\u00f6herwertigen masken sollten nur bei aerosolbildenden eingriffen am patienten zum einsatz kommen. der allgemeine einsatz von masken in der bev\u00f6lkerung wurde nur f\u00fcr pflegende angeh\u00f6rige und personen mit atemwegsbeschwerden empfohlen. in mehreren staaten zugleich kam es zu engp\u00e4ssen, die nicht kurzfristig durch produktionserh\u00f6hungen und -umstellungen kompensiert werden konnten. der mangel an medizinischer schutzkleidung, insbesondere auch an atemschutzmasken, sowie an mund-nasen-schutz f\u00fcr medizinische fachkr\u00e4fte und f\u00fcr die allgemeinheit sowie an desinfektionsmitteln wurde zu einem faktor, den die regierungen bei der abw\u00e4gung der optionen miteinkalkulieren mussten. teilweise griffen regierungen direkt in produktionsentscheidungen und lieferketten ein.\nam 11. m\u00e4rz 2020 stufte die who die globale verbreitung des coronavirus offiziell als pandemie ein. im who-bericht 53 vom 13. m\u00e4rz 2020 wurde bekannt gegeben, dass der solidarit\u00e4tsfonds zur bek\u00e4mpfung von covid-19 (englisch covid-19 solidarity response fund) in zusammenarbeit mit der un-stiftung und anderen partnern eingerichtet wurde, um der pandemie zu begegnen. ziel war es, bis ende april 675 millionen us-dollar zu sammeln, um staaten mit besonderem bedarf bei ihrem einsatz gegen die verbreitung von covid-19 zu unterst\u00fctzen. um spenden f\u00fcr den solidarit\u00e4tsfonds zu sammeln und die besch\u00e4ftigten im gesundheitswesen im weltweiten einsatz gegen das neuartige coronavirus zu w\u00fcrdigen, wurde zusammen mit der ngo global citizen f\u00fcr den 18. april das globale live-streaming- und tv-ereignis \u201eone world: together at home\u201c (\u201eeine welt: zusammen zuhause\u201c) geplant. kuratorin der veranstaltung war lady gaga, es wurden beitr\u00e4ge von internationalen k\u00fcnstlern und f\u00fchrenden gesundheitsexperten gesendet.anfang april 2020 unterst\u00fctzte die who sechs \u00f6stliche mitglieder der who-europagruppe mit finanziellen mitteln in h\u00f6he von 140 millionen euro, davon stammten 30 millionen euro von der eu-kommission. die mittel wurden f\u00fcr medizinische ausr\u00fcstung, pers\u00f6nliche schutzausr\u00fcstungen und diagnosetests sowie schulungen f\u00fcr das medizinische und das laborpersonal und informationskampagnen in armenien, aserbaidschan, georgien, republik moldau, ukraine und belarus verwendet.die who ver\u00f6ffentlichte au\u00dferdem informationen zur individuellen vorbeugung, basierend auf den neusten wissenschaftlichen erkenntnissen. am 29. april lauteten die empfehlungen:\nregelm\u00e4\u00dfig und gr\u00fcndlich die h\u00e4nde mit wasser und seife oder mit einer f\u00fcr die handdesinfektion geeigneten handwaschlotion waschen, oder mit einem handdesinfektionsmittel auf alkoholbasis benetzen;\nmindestens 1 m abstand zu anderen personen halten;\n\u00fcberf\u00fcllte \u00f6ffentliche pl\u00e4tze meiden;\nm\u00f6glichst nicht augen, nase oder mund ber\u00fchren;\nin die armbeuge niesen oder husten bzw. in ein taschentuch;\nzu hause bleiben, wenn man sich krank f\u00fchlt;\nbei fieber, husten und kurzatmigkeit einen arzt konsultieren (vor besuch zuerst anrufen);\nauch bei milden symptomen (wie z. b. leicht laufender nase oder kopfschmerzen) zu hause bleibencovax ist eine von drei s\u00e4ulen des access to covid-19 tools (act) zur beschleunigung des \u201ezugangs zu covid-19-instrumenten\u201c, die im april 2020 von der weltgesundheitsorganisation (who), der europ\u00e4ischen kommission und frankreich als reaktion auf die covid-19-pandemie gegr\u00fcndet wurden. die who hat in zusammenarbeit mit der global alliance for vaccines and immunisation (gavi, \u201eglobale allianz f\u00fcr impfstoffe und immunisierung\u201c) und der coalition for epidemic preparedness innovations (cepi) auch covax implementiert, um die globale impfstoffentwicklung zu koordinieren. 184 l\u00e4nder sind bislang covax beigetreten, davon sind 92 volkswirtschaften, die sich aufgrund niedriger und mittlerer einkommen den impfstoff nicht leisten k\u00f6nnen, berechtigt, \u00fcber gavi covax advance market commitment (amc) zugang zu covid-19-impfstoffen zu erhalten (stand 12. november 2020). es ist sicherzustellen, dass jedes teilnehmende land einen garantierten anteil an dosen erh\u00e4lt, um die am st\u00e4rksten gef\u00e4hrdeten 20 prozent seiner bev\u00f6lkerung bis ende 2021 impfen zu k\u00f6nnen.\nam 1. juni 2021 pr\u00e4sentierten iwf, who, weltbank und wto einen gemeinsamen plan f\u00fcr einen gerechteren zugang zu impfungen und forderten die internationale gemeinschaft auf, eine verst\u00e4rkte und koordinierte weltweite impfstrategie zu unterst\u00fctzen, umzusetzen und mit neuen finanziellen mitteln zu f\u00f6rdern.am 1. dezember 2021 einigten sich die 194 mitglieder der who, einen v\u00f6lkerrechtlich verbindlichen vertrag zur pandemiepr\u00e4vention auszuarbeiten.am 5. mai 2023 wurde die internationale gesundheitsnotlage aufgehoben.\n\n\n=== ma\u00dfnahmen in der eu ===\nin einer am 29. januar 2020 abgeschlossenen umfrage unter 47 laboren ermittelte das europ\u00e4ische zentrum f\u00fcr die pr\u00e4vention und die kontrolle von krankheiten (ecdc) die testkapazit\u00e4t innerhalb der europ\u00e4ischen union (eu) auf 8275 pro woche an 37 laboren in 24 staaten. diese kapazit\u00e4t sollte bis zum 17. februar 2020 auf 9150 tests pro woche an 46 laboren erh\u00f6ht werden.bei einem treffen der eu-gesundheitsminister am 13. februar 2020 in br\u00fcssel wurde eine enge zusammenarbeit beschlossen, um den informationsaustausch, die beschaffung pers\u00f6nlicher schutzausr\u00fcstungen und notwendige kapazit\u00e4ten bei behandlung und diagnose von covid-19 sicherzustellen. es wurden finanzielle mittel f\u00fcr die forschung und entwicklung eines impfstoffes bereitgestellt. eu-weit geltende einreisebestimmungen wurden nicht vereinbart, allerdings wurde geplant, dass reisende aus bestimmten regionen zu ihren kontakten mit menschen aus den von der epidemie betroffenen gebieten befragt werden. bei dem treffen lehnte bundesgesundheitsminister jens spahn nationale alleing\u00e4nge ab, ebenso das fiebermessen von einreisenden.am 24. februar 2020 gab die europ\u00e4ische kommission hilfsinvestitionen in h\u00f6he von 232 millionen euro bekannt. die gelder sind f\u00fcr die who, f\u00fcr forschung, f\u00fcr afrika und f\u00fcr fl\u00fcge f\u00fcr die r\u00fcckholung von eu-b\u00fcrgern bestimmt.am 12. m\u00e4rz 2020 beschloss die europ\u00e4ische zentralbank (ezb), bis zum jahresende f\u00fcr langfristige kredite f\u00fcr banken und den aufkauf von wertpapieren 120 milliarden euro bereitzustellen. eine woche sp\u00e4ter k\u00fcndigte die ezb weitere anleihek\u00e4ufe im umfang von 750 milliarden euro bis ende des jahres an, womit sie die wirtschaft stabilisieren will.die eu-kommission verabschiedete am 16. m\u00e4rz 2020 leitlinien, in denen sie die mitgliedstaaten aufforderte, bei grenzkontrollen f\u00fcr einen m\u00f6glichst ungehinderten warenverkehr im europ\u00e4ischen binnenmarkt sowie f\u00fcr einen freien grenz\u00fcbertritt der im gesundheits- und nahrungsmittelsektor arbeitenden pendler zu sorgen. eu-b\u00fcrgern, die durch ein anderes land nach hause wollen, solle die durchreise erleichtert werden.am 17. m\u00e4rz 2020 beschlossen die staats- und regierungschefs der europ\u00e4ischen union ein sofort wirksam werdendes 30-t\u00e4giges einreiseverbot f\u00fcr nicht-eu-b\u00fcrger. ausnahmen gibt es f\u00fcr personen mit l\u00e4ngerfristigem aufenthaltsrecht in einem eu-staat sowie sonderregelungen f\u00fcr staatsb\u00fcrger von efta-staaten und dem vereinigten k\u00f6nigreich. wer einen dringenden einreisegrund habe (beispielsweise eine beerdigung oder einen gerichtstermin), m\u00fcsse daf\u00fcr die entsprechenden nachweise mitf\u00fchren.die eu-kommission k\u00fcndigte am 20. m\u00e4rz 2020 an, sie werde wegen der corona-krise die haushaltsregeln lockern. zum ersten mal werde die allgemeine ausweichklausel des eu-stabilit\u00e4tspakts aktiviert. das hei\u00dft, dass \u201enationale regierungen so viel liquidit\u00e4t wie n\u00f6tig in die wirtschaft pumpen k\u00f6nnen\u201c.anfang m\u00e4rz kam es in einigen l\u00e4ndern zu exportsperren f\u00fcr schutzausr\u00fcstung, insbesondere atemmasken und schutzkleidung, so in deutschland und frankreich. dadurch wurden lieferungen f\u00fcr schon stark betroffene l\u00e4nder wie italien, schweiz oder \u00f6sterreich, zur\u00fcckgehalten. die eu-kommission musste eine r\u00fcge wegen mangelnder solidarit\u00e4t aussprechen. erst mitte m\u00e4rz 2020 konnte eine einigung erzielt werden, die auf gemeinsame beschaffung durch die kommission und exportbeschr\u00e4nkungen nur f\u00fcr eu-drittl\u00e4nder hinausl\u00e4uft. china k\u00fcndigte an, europa mit inzwischen dort nicht mehr ben\u00f6tigtem material zu versorgen. allerdings stellten sich viele dieser chinesischen lieferungen sp\u00e4ter als mangelware heraus.bundeskanzlerin angela merkel lobte die initiativen der eu-kommission, beispielsweise zur gemeinsamen beschaffung von schutzkleidung.bei einer umfrage des marktforschungsdienstes aposcope gaben 32,1 % von 56 befragten apotheken an, beim verkauf der masken einen aufschlag von 40 % bis unter 50 % zu erheben; 16,1 % verlangten einen aufschlag von 50 % und mehr. der einkaufspreis f\u00fcr chirurgische masken lag nach angaben des bayerischen apothekerverbands bisher bei wenigen cent und stieg seit dem \u00fcbergang zur maskenpflicht auf ein bis zwei euro. die bundesvereinigung der deutschen apothekerverb\u00e4nde wies darauf hin, dass die berufsordnung f\u00fcr apotheker \u201eallzu offensive preisgestaltung, vulgo \u201awucher\u2018\u201c, verbiete.in einem video-gipfeltreffen der staats- und regierungschefs der mitgliedstaaten am 26. m\u00e4rz 2020 vertraten einige teilnehmer, so wie zuvor auch zahlreiche \u00f6konomen, die position, dass die staaten gemeinsame anleihen f\u00fcr die bek\u00e4mpfung der krise (auch als \u201ecorona-bonds\u201c bezeichnet) ausgeben sollten. es kam aber zun\u00e4chst zu keiner einigung auf eine gemeinsame position zur finanzierung von krisenbew\u00e4ltigungsma\u00dfnahmen. der pr\u00e4sident des europ\u00e4ischen forschungsrats mauro ferrari reichte aus entt\u00e4uschung \u00fcber die reaktion der eu auf die krise am 7. april 2020 seine k\u00fcndigung ein.am 9. april 2020 beschloss die eu als erste hilfsma\u00dfnahme, besonders von der pandemie betroffenen mitgliedstaaten kredite des eurorettungsschirms esm bis zu einer h\u00f6he von 240 milliarden zu gew\u00e4hren, kredite der europ\u00e4ischen investitionsbank (eib) in h\u00f6he von 200 milliarden euro f\u00fcr unternehmen bereitzustellen und ein kurzarbeiterprogramm namens \u201esure\u201c (support mitigating unemployment risks in emergency, deutsch unterst\u00fctzung zur minderung des arbeitslosenrisikos im notfall) mit einem umfang von 100 milliarden euro aufzustellen. ein l\u00e4ngerfristiges, zweites hilfspaket gleicher h\u00f6he (ein sogenannter recovery fund) wurde zwar vereinbart, aber es kam vorerst zu keiner einigung \u00fcber eine konkrete finanzierung.die europ\u00e4ische gruppe f\u00fcr ethik der naturwissenschaften und der neuen technologien (ege), welche eine beratende funktion gegen\u00fcber der europ\u00e4ischen kommission hat, gab im april 2020 eine erkl\u00e4rung \u00fcber die europ\u00e4ische solidarit\u00e4t und den schutz der grundrechte w\u00e4hrend der covid-19-pandemie ab. sie rief dazu auf, die solidarit\u00e4t nicht auf die eigene region oder das eigene land zu beschr\u00e4nken, und wies darauf hin, dass sozio\u00f6konomisch schlechter gestellte menschen st\u00e4rker von der pandemie betroffen sind. den auswirkungen \u2013 dem wirtschaftsabschwung ebenso wie einer zunahme von h\u00e4uslicher gewalt, kindesmissbrauch und selbstmorden \u2013 sei durch unmittelbare unterst\u00fctzungsma\u00dfnahmen finanzieller und psychosozialer art zu begegnen, ausgehend von dem gleichen, auf der menschenw\u00fcrde beruhenden wert aller menschen. konkret sei auf den instrumenten der finanziellen unterst\u00fctzung aufzubauen, die zur bew\u00e4ltigung der finanzkrise 2008 eingesetzt wurden; eu-mitgliedstaaten, die gr\u00f6\u00dfere medizinische ressourcen haben, sollen sie mit anderen teilen. die rettung von menschenleben sei das erste ziel, wobei zugleich darauf zu achten sei, dass die krise nicht zum machtmissbrauch verwendet werde. \u00fcberwachungsdaten seien nach einer abw\u00e4gung der verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigkeit fr\u00fchzeitig wieder zu l\u00f6schen. nach der krise sei aus den gesammelten erfahrungen eine gemeinsame strategie f\u00fcr den umgang mit zuk\u00fcnftigen bedrohungssituationen zu entwickeln.am 18. mai 2020 legten angela merkel und emmanuel macron \u00fcberraschend einen gemeinsamen vorschlag f\u00fcr einen wiederaufbaufonds vor. statt einer gesamtschuldnerischen haftung wie bei \u201ecorona-bonds\u201c sollen die hilfen in h\u00f6he von 500 milliarden euro \u00fcber den eu-haushalt finanziert werden. hierdurch w\u00e4re auch eine direkte demokratische kontrolle der mittelverwendung m\u00f6glich.die k\u00fcnftige european health emergency response authority (hera) soll im rahmen einer europ\u00e4ischen gesundheitsunion als europ\u00e4ische beh\u00f6rde f\u00fcr notfallma\u00dfnahmen im gesundheitswesen geschaffen werden. ausgel\u00f6st durch die probleme bei der bek\u00e4mpfung der covid-19-pandemie legte die europ\u00e4ische kommission am 11. november 2020 die hauptelemente der k\u00fcnftigen beh\u00f6rde fest, die ab ende 2021 t\u00e4tig werden soll.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik und au\u00dfenpolitische internationale zusammenarbeit ===\n\n\n==== flug- und reiseverkehr ====\n\nzwischen 12.000 und 15.000 verkehrsflugzeuge blieben weltweit im april 2020 am boden. ein analyst der credit suisse erwartete im juli 2020 einen r\u00fcckgang der ertr\u00e4ge im zivilluftverkehr um 90 prozent gegen\u00fcber dem vorjahr.studien im gefolge der sars-pandemie 2002/2003 ergaben, dass die meisten infizierten personen bei flugreisen relativ wenige kontaktpersonen ansteckten, w\u00e4hrend es durch einige andere personen zu einem superspreading kam. in einer studie zu einem flug mit 112 passagieren wurden 16 erkrankungen dokumentiert, welche infolge eines bereits erkrankten passagiers entstanden. dabei wurde eine h\u00e4ufung der ansteckungen bis zu 3 reihen vor dem indexpatienten, in einem abstand bis zu 2,30 m, festgestellt.\n\n\n==== einzelne betroffene kreuzfahrtschiffe ====\n\nmehrere kreuzfahrtschiffe wurden im rahmen der covid-19-pandemie unter quarant\u00e4ne gestellt, andere mussten aufgrund von bef\u00fcrchtungen, dass sich das virus an land weiter ausbreiten k\u00f6nnte, ihre route \u00e4ndern, um an einem anderen hafen anzulegen. mehrere staaten holten ihre b\u00fcrger, die auf unter quarant\u00e4ne gestellten kreuzfahrtschiffen festsa\u00dfen, in die heimat zur\u00fcck. teils wurde die handhabung der quarant\u00e4nema\u00dfnahmen an bord und rund um die ausschiffung als ein risiko f\u00fcr eine verst\u00e4rkte ausbreitung des virus bewertet.\n\n\n==== evakuierungen ====\n\n\n=== weltbank ===\nnachdem die weltbank schon im m\u00e4rz 2020 ein hilfspaket von 12 milliarden us-dollar aufgelegt hatte, das entwicklungsl\u00e4nder beim kampf gegen das coronavirus unterst\u00fctzen sollte, k\u00fcndigte sie im april 2020 an, 160 milliarden bereitzustellen.die weltbank hatte im jahr 2017 die finanzierungseinrichtung f\u00fcr pandemienotf\u00e4lle (englisch pandemic emergency financing facility, kurz: pef) als versicherungsmarkt f\u00fcr weltweite pandemienotf\u00e4lle eingef\u00fchrt, in zusammenarbeit mit den r\u00fcckversicherern swiss re, m\u00fcnchener r\u00fcck und gc securities. es wurden anleihen in h\u00f6he von insgesamt 320 millionen us-dollar ausgegeben. diese werfen j\u00e4hrlich hohe zinsen ab, im gegenzug verlieren anleger ihre einlage zum teil oder auch in g\u00e4nze, falls die bedingungen f\u00fcr eine pandemie erf\u00fcllt sind. das geld wird dann zur finanzierung der krisenreaktion verwendet. dies geschieht laut medienberichten 84 tage nach einem entsprechenden lagebericht der who. teils ist es selbst f\u00fcr gut informierte investoren schwer einzusch\u00e4tzen, wann der pandemienotfall eintritt. die anleihe, die nicht an \u00f6ffentlichen b\u00f6rsen gehandelt wird, verlor im zuge der coronavirus-epidemiekrise stark an wert. experten betonen, dass die summe klein ist im vergleich der gesamtheit der liquiden mittel der weltbank in h\u00f6he von zehn milliarden dollar.\n\n\n=== vereinte nationen ===\nder generalsekret\u00e4r der vereinten nationen ant\u00f3nio guterres rief am 23. m\u00e4rz zu einem sofortigen globalen waffenstillstand auf, um zivilpersonen in den konfliktregionen vor der pandemie zu sch\u00fctzen. guterres sagte sp\u00e4ter, dass sein aufruf seitdem von 70 staaten sowie von regionalen partnern, nichtstaatlichen akteuren, netzwerken der zivilgesellschaft und organisationen unterst\u00fctzt worden ist. darunter seien auch elf in langj\u00e4hrige konflikte verwickelte staaten. eine online-petition, die auf diesen aufruf der un bezug nahm, wurde von mehr als eine million personen unterst\u00fctzt.die vereinten nationen gaben am 2. april 2020 eine erste gemeinsame resolution zur covid-19-pandemie ab. sie riefen darin zu mehr internationaler zusammenarbeit und multilateralismus auf, mahnten den schutz der menschenrechte an und sprachen sich gegen diskriminierung, rassismus und fremdenfeindlichkeit aus. einige staaten, darunter russland, hatten im vorfeld gefordert, auch zur aussetzung von internationalen sanktionen aufzurufen. in den medien wurde die sp\u00e4te reaktion der vereinten nationen auf die bedrohung des weltfriedens und der internationalen sicherheit als eine \u201ekluft zwischen normiertem anspruch und der wirklichkeit\u201c kritisiert.am 15. april 2020 begr\u00fc\u00dften die un-organisationen iom, unhcr und unicef luxemburgs aufnahme unbegleiteter minderj\u00e4hriger fl\u00fcchtlinge aus griechenland.die allianz f\u00fcr multilateralismus sagte in einer gemeinsamen, von den au\u00dfenministern zahlreicher staaten unterzeichneten erkl\u00e4rung vom 16. april 2020 den vereinten nationen, der who und anderen internationalen organisationen ihre unterst\u00fctzung f\u00fcr deren anstrengungen zu, die pandemie einzud\u00e4mmen, zu bek\u00e4mpfen und ihre ausbreitung zu verhindern.medien berichteten von einem veto der vereinigten staaten vom 8. mai 2020 gegen einen bisher ausgehandelten kompromissvorschlag f\u00fcr eine covid-19-resolution. diese sollte eine weltweite waffenruhe in der pandemie unterst\u00fctzen. die vereinigten staaten widersprachen der nennung der who in dem entwurf, der von frankreich und tunesien ausgearbeiteten worden war. ebenso wenig stimmten sie einem in der wortwahl abgewandelten entwurf zu.\n\n\n=== internationale nichtregierungsorganisationen ===\neinige internationale nichtregierungsorganisationen (ngos) setzten sich in wuhan bei der bek\u00e4mpfung des virus ein, darunter project hope, direct relief und save the children china.die nationalen rotkreuzgesellschaften arbeiten als nationale hilfsgesellschaften in enger zusammenarbeit mit beh\u00f6rden f\u00fcr die bek\u00e4mpfung des virus.\ndie organisation \u00e4rzte ohne grenzen (msf) setzt sich unter anderem in italien, spanien, belgien, frankreich, der schweiz, norwegen und griechenland f\u00fcr gef\u00e4hrdete bev\u00f6lkerungsgruppen ein. in italien unterst\u00fctzen etwa 30 msf-mitarbeiter krankenh\u00e4user, pflegeheime und patienten und helfen haus\u00e4rzten und gesundheitsfachleuten bei der umsetzung h\u00e4uslicher isolierung (stand: 27. m\u00e4rz 2020). in spanien richtete msf tempor\u00e4re spitale ein, wo patienten mit moderaten beschwerden behandelt werden k\u00f6nnen, um notaufnahmen und intensivstationen zu entlasten, und ber\u00e4t zum schutz von medizinischem personal und \u00e4lteren menschen. in frankreich unterst\u00fctzt msf die \u00f6rtlichen gesundheitsbeh\u00f6rden bei der diagnose und behandlung von infektionen in gef\u00e4hrdeten bev\u00f6lkerungsgruppen, insbesondere unter migranten und obdachlosen.\n\n\n=== forschungseinrichtungen und universit\u00e4ten ===\ndie verlage mehrerer bedeutender medizinischer und naturwissenschaftlicher fachzeitschriften haben wissenschaftliche publikationen zum thema covid-19 zeitnah und vollst\u00e4ndig frei zug\u00e4nglich (d. h. im open access) ver\u00f6ffentlicht, um medizinischen fachleuten und forschern den direkten zugang zum aktuellen stand der wissenschaft zu erleichtern: beispielsweise the-lancet-zeitschriften des elsevier-verlags, das journal of the american medical association (jama) des verbandes american medical association (ama), the new england journal of medicine (nejm) der massachusetts medical society oder nature der springer nature verlagsgruppe. die who richtete eine bibliografische datenbank ein.forschung findet einerseits auf den gebieten der impfstoffentwicklung und zur behandlung erkrankter statt, andererseits wird an diagnostik zum nachweis einer aktiven erkrankung und an antik\u00f6rpertests zum nachweis einer bereits stattgefundenen infektion geforscht. wichtige vorarbeit f\u00fcr die impfstoffentwicklung war die entschl\u00fcsselung des erbguts des in wuhan isolierten virus im januar 2020, ver\u00f6ffentlicht in der frei zug\u00e4nglichen genbank des nationalen zentrums f\u00fcr biotechnologieinformation, gefolgt von der entschl\u00fcsselung weiterer genomsequenzen. fortschritte bei der diagnostik und den antik\u00f6rpertests verbessern die nachverfolgbarkeit der krankheit und k\u00f6nnen so durch angepasste infektionsschutzma\u00dfnahmen dazu beitragen, die verlaufskurve abzuflachen, was wichtig ist, um die zahl der intensivpatienten unterhalb der kapazit\u00e4tsgrenze der intensivbetten zu halten. noch im januar 2020 wurden erste nachweisverfahren f\u00fcr sars-cov-2 (damals noch als 2019-ncov bezeichnet) mittels reverse-transkriptase-polymerase-kettenreaktion (rt-pcr) publiziert, weitere gruppen von wissenschaftlern ver\u00f6ffentlichten ihre entwickelten methoden; sie sind auf der website der who abrufbar.forscher entwickelten, verbesserten und erg\u00e4nzten diverse software, um die pandemie abzumildern, die sars-cov-2-viren besser zu verstehen, die verbreitung von covid-19 einzud\u00e4mmen und m\u00f6gliche gegenma\u00dfnahmen \u2013 wie etwa potenziell umfunktionierbare medizinische gegenmittel \u2013 zu evaluieren oder besser ein- und umzusetzen.im rahmen von forschungskooperationen wird zur schnelleren entschl\u00fcsselung des sars-cov-2-virus und der erforschung von behandlungsm\u00f6glichkeiten die rechenleistung folgender supercomputer, des oka ridge summit, sierra u. a., im covid-19 high performance computing consortium geb\u00fcndelt. die gesamtrechenleistung betr\u00e4gt 600 petaflops, unterst\u00fctzt durch 6,8 mill. cpu-kerne, 50.000 grafikprozessoren und 165.000 netzwerkknoten. demselben zweck dient das projekt folding@home.forschern der schweizerischen eawag und der eth lausanne ist es ende april 2020 gelungen, spuren des sars-cov-2-virus im abwasser nachzuweisen. in t\u00e4glich aus der abwasserreinigungsanlage von lausanne entnommenen proben konnten sie den anstieg der sars-cov-2-viren im abwasser im m\u00e4rz und april grob nachzeichnen. der forschungserfolg erlaubt es, einen allf\u00e4lligen wiederanstieg der infektionen rund eine woche schneller zu erkennen als aufgrund der tests. ziel ist es, aus rund zwanzig gro\u00dfen, geografisch gut \u00fcber die schweiz verteilten kl\u00e4ranlagen das abwasser von rund 2,5 millionen menschen im rahmen eines fr\u00fchwarnsystems zu \u00fcberwachen.in deutschland ist \u2013 insbesondere verglichen mit den vereinigten staaten \u2013 weniger in die entwicklung von medikamenten gegen das virus investiert worden. investitionen richteten sich vor allem auf die entwicklung von impfstoffen.forscher der tu darmstadt entwickeln in kooperation mit der stadtentw\u00e4sserung frankfurt am main ein monitoringsystem zum pcr-basierten nachweis von coronaviren im abwasser, welches dabei auch asymptomatisch infizierte erfassen k\u00f6nnen soll. eine auswertung der wissenschaftlichen dienste des deutschen bundestages zu den internationalen forschungsaktivit\u00e4ten hinsichtlich einer abwasserbasierten epidemiologie liegt seit juni 2021 vor.\n\n\n== auswirkungen ==\ndie national sowie international beschlossenen ma\u00dfnahmen hatten wiederum drastische auswirkungen auf eine vielzahl von lebensbereichen, die im folgenden kurz aufgef\u00fchrt und in den jeweiligen hauptartikeln n\u00e4her beschrieben sind.\n\n\n=== sozio\u00f6konomische auswirkungen ===\n\ndie pandemie hatte weitreichende wirtschaftliche auswirkungen, die sich zun\u00e4chst in china und asien, sp\u00e4ter weltweit bemerkbar machten.\ndie quarant\u00e4ne ganzer regionen und ausgangsbeschr\u00e4nkungen f\u00fcr die bev\u00f6lkerung wirkten sich auf die versorgungslage aus und f\u00fchrten im einzelhandel mitunter zu hamsterk\u00e4ufen von haltbaren lebensmitteln und toilettenpapier (klopapierkrise). ebenfalls waren dienstleistungsbranchen wie tourismus, gastronomie oder unterhaltungseinrichtungen betroffen, die starke umsatzeinbu\u00dfen verzeichneten. die unterbrechung l\u00e4nder\u00fcberschreitender lieferketten f\u00fchrte zu zumindest zeitweiligen produktionsstopps. im m\u00e4rz 2020 kam es an den aktienm\u00e4rkten vieler staaten zum b\u00f6rsenkrach. die wirtschaftskrise im jahr 2020 wurde in den medien auch als coronarezession bezeichnet. der internationale w\u00e4hrungsfonds stellte dazu im oktober fest, dass diese auswirkungen nicht nur durch lockdowns verursacht wurden, sondern auch bei anhaltenden hohen infektionszahlen ohne lockdown durch das freiwillige verhalten der bev\u00f6lkerung. demnach habe sich gezeigt, dass fr\u00fche lockdowns wirtschaftlich effektiver seien als langfristige milde ma\u00dfnahmen. die kurzfristigen kosten des lockdowns seien geringer als die langfristigen. gleichzeitig zeige sich, dass die ma\u00dfnahmen st\u00e4rkere auswirkungen auf frauen und j\u00fcngere menschen h\u00e4tten.die pandemie hat weitreichende soziokulturelle auswirkungen, so etwa auf die arbeitswelt und die schule. da die menschen dazu angehalten werden, ihre arbeit m\u00f6glichst von zu hause auszuf\u00fchren (homeoffice), k\u00f6nnen negative gesundheitliche begleiterscheinungen auftreten (siehe massenquarant\u00e4ne #bewertung der ma\u00dfnahme). im zusammenhang mit dem homeoffice ist in deutschland beschlossen worden, dass arbeitgeber dazu verpflichtet sind, homeoffice anzubieten, soweit keine betrieblichen gr\u00fcnde entgegenstehen. infolge der pandemie kam es aber auch zu kurzarbeit und zu entlassungen. hinzu kamen regionale oder landesweite schulschlie\u00dfungen. im rahmen der covid-19-pandemie zeigen sich ebenfalls auswirkungen auf das soziale miteinander; beispielsweise kam es nach dem aufruf zur r\u00e4umlichen distanz zu ovationen an fenstern und balkonen als dank an das medizinische personal f\u00fcr seine arbeit in der krise. teils kam es aber auch zu diskriminierung, rassismus und ausgrenzung von personen, von denen lediglich vermutet wurde, sie k\u00f6nnten das neuartige coronavirus \u00fcbertragen. die pandemie hat teils auch psychologische folgen, etwa \u00e4ngste und zwischenmenschliche probleme. vor allem im internet kursieren viele falschinformationen zur covid-19-pandemie.\nin nahezu allen betroffenen l\u00e4ndern, insbesondere aber in solchen mit massenquarant\u00e4nema\u00dfnahmen oder anderen ausgangsbeschr\u00e4nkungen beziehungsweise kontaktverboten, sind kulturelle veranstaltungen, wie theater, konzerte, kino, museumsbesuche, besichtigungen, nahezu zum erliegen gekommen. hierzu z\u00e4hlen auch kirchweihen, jahrm\u00e4rkte, stadt- und dorffeste. zahlreiche kinostarts wurden verschoben, preisverleihungen und festivals abgesagt. wegen der pandemie wurden zahlreiche sportveranstaltungen abgesagt oder verschoben; zun\u00e4chst waren veranstaltungen in china, sp\u00e4ter in asien und im verlauf der pandemie weltweit betroffen.\nw\u00e4hrend der pandemie versch\u00e4rfte sich die soziale ungleichheit. im jahr 2020 vergr\u00f6\u00dferte sich laut forbes der reichtum der rund 2.200 milliard\u00e4re um 1,9 billionen dollar. es war der h\u00f6chste je verzeichnete anstieg. die financial times kam zusammen mit morgan stanley zu einer noch st\u00e4rkeren vergr\u00f6\u00dferung des reichtums. so konnten milliard\u00e4re weltweit ihre verm\u00f6gen im jahr 2020 um f\u00fcnf billionen dollar auf 13 billionen dollar erh\u00f6hen und die anzahl der milliard\u00e4re stieg von 2.000 auf 2.700. aufgrund dessen bewertete marcel fratzscher dieses jahr \u201ef\u00fcr die hochverm\u00f6genden [als] das finanziell erfolgreichste jahr in der menschheitsgeschichte\u201c. gleichzeitig nahm die armut zu und es gab 160 millionen arme mehr. in deutschland entsprach der verm\u00f6genszuwachs der zehn reichsten deutschen ab beginn der pandemie bis anfang 2022 dem gesamtverm\u00f6gen der \u00e4rmeren 40 prozent. kurz vor beginn des weltwirtschaftsforums am 17. januar 2022 ver\u00f6ffentlichte die hilfsorganisation oxfam den ungleichheitsbericht \u201einequality kills\u201c (ungleichheit t\u00f6tet). manuel schmitt, referent f\u00fcr soziale ungleichheit bei oxfam deutschland, kommentierte: \u201ef\u00fcr milliard\u00e4re gleicht die pandemie einem goldrausch.\u201c laut oxfams jahresbericht 2022 hat seit beginn der pandemie extremer reichtum ungew\u00f6hnlich stark zugenommen. vor allem gro\u00dfe unternehmen und milliard\u00e4re konnten ihre verm\u00f6gen stark vergr\u00f6\u00dfern. 2020 und 2021 erhielt das reichste prozent der weltbev\u00f6lkerung zwei drittel des weltweiten verm\u00f6genszuwachses. in deutschland waren es sogar 81 prozent (siehe auch verm\u00f6gensverteilung in deutschland). die weltweiten forderungen bspw. nach \u00fcbergewinnsteuern und h\u00f6heren verm\u00f6genssteuern wurden daher h\u00e4ufiger und teilweise realit\u00e4t.\n\n\n=== auswirkungen auf den \u00f6ffentlichen verkehr ===\n\nw\u00e4hrend der pandemie wurde in vielen l\u00e4ndern ein mindestangebot des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs aufrechterhalten. desinfektions- und reinigungsma\u00dfnahmen wurden verst\u00e4rkt, das bargeldlose bezahlen und e-ticketing in vielen st\u00e4dten ausgeweitet.weltweit gingen die fahrgastzahlen beim \u00f6ffentlichen personenverkehr zur\u00fcck. das world resources institute beispielsweise verwies auf einen bericht, der einen r\u00fcckgang von 50 bis 90 prozent angibt. dadurch entstanden einnahmeausf\u00e4lle. in europa erwartet der sektor einen verlust durch zur\u00fcckgehende ticketverk\u00e4ufe um 40 milliarden euro f\u00fcr 2020. verb\u00e4nde wie der internationale verband f\u00fcr \u00f6ffentliches verkehrswesen pl\u00e4dierten f\u00fcr staatliche unterst\u00fctzung, da der \u00f6ffentliche verkehr als schl\u00fcsselfaktor f\u00fcr die wirtschaft und die soziale entwicklung angesehen wird. das weltwirtschaftsforum sprach sich dar\u00fcber hinaus f\u00fcr eine modernisierungs- und digitalisierungsoffensive aus, um das ver\u00e4nderte fahrgastverhalten besser zu bew\u00e4ltigen.\n\n\n=== auswirkungen auf den politikbetrieb ===\ndurch erkrankung ranghoher politiker sowie vorbeugungs- und quarant\u00e4nema\u00dfnahmen ver\u00e4nderte sich die staatsf\u00fchrung in einigen l\u00e4ndern, insbesondere die aus\u00fcbung einer parlamentarischen demokratie stellte die staaten vor herausforderungen.\ndem international idea zufolge wurden mit stand vom mai 2020 weltweit 50 nationale und regionale wahlen und referenden verschoben. die frage, wie das wahlrecht w\u00e4hrend der pandemie ausge\u00fcbt werden soll, f\u00fchrte zu zahlreichen diskussionen und auseinandersetzungen. \u201edie wahlen selbst werden so zum politikum\u201c, urteilte der standard aus wien.die un-klimakonferenz 2020 wurde um ein jahr auf november 2021 verschoben.\n\n\n=== auswirkungen auf umwelt und ressourcenverbrauch ===\n\ndie umfassenden einschr\u00e4nkungen der wirtschaftlichen aktivit\u00e4ten weltweit und der individuellen mobilit\u00e4t wie des globalen tourismus f\u00fchrten zu einem r\u00fcckgang der umweltverschmutzung und des kohlendioxid-aussto\u00dfes in vielen weltregionen: der \u201eearth overshoot day\u201c (\u201eerd\u00fcberlastungs-\u201c oder \u201eweltersch\u00f6pfungstag\u201c) verschob sich vom 29. juli des vorjahres um fast einen monat nach hinten auf den 22. august 2020.\n\n\n=== anderweitige auswirkungen auf die gesundheitsversorgung ===\n\nabseits der direkten folgen der krankheit hatte die pandemie zahlreiche medizinische auswirkungen, etwa durch verschiebung geplanter, nicht als notwendig erachteter operationen, um kapazit\u00e4ten in krankenh\u00e4usern freizuhalten.\ndie who warnte davor, die bek\u00e4mpfung anderer krankheiten w\u00e4hrend der pandemie zu vernachl\u00e4ssigen, etwa den kampf gegen malaria in subsahara-afrika. da covid-19-patienten zur behandlung sekund\u00e4rer infektionen h\u00e4ufig antibiotika bekommen, k\u00f6nnte dies die bereits seit jahren zunehmende ausbreitung der antibiotikaresistenzen beschleunigen.\n\n\n=== auswirkungen auf forschung und lehre ===\ndie pandemie f\u00fchrte zu drastischen einschr\u00e4nkungen des akademischen austauschs. um soziale distanzierung aufrechtzuerhalten, wurden zahlreiche akademische forschungsprojekte heruntergefahren. so wurde in einem artikel in der radiological society of north america \u00fcber m\u00f6gliche folgen ma\u00dfnahmen f\u00fcr die radiologie berichtet. schwierigkeiten werden bei der wiederaufnahme unterbrochener klinischer studien gesehen.andererseits fand ein intensivierter internationaler austausch von informationen und forschungsergebnissen zum virus sars-cov-2, zum krankheitsverlauf von covid-19 und zu epidemiologischen fragestellungen statt.die pandemie f\u00fchrte zu einschr\u00e4nkungen in der akademischen lehre. so wurden auslandssemester ausgesetzt und der lehrbetrieb wurde auf online-kommunikation umgestellt.\n\n\n=== auswirkungen auf kunst und kultur ===\ndie pandemie hat massive auswirkungen auf fast alle bereiche der kultur und kunst durch\n\ndie bei lockdowns notwendige absage aller pr\u00e4senz-veranstaltungen\ndie geringeren besuche von museen, ausstellungen und dgl.\neinkommensverlust f\u00fcr mitarbeiter im kulturbetrieb und von freischaffenden k\u00fcnstlern.der mangel der freizeitm\u00f6glichkeiten hat auch r\u00fcckwirkungen auf andere soziokulturelle bereiche, etwa durch demotivation in der bildungs- und arbeitswelt sowie andere psychologische folgen. wegfallende kulturereignisse verst\u00e4rken ferner die tendenz zu bewegungsmangel, was langfristige gesundheitliche sch\u00e4den hervorrufen kann.\nden auswirkungen der einkommensverluste wird in vielen staaten durch finanzielle zusch\u00fcsse oder steuerliche entlastungen entgegengewirkt, w\u00e4hrend die anderen sch\u00e4den nur schwieriger abgemildert werden k\u00f6nnen.\nals beispiel daf\u00fcr sei die aktion neustart kultur genannt \u2013 ein programm der deutschen bundesregierung vom sommer 2020. es ist mit zwei milliarden euro dotiert, um den kulturbetrieb und dessen gef\u00e4hrdete infrastruktur zu erhalten. viele k\u00fcnstler boten aufgrund der gro\u00dffl\u00e4chigen veranstaltungsabsagen live-streams aus leeren locations an. dies f\u00fchrte zu einem gro\u00dfen angebot von digitalen kunstwerken wie beispielsweise der konzertfilmserie welive \u2013 das musikfestival oder dem klangspektrum bw. zu den neukompositionen, die aufgrund der pandemie entstanden, z\u00e4hlt beispielsweise die missa brevis in tempore coronae f\u00fcr sopransolo und orgel von robert mehlhart.\n\n\n=== proteste ===\nseit 2020 kam es in einigen europ\u00e4ischen st\u00e4dten zu demonstrationen wegen der einschr\u00e4nkungen des alltagslebens (maskenpflicht, lockdown usw.) durch rechtsnormen. am 25. januar 2021 kam es zu gewaltt\u00e4tigen demonstrationen in niederl\u00e4ndischen st\u00e4dten wegen der coronabedingten vorgezogenen sperrstunde in der gastronomie, teilweise wurde die milit\u00e4rpolizei eingesetzt. in amsterdam wurden zahlreiche ladengesch\u00e4fte gepl\u00fcndert. es gab viele verletzte und festnahmen.\ndie niederl\u00e4ndische polizei sprach von \u201eden schlimmsten krawallen in 40 jahren\u201c. unruhen gab es auch in tilburg, enschede, venlo, roermond, breda, arnheim und apeldoorn. am abend des folgetages kam es in mehreren st\u00e4dten der niederlande erneut zu ausschreitungen wegen der ausgangssperre.\n\n\n== subjektive wahrnehmung der pandemie ==\nder thinktank european council on foreign relations (ecfr) machte im sommer 2021 umfragen in 12 eu-mitgliedstaaten. im norden und westen der eu gab nur eine minderheit an, gesundheitlich oder wirtschaftlich von covid betroffen zu sein; in den l\u00e4ndern im s\u00fcden und osten europas gab dagegen eine deutliche mehrheit dies an.65 prozent der deutschen und 42 prozent der \u00f6sterreicher sagten, sie sp\u00fcrten weder gesundheitliche noch \u00f6konomische folgen der krise. fast die h\u00e4lfte sagte, sie f\u00fchle sich in ihrem alltag nicht frei. nur 11 prozent der spanier, 12 prozent der ungarn und 16 prozent der d\u00e4nen f\u00fchlen sich unfrei.\ndie autoren der ecfr-studie schrieben, es sei besorgniserregend, dass \u00bbdie einen den motiven ihrer regierung vertrauen\u00ab und andere nicht.\n\n\n== statistiken und modellrechnungen zur epidemie ==\ndie t\u00e4glichen who-berichte beinhalten die aus den mitgliedsstaaten gemeldeten fallzahlen, dadurch kommt es zu einer zeitlichen verz\u00f6gerung. das zentrum f\u00fcr systemwissenschaft und systemtechnik (englisch center for systems science and engineering, kurz: csse) an der johns hopkins university entwickelte eine alternative sammlung der durch \u00f6rtliche stellen gemeldeten f\u00e4lle und pr\u00e4sentation der daten per als dashboard bezeichneten online-tool.\ndiese zahlen unterliegen einem gr\u00f6\u00dferen vorbehalt als die an anderer stelle gezeigten daten der who, mehr informationen dazu finden sich im abschnitt genesung.\n\n\n=== best\u00e4tigte tote und \u00fcbersterblichkeit ===\nexperten verweisen darauf, dass zahlen zu todesf\u00e4llen nach der definition der who auch insofern unsicher sind, als in f\u00e4llen einer coronavirusinfektion diese wie bei allen atemwegserkrankungen nicht notwendigerweise die finale todesursache sein m\u00fcsse. dies k\u00f6nne man vielfach nur anhand der ergebnisse einer autopsie unterscheiden. umgekehrt werden aber auch nicht alle toten, die auf das virus zur\u00fcckzuf\u00fchren sind, tats\u00e4chlich als solche identifiziert. um diese unsicherheiten bei der bewertung der schwere einer seuche zu ber\u00fccksichtigen, wird neben der anzahl der toten, die nach den falldefinitionen best\u00e4tigt infiziert waren (siehe auch oben abschnitt vergleich mit influenza (grippe)), die \u00fcbersterblichkeit festgestellt, was jedoch erst nachtr\u00e4glich m\u00f6glich ist. die problematik der zuordnung der todesarten ist ein bekanntes problem. die international nach einheitlichen regeln gef\u00fchrte todesursachenstatistik ber\u00fccksichtigt in den statistischen auswertungen nur eine hauptdiagnose, obschon laut neue z\u00fcrcher zeitung \u201ebei fast 90 prozent aller todesf\u00e4lle mehr als eine diagnose verzeichnet\u201c werde. die todesursachenstatistik sei zudem arbeitsintensiv, bisher von geringer priorit\u00e4t und w\u00fcrde daher mit gro\u00dfer verz\u00f6gerung erstellt; in der schweiz seien die daten f\u00fcr 2017 im dezember 2019 ver\u00f6ffentlicht worden. bereits anfang april 2020 konnte jedoch das eintreten einer \u00fcbersterblichkeit f\u00fcr die woche vom 16. bis zum 22. m\u00e4rz 2020 aufgrund der covid-19-pandemie festgestellt werden. anfang april berichtet der spiegel \u00fcber die datenlage des europ\u00e4ischen netzwerks euromomo (european monitoring of excess mortality for public health action), das w\u00f6chentliche bulletins \u00fcber die gesamtsterberaten seiner 24 europ\u00e4ischen partnerl\u00e4nder bzw. -regionen ver\u00f6ffentlicht. danach sei noch in der 13. kalenderwoche in der gesamtstatistik aller erfassten l\u00e4nder kaum ein ausschlag zu sehen. die zahlen m\u00fcssten jedoch wegen verz\u00f6gerter meldungen vorsichtig interpretiert werden. trotz dieser unsicherheiten sei f\u00fcr die 14. woche ein deutlicher ausschlag von 10.000 toten, also 70.000 statt der zu erwartenden 60.000 toten, zu erkennen. der anstieg gehe haupts\u00e4chlich auf vier staaten mit durch die coronavirus-pandemie in teilen zusammengebrochener gesundheitsversorgung zur\u00fcck (italien, frankreich, spanien und england). in italien und spanien musste bereits die triage eingef\u00fchrt werden. deutlich erh\u00f6ht sei die sterblichkeit auch in der schweiz und in den niederlanden. euromomo fasst die statistik der 14. kalenderwoche wie folgt zusammen:\n\neine aktualisierte darstellung der 15. kalenderwoche wurde vom euromomo-netzwerk mitte april 2021 ver\u00f6ffentlicht. informationen zur entwicklung der \u00fcbersterblichkeit in deutschland werden auch vom statistischen bundesamt ver\u00f6ffentlicht.im juni 2021 ver\u00f6ffentlichte ein deutsch-israelisches forscherteam die aufbereitung der t\u00f6dlichen auswirkungen der covid-19-pandemie in vergleichbarer form in \u00fcber 103 l\u00e4ndern, die aktuell gr\u00f6\u00dfte sammlung weltweiter sterbedaten. die sterblichkeitsraten, bezogen auf bestimmte zeitr\u00e4ume der pandemie, lie\u00dfen ein bild der lage unabh\u00e4ngig von der corona-teststrategie und -kapazit\u00e4t, den gemeldeten infektionszahlen oder auch der berichtspolitik eines landes zu. in ihrer studie berichten dmitry kobak vom forschungsinstitut f\u00fcr augenheilkunde der universit\u00e4t t\u00fcbingen und ariel karlinsky von der hebr\u00e4ischen universit\u00e4t jerusalem von extremen unterschieden: w\u00e4hrend die todeszahlen in einigen lateinamerikanischen l\u00e4ndern in der pandemie um mehr als die h\u00e4lfte gestiegen seien, seien in australien und neuseeland sogar weniger menschen als in vergleichbaren zeitr\u00e4umen vor der pandemie gestorben. f\u00fcr deutschland weist die studie f\u00fcr das jahr 2020 eine \u00fcbersterblichkeit von 4 % aus, w\u00e4hrend das statistische bundesamt von h\u00f6chstens einer leichten \u00fcbersterblichkeit spricht.der who-chef tedros adhanom ghebreyesus bezifferte im mai 2023 die anzahl der todesf\u00e4lle auf mindestens 20 millionen.\n\n\n=== anmerkungen zu den daten und falldefinition der who ===\ndie who gibt t\u00e4glich einen coronavirus disease 2019 (covid-19) situation report (deutsch lagebericht zur coronavirus-krankheit-2019 (covid-19)) heraus, der alle der who bis um 10 uhr mitteleurop\u00e4ischer zeit des jeweiligen tages von den mitgliedsl\u00e4ndern neu gemeldeten f\u00e4lle der letzten 24 stunden beinhaltet. die jeweiligen who-mitglieder sind f\u00fcr die angaben verantwortlich. seit dem report \u2013 39 vom 28. februar 2020 beinhaltet die liste der staaten einen eintrag, wie viele tage seit dem letzten gemeldeten fall vergangen sind. so lag der letzte gemeldete fall f\u00fcr kambodscha am 28. februar bereits 32 tage zur\u00fcck. zum report \u2013 49 am 9. m\u00e4rz hatten die usa seit zwei tagen keine f\u00e4lle mehr gemeldet, wodurch der stand bei 213 f\u00e4llen und 11 toten verblieb, obwohl andere quellen viel h\u00f6here zahlen gemeldet hatten, unter anderem das zentrum f\u00fcr systemwissenschaft und systemtechnik der johns-hopkins-universit\u00e4t: 605 infizierte und 22 tote, siehe unten abschnitt weblinks. die who f\u00fchrt taiwan, das kein who-mitglied ist, als region chinas, weist dies aber seit dem report \u2013 56 vom 16. m\u00e4rz 2020 nicht mehr in den reports aus, sondern nur noch auf ihrem dashboard coronavirus (covid-19).am 6. februar 2020 wurden innerhalb der volksrepublik china zum ersten mal seit dem 24. januar weniger neu infizierte menschen erfasst als am vortag. medienberichte f\u00fchrten dies darauf zur\u00fcck, dass die chinesische nationale gesundheitskommission am 7. februar eine ge\u00e4nderte definition f\u00fcr einen \u201ebest\u00e4tigten coronavirus-fall\u201c vorgab. demnach sollten personen, bei denen das sars-cov-2 nachgewiesen wurde, die aber keine krankheitssymptome zeigen, nicht mehr als best\u00e4tigter fall angesehen werden. es war unklar, ob diese ge\u00e4nderte z\u00e4hlweise bereits angewendet worden war. sie widersprach der falldefinition der weltgesundheitsorganisation:\n\nvom 13. februar bis 19. februar 2020 \u00e4nderte die chinesische gesundheitskommission erneut die kriterien, somit ergab sich am 13. februar allein f\u00fcr hubei mit 14.000 neuen f\u00e4llen die h\u00f6chste zahl an neuinfektionen. nach der neuen definition konnten \u00e4rzte in der provinz hubei aufgrund ihrer diagnose einen \u201ebest\u00e4tigten coronavirus-fall\u201c melden, wenn mehrere faktoren wie computertomographie (ct) der lungen, andere symptome und ein epidemiologischer zusammenhang mit anderen f\u00e4llen zutrafen, unabh\u00e4ngig vom nachweis des virus im labor. zuvor waren unter 167 patienten f\u00fcnf f\u00e4lle beschrieben worden, bei denen der labortest mittels rt-pcr (reverse-transkriptase-polymerase-kettenreaktion) negativ verlaufen war, aber der ct-befund auf eine infektion schlie\u00dfen lie\u00df. die patienten wurden w\u00e4hrend der behandlung isoliert und die rt-pcr-untersuchung von neuen abstrichen wiederholt, zum teil mehrfach. nach zwei bis acht tagen best\u00e4tigte ein positiver labortest die urspr\u00fcngliche diagnose.die vorgehensweise vom 13. februar entsprach nicht der falldefinition der weltgesundheitsorganisation, die zun\u00e4chst mit ihrem situation report \u2013 24 dazu \u00fcberging, nur die laborbest\u00e4tigten f\u00e4lle aus china in ihrem bericht aufzuf\u00fchren, nicht die zus\u00e4tzlichen, lediglich klinisch diagnostizierten. au\u00dferdem forderte die who weiterf\u00fchrende informationen zu dieser \u00e4nderung an. ab dem who-bericht situation report \u2013 25 wurden die zus\u00e4tzlich klinisch diagnostizierten f\u00e4lle aus hubei in einer tabelle genannt, aber nicht in den fallzahlen auf der ersten berichtsseite ber\u00fccksichtigt. bereits drei tage sp\u00e4ter \u00e4nderte die who ihre berichterstattung erneut: ab dem situation report \u2013 28 wurden auf der ersten seite die summierten fallzahlen genannt, also die laborbest\u00e4tigten und klinisch diagnostizierten infektionsf\u00e4lle. eine separate darstellung in der tabelle f\u00fcr die provinz hubei entfiel. ab dem situation report \u2013 31 vom 20. februar 2020 wurde wieder die urspr\u00fcngliche z\u00e4hlweise (nur die laborbest\u00e4tigten f\u00e4lle) f\u00fcr china angewandt, da die chinesische gesundheitskommission die sonderregelung f\u00fcr die provinz hubei revidiert hatte (stand: 20. februar 2020).\n\n\n=== diskussion um die validit\u00e4t der gemeldeten daten ===\ngenerell vermuten experten eine sehr hohe dunkelziffer von nicht erkannten infektionen und von infektionen, die symptomfrei verlaufen, und zweifeln die aussagekraft der zahlen der gemeldeten f\u00e4lle an. siehe dazu auch den abschnitt statistische sch\u00e4tzungen und simulationsstudien.\ndie erhebungen und die meldepolitik sind in den l\u00e4ndern so unterschiedlich, dass die daten kaum zum vergleich der l\u00e4nder genutzt werden k\u00f6nnen. so berichtet die zeit mitte m\u00e4rz 2020, russland melde generell keine covid-19-toten, sondern erfasse diese als f\u00e4lle von lungenentz\u00fcndung. zudem existierten pauschale vorbehalte, negatives \u00f6ffentlich zu machen und so die regierung schwach aussehen zu lassen, wodurch von offizieller seite der zustand der coronavirus-epidemie in russland verschwiegen werde. \u00e4hnliches berichtet der spiegel \u00fcber iran, wo die machthaber aus propagandagr\u00fcnden die seuche zun\u00e4chst vertuscht, dann lange verharmlost und ma\u00dfnahmen aus ideologischen gr\u00fcnden hinausgez\u00f6gert h\u00e4tten. rick brennan, notfalldirektor der who, glaube, dass das iranische regime das ausma\u00df der krise noch immer vertusche und die zahl der coronavirus-toten zum zeitpunkt der ver\u00f6ffentlichung f\u00fcnfmal h\u00f6her liege als offiziell angegeben. andere, vor ort angeblich gut mit dem gesundheitssystem vernetzte quellen berichteten ende m\u00e4rz von 11.500 toten statt der zahl 2.200, die bis zum gleichen zeitpunkt an die who gemeldet worden war, weil das regime sorge um die aufrechterhaltung der macht habe. ende m\u00e4rz berichtete die south china morning post, dass china seit dem 7. februar positiv getestete ohne symptome zwar isoliere, aber entgegen den who-regeln nicht mehr in die offizielle z\u00e4hlung der best\u00e4tigten f\u00e4lle aufnehme. so fehlten bis ende februar mehr als 43.000 f\u00e4lle in den offiziell rund 80.000 von china gemeldeten. die vereinigten staaten, gro\u00dfbritannien und italien hingegen testeten menschen ohne symptome (abgesehen von medizinischem personal) wie die meisten europ\u00e4ischen staaten erst gar nicht. andere, wie s\u00fcdkorea, bem\u00fchten sich weiterhin, alle kontaktpersonen von positiv getesteten zu \u00fcberpr\u00fcfen.zudem sind die verfahren rund um die diagnose, d. h., wer wird wie oft mit welchem verfahren getestet und wie viele tests stehen zur verf\u00fcgung, von land zu land, selbst von region zu region stark unterschiedlich und ergeben unterschiedlich hohe dunkelziffern.eine untersch\u00e4tzung der wahren zahl an infizierten im verlauf der pandemie kann es auch durch mangelnde testkapazit\u00e4t geben, welche von land zu land unterschiedlich schnell erreicht sind. beispielsweise testen manche l\u00e4nder auf dem h\u00f6hepunkt der verbreitung aufgrund mangelnder kapazit\u00e4ten nur noch bestimmte risikogruppen.die auff\u00e4lligen unterschiede zwischen den werten der fallsterblichkeit verschiedener l\u00e4nder, die dadurch errechnet werden, dass man die zahl der gemeldeten f\u00e4lle mit den gemeldeten todesf\u00e4llen ins verh\u00e4ltnis setzt, sind aus expertensicht auch auf diese unterschiedlichen testkapazit\u00e4ten und teststrategien zur\u00fcckzuf\u00fchren. so wies in europa beispielsweise italien zwischenzeitlich (m\u00e4rz 2020) eine scheinbare sterblichkeitsrate von \u00fcber 7,7 % auf, w\u00e4hrend in deutschland im gleichen zeitraum die rate bei nur 0,3 % lag, was auch damit zu erkl\u00e4ren war, dass in deutschland fl\u00e4chendeckend und vor allem auch j\u00fcngere infizierte mit leichten symptomen getestet wurden, w\u00e4hrend italien aufgrund der schon st\u00e4rker ausgebreiteten infektion nur noch diejenigen testen konnte, die schon mit schweren symptomen behandelt werden mussten. somit war schon die auswahl des personenkreises, der getestet wurde, verzerrt. die eigentlich aussagekr\u00e4ftigere angabe der infektionssterblichkeit (anzahl aller infizierten einer repr\u00e4sentativen gruppe im verh\u00e4ltnis zu den gestorbenen) war aufgrund der unsicheren dunkelziffer im m\u00e4rz 2020 nicht sicher bestimmbar. um diese dunkelziffer bestimmen zu k\u00f6nnen, wurde in \u00f6sterreich begonnen, eine repr\u00e4sentative stichprobe von 2.000 personen zu testen. zur absch\u00e4tzung der inzidenz m\u00fcssten die stichprobentests jeweils mit einer neu entnommenen repr\u00e4sentativen stichprobe regelm\u00e4\u00dfig wiederholt werden.bei einer untersuchung in kalifornien, durchgef\u00fchrt von einer forschungsgruppe der stanford university, wurden in der studienpopulation bei 1,5 % der teilnehmer antik\u00f6rper gegen das neuartige coronavirus nachgewiesen. der anteil der todesf\u00e4lle unter allen infizierten wurde auf zwischen 0,12 % und 0,2 % gesch\u00e4tzt. die forschungsgruppe weist auch darauf hin, dass die ergebnisse noch nicht endg\u00fcltig seien. die studie wurde stark kritisiert. es sei ein aus china importierter lateral-flow-test verwendet worden, welcher nicht spezifisch genug sei, um in den niedrigen pr\u00e4valenzbereichen belastbare aussagen zu machen. auch sei der test weder von chinesischen noch von us-amerikanischen beh\u00f6rden zugelassen gewesen und mittlerweile von den chinesischen beh\u00f6rden vom markt genommen worden. beanstandet wurden auch die rekrutierung der studienteilnehmer \u00fcber soziale medien oder per e-mail durch die ehefrau eines studienautors und die statistischen methoden, mit denen versucht wurde, das studienkollektiv auf die allgemeinbev\u00f6lkerung hochzurechnen. schlie\u00dflich wurde die forschergruppe auch deswegen kritisiert, weil sie ihre finanzielle f\u00f6rderung durch den gr\u00fcnder von jetblue david neeleman, der aus eigenen finanziellen interessen und in verbindung mit trump die sofortige beendigung des lockdowns fordert, nicht offengelegt und sogar die bekanntschaft mit ihm geleugnet habe.\n\n\n=== diagramme und tabellen ===\ndie folgenden zahlen basieren auf den von der weltgesundheitsorganisation (who) t\u00e4glich ver\u00f6ffentlichten berichten zur weltweiten lage. es sind s\u00e4mtliche f\u00e4lle ber\u00fccksichtigt, die der who jeweils bis 10:00 uhr (mez) desselben tages als nachweislich mit dem virus infizierte gemeldet wurden.\u2060(a) \u201ekumuliert\u201c bedeutet so viel wie \u201eaufsummiert\u201c, d. h., dass alle f\u00e4lle aufgef\u00fchrt sind, die bis zu dem jeweiligen tag aufgetreten sind, und nicht nur die, die an dem jeweiligen tag neu aufgetreten sind (letztere sind in den tabellen kursiv aufgef\u00fchrt). bei den folgenden tabellarischen darstellungen ist zu beachten, dass die zahlen \u00fcber die l\u00e4nder hinweg schwer zu vergleichen sind. beispielsweise weil andere l\u00e4nder ihre f\u00e4lle anders z\u00e4hlen, andere klassifikationskriterien f\u00fcr einen coronatoten haben oder weil es zu \u00fcbermittlungsproblemen an die beh\u00f6rden kommt. zudem unterscheiden sich die l\u00e4nder in ihren beobachtbaren individuellen faktoren (gr\u00f6\u00dfe eines landes, vorhandene testkapazit\u00e4ten etc.) und es k\u00f6nnen unbeobachtbare l\u00e4nderspezifische faktoren vorliegen, die eine vergleichbarkeit erschweren. die absoluten zahlen sind insbesondere aufgrund von unterschiedlichen sozio\u00f6konomischen faktoren (z. b. die vorhandene altersstruktur eines landes oder bestimmte gegebene soziale strukturen) nicht \u00fcber die l\u00e4nder hinweg vergleichbar.\n\n\n==== tagesstatistiken, wochenstatistiken, grafiken und tabellen ====\ntagesgenaue s\u00e4ulendiagramme zur entwicklung der pandemie\ntages- und wochenstatistik zu den best\u00e4tigten infektionsf\u00e4llen (kumuliert)\ntages- und wochenstatistik zu den todesf\u00e4llen (kumuliert)\nanzahl durchgef\u00fchrter tests auf sars-cov-2 in l\u00e4ndern\n\n\n==== todesf\u00e4lle pro million einwohner in stark betroffenen staaten ====\nbest\u00e4tigte todesf\u00e4lle (kumuliert) auf 1.000.000 einwohnerbesonders stark betroffene staaten mit mehr als 500.000 einwohnernzweimal w\u00f6chentlich (jeweils dienstags und freitags)\ndie weltgesundheitsorganisation geht davon aus, dass es in vielen l\u00e4ndern eine hohe dunkelziffer gibt und tats\u00e4chlich (stand mai 2021) statt der offiziell angegebenen 3,4 millionen ca. 6 bis 8 millionen direkte und indirekte todesf\u00e4lle durch die covid-19-pandemie verursacht wurden.\n* f\u00fcr spanien wurde am 25. mai 2020 die methode der datenerhebung ver\u00e4ndert. f\u00fcr chile wurde am 18. juli 2020 die methode der datenerhebung ver\u00e4ndert. f\u00fcr peru wurden am 24. juli 2020 bisher nicht registrierte fr\u00fchere todesf\u00e4lle nachgetragen. f\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich wurde am 14. august 2020 die methode der datenerhebung ver\u00e4ndert. f\u00fcr bolivien und ecuador wurden am 7. september 2020 bisher nicht registrierte fr\u00fchere todesf\u00e4lle nachgetragen. f\u00fcr argentinien weist die kurve am 2. oktober ohne angabe von gr\u00fcnden einen sprung auf. f\u00fcr spanien wurden am 4. november 2020 bisher nicht registrierte fr\u00fchere todesf\u00e4lle nachgetragen. f\u00fcr peru wurden am 2. juni 2021 rund 110.000 todesf\u00e4lle nachgemeldet, dies f\u00fchrt auch bei den weltweiten zahlen zu einem anstieg von rund 15 todesf\u00e4llen pro million einwohner. f\u00fcr bosnien und herzegowina wurden die zahlen am 10. juli 2021 geringf\u00fcgig nach unten korrigiert.** aufgrund der weihnachtsfeiertage werden in einigen staaten daten verz\u00f6gert gemeldet, die zahlen k\u00f6nnen daher zu niedrig sein.die zahlen f\u00fcr belgien wurden in der quelle ende august 2020 ohne angabe von gr\u00fcnden r\u00fcckwirkend nach unten korrigiert. die zahlen f\u00fcr schweden wurden in der quelle seit ende august / anfang september 2020 mehrfach ohne angabe von gr\u00fcnden r\u00fcckwirkend geringf\u00fcgig in beide richtungen korrigiert.\n\u00f6sterreich geh\u00f6rt seit dem 3. mai 2020 nicht mehr zu den 17 am st\u00e4rksten betroffenen staaten mit mehr als 500.000 einwohnern und wird nur noch zum vergleich aufgef\u00fchrt. deutschland geh\u00f6rt seit dem 23. mai 2020 nicht mehr zu den 16 am st\u00e4rksten betroffenen staaten mit mehr als 500.000 einwohnern und wird nur noch zum vergleich aufgef\u00fchrt. die schweiz geh\u00f6rt seit dem 26. juni 2020 nicht mehr zu den 15 am st\u00e4rksten betroffenen staaten mit mehr als 500.000 einwohnern und wird nur noch zum vergleich aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== kartografische darstellungen ===\n\n\n=== genesung ===\n\ndie who weist in ihren lageberichten (englisch situation reports) weder zahlen f\u00fcr genesene noch f\u00fcr aktuell als infiziert gemeldete (also die bisher best\u00e4tigten infizierten abz\u00fcglich der verstorbenen und genesenen) aus. zum verst\u00e4ndnis einer epidemie ist dennoch neben der entwicklung der gesamtzahl der infizierten die zum aktuellen zeitpunkt gegebene menge der infizierten, also diejenigen infizierten, die weder verstorben noch genesen sind, relevant, ebenso die anzahl der genesenen und damit vermutlich zuk\u00fcnftig immunen. die zahl der genesenen und verstorbenen ist im vergleich zur zahl der infizierten zeitlich verschoben \u2013 um die dauer zwischen best\u00e4tigung der infektion und der beendigung der krankheit durch gesundung oder tod. insbesondere lassen sie keine einfachen r\u00fcckschl\u00fcsse auf die gef\u00e4hrlichkeit oder die letalit\u00e4t zu.\ndas zentrum f\u00fcr systemwissenschaft und systemtechnik (englisch center for systems science and engineering, kurz: csse) in baltimore (usa) an der johns hopkins university entwickelte eine alternative sammlung der von \u00f6rtlichen stellen gemeldeten f\u00e4lle und eine pr\u00e4sentation der daten per online-tool, siehe weblinks unten. die hier angegebenen zahlen unterliegen einem gr\u00f6\u00dferen vorbehalt als die an anderer stelle gezeigten daten der who, da es keine einheitliche definition der genesung gibt. die zeit schrieb am 4. m\u00e4rz hierzu, dass es sich bei den zahlen aus china strenggenommen um \u201eaus dem krankenhaus entlassene\u201c handele, da die zahlen nur diese erfassten. in china gilt jeder als genesen, der drei tage fieberfrei war und zweimal negativ auf das virus getestet wurde. es sei jedoch zu bezweifeln, ob unter dem starken druck auf das gesundheitssystem wirklich alle entlassenen nicht mehr ansteckend waren. weiter schrieb sie, dass es in deutschland keine offiziellen zahlen gebe, da es keine meldepflicht f\u00fcr genesene gebe, und zitiert einen gesundheitsamtsleiter, der sagte, dass sie dem robert koch-institut (rki) aus datenschutzgr\u00fcnden gar keine informationen \u00fcber genesene \u00fcbermitteln d\u00fcrften.\n\n\n=== statistische sch\u00e4tzungen und simulationsstudien ===\ndie anzahl best\u00e4tigter infektionen liegt w\u00e4hrend der raschen ausbreitung einer epidemie oft deutlich unter der anzahl tats\u00e4chlicher infektionen. dieser effekt kann selbst bei gutem willen aller beteiligten auftreten, da es selten gelingt, alle neu infizierten personen sofort sicher zu identifizieren. f\u00fcr eine absch\u00e4tzung der zahl der tats\u00e4chlich infizierten werden daher von der infektionsepidemiologie verschiedene mathematische prognosemodelle eingesetzt. diese modelle werden auch eingesetzt, um den zeitlichen und geografischen verlauf einer epidemie sowie wichtige epidemiologische parameter abzusch\u00e4tzen. um die verbreitung des virus vorherzusagen, spielen computersimulationen eine gro\u00dfe rolle; sie liefern den politikern vieler staaten wichtige entscheidungsgrundlagen.\nam 17. januar 2020 erschien eine hochrechnung einer mit der who zusammenarbeitenden forschergruppe des imperial college london. die forscher schlossen aus verkehrsdaten zwischen china und thailand, dass es am 12. januar 2020 rund 1.000 bis 2.300 infizierte mit mittleren bis schweren symptomen in wuhan gegeben haben m\u00fcsste. eine gruppe der northwestern university sch\u00e4tzte anhand von unvollst\u00e4ndigen daten \u2013 unter anderem zu mobilit\u00e4t und internationaler verbreitung \u2013, dass es in wuhan am 29. januar 2020 31.200 infektionen gegeben habe. eine erneute modellrechnung des imperial college london vom 10. februar 2020 sch\u00e4tzte, dass in der provinz hubei auf jeden durch test gefundenen infizierten neunzehn nicht getestete infizierte mit milderem verlauf k\u00e4men. statt einer hohen gesch\u00e4tzten letalit\u00e4t von 18 % in der provinz hubei l\u00e4ge die tats\u00e4chliche letalit\u00e4t dann bei rund 1 %. dieselbe forschergruppe ver\u00f6ffentlichte am 21. februar 2020 eine absch\u00e4tzung der effizienz internationaler quarant\u00e4ne- und \u00fcberwachungsma\u00dfnahmen. aus der analyse von verkehrsdaten und infektionsf\u00e4llen ergab sich, dass nur einer von drei aus china exportierten f\u00e4llen erkannt werde. m\u00f6glicherweise gebe es unentdeckte infektionscluster au\u00dferhalb chinas.am 31. januar 2020 erschien in the lancet eine modellrechnung, die ein dynamisches metapopulationsmodell in kombination mit bayesscher inferenz mit offiziellen infektionsdaten von ende dezember 2019 bis ende januar 2020 sowie daten aus der nationalen und internationalen fluggaststatistik verwendete. die studie setzt die zahl der infizierten um ein vielfaches h\u00f6her an als die zahl der positiv getesteten f\u00e4lle. die autoren sch\u00e4tzten die zahl der infizierten in china f\u00fcr den 25. januar 2020 auf rund 75.000 und gaben an, dass die tats\u00e4chliche zahl der infizierten zu dem tag mit hoher glaubw\u00fcrdigkeit (95-%-glaubw\u00fcrdigkeitsintervall) nicht weniger als rund 37.000 und nicht mehr als rund 130.000 war. davon waren gem\u00e4\u00df den zahlen der who jedoch nur 1.300 infizierte bekannt. ein export des virus von wuhan in andere millionenst\u00e4dte habe nach dem modell bereits stattgefunden. die studienautoren sagten voraus, dass es auch in anderen chinesischen st\u00e4dten zu sich selbst unterhaltenden ausbr\u00fcchen kommen w\u00fcrde. die studienautoren gingen davon aus, dass viele patienten nur milde symptome haben. nicht betroffene gebiete sollten vorkehrungen f\u00fcr den fall einer globalen pandemie treffen.am 18. februar 2020 berichtete die onlineausgabe des wissenschaftsmagazins nature \u00fcber aktuelle, noch nicht abschlie\u00dfend begutachtete studien. eine studie von h. nishiura, epidemiologe an der universit\u00e4t hokkaid\u014d (sapporo, japan), geht davon aus, dass sich die epidemie mittelfristig innerhalb von china nicht wird eingrenzen lassen. f\u00fcr ein worst-case-szenario spreche auch, dass viele infizierte personen keine symptome zeigten und nach dem ende der verl\u00e4ngerten neujahrsferien viele betriebe und organisationen die arbeit langsam wieder aufn\u00e4hmen. dadurch er\u00f6ffneten sich neue \u00fcbertragungswege. zwischen ende m\u00e4rz und ende mai k\u00f6nnten t\u00e4glich bis zu 2,3 millionen f\u00e4lle diagnostiziert werden. zwischen 550 und 650 millionen menschen (\u2248 40 % der bev\u00f6lkerung) k\u00f6nnten sich insgesamt infizieren.eine am 16. m\u00e4rz 2020 vorab online in science ver\u00f6ffentlichte arbeit erkl\u00e4rte mittels einer modellrechnung auf grundlage von zahlen aus china vor inkrafttreten der eind\u00e4mmungsma\u00dfnahmen am 23. januar 2020 die schnelle geografische ausbreitung von sars-cov-2. sie sch\u00e4tzte die menge, pr\u00e4valenz und ansteckungsrate (kontagiosit\u00e4t und infektiosit\u00e4t, englisch zusammengefasst contagiousness) der unentdeckten infektionen. die unentdeckten f\u00e4lle hatten meist geringere oder keine symptome, waren aber dennoch ansteckend. die arbeit kam zu dem schluss, dass 86 % aller infektionen (95 %-konfidenzintervall: [82\u201390 %]) unentdeckt geblieben waren. die unentdeckt infizierten hatten eine ansteckungsrate, die 55 % derer der dokumentiert infizierten betrug (95 %-konfidenzintervall: [46\u201362 %]). auf grund der gro\u00dfen zahl der undokumentierten f\u00e4lle waren sie jedoch zu 79 % die infektionsquelle f\u00fcr die dokumentierten f\u00e4lle.eine britische studie zeigte anhand von simulationen am beispiel gro\u00dfbritanniens auf, dass impfungen allein f\u00fcr eine eind\u00e4mmung der pandemie nicht ausreichen. selbst wenn etwa 85 % der bev\u00f6lkerung geimpft w\u00e4ren, w\u00e4ren weitere ma\u00dfnahmen wie das tragen von masken, abstandhalten, regelm\u00e4\u00dfige tests und notfalls begrenzte lokale einschr\u00e4nkungen n\u00f6tig, um die pandemie einzud\u00e4mmen. im modell wird davon ausgegangen, dass geimpfte zu 88 % gesch\u00fctzt sind. wenn beispielsweise 95 % der \u00fcber 80-j\u00e4hrigen, 85 % der 50- bis 79-j\u00e4hrigen und 75 % der 18- bis 49-j\u00e4hrigen geimpft w\u00e4ren, k\u00e4me es ohne schutzma\u00dfnahmen zu einem r-wert von 1,58, also zu einer deutlichen ausbreitung des virus. der r-wert k\u00f6nne in der realit\u00e4t noch h\u00f6her liegen, da in der studie die h\u00f6here infektionsgefahr neuer virusvarianten wie b.1.1.7 und eine eventuelle zeitliche begrenzung der immunit\u00e4t von geimpften nicht ber\u00fccksichtigt wurden.\n\n\n== kontroversen ==\nda die pandemie nahezu alle bereiche des lebens weltweit ber\u00fchrt, erfolgten nach und nach viele gesellschaftliche und politische debatten. diese sind in den jeweiligen l\u00e4nderartikeln, im artikel auswirkungen der covid-19-pandemie oder den hauptartikeln der einzelthemen dargestellt, wie zum beispiel der stand der wissenschaft im artikel zum virus sars-cov-2 und im artikel zur krankheit covid-19, die debatte um die trageempfehlung von schutzmasken wird im artikel mund-nasen-schutz behandelt, die debatte um die sammlung von kontakt- oder bewegungsdaten zur epidemiologischen r\u00fcckverfolgung von infektionsketten und der entwicklung von entsprechenden programmen in contact tracing und contact tracing app. randst\u00e4ndische meinungen, wissenschaftsleugnung und problematische debattenbeitr\u00e4ge werden ebenso wie falschbehauptungen, fake news, pseudowissenschaftliche gesundheitsempfehlungen und verschw\u00f6rungstheorien im artikel falschinformationen zur covid-19-pandemie thematisiert. im folgenden werden hier lediglich die internationalen debatten und kontroversen, welche sich unmittelbar auf die pandemie als gef\u00e4hrliche seuche beziehen, dargestellt.\n\n\n=== zeitpunkt der pandemie-erkl\u00e4rung der who ===\nschon im februar 2020 wurden stimmen laut, die von einer sich anbahnenden pandemie sprachen. der virologe christian drosten \u00e4u\u00dferte bei einer gemeinsamen vorlesung der charit\u00e9 und der london school of hygiene and tropical medicine im berliner museum f\u00fcr naturkunde am 26. februar 2020, er halte es f\u00fcr m\u00f6glich, dass sich der ausbruch des neuen coronavirus nicht eind\u00e4mmen lasse und zu einer pandemie werde. der mikrobiologe alexander s. kekul\u00e9 vom universit\u00e4tsklinikum halle (saale) vertrat am 25. februar 2020 in der zeit die meinung: \u201esp\u00e4testens mit den aktuellen \u00fcbertragungsketten in italien, die \u00fcber mehrere stufen gingen und nicht auf einen import zur\u00fcckgef\u00fchrt werden k\u00f6nnen, sind alle kriterien einer pandemie erf\u00fcllt.\u201c marlen suckau-hagel, leiterin der abteilung gesundheit an der senatsverwaltung f\u00fcr gesundheit in berlin, erkl\u00e4rte mitte februar 2020: \u201edie who dr\u00fcckt sich darum, die pandemie auszurufen, aber das ist eher eine politische aussage, die zahlen sprechen eine andere sprache.\u201c umgekehrt war der who einige jahre zuvor bei der schweinegrippe die \u201evoreilige\u201c ausrufung der pandemie angekreidet worden. ab dem 9. m\u00e4rz 2020 verwendete der us-amerikanische fernsehsender cnn den begriff \u201epandemie\u201c in seiner berichterstattung. dies wurde vom leitenden medizinischen korrespondenten sanjay gupta damit begr\u00fcndet, dass sars-cov-2 auf allen kontinenten, au\u00dfer der antarktis, verbreitet werde, in mehreren staaten die fallzahlen anhaltend stiegen und es dort eine fortgesetzte mensch-zu-mensch-\u00fcbertragung gebe. gupta gab an, dass beamte des us-gesundheitswesens bereits eine verschiebung der strategie von containment (eind\u00e4mmungsstrategie) zu mitigation (folgenminderungsstrategie) signalisieren. diese strategien werden im epidemiologischen bulletin des rki erl\u00e4utert.angesichts der steigenden infektionszahlen au\u00dferhalb chinas erkl\u00e4rte der who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus in seiner rede am 26. februar 2020, dass das ausrufen einer pandemie nur nach vorsichtiger analyse der fakten m\u00f6glich sei, und verwies auf die bereits seit ende januar 2020 geltende \u201einternationale gesundheitsnotlage\u201c als h\u00f6chste alarmstufe der who. er warnte, dass die unachtsame verwendung des wortes pandemie dazu f\u00fchren k\u00f6nne, dass unn\u00f6tige \u00e4ngste und stigmatisierung verst\u00e4rkt w\u00fcrden, ohne dass dem ein nutzen gegen\u00fcberst\u00fcnde. nat\u00fcrlich werde die who nicht z\u00f6gern, von einer pandemie zu sprechen, wenn dies die korrekte beschreibung der situation sei. er wiederholte diese aussage in seiner rede am 2. m\u00e4rz 2020 und erl\u00e4uterte, dass 90 % der global gemeldeten f\u00e4lle aus china k\u00e4men und dass 81 % der 8.739 infektionsf\u00e4lle au\u00dferhalb chinas sich in vier staaten ereignen w\u00fcrden. am 9. m\u00e4rz 2020 \u2013 zu diesem zeitpunkt lag die zahl der infektionsf\u00e4lle \u00fcber 100.000, gemeldet aus \u00fcber 100 l\u00e4ndern \u2013 sagte ghebreyesus, dass die gefahr einer pandemie sehr real sei, es aber die erste pandemie in der geschichte w\u00e4re, die beherrscht werden k\u00f6nnte. am 11. m\u00e4rz 2020 erkl\u00e4rte die who die bisherige epidemie offiziell zu einer pandemie, der ersten seit der pandemie h1n1 2009/10. ghebreyesus bezeichnete in seiner rede am 13. m\u00e4rz 2020 europa als \u201eepizentrum der pandemie\u201c. als grund gab er an, dass zu diesem zeitpunkt in europa mehr infektions- und todesf\u00e4lle auftraten als im rest der welt, au\u00dfer china.eine von der who bestellte unabh\u00e4ngige expertenkommission erkl\u00e4rte in einem im mai 2021 ver\u00f6ffentlichten bericht, die who ebenso wie regierungen h\u00e4tten zu langsam auf die pandemie reagiert. sie schlug auf dieser basis einen pandemie-fonds von j\u00e4hrlich f\u00fcnf bis zehn milliarden dollar vor, um vorkehrungen gegen eine neue pandemie zu finanzieren.\n\n\n=== falschinformationen und verschw\u00f6rungstheorien ===\n\nim zuge der covid-19-pandemie kam es auch zu einer f\u00fclle an falschinformationen, die von privaten, aber auch staatlichen stellen autorit\u00e4rer staaten gestreut wurden und sich schnell in den sozialen medien verbreiteten. in anlehnung an die rasche ausbreitung der pandemie wurde die \u00fcberh\u00e4ufung mit informationen, die online einfach per klick erreichbar sind und sich ebenso rasch ausbreiten, als \u201einfodemie\u201c bezeichnet. oft sind es nicht nur memes oder videos, die sich schnell verbreiten, sondern auch falschnachrichten und desinformationen.\nim zuge der kontroversen zur einsch\u00e4tzung der epidemie und dann pandemie (insbesondere im hinblick auf deren schwere und gef\u00e4hrlichkeit) und demnach in der debatte \u00fcber die zu ergreifenden ma\u00dfnahmen kam es au\u00dferdem (gerade zu beginn) zu vielerlei wortmeldungen, die die seuche verharmlosten und dabei wissenschaftliche erkenntnisse nicht anerkannten, offen angriffen oder ignorierten. in deutschland waren dies prominent der ehemalige gesundheitspolitiker wolfgang wodarg und der im ruhestand befindliche mikrobiologe sucharit bhakdi. in den usa waren in diese richtung einflussreich richard a. epstein (* 1943, jura-professor an der hoover institution) sowie mitglieder des us-senats und der us-regierung.\nder chinesischen regierung wird vorgeworfen, den ausbruch der krankheit l\u00e4ngere zeit verschleiert zu haben, wodurch wertvolle zeit f\u00fcr deren fr\u00fchzeitige eind\u00e4mmung verloren ging. so wurden etwa \u00e4rzte wie li wenliang in wuhan, die \u00fcber die neue erkrankung berichteten, mundtot gemacht, desinformationen \u00fcber den ursprung, die \u00fcbertragungsweise und auswirkungen von sars-cov-2 verbreitet sowie forschungseinrichtungen angewiesen, tests abzubrechen. siehe dazu auch den abschnitt ursprung weiter oben sowie den abschnitt china im artikel falschinformationen zur covid-19-pandemie.\nim \u00f6sterreichischen skiort ischgl infizierten sich viele urlauber in den dortigen apr\u00e8s-ski-bars und in seilbahnen. nach ihrer r\u00fcckkehr verbreiteten infizierte urlauber und saisonarbeitskr\u00e4fte, die in ischgl gearbeitet hatten, das virus in ganz europa.\nlokalen beh\u00f6rden wird vorgeworfen, zu lange nicht eingeschritten zu sein und falsche tatsachen \u00fcber die infektiosit\u00e4t des virus verbreitet zu haben. so behauptete die landessanit\u00e4tsdirektion tirol, es sei aus \u201emedizinischer sicht eher unwahrscheinlich\u201c, dass ein an covid-19 erkrankter barkeeper g\u00e4ste in seiner bar infiziert habe. siehe dazu auch covid-19-pandemie in \u00f6sterreich, abschnitt chronologie.\n\n\n=== abw\u00e4gung von kosten gegen nutzen ===\n\n\n=== kosten einer unzureichenden globalen bek\u00e4mpfung der pandemie ===\n\u00e4rzte ohne grenzen kritisierte eine fehlende globale verteilungsgerechtigkeit in der verf\u00fcgbarkeit der impfstoffe. eine globale bek\u00e4mpfung der pandemie sei nach berechnungen der weltbank, der weltgesundheitsorganisation, der welthandelsorganisation und des internationalen w\u00e4hrungsfonds mit 50 milliarden us-dollar zu bewerkstelligen, wohingegen eine mehrere jahre andauernde globale pandemie langfristig wesentlich teurer sei.\n\n\n=== m\u00f6gliche auswirkungen auf rechtsstaatlichkeit und b\u00fcrgerrechte ===\ndrastische ma\u00dfnahmen zur eind\u00e4mmung der ausbreitung des virus wie quarant\u00e4ne, isolation besonders betroffener gebiete, r\u00e4umliche distanzierung, ausgangsbeschr\u00e4nkungen oder einreiseverbote wurden in der \u00f6ffentlichkeit oft als notwendig akzeptiert, teils auch als versp\u00e4tet oder aber auch als bedenklich kritisiert. besorgnis erregen auch ma\u00dfnahmen, die den datenschutz und andere rechtsgrundlagen aushebeln. mitunter sei die kritische lage eine versuchung f\u00fcr autorit\u00e4re politiker, dementsprechende strukturen zu etablieren.\nende m\u00e4rz 2020 warnte die europ\u00e4ische kommission vor unverh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigen politischen ma\u00dfnahmen als reaktion auf die pandemie. eu-kommissionspr\u00e4sidentin ursula von der leyen betonte, derartige ma\u00dfnahmen d\u00fcrften nicht unbegrenzt dauern. in ungarn verabschiedete das parlament am 30. m\u00e4rz 2020 ein notstandsgesetz, das ministerpr\u00e4sident viktor orb\u00e1n umfangreiche sondervollmachten erm\u00f6glicht. er konnte ohne zeitliche befristung per dekret regieren und den am 11. m\u00e4rz 2020 verh\u00e4ngten notstand ohne die zustimmung des parlamentes beliebig verl\u00e4ngern. w\u00e4hrend des notstands durften keine wahlen und referenden stattfinden. weiterhin wurden durch das gesetz die strafen f\u00fcr verst\u00f6\u00dfe gegen quarant\u00e4nebestimmungen sowie die verbreitung von falschnachrichten versch\u00e4rft. journalisten bef\u00fcrchteten, dass kritische berichte zu haftstrafen bis zu f\u00fcnf jahren f\u00fchren k\u00f6nnten. in pressekommentaren wurde dem ungarischen ministerpr\u00e4sidenten vorgeworfen, den rechtsstaat au\u00dfer kraft zu setzen und das parlament zu entmachten. der ratsvorsitzende des welt\u00e4rztebundes, frank ulrich montgomery, sprach sich vor dem 18. m\u00e4rz, auch vor dem hintergrund der italienischen entwicklung, sowohl gegen ausgangsbeschr\u00e4nkungen als auch gegen grenzschlie\u00dfungen aus, die \u201epolitischer aktionismus\u201c seien.der virologe jonas schmidt-chanasit empfiehlt individuelle, an das jeweilige gesundheitssystem und die situation angepasste ma\u00dfnahmen und \u00e4u\u00dferte sich kritisch \u00fcber m\u00f6gliche ausgangsbeschr\u00e4nkungen und versammlungsverbote, weil diese den sozialen stress f\u00f6rderten, was ebenfalls krankheiten oder auch selbstmorde ausl\u00f6sen k\u00f6nne.michael tsokos, professor f\u00fcr rechtsmedizin an der berliner charit\u00e9, berichtete im mai 2020 von f\u00e4llen, in denen menschen sich das leben nahmen, weil sie sich vor den folgen der pandemie f\u00fcrchteten. dies sei ein bisher unbekanntes ph\u00e4nomen. bei keinem dieser \u201ecorona-suizide\u201c habe er eine infektion festgestellt, alle opfer seien aber psychisch vorbelastet oder krank gewesen. tsokos zufolge sind diese suizide ein indikator f\u00fcr die starke verunsicherung psychisch belasteter menschen durch politik und medien, er sieht hier die rechte einer besonders schwachen bev\u00f6lkerungsgruppe verletzt, die keine lobby habe.\nder historiker ren\u00e9 schlott h\u00e4lt die \u201ebereitwilligkeit, fast willf\u00e4hrigkeit\u201c f\u00fcr besorgniserregend, mit der zeitweise einschr\u00e4nkungen von grundrechten wie versammlungsfreiheit, gewerbefreiheit oder asylrecht \u2013 durch die bisher abgelehnte weitgehende schlie\u00dfung der eu-au\u00dfengrenzen \u2013 hingenommen w\u00fcrden. auch kinderrechte w\u00fcrden eingeschr\u00e4nkt, wenn etwa der spielplatz-besuch verboten werde. kritik daran und die suche nach alternativen w\u00fcrden diffamiert, stattdessen autorit\u00e4re f\u00fchrung gefordert. die langfristige gew\u00f6hnung an solche ma\u00dfnahmen sieht schlott als problematisch an, bef\u00fcrchtet sogar, sie k\u00f6nnten als \u201edrehbuch f\u00fcr eine rechtspopulistische macht\u00fcbernahme\u201c dienen. kritiker halten den von schlott ge\u00e4u\u00dferten standpunkt f\u00fcr r\u00fccksichtslosen individualismus, der auf kosten des schutzes von risikogruppen und gesellschaftlicher solidarit\u00e4t zugunsten eigener bed\u00fcrfnisse leben gef\u00e4hrden kann; harte worte zu solchen anschauungen fallen beispielsweise in italien.julia leininger, leiterin der abteilung \u201egovernance, staatlichkeit, sicherheit\u201c am deutschen institut f\u00fcr entwicklungspolitik, bezeichnete die covid-19-pandemie als einen \u201ebrandbeschleuniger f\u00fcr autokratisierungstrends\u201c. wenn autokratien eine soziale kontrolle ohne breite verst\u00e4ndigung \u00fcber ma\u00dfnahmen einsetzten, h\u00f6hle das langfristig das \u00f6ffentliche vertrauen und die gesellschaftliche solidarit\u00e4t aus. leininger bezeichnete demokratieschutz und -f\u00f6rderung daher als das \u201egebot der stunde\u201c in der internationalen kooperation.ulrich kr\u00f6kel analysiert in zeit online entwicklungen bei einigen politikern auch innerhalb der eu als \u201eeine versuchung f\u00fcr autorit\u00e4re\u201c. insbesondere die \u201erechten regierungen in polen und ungarn\u201c, aber auch der ukraine entdeckten, so kr\u00f6kel, \u201edas coronavirus f\u00fcr ihre zwecke. mit dem verweis auf china versuchen sie, autorit\u00e4re strukturen zu etablieren \u2026 die stimmen der mahner\u201c f\u00e4nden \u201ein der zugespitzten krisensituation kaum geh\u00f6r\u201c.stefan brink, datenschutzbeauftragter des landes baden-w\u00fcrttemberg, warnte davor, \u201eim umgang mit infizierten das gesetz zu brechen\u201c. der datenschutz werde, so brink, \u201eh\u00e4ufig beiseitegeschoben\u201c. wenn aber der staat nicht verl\u00e4sslich sei in diesem bereich, so verliere \u201eer das vertrauen, das er braucht, damit ihm die b\u00fcrger folgen.\u201c es sei \u201eextrem wichtig, dass die staatlichen stellen signalisieren: ja, wir haben eine ausnahmesituation, halten uns aber an recht und gesetz.\u201c in israel nutze der geheimdienst \u201ebewegungsprofile einzelner menschen, um die einhaltung von quarant\u00e4nevorschriften zu \u00fcberpr\u00fcfen\u201c. in \u00f6sterreich b\u00f6ten \u201emobilfunkanbieter ihre ortungsdaten dem staat an\u201c. dies sei \u201eein klarer bruch des telekommunikationsgeheimnisses\u201c. ob in deutschland bereits \u201elisten von infizierten oder verdachtsf\u00e4llen von gesundheits\u00e4mtern\u201c abgerufen wurden, wisse man nicht. sp\u00e4ter wurde bekannt, dass \u201edie polizei\u201c tats\u00e4chlich in \u201emehreren bundesl\u00e4ndern [\u2026] daten von menschen gesammelt\u201c hat, \u201edie mit dem coronavirus infiziert wurden\u201c.der zukunftsforscher sven g\u00e1bor j\u00e1nszky warnt vor einem langfristigen festhalten an den gegenw\u00e4rtigen restriktionen. es gehe bei der bew\u00e4ltigung der coronakrise auch darum, \u201esicherzustellen, dass gro\u00dfe errungenschaften unserer gesellschaft wie demokratie, freiheit oder selbstbestimmung [\u2026] nicht gleichzeitig verloren gehen\u201c. der zustand, dass es keine ernst zu nehmenden gegenmeinungen zu der these gebe, politiker m\u00fcssten vor allem anerkannten virologen geh\u00f6r schenken, d\u00fcrfe nicht von dauer sein. auf dauer k\u00f6nne nur eine politik erfolg haben und mit der zustimmung der wahlbev\u00f6lkerung rechnen, die systematisch infizierte identifiziere und gemeinsam mit risikogruppen vom rest der bev\u00f6lkerung isoliere.in seiner stellungnahme vulnerabilit\u00e4t und resilienz in der krise \u2013 ethische kriterien f\u00fcr entscheidungen in einer pandemie vom 4. april 2022 hat der deutsche ethikrat die deutsche pandemiepolitik sowie das agieren von medien und gerichten umfangreich und kritisch aufgearbeitet, um daraus schlussfolgerungen f\u00fcr zuk\u00fcnftige pandemien abzuleiten. der ethikrat betont die \u201eerhaltung beziehungsweise wiederherstellung gr\u00f6\u00dftm\u00f6glicher freiheit\u201c als grundlegende zielsetzung \u201ein ethischer wie (verfassungs\u2010)rechtlicher hinsicht\u201c. die \u201eteils erheblichen und tief einschneidenden beschr\u00e4nkungen von freiheitsrechten\u201c w\u00e4ren nur durch \u201ehohe sterblichkeit, langfristige gesundheitliche beeintr\u00e4chtigungen signifikanter bev\u00f6lkerungsteile oder der drohende kollaps des gesundheitssystems\u201c gerechtfertigt und m\u00fcssten zur\u00fcckgenommen werden, sobald die ziele erreicht sind.\n\n\n=== debatte um herdenimmunit\u00e4t durch nat\u00fcrliche durchseuchung ===\n\n\n== ende der gesundheitlichen notlage internationaler trageweite ==\nam 5. mai 2023 erkl\u00e4rte who-generaldirektor tedros adhanom ghebreyesus, der am 30. januar 2020 covid-19 zu einer gesundheitlichen notlage internationaler tragweite erkl\u00e4rt hatte, dass dieser zustand nunmehr nicht mehr gegeben sei. w\u00e4hrend es bei der erkl\u00e4rung des pandemiezustandes au\u00dferhalb chinas weniger als 100 erkrankungsf\u00e4lle gegeben hatte, wurden bis zum zeitpunkt der aufhebung der notlage gem\u00e4\u00df who ann\u00e4hernd 7 millionen nachgewiesene pandemie-assoziierte todesf\u00e4lle gemeldet, wobei die tats\u00e4chliche zahl auf mindestens 20 millionen gesch\u00e4tzt wurde. zugleich hielt die who fest, dass das virus auch weiterhin gef\u00e4hrlich bleibe und weiter eine globale gesundheitsbedrohung sei. in der woche zuvor sei alle 3 minuten ein mensch nachweislich an covid-19 gestorben. das virus bleibe in der welt und mutiere weiter, sodass es auch weiter zu neuen varianten mit neuen infektionswellen kommen k\u00f6nne. zudem warnte die who davor, das virus nun als harmlos anzusehen: das schlimmste, was ein land nun tun k\u00f6nne, sei, die nachricht vom ende der gesundheitsnotlage \u201ezum anlass zu nehmen, seine wachsamkeit zu vernachl\u00e4ssigen, die von ihm aufgebauten systeme abzubauen oder seiner bev\u00f6lkerung die botschaft zu vermitteln, dass covid-19 kein grund zur sorge ist\u201c. das ende der notlage sei nicht gleichzusetzen mit dem ende der pandemie, welche weiterhin andauere.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste von epidemien und pandemien\n\n\n== literatur ==\nrobert koch-institut (hrsg.): erg\u00e4nzung zum nationalen pandemieplan \u2013 covid-19 \u2013 neuartige coronaviruserkrankung. 4. m\u00e4rz 2020, s. 1\u201339 (rki.de [pdf; 1,5 mb]). \njoseph t. wu, kathy leung, gabriel m. leung: nowcasting and forecasting the potential domestic and international spread of the 2019-ncov outbreak originating in wuhan, china: a modelling study. in: the lancet. band 395, nr. 10225, 31. januar 2020, s. 689\u2013697, doi:10.1016/s0140-6736(20)30260-9. \nweltgesundheitsorganisation (hrsg.): report of the who-china joint mission on coronavirus disease 2019 (covid-19). 28. februar 2020 (who.int [pdf; 1,6 mb; abgerufen am 2. m\u00e4rz 2020]). \nrichard baldwin, beatrice weder di mauro: economics in the time of covid-19. hrsg.: center for economic policy research. london 2020, isbn 978-1-912179-28-2 (e-book-version online). \nbernd kortmann, g\u00fcnther g. schulze (hrsg.): jenseits von corona. unsere welt nach der pandemie \u2013 perspektiven aus der wissenschaft. transcript verlag, 2020, isbn 978-3-8376-5517-9.\ncordt schnibben, david schraven (hrsg.): corona \u2013 geschichte eines angek\u00fcndigten sterbens. dtv verlagsgesellschaft, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-423-26281-1. \nthemenheft \u201ecorona\u201c der internationalen katholischen zeitschrift communio, jg. 50 (2021), ausgabe mai/juni 2021, s. 225\u2013311 (beitr\u00e4ge von walter kasper, jan-heiner t\u00fcck, joachim negel, elisabeth birnbaum, k\u00e4te meyer-drawe, stefan waanders, stefan kopp und christian lehnert).\ndavid adam: die wahre zahl der coronapandemie-toten. in: spektrum.de, 24. januar 2022; original: the pandemic\u2019s true death toll: millions more than official counts. in: nature, 18. januar 2022.\nansgar w. lohse, thomas c. mettenleiter (hrsg.): infektionen und gesellschaft. was haben wir von covid-19 gelernt? springer spektrum, berlin 2022, isbn 978-3-662-66072-0, doi:10.1007/978-3-662-66073-7. \nkarl heinz roth: blinde passagiere. die corona-krise und ihre folgen. antje kunstmann, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-95614-484-4.\n\n\n== dokumentationen ==\nder ausbruch \u2013 war die pandemie vermeidbar?  tv-dokumentation in hd von michael wech, peter wolf; d 2022; mitwirkend: lawren e gostin (globales gesundheitsrecht), edward holmes (virologe), jason mclellan (strukturbiologe), jeremy farrar (infektologe), richard hatcheti (epidemiologe), james lawler (infektologe) u. a.; gesendet auf zdf 17. mai 2022.\nbrisante spurensuche \u2013 woher kam das coronavirus wirklich? originaltitel: did covid leak from a lab in china? gb 2021 f\u00fcr channel 4- television; deutsche synchronfassung: auf n-tv, 2022; mitwirkend: jane metzler (autor und berater des nationalen sicherheitsrates der usa und der who), alina chan (molekularbiologin \u2013 the broad institute of mit und harvard), nikolai petrowsky (mediziner an der flinders university), david relman (mediziner an der stanford university), sir john bell (mediziner an der university of oxford), milton leitenberg (zentrum f\u00fcr sicherheitstechnische studien, university of maryland), richard ebright (direktor des mikrobiologischen instituts der rutgers university), gilles demaneuf (datenanalyst), rossana segreto (molekularbiologin \u2013 expertin f\u00fcr genomanalyse), monali rahalkar (mikrobiologin am agharkar research institute [ari]), nicholas wade (wissenschaftsjournalist bei new york times und nature) (auch verf\u00fcgbar auf youtube,com).\n\n\n== weblinks ==\n\njohns hopkins csse: coronavirus covid-19 global cases. aktuelle zahlen f\u00fcr best\u00e4tigte infektionen, todesf\u00e4lle und genesungen nach l\u00e4ndern und regionen \u2013 laufend aktualisiert. in: internetseite des johns hopkins university center for systems science and engineering. abgerufen am 8. m\u00e4rz 2020 (englisch, mehrmals t\u00e4glich aktualisiert, zum daten-update seite jeweils neu laden). \nseite von avi schiffmann (etwas schneller und \u00fcbersichtlicher als andere quellen)\ninteraktive karten mit aktuellen zahlen\nf\u00fcr deutschland (ard)\nf\u00fcr \u00f6sterreich (orf)\nf\u00fcr die schweiz (bag)\n\n\n=== informationen staatlicher beh\u00f6rden vorwiegend in deutscher sprache ===\n(in der regel laufend aktualisiert)\n\nbelgien:\nwebsite info-coronavirus.be des f\u00f6deralen \u00f6ffentlichen dienstes volksgesundheit, sicherheit der nahrungsmittelkette und umweltdeutschland:\nbundesministerium f\u00fcr gesundheit: informationen zur coronavirus-pandemie auf: bundesgesundheitsministerium.de\nbundesministerium f\u00fcr gesundheit (deutschland): die situation der corona-pandemie in deutschland. auf: corona-pandemieradar.deoffizielle kampagne: zusammen gegen corona: wer sich sch\u00fctzt, sch\u00fctzt auch andere #wirbleibenzuhause\nbundeszentrale f\u00fcr gesundheitliche aufkl\u00e4rung: informationen rund um das coronavirus\nrobert koch-institut:\n\u00fcbersichtsseite zu covid-19 (coronavirus sars-cov-2)\nantworten auf h\u00e4ufig gestellte fragen zum coronavirus sars-cov-2 / krankheit covid-19\nzusammenfassende darstellungen der von den gesundheits\u00e4mtern \u00fcbermittelten meldedaten (covid-19-dashboard)\nrisikobewertung zu covid-19\nbundesinstitut f\u00fcr risikobewertung (bfr): kann das neuartige coronavirus \u00fcber lebensmittel und gegenst\u00e4nde \u00fcbertragen werden?\nheiko bergmann, dorothee engelhardt, nina storfinger: kennzahlen rund um die corona-pandemie: eine betrachtung aus sicht der statistik. in: bayern in zahlen, heft 2020,09, s. 544\u2013569 (bayern / landesamt f\u00fcr statistik)italien (s\u00fcdtirol):\n\u00fcbersichtsseite coronavirus, s\u00fcdtiroler landesverwaltung\nliechtenstein:\n\u00fcbersichtsseite coronavirus, amt f\u00fcr gesundheit\ncovid-19 schweiz \u2013 kennzahlen zur coronavirus-pandemie in der schweiz und in liechtenstein, bundesamt f\u00fcr gesundheit (bag)\nluxemburg:\n\u00fcbersichtsseite coronavirus, luxemburger regierung\n\u00f6sterreich:\n\u00fcbersichtsseite corona, bundesministerium f\u00fcr soziales, gesundheit, pflege und konsumentenschutz\nantworten auf h\u00e4ufig gestellte fragen zum coronavirus, bundesministerium f\u00fcr soziales, gesundheit, pflege und konsumentenschutz\nschweiz:\n\u00fcbersichtsseite coronavirus, bundesamt f\u00fcr gesundheit (bag)\ncovid-19 schweiz \u2013 kennzahlen zur coronavirus-pandemie in der schweiz und in liechtenstein, bundesamt f\u00fcr gesundheit (bag)\noffizielle kampagne: so sch\u00fctzen wir uns\nh\u00e4ufig gestellte fragen, bundesamt f\u00fcr gesundheit (bag)\n\n\n=== informationen internationaler bzw. staatlicher beh\u00f6rden vorwiegend in englischer sprache ===\n(in der regel laufend aktualisiert)\n\ncoronavirus disease (covid-19) pandemic und health topics: coronavirus disease (covid-19): \u00fcbersichtsseiten der weltgesundheitsorganisation.\ncovid-19: \u00fcbersichtsseiten der europ\u00e4ischen gesundheitsagentur (ecdc).\ndaily briefings on novel coronavirus cases in china der nationalen gesundheitskommission der volksrepublik china\nhubei fights against novel coronavirus epidemic, hubei provincial foreign affairs office (mehrsprachig, t\u00e4glich aktualisiert).\ncovid-19: \u00fcbersichtsseiten der us-gesundheitsbeh\u00f6rde centers for disease control and prevention.\n\n\n=== reportagen, podcasts, aufkl\u00e4rungsvideos ===\ns\u00e9bastien le belzic: china: tagebuch in quarant\u00e4ne. filmreportage \u00fcber menschen, die in china in quarant\u00e4ne leben. in: internetseite des tv-senders arte. februar 2020; abgerufen am 6. m\u00e4rz 2020 (37 min, verf\u00fcgbar bis 23. februar 2023). \ndas coronavirus-update mit christian drosten ndr info podcast, 2020, oder die skripte zur sendung im pdf\nwdr: corona \u2013 die wichtigsten fakten. in: quarks-extra. 4. april 2020, abgerufen am 28. m\u00e4rz 2020 (die dauer, die das kontaminierte aerosol schwebend in der luft verbringt, bevor es zu boden sinkt, wird hier mit maximal 10 minuten angegeben. das stimmt nicht \u00fcberein mit dem neusten wissenschaftlichen stand, nach dem diese zeit l\u00e4nger ist. ansonsten ist der beitrag aktuell, sehr informativ und gut aufbereitet um die thematik auch nicht-medizinern nahe zu bringen.). \nkekul\u00e9s corona-kompass mdr podcast, 2020\njohannes-kepler-universit\u00e4t, linz: corona-update-podcast, 2020\nharald lesch: corona: was wei\u00df die wissenschaft? beitrag im wissenschaftsmagazin leschs kosmos. in: internetseite des zdf. 24. m\u00e4rz 2020; abgerufen am 28. m\u00e4rz 2020 (43 min, verf\u00fcgbar bis 17. m\u00e4rz 2025). \nharald lesch: coronavirus: unn\u00f6tiger alarm bei covid-19? 2. april 2020; abgerufen am 7. april 2020. \ncoronavirus in leichter sprache\ndwds-themenglossar zur covid-19-pandemie\ncorona-chroniken. ein virus ver\u00e4ndert die welt. in: arte.tv, 9. mai 2020.\nder zug der seuche, podcast von ndr info, 21. august 2020\nuta neubauer: wie forscher die ausbreitung der pandemie im abwasser mitverfolgen. nzz, 18. dezember 2020\nlaura terberl, olivia von pilgrim, annika sehn: wie corona die lieferketten durcheinanderbringt. video. sz.de, 8. juni 2021 (abgerufen am 29. juli 2021)\n\n\n== einzelnachweise =="