"creative commons (abgek\u00fcrzt cc; englisch f\u00fcr sch\u00f6pferisches gemeingut, kreativallmende) ist eine gemeinn\u00fctzige organisation, die 2001 in den usa gegr\u00fcndet wurde. sie ver\u00f6ffentlicht verschiedene standard-lizenzvertr\u00e4ge, mit denen ein autor der \u00f6ffentlichkeit auf einfache weise nutzungsrechte an seinen werken einr\u00e4umen kann. diese lizenzen sind nicht auf einen einzelnen werkstyp zugeschnitten, sondern f\u00fcr beliebige werke anwendbar, die unter das urheberrecht fallen, zum beispiel texte, bilder, musikst\u00fccke, videoclips usw. auf diese weise entstehen freie inhalte.\nentgegen einem h\u00e4ufigen missverst\u00e4ndnis ist creative commons nicht der name einer einzigen lizenz, sondern einer organisation. die verschiedenen lizenzen von creative commons unterscheiden sich erheblich. einige cc-lizenzen schr\u00e4nken die nutzung relativ stark ein, andere wiederum sorgen daf\u00fcr, dass auf das urheberrecht so weit wie m\u00f6glich verzichtet wird. ver\u00f6ffentlicht jemand beispielsweise ein werk unter der lizenz cc by-sa, dann erlaubt er die nutzung durch andere menschen unter der bedingung, dass der urheber sowie die betreffende lizenz angegeben werden. dar\u00fcber hinaus darf der nutzer das werk unter der bedingung ver\u00e4ndern, dass er das bearbeitete werk unter derselben lizenz ver\u00f6ffentlicht. das ist die lizenz, die wikipedia verwendet.freie inhalte, ob unter einer cc-lizenz oder unter einer anderen, sind wichtig f\u00fcr menschen, die kein geld f\u00fcr texte, bilder, musik usw. ausgeben k\u00f6nnen oder wollen. au\u00dferdem d\u00fcrfen inhalte unter bestimmten cc-lizenzen ver\u00e4ndert und weiterverarbeitet werden. das ist wichtig f\u00fcr menschen, die zum beispiel k\u00fcnstlerisch mit den inhalten umgehen wollen.\n\n\n== motivation ==\ndie werke eines sch\u00f6pfers (wie texte, musikst\u00fccke, bilder, videos usw.) sind normalerweise urheberrechtlich gesch\u00fctzt. der sch\u00f6pfer kann aber entscheiden, dass er werke anderen menschen zur verf\u00fcgung stellt, ohne dass sie ausdr\u00fccklich um erlaubnis fragen m\u00fcssen. dazu ver\u00f6ffentlicht er die werke mit einem entsprechenden hinweis, dass er zum beispiel das recht zum kopieren, ver\u00e4ndern und wiederver\u00f6ffentlichen allen anderen zugesteht.\nf\u00fcr juristische laien ist es allerdings schwierig, einen entsprechenden rechtstext zu formulieren. schlie\u00dflich soll deutlich sein, was erlaubt ist und was nicht, und es soll auch kein missbrauch mit den zur verf\u00fcgung gestellten werken m\u00f6glich sein (etwa, dass jemand behauptet, er selbst sei sch\u00f6pfer dieser werke). um diesem problem zu begegnen, wurde die organisation creative commons gegr\u00fcndet, um solche rechtstexte (lizenzen) zu erarbeiten.\n\n\n== geschichte ==\ngegr\u00fcndet wurde die creative-commons-initiative 2001 in den usa, wobei der ma\u00dfgebliche kopf hinter der initiative lawrence lessig war, damals rechtsprofessor an der stanford law school (heute harvard), zusammen mit hal abelson, eric eldred und mit unterst\u00fctzung des center for the public domain. der erste artikel \u00fcber creative commons in einem medium von breiterem \u00f6ffentlichem interesse erschien im februar 2002 von hal plotkin. der erste satz lizenzen wurde im dezember 2002 ver\u00f6ffentlicht. das gr\u00fcndungsteam, das die lizenzen und die creative-commons-infrastruktur, wie wir sie heute kennen, entwickelte, bestand u. a. aus molly shaffer van houweling, glenn otis brown, neeru paharia und ben adida. matthew haughey und aaron swartz spielten ebenfalls wichtige rollen in der fr\u00fchphase des projekts. die creative-commons-initiative wird von einem gremium von direktoren gef\u00fchrt, mit einem technischen beraterstab.\n2008 waren bereits ungef\u00e4hr 130 millionen arbeiten unter verschiedenen creative-commons-lizenzen ver\u00f6ffentlicht. alleine der fotohoster flickr hatte im oktober 2011 \u00fcber 200 millionen creative-commons-lizenzierte fotos.am 21. oktober 2014 gaben creative commons und artlibre bekannt, dass die lizenz cc by-sa 4.0 mit der \u00e4lteren, bereits 2000 eingef\u00fchrten lizenz freie kunst voll kompatibel ist. werke, die unter diesen lizenzen stehen, k\u00f6nnen fortan beliebig kombiniert und beliebig unter einer der beiden lizenzen oder auch doppelt lizenziert weiterverbreitet werden.\n\n\n== lizenzen ==\nim rahmen der initiative wurden mehrere open-content-lizenzen entwickelt, die sich zun\u00e4chst vor allem auf das copyright der vereinigten staaten bezogen. inzwischen werden jedoch auch auf andere rechtssysteme zugeschnittene lizenzen entwickelt. der stand der anpassung an das deutsche recht ist unter creative commons international: germany dokumentiert; legal project lead f\u00fcr den deutschen rechtsraum ist seit februar 2007 john h. weitzmann, unterst\u00fctzt durch die europ\u00e4ische edv-akademie des rechts und das institut f\u00fcr rechtsinformatik der universit\u00e4t des saarlandes. public project lead und damit verantwortlich f\u00fcr \u00f6ffentlichkeitsarbeit und communitybuilding in deutschland ist markus beckedahl, unterst\u00fctzt durch die berliner agentur newthinking communications. im deutschsprachigen raum gibt es zudem die l\u00e4nderprojekte creative commons austria (\u00f6sterreich) sowie creative commons switzerland (schweiz).\nbei der suche nach einer passenden lizenz f\u00fcr weiterverwertung konnte man sich urspr\u00fcnglich drei entscheidungsfragen stellen lassen:\n\nsoll die nennung des urhebers vorgeschrieben werden?\nist kommerzielle nutzung erlaubt?\nsind ver\u00e4nderungen erlaubt?\nwenn ja: nur bei der verwendung derselben lizenz?theoretisch gibt es elf kombinationen. sieben der m\u00f6glichkeiten werden angeboten (und sind nicht f\u00fcr veraltet erkl\u00e4rt). antwortet man mit \u201enein\u201c auf die erste frage, auf die zweite und dritte mit \u201eja\u201c und auf die vierte mit \u201enein\u201c, so gibt man sein werk in die public domain. antwortet man dagegen auf die vierte frage mit \u201eja\u201c, erh\u00e4lt man etwas \u00e4hnliches zur gpl.\nab der version 2.0 wird die option \u201epublic domain\u201c nicht mehr angeboten, steht jedoch mit der version cc0 in anderer form nach wie vor zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== die rechtemodule ===\n\n\n=== die aktuellen lizenzen ===\ndurch die kombination der oben genannten rechtemodule kann die wirkung der freigabe eines werkes nach den w\u00fcnschen des urhebers abgestuft erfolgen. je nachdem, was freigegeben werden soll, werden die entsprechenden rechtemodule gew\u00e4hlt und ist am ende die konkrete lizenz ausgestaltet. beispielsweise k\u00f6nnte ein urheber etwas dagegen haben, dass ein fremder verlag sein buch auf basis der cc-lizenz verkauft, ohne dass er am erl\u00f6s beteiligt wird. dann kann er sich durch wahl des rechtemoduls nc die kommerzielle nutzung seines werks vorbehalten. da sich die rechtemodule nd f\u00fcr \u201ekeine bearbeitung\u201c und sa f\u00fcr \u201eweitergabe [von bearbeitungen] nur unter gleichen bedingungen\u201c logisch ausschlie\u00dfen sowie zudem das rechtemodul by f\u00fcr \u201enamensnennung\u201c bei allen diesen lizenzen verpflichtend ist, ergeben sich aus den oben genannten vier rechtemodulen genau sechs in sich abgeschlossen formulierte konkrete lizenzen, die sogenannten \u201ekernlizenzen\u201c (englisch \u201ecore licenses\u201c). aus den m\u00f6glichen und empfohlenen lizenzen (cc sa ist ausgelaufen) entsprechen mit den modulen cc by und cc by-sa zwei (drei mit der \u201eun-lizenz\u201c cc0) der definition f\u00fcr freie lizenzen und sind auf der lizenzwahlseite von creative commons entsprechend gekennzeichnet.\nalle sechs kernlizenzen r\u00e4umen der allgemeinheit unter bestimmten bedingungen nutzungsrechte f\u00fcr grunds\u00e4tzlich alle bekannten sowie (in der deutschen portierung erst ab version 3.0) alle bislang unbekannten nutzungsarten ein. enthalten sind also das recht zur vervielf\u00e4ltigung, weltweiten weiterverbreitung, \u00f6ffentlichen zug\u00e4nglichmachung und auff\u00fchrung sowie weitere nutzungsrechte. das recht zur ver\u00f6ffentlichung von bearbeiteten fassungen des werkes (englisch \u201ederivatives\u201c) wird in den kernlizenzen mit dem namensteil sa (\u201eshare alike\u201c) auf die weitergabe unter gleichen bedingungen begrenzt und bei denen mit dem namensteil nd (\u201eno derivatives\u201c) gar nicht gew\u00e4hrt. die kernlizenzen mit dem namensteil nc (\u201enon-commercial\u201c) schlie\u00dfen jede kommerzielle nutzung aus. die in allen kernlizenzen vorhandene grundbedingung by (f\u00fcr \u201eattribution\u201c) fordert bei jeder nutzung die namensnennung des urhebers des genutzten werkes ein.\n\n\n=== drei verschiedene darstellungsweisen ===\ndie lizenzbedingungen der gew\u00e4hlten creative-commons-lizenz werden in drei darstellungsweisen bereitgestellt:\n\nkurzfassung f\u00fcr laien (\u201ecommons deed\u201c), welche die ma\u00dfgeblichen grundgedanken der f\u00fcr juristen gedachten \u201elangfassung\u201c allgemeinverst\u00e4ndlich und vereinfacht darstellt (international gleich). eine laienversion gibt es deswegen, damit ein normaler benutzer ohne viel m\u00fche die von der lizenz erzeugten rechtlichen regeln erfassen kann. dadurch soll es f\u00fcr die meisten f\u00e4lle \u00fcberfl\u00fcssig werden, sich durch einen rechtsanwalt beraten zu lassen. vollst\u00e4ndig und rechtlich ma\u00dfgeblich ist jedoch allein die \u201elangfassung\u201c.\nlangfassung der lizenz als juristischer volltext. diese \u201ejuristenlesbare\u201c fassung ist die rechtlich allein ma\u00dfgebende und je nach version und portierungsstand auf die nationalen rechtsordnungen (vereinigte staaten, deutschland, frankreich etc.) \u201eportiert\u201c, d. h. textlich an das jeweilige nationale recht angepasst. alle auf die jeweiligen nationalen rechtssysteme angepassten \u201eports\u201c sollen im ergebnis m\u00f6glichst gleiche rechtliche wirkungen haben und sind von den gleichen grundgedanken getragen. diese grundgedanken sind in der kurzfassung zusammengefasst. folglich ist die kurzfassung inhaltlich immer identisch, egal welche landesbezogene portierung gew\u00e4hlt wurde.\nmaschinenlesbare fassung im rdf-format, sodass die lizenz von suchmaschinen erkannt wird (ebenfalls international identisch).\n\n\n=== portierungen auf lokale rechtssysteme ===\nda das urheberrecht in vielen l\u00e4ndern sehr unterschiedlich gehandhabt wird, existieren f\u00fcr viele cc-lizenzen auf das lokale rechtssystem zugeschnittene fassungen, sogenannte \u201eportierte lizenzen\u201c oder kurz \u201eports\u201c. sie sind jeweils an ein bestimmtes rechtssystem angepasst. die wahl zwischen einem l\u00e4nderspezifischen \u201eport\u201c der lizenz und der jeweiligen \u201eunported\u201c-lizenz bleibt jedoch dem urheber oder rechteinhaber des werks \u00fcberlassen. alle \u201eports\u201c zielen darauf ab, im ergebnis vor dem hintergrund des nationalen rechts dieselben wirkungen zu erzielen wie in der \u201eunported\u201c-lizenz vorgesehen. dieses vorgehen ist notwendig, da es kein weltweit einheitliches urheberrecht gibt.\n\nseit dem 4. juni 2004 existieren lizenzversionen f\u00fcr brasilien, am 11. juni und 18. juni folgten umsetzungen f\u00fcr deutschland und die niederlande. die deutschen creative-commons-lizenzen in der version 3.0 sind am 24. juli 2008 erschienen. \u00f6sterreichische lizenzen sind ebenfalls seit 2004 und in der version 3.0 seit august 2008 verf\u00fcgbar. seit dem 26. mai 2006 ist eine schweizer version der cc-lizenzen in der version 2.5 verf\u00fcgbar, seit april 2012 auch in der version 3.0. seit februar 2012 steht f\u00fcr irland ebenfalls eine version 3.0 zur verf\u00fcgung. eine deutsche \u00fcbersetzung (keine portierung) der \u201einternationalen\u201c version 4.0 der creative-commons-lizenzen wurde im januar 2017 bereitgestellt.\n\n\n=== rechtliche bewertung in deutschland ===\ndie creative-commons-lizenzen stellen im deutschen recht allgemeine gesch\u00e4ftsbedingungen dar, f\u00fcr die es bestimmte gesetzliche vorgaben gibt. beispielsweise d\u00fcrfen diese keine \u00fcberraschenden vertragsklauseln enthalten. zweifel bez\u00fcglich der auslegung der lizenzen gehen stets gem\u00e4\u00df \u00a7 305c abs. 2 bgb zu lasten des lizenzgebers. bei \u00e4lteren, \u201eunportierten\u201c versionen, die nicht in deutscher sprache vorlagen, war unklar, ob die lizenznehmer den inhalt der cc-lizenz beim vertragsschluss in zumutbarer weise zur kenntnis nehmen konnten.\n\n\n== beispiele f\u00fcr verwendungen ==\n\n\n=== zdf ===\nseit juni 2020 werden w\u00f6chentlich unter der marke terra x kurzclips von verschiedenen sendungen des zdf unter den freien creative-commons-lizenzen cc by 4.0 und cc by-sa 4.0 in der zdfmediathek ver\u00f6ffentlicht. durch die freie lizenz k\u00f6nnen diese videos f\u00fcr beliebige zwecke geteilt und bearbeitet werden. einzige voraussetzungen sind namensnennung und beibehaltung der bedingungen.bei einem \u00e4lteren projekt betrieb das zdf unter dem titel \u201ezdfcheck\u201c eine plattform im internet, mit der im vorfeld zur bundestagswahl 2013 die aussagen der politischen bewerber \u00fcberpr\u00fcft wurden. internetnutzer konnten sich mit kommentaren beteiligen, die redaktionelle auswahl oblag der zdf-redaktion. laut dem verein wikimedia deutschland, der den zdfcheck unterst\u00fctzte, war das projekt \u201eein erster meilenstein in der zusammenarbeit mit einem \u00f6ffentlich-rechtlichen sender\u201c. die ergebnisse, insgesamt 20 grafiken, von denen zwei tats\u00e4chlich in artikeln verwendet werden konnten, erschienen unter der cc-lizenz namensnennung 3.0 und sollten crossmedial im zdf und auf heute.de verwendet werden. das projekt existierte noch eine zeitlang mit anderen themen.\n\n\n=== ard ===\nnachdem das zdf im sommer 2020 begann, clips unter creative commons zu ver\u00f6ffentlichen, k\u00fcndigte auch die ard an, clips in der ard audiothek unter creative-commons-lizenz zu ver\u00f6ffentlichen, die allerdings weder kommerziell genutzt noch ver\u00e4ndert werden d\u00fcrfen. unter denselben bedingungen ver\u00f6ffentlicht die tagesschau seit oktober 2020 erkl\u00e4rclips. im januar 2023 gab der ndr bekannt, auch kommerzielle nutzungen und bearbeitungen der creative-commons-clips der tagesschau zuzulassen, sodass diese unter anderem in wikipedia-artikel eingearbeitet werden k\u00f6nnen.bereits zuvor haben einzelne anstalten der ard begonnen, content unter creative commons zu stellen. so bietet der ndr in einem pilotprojekt einzelne beitr\u00e4ge der sendungen von extra 3 und zapp zum herunterladen unter creative-commons-non-commercial-no-derivatives-lizenz an. seit dezember 2011 werden zudem ausgew\u00e4hlte beitr\u00e4ge der sendung quer im bayerischen rundfunk (br) unter der cc-lizenz \u201enamensnennung, nicht kommerziell, keine bearbeitung 3.0 deutschland\u201c ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== bbc-archiv ===\nein projekt unter verwendung einer cc-lizenz plante die bbc mit einem filmarchiv \u2013 creative archive \u2013, das online zug\u00e4nglich gemacht wurde. dabei half lawrence lessig beim entwickeln des lizenzger\u00fcsts. die pilotphase war 2006 abgeschlossen. die filme d\u00fcrfen allerdings nur innerhalb des vereinigten k\u00f6nigreichs weiterverteilt werden. nach ende der pilotphase stoppte die bbc die ver\u00f6ffentlichung von filmen unter der creative-archive-lizenz.\n\n\n=== open choice ===\ndurch den umbruch der open-access-initiative, der freien publikation von wissenschaftlichen arbeiten im internet, bietet der springer-verlag seinen autoren die m\u00f6glichkeit, ihre werke gegen eine pauschale von 3000 dollar (2200 euro ohne mehrwertsteuer) im volltext freizuschalten und unter eine cc-lizenz zu stellen.im februar 2013 entschied der br, die sendung space night k\u00fcnftig nur noch mit musik unter cc-lizenz zu unterlegen. dieser schritt erfolgte, nachdem der sender die absetzung der sendung wegen zu hoher gema-geb\u00fchren angek\u00fcndigt hatte und sich eine initiative von fans f\u00fcr den erhalt durch einsatz von musik unter cc-lizenzen gebildet hatte. es ist die erste sendung im \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehen, die grunds\u00e4tzlich musik unter cc-lizenzen benutzt.\n\n\n=== radio fritz ===\nfritz, die jugendwelle im rundfunk berlin-brandenburg, sendet in seinem programm gelegentlich kurze einspieler zwischen zwei songs, oft mit satirischem charakter. diese jingles werden unter der cc-lizenz namensnennung, keine kommerzielle nutzung, keine bearbeitung ver\u00f6ffentlicht und sind auf der website des h\u00f6rfunksenders verf\u00fcgbar.\n\n\n=== audioportal freier radios ===\nder bundesverband freier radios e. v. betreibt eine austauschplattform f\u00fcr radiobeitr\u00e4ge. auf dem portal liegen weit \u00fcber 50.000 radiobeitr\u00e4ge, die unmittelbar angeh\u00f6rt, heruntergeladen sowie von anderen radiostationen gesendet werden k\u00f6nnen. die meisten beitr\u00e4ge werden unter der creative-commons-lizenz cc by-nc-sa 2.0 de angeboten.\n\n\n=== cultural broadcasting archive ===\ndie freien radios in \u00f6sterreich ver\u00f6ffentlichen und tauschen ihre beitr\u00e4ge \u00fcber die plattform cultural broadcasting archive aus. viele sendungen der stationen werden oft als ganzes online gestellt (wobei der nicht-cc-teil, zumeist die musik, beim anh\u00f6ren ausgeblendet wird), dar\u00fcber hinaus werden auch viele einzelne beitr\u00e4ge und interviews online gestellt. die meisten sendungen sind dabei cc by-nc, die uploader k\u00f6nnen jedoch selbst entscheiden, ob die beitr\u00e4ge kommerziell verbreitet oder bearbeitet werden d\u00fcrfen.\n\n\n=== cc-lizenzen in der literatur ===\nim bereich der insbesondere wissenschaftlichen fachliteratur (als form des open access) ist es wie im bereich der musik inzwischen \u00fcblich, unter einer cc-lizenz zu ver\u00f6ffentlichen. im gegensatz dazu finden diese lizenzen im bereich der literatur, insbesondere in der belletristik, im deutschsprachigen raum bisher nur wenig verwendung. als wegweisend k\u00f6nnen hier die romane und storys des kanadischen autors cory doctorow gelten, die auch ins deutsche \u00fcbertragen und unter einer cc-lizenz publiziert wurden. einen \u00e4hnlichen ansatz verfolgt der schriftsteller francis nenik, der seine prosa-werke, so u. a. die romane \u201exo\u201c und \u201em\u00fcnzgesteuerte geschichte\u201c, ebenfalls unter einer cc-lizenz ver\u00f6ffentlicht hat.\n\n\n=== cc-lizenzen in der \u00f6ffentlichen verwaltung ===\nauf data.gv.at hat das bundeskanzleramt in \u00f6sterreich eine plattform geschaffen, auf der \u00f6sterreichische beh\u00f6rden seit 2012 daten unter cc by 3.0 bereitstellen k\u00f6nnen.\n\n\n== sonstige rechtliche werkzeuge ==\n\n\n=== cc plus ===\ncc+ ist ein protokoll, das die erteilung von zus\u00e4tzlichen rechten, die \u00fcber die creative-commons-lizenz hinausgehen, maschinell abhandeln kann. das projekt soll den einsatz von creative-commons-lizenzen im kommerziellen bereich erleichtern. eine m\u00f6glichkeit w\u00e4re die kommerzielle nutzung eines nur f\u00fcr nichtkommerziellen nutzen freigegebenen werks oder eine implementierung des street performer protocols. cc+ benutzt ccrel, ein etabliertes verfahren zur kennzeichnung von cc-lizenziertem inhalt.\n\n\n=== cc0 ===\ncc0 (gesprochen cc zero) vereinigt in sich zwei rechtliche werkzeuge, eine verzichtserkl\u00e4rung und eine bedingungslose lizenz. die bedingungslose lizenz fungiert als r\u00fcckfallposition (englisch \u201efallback license\u201c) f\u00fcr den fall, dass die vorrangige verzichtserkl\u00e4rung nach dem jeweils geltenden recht nicht voll wirksam ist. mit der verzichtserkl\u00e4rung wird der verzicht auf s\u00e4mtliche schutzrechte erkl\u00e4rt. dadurch soll das jeweilige werk durch den urheber bzw. rechteinhaber aktiv in die gemeinfreiheit \u00fcberf\u00fchrt werden (englisch \u201evoluntary public domain\u201c). wenn diese \u00fcberf\u00fchrung rechtlich nicht m\u00f6glich ist \u2013 wie beispielsweise in deutschland oder \u00f6sterreich \u2013 stellt die in cc0 enthaltene \u201efallback license\u201c gewisserma\u00dfen eine creative-commons-lizenz ohne die sonst \u00fcblichen lizenzbedingungen (by, sa, nd, nc, siehe oben) dar. cc0 soll nach der vorstellung von creative commons auch und besonders f\u00fcr datenbanken geeignet sein. nachdem sich das projekt seit dem 16. januar 2008 in der beta-phase befand, wurde die version 1.0 im m\u00e4rz 2009 vorgestellt. cc0 ersetzt die nun obsolete \u201epublic domain dedication and certification\u201c (pddc). ein bekanntes datenbankwerk, das unter cc0 gestellt wurde, ist die gemeinsame normdatei.\n\n\n=== \u00e4ltere lizenzen ===\nin neueren lizenzen ist eine namensnennung (k\u00fcrzel by) zwingend notwendig. in \u00e4lteren lizenzen (version 1.0) war das noch nicht so. weiter wurden die lizenzen eingestellt, die nicht-kommerzielle kopien verbieten. dazu geh\u00f6ren die sampling- und die devnations-lizenz.\ndiese lizenzen sind weiterhin g\u00fcltig; ihre verwendung bei neuen werken wird von creative commons nicht mehr empfohlen.\n\n\n==== entwicklungsl\u00e4nder ====\ndie \u201edeveloping nations license\u201c erlaubt ausschlie\u00dflich entwicklungsl\u00e4ndern ver\u00e4nderungen und verarbeitungen (derivate) jeder art. entwicklungsl\u00e4nder sind in diesem zusammenhang solche, die von der weltbank nicht als \u201ehigh-income economy\u201c eingestuft werden. benutzer aus industriestaaten sind von diesen rechten ausgeschlossen, ihnen steht nur das leserecht zu. diese lizenz wurde mittlerweile wieder eingestellt, da sie erhebliche kompatibilit\u00e4tsprobleme mit sich brachte. allgemein f\u00f6rdern alle offenen lizenzen den wissensaustausch mit entwicklungsl\u00e4ndern, so dass der bedarf f\u00fcr eine spezielle lizenz gering war.\n\n\n==== sampling-lizenzen ====\ndie sampling-lizenzen (angepasst f\u00fcr die vereinigten staaten und brasilien) wurden in zusammenarbeit mit gilberto gil, minister f\u00fcr kultur in brasilien und bekannter musiker, entwickelt.\n\n\n==== music sharing license ====\ndie music-sharing-lizenz ist keine eigenst\u00e4ndige lizenz, sondern lediglich eine andere, auf der cc-webpr\u00e4senz inzwischen nicht mehr verwendete, bezeichnung f\u00fcr die by-nc-nd-lizenz. sie gestattet dem nutzer, die vom urheber derart lizenzierte musik herunterzuladen, zu tauschen und \u00fcber webcasting zu verbreiten, jedoch nicht den verkauf, die bearbeitung oder kommerzielle nutzung. die bezeichnung \u201emusic sharing license\u201c ist dabei irref\u00fchrend. obgleich durch sie der eindruck erweckt wird, diese lizenz sei die einzig m\u00f6gliche bzw. empfohlene cc-lizenz f\u00fcr musikalische inhalte, sind selbstverst\u00e4ndlich auch andere, weniger restriktive cc-lizenzen anwendbar. so finden beispielsweise auf der internet-musikplattform jamendo alle sechs aktuellen lizenzen anwendung. zum anderen kann diese lizenz nat\u00fcrlich auch f\u00fcr andere arten von inhalten verwendet werden.\n\n\n==== founders\u2019 copyright ====\nneben den kernlizenzen und cc0 stellte creative commons eine art rechtsgesch\u00e4ftliche \u201esimulation\u201c des alten amerikanischen urheberrechts zur verf\u00fcgung, n\u00e4mlich die erkl\u00e4rung, der urheber stelle sein werk unter das sogenannte \u201efounders\u2019 copyright\u201c von 1790. es sah seinerzeit eine wirkungsdauer des \u201ecopyright\u201c von nur 14 jahren vor, die um nochmals 14 jahre verl\u00e4ngert werden konnte. anschlie\u00dfend galt das werk als gemeinfrei. durch eine genau dies besagende \u00f6ffentliche erkl\u00e4rung, die creative commons entworfen hat, kann diese rechtswirkung zumindest vor dem hintergrund des us-amerikanischen rechts noch heute nachgebildet werden. das creative commons \u201efounders\u2019 copyright\u201c-projekt wurde 2013 eingestellt.zum vergleich: nach der heute weltweit fast \u00fcberall geltenden grundregelung der \u201erevidierten berner \u00fcbereinkunft\u201c hat das urheberrecht eine laufzeit von mindestens 50 jahren nach dem tod des urhebers, in den meisten industriestaaten hat man sich jedoch f\u00fcr eine regelschutzfrist von 70 jahren entschieden. des weiteren gibt es in den vereinigten staaten f\u00fcr firmen die m\u00f6glichkeit, ein copyright \u00fcber 95 jahre zu besitzen.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== auszeichnungen ===\ncreative commons wurde 2004 beim prix ars electronica mit der goldenen nica in der kategorie \u201enet vision\u201c ausgezeichnet.\n\n\n=== kritik und probleme ===\nes gibt einige kritikpunkte, aber auch vorurteile gegen\u00fcber lizenzen von creative commons:\n\nverst\u00e4ndlichkeit: die kurzfassungen der lizenzen reichen nicht unbedingt aus, um genau zu verstehen, was erlaubt ist. der nutzer muss dann die langfassung lesen, die m\u00f6glicherweise fachlich zu schwierig ist. michael seemann schrieb am 6. dezember 2012 in zeit online: \u201ewirklich verstanden werden die lizenzen nur in nerdkreisen, die sich darauf spezialisiert haben.\u201c\nvertr\u00e4glichkeit: das prinzip von copyleft (bei creative commons spricht man von share alike) besagt, dass man neue, abgewandelte werke unter derselben lizenz wie das urspr\u00fcngliche werk ver\u00f6ffentlichen muss. kombiniert man werke, die unter verschiedenen lizenzen stehen, werden m\u00f6glicherweise lizenzinkompabilit\u00e4ten produziert. dieses \u201ebastard-problem\u201c gilt sowohl f\u00fcr den fall, dass alle werke unter cc-lizenzen stehen, als auch f\u00fcr den, dass man lizenzen zum beispiel aus dem gnu-projekt nimmt.\ndie free software foundation erkennt cc by 2.0 und cc by-sa 2.0 als freie lizenz (f\u00fcr andere werke als software oder dessen dokumentation) an. jedoch wurde das projekt von richard stallman heftig kritisiert, da lizenzen ver\u00f6ffentlicht wurden, die keine globale nicht-kommerzielle vervielf\u00e4ltigung zulie\u00dfen (cc-sampling, cc-devnations). creative commons stellte daraufhin besagte lizenzen ein.\ndas modul nicht kommerziell sorgt gelegentlich f\u00fcr probleme, da nicht klar definiert ist, was genau mit kommerziell gemeint ist. dadurch k\u00f6nnen ungeahnte nutzungsarten ausgeschlossen werden, beispielsweise die verwendung von inhalten in kostenpflichtigen lehrveranstaltungen, zeitungen, blogs oder der wikipedia. dies birgt insgesamt rechtsunsicherheiten. die definition des moduls wurde auch mit version 4.0 nicht pr\u00e4zisiert.\nauch das modul namensnennung kann zu problemen f\u00fchren, da eine korrekte erf\u00fcllung der anforderung kompliziert werden kann. ein beispiel ist die weiterverwendung von wikipedia-artikeln, bei denen sich aufgrund der m\u00f6glichen gro\u00dfen anzahl von autoren die anforderung der namensnennung schwierig gestalten kann.\nviele informationen gibt es nur auf englisch.\n\n\n=== rechtsprechung ===\nniederlande: rechtbank amsterdam, 9. m\u00e4rz 2006 adam curry, ein pionier des podcasting, ver\u00f6ffentlichte in der webcommunity flickr fotos seiner familie unter der lizenz \u201enon-commercial share alike (by-nc-sa)\u201c (nur nichtkommerzielle zwecke). das niederl\u00e4ndische boulevardmagazin weekend verwendete die fotos f\u00fcr einen bericht \u00fcber currys f\u00fcnfzehnj\u00e4hrige tochter. am 9. m\u00e4rz 2006 erkannte ein gericht in amsterdam eine urheberrechtsverletzung und verurteilte das magazin bei weiteren verst\u00f6\u00dfen zur zahlung von 1000 euro je bild an curry. obwohl die strafe relativ gering ausfiel, wurde hier die g\u00fcltigkeit von creative commons best\u00e4tigt.\nspanien: juzgado de primera instancia n\u00ba 6 de badajoz, 17. februar 2006ein weiteres urteil wurde in spanien gef\u00e4llt. dort hatte die spanische verwertungsgesellschaft sociedad general de autores y editores gegen einen barbesitzer geklagt. da dieser aber nur musik spielte, die unter cc-lizenz stand, bekam er recht. die rechte der verwertungsgesellschaften erstrecken sich daher nicht auf nicht-propriet\u00e4re inhalte.\nusa: united states district court for the northern district of texas, 16. januar 2009 keine entscheidung in der sache mangels personal jurisdiction \u00fcber die beklagte. im august 2008 best\u00e4tigte allerdings der united states court of appeals for the federal circuit (cafc) verst\u00f6\u00dfe gegen die bedingungen freier lizenzen als urheberrechtsverletzung (jacobsen v. katzer, jmri project license).\nbelgien: tribunal de premi\u00e8re instance de nivelles, 26. oktober 2010 schadensersatz f\u00fcr die band lich\u00f4dmapwa wegen versto\u00dfes gegen \u201eby\u201c und \u201enc\u201c; der organisator des theaterfestivals von spa hatte das st\u00fcck \u201eaabatchouk\u201c als hintergrundmusik in einem radiowerbespot verwendet. allerdings blieb der zugesprochene betrag hinter den klageantr\u00e4gen zur\u00fcck, da die band ihr werk zur nicht-kommerziellen verwertung freigegeben, jedoch schadensersatz \u00fcber den \u00fcblichen tarifen f\u00fcr kommerzielle nutzungen verlangt hatte.\nisrael: bezirksgericht jerusalem, 6. januar 2011. schadensersatz f\u00fcr zwei hobbyfotografen wegen verwendung von flickr-fotos durch einen reisebuchverlag unter versto\u00df gegen \u201enc\u201c.\ndeutschland:\nag frankfurt am main, urteil vom 5. januar 2022dem lizenzgeber steht kein anspruch auf lizenzkostenersatz und kein anspruch auf ersatz seiner anwaltskosten zu, wenn sein bild ohne seinen namen zu nennen ver\u00f6ffentlicht wird. der lizenzgeber, ein bekannter \u201eeifriger abmahner\u201c, hatte zwei fotos aus der stadt gelnhausen auf wikimedia commons ver\u00f6ffentlicht, die danach von einer gewerbetreibenden auf ihrer eigenen internetseite ver\u00f6ffentlicht wurden, ohne seinen namen zu nennen.\nolg k\u00f6ln, urteil vom 31. oktober 2014; lg k\u00f6ln, urteil vom 5. m\u00e4rz 2014 das oberlandesgericht k\u00f6ln sah in der nutzung eines ausschnitts eines unter cc by-nc 2.0 stehenden bildes auf der internetseite einer \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunkanstalt mehrere verst\u00f6\u00dfe gegen die cc-bestimmungen: es versto\u00dfe gegen \u201eby\u201c, weil bei dem beschnitt der in das originalfoto eingeblendete name des urhebers in der unteren ecke abgeschnitten wurde. auch seien die bestimmungen zur zul\u00e4ssigen bearbeitung nicht eingehalten worden, weil nicht darauf hingewiesen wurde, dass es sich bei der verwendeten fassung um einen ausschnitt handelte. das olg verurteilte zur unterlassung. wegen unklarheit, was mit \u201enichtkommerziell\u201c gemeint ist, wurde aber kein schadensersatz zugesprochen. denn der wert der nichtkommerziellen nutzung eines unter der cc by-nc 2.0 stehenden bildes betrage null euro. der versto\u00df gegen die pflicht zur namensnennung f\u00fchrt nach deutschem recht lediglich zu einem 100-%-aufschlag auf den schadensersatz \u2013 dazu f\u00fchrt das olg aus: \u201eaber 100 % von 0 sind immer noch 0; ferner ist zu ber\u00fccksichtigen, dass die bekl. den kl. als urheber benannt hat, wenn auch nicht in der nach den lizenzbedingungen geschuldeten form.\u201c\nlandgericht berlin, einstweilige verf\u00fcgung vom 8. oktober 2010. die urheberrechtsverletzerin, eine partei, hatte in ihrem blog ein foto der fotografin verwendet, ohne ihren namen und die quelle nach der zugrundeliegenden creative-commons-lizenz attribution \u2013 sharealike 3.0 unported zu kennzeichnen. die fotografin setzte mit einer einstweiligen verf\u00fcgung durch, dass durch die partei die lizenzbedingungen der cc-lizenz eingehalten werden m\u00fcssen.\n\n\n=== wissenschaftliche verlage ===\nim mai 2019 \u00e4nderte springer nature seine vorgaben f\u00fcr zeitschriftenautoren dahingehend, dass beitr\u00e4ge, die als preprint verbreitet werden, auch unter einer creative-commons-lizenz auf einer entsprechenden plattform ver\u00f6ffentlicht werden d\u00fcrfen.\n\n\n== literatur ==\nsimone aliprandi: creative commons: a user guide. copyleft-italia / ledizioni, 2011 (der text ist unter der lizenz creative commons attribution/share alike verf\u00fcgbar)\nburkhard beyer: creative commons-lizenzen \u2013 m\u00f6glichkeiten und grenzen der anwendung in archiven, in: marcus stumpf und katharina tiemann (hg.): aktuelle herausforderungen kommunaler archivarbeit. elektronische langzeitarchivierung, bestandserhaltung, rechtsfragen: beitr\u00e4ge des 28. fortbildungsseminars der bundeskonferenz der kommunalarchive (bkk) in halle (saale) vom 27.\u201329. november 2019, m\u00fcnster 2020, s. 119\u2013132 (texte und untersuchungen zur archivpflege, 37). download (pdf; 1,9 mb)\nmarkus eidenberger, andreas ortner: kreativit\u00e4t in fesseln: wie urheberrecht kreativit\u00e4t behindert und doch mit seinen eigenen waffen geschlagen werden kann. in: leonhard dobusch, christian forsterleitner (hrsg.): freie netze. freies wissen. echomedia, wien 2007, isbn 3-901761-64-0 unter creative commons lizenz; freienetze.at (pdf; 1,5 mb) (enth\u00e4lt u. a. interview mit lawrence lessig).\nsebastian horlacher: die creative commons-lizenzen 4.0. eine (urheber-)rechtliche betrachtung anhand von open educational resources in der hochschullehre. in: schriften zum geistigen eigentum und zum wettbewerbsrecht. nr. 121. nomos, baden-baden 2021, isbn 978-3-8487-7984-0, doi:10.5771/9783748921141 (dissertation, technische universit\u00e4t dresden, 2020). \ntill kreutzer: open content \u2013 ein praxisleitfaden zur nutzung von creative-commons-lizenzen, deutsche unesco-kommission e. v., hochschulbibliothekszentrum nordrhein-westfalen, wikimedia deutschland e. v. 2015.\nlawrence lessig: freie kultur. penguin books, 2004.\nreto mantz: open access-lizenzen und rechts\u00fcbertragung bei open access-werken (pdf; 560 kb) \u2013 u. a. kommentierung der cc-lizenzen.\nreto mantz: creative commons-lizenzen im spiegel internationaler gerichtsverfahren (pdf; 180 kb). grur international, 2008, s. 20\u201324.\nerik m\u00f6ller: freiheit mit fallstricken: creative-commons-nc-lizenzen und ihre folgen. in: opensource jahrbuch 2006.\n\n\n== weblinks ==\n\ncreative-commons-website (suche (beta))\ncreative commons deutschland\ncreative commons \u00f6sterreich\ncreative commons schweiz\nstandpunkt der free software foundation\nso entkommen sie der abmahnfalle bei creative-commons-lizenzen\n\n\n== einzelnachweise =="