"cristiano ronaldo [k\u027ei\u0283ti'\u0250nu \u0281u\u02c8na\u026b\u00f0u] (* 5. februar 1985 in funchal, madeira; voller name cristiano ronaldo dos santos aveiro) ist ein portugiesischer fu\u00dfballspieler. \nronaldo wurde in der jugendakademie von sporting lissabon ausgebildet und mit 18 jahren von manchester united unter vertrag genommen. nachdem er zu beginn seiner karriere im rechten mittelfeld eingesetzt worden war, wechselte er sp\u00e4ter auf den linken fl\u00fcgel und gewann als starspieler von united unter anderem drei englische meisterschaften in folge sowie 2008 die uefa champions league. nach seinem transfer zu real madrid, dem seinerzeit teuersten der fu\u00dfballgeschichte, erzielte ronaldo in \u00fcber 400 pflichtspielen im schnitt mehr als ein tor pro spiel. seit 2015 ist er rekordtorsch\u00fctze von real madrid. 2014, 2016, 2017 und 2018 errang er mit den madrilenen vier weitere champions-league-titel. er war der erste spieler der champions-league-\u00e4ra, dem f\u00fcnf titelgewinne gelangen. ab 2018 spielte ronaldo bei juventus turin und wurde mit der \u201ealten dame\u201c unter anderem 2019 sowie 2020 italienischer meister. ende august 2021 kehrte er im alter von 36 jahren zu manchester united zur\u00fcck. seit januar 2023 steht er in saudi-arabien beim al-nassr fc unter vertrag.\nauf internationaler ebene deb\u00fctierte ronaldo im alter von 18 jahren in der portugiesischen nationalmannschaft. mit portugal, das sich zum zeitpunkt seines deb\u00fcts nur f\u00fcr je drei wm- und em-turniere hatte qualifizieren k\u00f6nnen, nahm er in der folge an je f\u00fcnf europameisterschaften (2004, 2008, 2012, 2016, 2021) und weltmeisterschaften (2006, 2010, 2014, 2018, 2022) teil. dabei f\u00fchrte er die zuvor titellose \u201esele\u00e7\u00e3o\u201c als mannschaftskapit\u00e4n zum gewinn der em 2016 und zum sieg in der nations league 2019. ronaldo h\u00e4lt die weltrekorde f\u00fcr die meisten l\u00e4nderspieleins\u00e4tze und die meisten l\u00e4nderspieltore. dar\u00fcber hinaus h\u00e4lt er die em-rekorde f\u00fcr die meisten eins\u00e4tze (25) und tore (14) und ist mit 22 eins\u00e4tzen portugals wm-rekordspieler.\nronaldo wurde f\u00fcnfmal als weltfu\u00dfballer des jahres und dreimal als europas fu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet. mit 183 eins\u00e4tzen und 140 toren ist er rekordspieler und rekordtorsch\u00fctze der champions league, des prestigetr\u00e4chtigsten vereinswettbewerbs europas. er ist der einzige fu\u00dfballer, der in england, spanien und italien meisterschaften gewann, als fu\u00dfballer des jahres pr\u00e4miert und torsch\u00fctzenk\u00f6nig wurde. zudem erhielt er viermal den goldenen schuh als bester torsch\u00fctze europas. 2020 wurde ronaldo in das ballon d\u2019or dream team gew\u00e4hlt.\n\n\n== herkunft und familie ==\ncristiano ronaldo dos santos aveiro wurde 1985 als j\u00fcngstes von vier kindern von maria dolores dos santos aveiro (* 1954) und jos\u00e9 dinis aveiro (1954\u20132005) in santo ant\u00f3nio im kreis funchal, der hauptstadt der im atlantik gelegenen portugiesischen insel madeira, geboren. er wuchs mit seinem bruder und seinen zwei schwestern in einfachen verh\u00e4ltnissen auf. sein vater arbeitete als st\u00e4dtischer g\u00e4rtner und zeugwart beim regionalligisten cf andorinha. ronaldos mutter war k\u00f6chin in einem restaurant. seinen zweiten vornamen \u201eronaldo\u201c erhielt er nach dem damaligen us-pr\u00e4sidenten ronald reagan, dem lieblingsschauspieler seines vaters. ronaldos vater war schwer alkoholkrank und starb im jahr 2005 im alter von 51 jahren an leber- und nierenversagen.ronaldo ist f\u00fcnffacher vater. am 4. juli 2010 gab er die geburt seines ersten sohnes bekannt. f\u00fcr diesen hat er das alleinige sorgerecht. die identit\u00e4t der mutter hat ronaldo nicht ver\u00f6ffentlicht, es soll sich um eine leihmutter handeln.  von mai 2010 bis januar 2015 war ronaldo mit dem russischen model irina shayk liiert. am 29. juni 2017 best\u00e4tigte ronaldo die geburt seiner von einer leihmutter ausgetragenen zwillingskinder. seit herbst 2016 ist er mit dem spanisch-argentinischen model georgina rodr\u00edguez zusammen. im november 2017 kam ihr erstes gemeinsames kind zur welt. im april 2022 brachte georgina rodr\u00edguez zwillinge zur welt; ein sohn starb kurz nach der geburt, eine tochter \u00fcberlebte.nachdem ronaldo im januar 2023 vom saudischen erstligisten al-nassr fc unter vertrag genommen worden war und mit seiner familie nach saudi-arabien zog, machten die herrscher des fundamentalistischen islamischen k\u00f6nigreichs f\u00fcr ihn eine ausnahme von der scharia-regel, der zufolge unverheiratete paare nicht zusammenleben d\u00fcrfen.\n\n\n== karriere ==\n\n\n=== im verein ===\n\n\n==== die ersten schritte ====\ncristiano ronaldo begann das fu\u00dfballspielen im alter von drei jahren. als achtj\u00e4hriger trat er in den amateurklub cf andorinha ein, bei dem sein vater als zeugwart arbeitete. 1995 zeigten sich mit nacional funchal und mar\u00edtimo funchal die beiden f\u00fchrenden vereine auf madeira an einer verpflichtung des jungen talents interessiert. die wahl fiel schlie\u00dflich auf den kleineren verein von nacional, nachdem vertreter von mar\u00edtimo ein treffen mit dem berater ronaldos bei andorinha hatten platzen lassen. 1997 absolvierte er mit zw\u00f6lf jahren ein dreit\u00e4giges probetraining bei sporting lissabon und wechselte anschlie\u00dfend zum hauptstadtverein.\n\n\n==== sporting lissabon ====\nin der kaderschmiede von sporting lissabon, die im jahr 2020 zu seinen ehren in academia cristiano ronaldo umbenannt wurde, trainierte ronaldo fortan in alcochete mit anderen jugendspielern des vereins unter professioneller f\u00fchrung. dabei hatte er anf\u00e4nglich akzeptanzprobleme bei den kameraden, die zumeist aus der n\u00e4heren umgebung lissabons stammten und sich \u00fcber ronaldos spezifischen dialekt aus madeira lustig machten. auch ein extremer wachstumsschub sowie eine herzrhythmusst\u00f6rung, welche die fortsetzung seiner karriere in frage stellte und eine operation erforderlich machte, standen seiner weiteren sportlichen entwicklung zun\u00e4chst im wege. erstmals ins internationale rampenlicht trat ronaldo im fr\u00fchjahr 2002 bei seiner teilnahme an der u17-europameisterschaft. in der saison 2002/03 kam er als erster jugendlicher von sporting lissabon binnen einer spielzeit f\u00fcr die u16-, u17-, u18-, die reserveauswahl und f\u00fcr das profiteam zum einsatz. dabei deb\u00fctierte er am 29. september 2002 gegen sporting braga und erzielte bereits im zweiten spiel f\u00fcr die a-mannschaft am 7. oktober 2002 gegen den moreirense fc zwei tore zum 3:0-sieg.\nzu diesem zeitpunkt buhlten in england bereits g\u00e9rard houllier vom fc liverpool und ars\u00e8ne wenger vom fc arsenal um die gunst des portugiesen. dar\u00fcber hinaus zeigten sich auch juventus turin und der fc barcelona an einer verpflichtung interessiert. am 6. august 2003 kam es zur begegnung mit alex ferguson und dessen verein manchester united, als sporting den englischen gro\u00dfverein anl\u00e4sslich der er\u00f6ffnungsfeierlichkeiten des jos\u00e9-alvalade-stadions in lissabon mit 3:1 besiegte. dabei demonstrierte ronaldo auf beiden au\u00dfenpositionen seine leistungsf\u00e4higkeit und beeindruckte seine gegenspieler durch sein trickreiches spiel derart, dass diese ihren trainer auf einen m\u00f6glichen transfer des jungen portugiesen ansprachen.\n\n\n==== manchester united ====\n\n\n===== 2003\u20132006: entwicklung und durchbruch =====\nam 12. august 2003 wechselte ronaldo f\u00fcr 17,5 millionen euro zu manchester united, um die nachfolge von david beckham auf der rechten mittelfeldposition anzutreten. er war der erste portugiese bei manchester united und erhielt bei seiner ankunft das renommierte trikot mit der r\u00fcckennummer 7, das zuvor von vereinslegenden wie george best, bryan robson, \u00e9ric cantona und beckham getragen worden war. um diesem druck zu entgehen, hatte er urspr\u00fcnglich mit der 28 die gleiche trikotnummer wie bei sporting gew\u00e4hlt. ferguson bestand jedoch darauf, dass sein neuer spieler k\u00fcnftig mit der geschichtstr\u00e4chtigen nummer 7 auflaufen sollte.\n\nam 16. august 2003, dem ersten spieltag der saison 2003/04, feierte ronaldo sein deb\u00fct im old trafford. nach einer stunde beim stand von 1:0 gegen die bolton wanderers eingewechselt, gewann er durch sein trickreiches fl\u00fcgelspiel schnell die fans f\u00fcr sich und trug entscheidend zum 4:0-endstand bei. sein erstes tor in der premier league schoss ronaldo anfang november per freisto\u00df gegen den fc portsmouth. insgesamt bestritt er im laufe seiner ersten spielzeit in england 40 pflichtspiele und schoss sechs tore. seinem gelungenen deb\u00fct zum trotz hatte er zun\u00e4chst schwierigkeiten, sich an die englische spielweise zu gew\u00f6hnen. der erste titel lie\u00df dennoch nicht lange auf sich warten: nachdem die red devils in der meisterschaft nur den dritten rang belegt hatten, gelang am saisonende der triumph im fa cup. im finale gegen den fc millwall traf ronaldo per kopf zur f\u00fchrung. von den united-fans wurde er am saisonende zum \u201espieler der saison\u201c gew\u00e4hlt.\ndie spielzeit 2004/05, in der ronaldo 50 pflichtspiele bestritt und neun tore schoss, endete ohne titelgewinn. in der liga reichte es f\u00fcr manchester united erneut nur zum dritten platz. im finale um den fa cup traf ronaldo zwar im elfmeterschie\u00dfen gegen den fc arsenal, dennoch ging die partie verloren.\nin der saison 2005/06 entwickelte sich ronaldo endg\u00fcltig zu einem wichtigen leistungstr\u00e4ger seines teams, das diesmal zwar bereits in der gruppenphase der champions league ausschied, jedoch mit wayne rooney, patrice evra sowie nemanja vidi\u0107 durch vielversprechende neuverpflichtungen erg\u00e4nzt wurde und daraufhin in der liga den zweiten platz erreichte. ein titelgewinn gelang durch den 4:0-sieg im finale des ligapokals gegen wigan athletic, in dessen verlauf auch ronaldo traf. zu beginn der spielzeit hatte er den 1000. premier-league-treffer des vereins erzielt. am saisonende war ronaldo mit zw\u00f6lf toren erstmals im zweistelligen bereich. eine erste namhafte ehrung war daraufhin die auszeichnung zum besten jungprofi der fifpro, die er im folgejahr erfolgreich verteidigen sollte. bei der wahl zum fifa-weltfu\u00dfballer des jahres 2005 belegte er den 20. platz.\n\n\n===== 2006\u20132009: drei meistertitel, erster champions-league-triumph und weltfu\u00dfballer =====\nobwohl nach der wm 2006 infolge der ereignisse in der partie gegen england viele wechselger\u00fcchte aufkamen und er im laufe der ersten spiele nach dem turnier von den gegnerischen fans bei jedem ballkontakt ausgepfiffen wurde, markierte die saison 2006/07 ronaldos endg\u00fcltigen durchbruch zum starspieler von manchester united und einem der besten akteure der premier league. ronaldos fu\u00dfballerischer stil innerhalb der mannschaft gewann an reife und seine egozentrische spielweise wich mehr und mehr einem guten passspiel. dar\u00fcber hinaus wurde ronaldo im verlauf der saison immer torgef\u00e4hrlicher. h\u00f6hepunkt dessen waren drei ligabegegnungen in der letzten dezemberwoche, in denen er jeweils doppelt traf. wie bereits im november wurde er daraufhin zum spieler des monats gew\u00e4hlt. am vorletzten spieltag traf ronaldo entscheidend zum sieg gegen manchester city, wodurch er erstmals und manchester united nach vier jahren wieder die meisterschaft gewann. in der champions league drangen die red devils nach der entt\u00e4uschung im vorjahr bis ins halbfinale vor. h\u00f6hepunkt der europapokalsaison war das viertelfinal-r\u00fcckspiel im old trafford gegen den as rom, das united \u2013 auch dank zweier tore von ronaldo \u2013 mit 7:1 f\u00fcr sich entschied. nach der saison wurde ronaldo \u2013 mit 17 toren und 13 torvorlagen der topscorer der liga \u2013 in gleich vier kategorien zu englands fu\u00dfballer des jahres gew\u00e4hlt. im april 2007 unterschrieb er trotz vermehrter wechselger\u00fcchte einen neuen f\u00fcnfjahresvertrag, der ihn zum damals bestbezahlten spieler von manchester united machte.zu beginn der spielzeit 2007/08 traf ronaldo in der gruppenphase der champions league auf seinen ehemaligen verein sporting lissabon, erzielte in beiden aufeinandertreffen den siegtreffer und erhielt in lissabon f\u00fcr seine demonstrative verweigerung einer jubelgeste stehende ovationen seines ehemaligen anhangs. sowohl in dem europ\u00e4ischen vereinswettbewerb als auch in der premier league machte ronaldo fortw\u00e4hrend mit torj\u00e4gerqualit\u00e4ten auf sich aufmerksam. im dezember landete er bei den wahlen zum ballon d\u2019or und fifa-weltfu\u00dfballer des jahres auf dem zweiten bzw. dritten platz. am 12. januar 2008 schoss er gegen newcastle united den ersten hattrick seiner profikarriere. eine woche sp\u00e4ter egalisierte er im rahmen eines 2:0-sieges gegen den fc reading mit seinem 23. ligatreffer bereits seine gesamte pflichtspieltorausbeute der vorsaison. mit zw\u00f6lf toren in den letzten zw\u00f6lf saisonspielen \u2013 darunter ein wichtiger treffer am entscheidenden letzten spieltag gegen wigan athletic \u2013 hatte ronaldo im mai gro\u00dfen verdienst an manchester uniteds erfolgreicher titelverteidigung der englischen meisterschaft. in der champions league erreichte ronaldo mit seinem verein nach siegen in der k.-o.-phase gegen olympique lyon, den as rom und den fc barcelona erstmals das endspiel. hier traf er gegen den fc chelsea per kopf zur f\u00fchrung. obwohl er im anschlie\u00dfenden elfmeterschie\u00dfen vergab, gewann er mit manchester united am ende erstmals den wichtigsten titel im europ\u00e4ischen vereinsfu\u00dfball. im anschluss wurde ronaldo von journalisten, spielerkollegen und fans erneut zu englands fu\u00dfballer des jahres gew\u00e4hlt. dar\u00fcber hinaus sicherte er sich mit 31 toren in der premier league den titel des torsch\u00fctzenk\u00f6nigs sowie den goldenen schuh als bester torsch\u00fctze europas. mit acht treffern ferner torsch\u00fctzenk\u00f6nig der champions league, wurde ronaldo auch von der uefa zum besten spieler der saison gek\u00fcrt. wettbewerbs\u00fcbergreifend hatte er in 49 spielen 42 tore erzielt und damit beinahe den vereinsrekord von denis law aus der saison 1963/64 eingestellt (46 pflichtspieltore).\n\nda er sich auf grund andauernder schmerzen im rechten sprunggelenk nach der europameisterschaft zu einem operativen eingriff entschieden hatte, war ronaldo zu beginn der saison 2008/09 zum zuschauen verurteilt. mitte september konnte er wieder ins spielgeschehen eingreifen. im november f\u00fchrte er manchester united mit zwei freisto\u00dftoren gegen stoke city zu einem 5:0-erfolg, wobei er sein 100. pflichtspieltor f\u00fcr den englischen klub erzielte. im dezember gewann er den ballon d\u2019or 2008 und mit seiner mannschaft die fifa-klub-weltmeisterschaft. die kr\u00f6nung folgte am 12. januar 2009 in z\u00fcrich, als ronaldo von der fifa zum weltfu\u00dfballer des jahres gek\u00fcrt wurde. im m\u00e4rz gewann ronaldo mit manchester united das finale um den englischen ligapokal gegen tottenham hotspur und traf hierbei im spielentscheidenden elfmeterschie\u00dfen. anfang april erzielte er beim 3:2-sieg \u00fcber aston villa mit den saisontreffern 14 und 15 seinen 20. doppelpack in der premier league. im viertelfinale der champions league schoss er sein team gegen den fc porto mit einem tor aus \u00fcber 35 metern, f\u00fcr das ihm am jahresende der pusk\u00e1s-preis der fifa verliehen wurde, in die n\u00e4chste runde. auch im halbfinale gegen den fc arsenal trug ronaldo mit zwei toren und einer torvorlage als matchwinner dazu bei, dass manchester united wie im vorjahr das finale des wettbewerbs erreichte. dieses ging jedoch mit 0:2 gegen den fc barcelona verloren. in der liga gewann ronaldo mit seiner mannschaft am saisonende den dritten englischen meistertitel in folge. die ganze spielzeit betrachtet, konnte ronaldo nur selten an die leistungen der vorsaison ankn\u00fcpfen. insgesamt erzielte er 26 pflichtspieltore, davon 18 in der premier league. den titel des torsch\u00fctzenk\u00f6nigs nahm ihm der franzose nicolas anelka (19), nachdem er von alex ferguson auf grund des anstehenden champions-league-endspiels am letzten spieltag geschont worden war. nach dem finale schloss ronaldo einen bereits in den vorjahren viel diskutierten wechsel zu real madrid im sommer nicht mehr aus.\n\n\n==== real madrid ====\n\n\n===== 2009\u20132013: rekordwechsel, torrekorde und erste titel unter mourinho =====\nam 11. juni 2009 gab manchester united bekannt, dass man ein angebot von real madrid f\u00fcr ronaldo \u00fcber 80 millionen pfund sterling (94 millionen euro) akzeptiert habe. diese transfersumme \u00fcbertraf den bis dahin geltenden rekorderl\u00f6s f\u00fcr zin\u00e9dine zidane deutlich und sorgte seinerzeit f\u00fcr erhebliche diskussionen. am 25. juni gab real madrid die unterzeichnung des transfervertrages mit manchester united bekannt. f\u00fcr ronaldo erf\u00fcllte sich damit ein kindheitstraum. alex ferguson zufolge hatte er bereits ein jahr zuvor um den transfer gebeten, sich dann jedoch \u00fcberreden lassen, noch eine weitere saison in manchester zu spielen. ronaldo unterschrieb einen sechsjahresvertrag bis zum 30. juni 2015 und wurde am 6. juli vor \u00fcber 80.000 zuschauern offiziell im santiago-bernab\u00e9u-stadion vorgestellt. damit \u00fcbertraf er die bisherige bestmarke von knapp 75.000 fans, welche 1984 anl\u00e4sslich der vorstellung von diego maradona das stadion der ssc neapel aufgesucht hatten. im rahmen der veranstaltung wurde enth\u00fcllt, dass ronaldo in der saison 2009/10 das trikot mit der nummer 9 tragen sollte, da seine bevorzugte nummer 7 der vereinslegende r\u00e1ul vorbehalten war.\nbei den madrilenen gelang ronaldo ein rekordstart: als erster neuzugang des vereins erzielte er in den ersten vier ligaspielen jeweils mindestens ein tor. in der champions league erzielte er f\u00fcr seinen neuen klub in den ersten zwei begegnungen jeweils einen doppelpack. im oktober trat er angeschlagen zu einer l\u00e4nderspielreise an und verletzte sich am rechten kn\u00f6chel, woraufhin er eineinhalb monate pausieren musste. ohne ronaldo gewann das bis dahin in allen spielen siegreich gebliebene real madrid nur eine der folgenden f\u00fcnf partien und verlor die tabellenf\u00fchrung. im anschluss an die verletzungspause stockte ronaldo kontinuierlich sein torekonto auf, konnte jedoch nicht verhindern, dass real madrid bereits fr\u00fchzeitig aus zwei wichtigen saisonwettbewerben ausschied: im spanischen pokal blamierte sich der verein ohne ronaldo in der runde der letzten 32 gegen einen drittligisten, und in der champions league scheiterte real madrid wie in den f\u00fcnf jahren zuvor bereits im achtelfinale, obwohl ronaldo nach der 0:1-hinspielniederlage gegen olympique lyon im r\u00fcckspiel ein fr\u00fches tor gelungen war. mit sieben toren in sechs spielen verlie\u00df er den internationalen wettbewerb als effektivster torj\u00e4ger. am 5. mai 2010 schoss er gegen rcd mallorca seinen ersten hattrick in der primera divisi\u00f3n. in der spanischen liga sammelte real madrid 96 punkte, unterlag jedoch im kampf um die meisterschaft trotz dieses klubrekordes dem fc barcelona. dadurch endete ronaldos erste spielzeit in madrid trotz 33 toren in 35 pflichtspielen ohne titelgewinn.\n\nin der saison 2010/11 lief ronaldo \u2013 infolge von r\u00e1uls wechsel zum fc schalke 04 \u2013 unter trainer jos\u00e9 mourinho wieder mit der trikotnummer 7 auf. gegen racing santander schoss er am 23. oktober 2010 erstmals in seiner karriere vier tore in einem spiel. am ende der hinrunde f\u00fchrte er mit 22 toren in 19 spielen die torsch\u00fctzenliste der primera divisi\u00f3n an. dar\u00fcber hinaus brach er einen weiteren vereinsrekord, indem er nach 51 ligaspielen die 50-tore-marke knackte und vereinslegenden wie ferenc pusk\u00e1s (54 spiele), alfredo di st\u00e9fano (56) und pahi\u00f1o (57) hinter sich lie\u00df. im april 2011 gewann ronaldo mit den k\u00f6niglichen den ersten titel: im finale der copa del rey wurde der fc barcelona besiegt; ronaldo erzielte hierbei in der verl\u00e4ngerung per kopf das 1:0-siegtor. im halbfinale der champions league und der meisterschaft unterlag real madrid jedoch den katalanen. einen pers\u00f6nlichen erfolg errang ronaldo, indem er mitte mai mit zwei freisto\u00dftoren gegen den fc villarreal den damaligen torrekord der primera divisi\u00f3n (38 saisontore) brach, der 1950/51 von zarra aufgestellt und 1989/90 von hugo s\u00e1nchez egalisiert worden war. mit neun toren in drei aufeinanderfolgenden ligaspielen stellte er dabei einen weiteren vereinsrekord auf und den ligarekord ein. im verlauf der r\u00fcckrunde erzielte ronaldo insgesamt achtzehn weitere ligatore, davon elf in den letzten vier spielen. mit insgesamt 41 treffern in 34 ligaspielen gewann er die pichichi-troph\u00e4e und erreichte als erster spieler in der 80-j\u00e4hrigen geschichte der primera divisi\u00f3n die 40-tore-marke. \u00fcberdies wurde er zum zweiten mal mit dem goldenen schuh als bester torsch\u00fctze europas ausgezeichnet. kein anderer spieler zuvor hatte diesen in zwei unterschiedlichen ligen gewinnen k\u00f6nnen. mit insgesamt 53 toren in 54 pflichtspielen \u00fcbertraf ronaldo auch den 51 jahre alten vereinsrekord von ferenc pusk\u00e1s, dem einst 47 tore in einer saison gelungen waren. am ende der saison standen f\u00fcr ihn 86 tore nach 89 pflichtspielen f\u00fcr real madrid zu buche, davon 66 tore in 63 ligaspielen. damit sicherte er sich nach nur zwei spielzeiten in madrid einen platz in den top 20 der erfolgreichsten torsch\u00fctzen der vereinsgeschichte.die spielzeit 2011/12 er\u00f6ffnete ronaldo im august mit einem hattrick gegen real saragossa. mit saison\u00fcbergreifend 14 toren in f\u00fcnf spielen sorgte er f\u00fcr einen weiteren ligarekord. anfang november schoss er in der gruppenphase der champions league gegen olympique lyon sein 100. tor im 105. pflichtspiel f\u00fcr real madrid. am 24. m\u00e4rz 2012 erzielte ronaldo gegen real sociedad im 92. spiel sein 100. tor in der primera divisi\u00f3n und brach damit den vereinsrekord von ferenc pusk\u00e1s, der f\u00fcr die gleiche trefferanzahl 105 spiele ben\u00f6tigt hatte. in der geschichte der spanischen liga war in dieser hinsicht nur isidro l\u00e1ngara schneller gewesen (82 spiele). mit insgesamt 46 saisontoren in der primera divisi\u00f3n war ronaldo der erste spieler, der in zwei aufeinanderfolgenden la-liga-spielzeiten \u00fcber 40 tore schoss. ferner erzielte er als erster spieler der primera divisi\u00f3n innerhalb einer saison gegen jede mannschaft der spanischen liga mindestens ein tor. er erwies sich dabei w\u00e4hrend der gesamten spielzeit als \u201eunbestreitbarer anf\u00fchrer\u201c seines teams, kam als einziger spieler im kader in s\u00e4mtlichen ligapartien zum einsatz und f\u00fchrte den verein nach drei jahren mit einem neuen punkt- und torrekord erstmals wieder zur spanischen meisterschaft. mit seinen toren und vorlagen war er an insgesamt 58 treffern beteiligt und wie in den beiden vorjahren hauptverantwortlich daf\u00fcr, dass real madrid die beste offensive der liga stellte. mit weiteren zehn toren in der champions league, aus welcher real madrid im halbfinale gegen den fc bayern m\u00fcnchen ausschied, sowie vier toren im spanischen pokal bzw. supercup, kam ronaldo in 55 pflichtspielen auf insgesamt 60 tore. damit verbesserte er den eigenen vereinsrekord aus dem vorjahr. in seinen ersten drei jahren bei real madrid erzielte er in 144 pflichtspielen 146 tore, davon 112 tore in 101 ligaspielen.\nzu beginn der saison 2012/13 gewann ronaldo mit real madrid die supercopa de espa\u00f1a gegen den fc barcelona und erzielte dabei im hin- und r\u00fcckspiel jeweils ein tor. indem er auch in der ligahinrunde im camp nou zwei treffer zum 2:2-unentschieden beisteuerte, stellte er mit toren in sechs aufeinanderfolgenden cl\u00e1sicos einen neuen rekord auf. w\u00e4hrend viele seiner teamkollegen nicht an die leistungen der vorsaison ankn\u00fcpfen konnten und real madrid infolgedessen fr\u00fch den anschluss an die tabellenspitze verlor, hielt ronaldo seine trefferquote aufrecht und \u00fcbernahm vermehrt verantwortung. mit 34 toren in 34 ligaspielen erzielte er als erster spieler der k\u00f6niglichen in drei ligaspielzeiten mehr als 30 tore. am 8. mai 2013 schoss ronaldo sein 200. pflichtspieltor f\u00fcr real madrid. er war der sechste spieler des vereins, der diese marke erreichte und mit 197 pflichtspielen schneller als der klubinterne rekordhalter ferenc pusk\u00e1s (202 pflichtspiele). in der champions league schoss ronaldo zw\u00f6lf tore, seinerzeit ein karrierebestwert, mit dem er den vereinsrekord von ra\u00fal (10 tore) verbesserte und zum zweiten mal torsch\u00fctzenk\u00f6nig des wettbewerbs wurde. im achtelfinale spielte ronaldo erstmals seit dem rekordwechsel im sommer 2009 gegen seinen ex-klub manchester united, traf dabei im hinspiel zum 1:1-endstand und im r\u00fcckspiel im old trafford zum 2:1-sieg. aus dankbarkeit gegen\u00fcber dem verein und dessen anh\u00e4ngern, die ihn in manchester mit ovationen empfangen hatten, verzichtete er bei beiden toren demonstrativ auf eine jubelgeste. mit real madrid schied er zum dritten mal in folge im halbfinale des wettbewerbs aus. in der copa del rey trug ronaldo zum finaleinzug der madrilenen bei: im achtelfinale schoss er insgesamt vier tore gegen celta vigo, im halbfinalr\u00fcckspiel gegen den fc barcelona einen doppelpack zum 3:1-erfolg im camp nou. dies war der sechste ausw\u00e4rts-cl\u00e1sico in folge, in dem sich ronaldo in die torsch\u00fctzenliste eintrug. im finale gegen atl\u00e9tico madrid brachte ronaldo seine mannschaft in f\u00fchrung. das spiel ging jedoch in der verl\u00e4ngerung mit 1:2 verloren und ronaldo wurde kurz vor spielende wegen einer t\u00e4tlichkeit des feldes verwiesen. er beendete jeden saisonwettbewerb mit im schnitt einem tor pro spiel. insgesamt schoss er 55 pflichtspieltore und erh\u00f6hte sein trefferkonto bei real madrid auf 201 tore in 199 begegnungen.\n\n\n===== 2013\u20132015: die d\u00e9cima und zwei weitere weltfu\u00dfballer-titel =====\nin der anfangsphase der saison 2013/14 verl\u00e4ngerte ronaldo seinen vertrag zu verbesserten bez\u00fcgen vorzeitig um drei jahre bis zum 30. juni 2018. in der gruppenphase der champions league traf ronaldo in f\u00fcnf eins\u00e4tzen neunmal und stellte damit einen neuen rekord auf. nachdem er im kalenderjahr 2013 in 59 pflichtspielen 69 tore erzielt hatte, wurde er am 13. januar 2014 zum zweiten mal in seiner karriere als weltfu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet. im april gewann ronaldo mit real madrid zum zweiten mal den spanischen pokal durch einen finalsieg gegen den fc barcelona, den er jedoch aufgrund einer verletzung verpasste. verletzungen und eine rotsperre waren auch der grund daf\u00fcr, dass ronaldo im saisonverlauf in acht ligabegegnungen fehlte. dennoch wurde er am ende der spielzeit, die real madrid auf dem dritten rang abschloss, mit 31 toren in 30 ligaspielen zum zweiten mal spanischer torsch\u00fctzenk\u00f6nig und zum dritten mal mit dem goldenen schuh als bester torj\u00e4ger europas ausgezeichnet. in der k.-o.-phase der champions league traf ronaldo im achtelfinale viermal gegen den fc schalke 04, im viertelfinale einmal gegen borussia dortmund und im halbfinale zweimal gegen den fc bayern m\u00fcnchen, womit er ma\u00dfgeblichen anteil am ersten finaleinzug der madrilenen seit 2002 hatte. im finale von lissabon, dem ort, an dem seine karriere begonnen hatte, gewann ronaldo mit real madrid durch einen 4:1-erfolg nach verl\u00e4ngerung gegen den stadtrivalen atl\u00e9tico madrid die ersehnte \u201ed\u00e9cima\u201c, den zehnten champions-league-titel des vereins. ronaldo traf dabei per elfmeter zum endstand und war somit der erste spieler, der f\u00fcr zwei verschiedene siegerklubs tore in einem champions-league-finale erzielt hatte. mit insgesamt 17 treffern in elf spielen brach er den torrekord von jos\u00e9 altafini und lionel messi (je 14 tore) und wurde zum dritten mal torsch\u00fctzenk\u00f6nig der champions league. ronaldo bestritt im saisonverlauf insgesamt 47 pflichtspiele und erzielte 51 tore. damit verbesserte er seine statistiken nach f\u00fcnf jahren im verein auf insgesamt 252 tore in 246 eins\u00e4tzen.\n\nnach den \u00fcberstandenen patellasehnenproblemen, die ihm in der schlussphase der vorsaison und w\u00e4hrend der wm probleme bereitet hatten, schoss ronaldo seinen verein zu beginn der saison 2014/15 mit zwei treffern gegen den fc sevilla zum gewinn des uefa super cups. in der liga erreichte ronaldo am 12. spieltag die 20-tore-marke so fr\u00fch wie kein spieler zuvor. ferner stellte er mit toren an zehn aufeinanderfolgenden spieltagen einen neuen vereinsrekord auf. am 6. dezember 2014 schoss ronaldo im 178. spiel seinen 23. hattrick sowie sein 200. tor in der primera divisi\u00f3n. damit brach er den ligarekord f\u00fcr die meisten dreierpacks von zarra und alfredo di st\u00e9fano (22) und wurde zum neunten spieler der liga, der 200 tore erzielt hatte. hierf\u00fcr hatte er \u00fcber 40 spiele weniger ben\u00f6tigt als der bisherige rekordhalter zarra (219 spiele). kurz vor dem jahreswechsel gewann ronaldo mit real madrid die fifa-klub-weltmeisterschaft. mit 22 pflichtspielsiegen in folge hatte er mit seiner mannschaft zu diesem zeitpunkt einen neuen vereinsrekord aufgestellt. am 12. januar 2015 wurde er zum dritten mal als weltfu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet. im neuen jahr verzeichnete real madrid jedoch einen deutlichen leistungseinbruch. auch ronaldos formkurve zeigte nach unten, obgleich seine tore die mannschaft lange im rennen um die meisterschaft und champions league hielten. am 5. april 2015 erzielte er im rahmen eines 9:1-sieges gegen den fc granada erstmals in seiner karriere f\u00fcnf tore in einem spiel. drei tage sp\u00e4ter markierte er im 288. spiel sein 300. pflichtspieltor f\u00fcr real madrid. obwohl er am saisonende keine weiteren vereinstitel gewann, verbuchte er weitere pers\u00f6nliche auszeichnungen und rekorde: mit insgesamt 61 toren in 54 pflichtspielen, darunter 48 tore in 35 ligaeins\u00e4tzen, verbesserte er seine vereinsrekorde aus der saison 2011/12, gewann zum dritten mal die pichichi-troph\u00e4e sowie als erster spieler zum vierten mal den goldenen schuh. \u00fcberdies erzielte er als erster spieler der f\u00fcnf gro\u00dfen europ\u00e4ischen ligen in f\u00fcnf aufeinanderfolgenden spielzeiten mindestens 30 ligatore bzw. 50 pflichtspieltore. mit 225 toren in 200 ligaspielen bzw. 313 toren in 300 pflichtspielen trennten ihn am ende der spielzeit nach sechs jahren vereinszugeh\u00f6rigkeit nur noch wenige tore vom madrider rekordtorsch\u00fctzen ra\u00fal.\n\n\n===== 2015\u20132018: rekordtorj\u00e4ger, champions-league-triple und f\u00fcnfter weltfu\u00dfballer-titel =====\nam dritten spieltag der saison 2015/16 erzielte ronaldo im rahmen eines 6:0-sieges gegen espanyol barcelona zum zweiten mal in seiner karriere f\u00fcnf tore in einem spiel. mit 230 toren in 203 spielen l\u00f6ste er dabei ra\u00fal (228 tore in 550 spielen) als besten ligatorsch\u00fctzen des vereins ab. drei tage sp\u00e4ter \u00fcbernahm er nach einem weiteren hattrick beim 4:0-sieg gegen schachtar donezk am ersten gruppenspieltag der champions league mit insgesamt 80 toren die f\u00fchrung in der ewigen champions-league-torsch\u00fctzenliste vor lionel messi, der zu diesem zeitpunkt 77 treffer vorzuweisen hatte. am zweiten gruppenspieltag schoss ronaldo beide tore zum 2:0-sieg gegen malm\u00f6 ff und brach zwei weitere vereinsrekorde: mit 67 champions-league-toren in 65 spielen l\u00f6ste er ra\u00fal als besten europapokaltorj\u00e4ger ab (66 tore in 132 spielen). dar\u00fcber hinaus stellte er mit 323 toren in 308 spielen dessen pflichtspieltorrekord ein (323 tore in 741 spielen). am 5. m\u00e4rz 2016 erzielte ronaldo vier tore gegen celta vigo und erreichte als erster spieler der primera divisi\u00f3n 30 hattricks sowie als dritter spieler nach zarra und lionel messi die 250-tore-marke. mit 228 daf\u00fcr ben\u00f6tigten spielen war er deutlich schneller als zarra (272 spiele) und messi (285). in der liga landete real madrid am saisonende mit 35 ronaldo-toren in 36 spielen und einem punkt r\u00fcckstand auf den fc barcelona auf dem zweiten platz. h\u00f6hepunkte lieferte einmal mehr die europapokalsaison: bereits in der gruppenphase stellte ronaldo mit elf toren in sechs spielen einen neuen rekord auf. im achtelfinale traf er im hin- und r\u00fcckspiel gegen den as rom, im viertelfinale sicherte er seiner mannschaft gegen den vfl wolfsburg nach einer 0:2-niederlage im hinspiel mit einem hattrick zum 3:0-r\u00fcckspielsieg den einzug ins halbfinale. das finale gewann real madrid wie zwei jahre zuvor gegen den stadtrivalen atl\u00e9tico, nachdem ronaldo entscheidend im elfmeterschie\u00dfen verwandelt hatte. mit 16 toren in zw\u00f6lf spielen wurde er zum vierten mal in folge sowie zum insgesamt f\u00fcnften mal torsch\u00fctzenk\u00f6nig des wettbewerbs. nach weiteren 51 toren in 48 pflichtspielen stand er am saisonende bei insgesamt 364 toren in 348 eins\u00e4tzen f\u00fcr real madrid.\naufgrund der im endspiel der europameisterschaft erlittenen verletzung verpasste ronaldo zu beginn der saison 2016/17 drei pflichtspiele, darunter den 3:2-sieg nach verl\u00e4ngerung gegen den fc sevilla im uefa super cup. am 7. november 2016 verl\u00e4ngerte er seinen vertrag bei real madrid vorzeitig um drei jahre bis juni 2021. am 19. november schoss ronaldo alle tore beim 3:0-ausw\u00e4rtssieg gegen atl\u00e9tico madrid und l\u00f6ste alfredo di st\u00e9fano als rekordtorsch\u00fctze des derbi madrile\u00f1o ab. im dezember erzielte ronaldo im finale der fifa-klub-weltmeisterschaft seinen 40. hattrick f\u00fcr real madrid und wurde infolge des titelgewinns als torsch\u00fctzenk\u00f6nig und spieler des turniers ausgezeichnet. \u00fcberdies wurde er zum vierten mal zum weltfu\u00dfballer des jahres gew\u00e4hlt. w\u00e4hrend der saison zeichnete sich ein wandel in ronaldos mentalit\u00e4t ab: bisher daf\u00fcr bekannt, immer in allen pflichtspielen eingesetzt werden zu wollen, lie\u00df er sich nun von trainer zin\u00e9dine zidane in ligaspielen gegen schw\u00e4chere mannschaften regelm\u00e4\u00dfig aus dem kader rotieren. mit 29 ligaspielen bestritt er so wenige eins\u00e4tze wie zuletzt in der saison 2009/10 und verlor das duell um die pichichi-troph\u00e4e mit 25 toren deutlich gegen messi (37). andererseits war er durch die freiwilligen pausen gegen ende der spielzeit in der besten verfassung seit jahren und verhalf seiner mannschaft im ligaendspurt mit wichtigen toren zum ersten meistertitel seit 2012. auch in der k.-o.-runde der champions league bekamen die gegner ronaldos formhoch zu sp\u00fcren: im viertelfinale gegen den fc bayern m\u00fcnchen erreichte er mit einem doppelpack zum 2:1-hinspielsieg als erster spieler 100 tore in uefa-klubwettbewerben und durch einen hattrick beim 4:2-r\u00fcckspielsieg auch als erster 100 tore in der champions league. im halbfinalhinspiel gegen atl\u00e9tico madrid erzielte ronaldo einen weiteren hattrick zum 3:0-sieg und gleichzeitig im 389. spiel sein 400. pflichtspieltor f\u00fcr real madrid. im finale gegen juventus turin gelang real madrid als erstem verein in der champions-league-\u00e4ra die titelverteidigung. ronaldo steuerte zwei tore zum 4:1-sieg bei und wurde als \u201espieler des spiels\u201c ausgezeichnet sowie zum ersten torsch\u00fctzen in drei endspielen des wettbewerbs seit alfredo di st\u00e9fano. mit insgesamt zw\u00f6lf toren, davon zehn ab dem viertelfinale, war er zum f\u00fcnften mal in folge sowie zum insgesamt sechsten mal der beste torsch\u00fctze des wettbewerbs. mit 42 toren in 46 pflichtspielen lag er am ende der spielzeit bei insgesamt 406 toren in 394 spielen f\u00fcr real madrid.\n\nzu beginn der saison 2017/18 gewann ronaldo gegen den fc barcelona zum zweiten mal den spanischen supercup. in der gruppenphase der champions league erzielte er als erster spieler in jedem gruppenspiel mindestens ein tor. am 16. dezember 2017 schoss er im finale der fifa-klub-wm gegen gr\u00eamio porto alegre per freisto\u00df das 1:0-siegtor und gewann zum vierten mal diesen titel. f\u00fcr seine leistungen im kalenderjahr 2017 wurde er zum f\u00fcnften mal als weltfu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet. am 3. m\u00e4rz 2018 erreichte er im 286. ligaspiel als zweiter spieler der primera divisi\u00f3n nach lionel messi die 300-tore-marke und ben\u00f6tigte daf\u00fcr 48 spiele weniger als der argentinier. in der liga verloren die madrilenen bereits in der ersten saisonh\u00e4lfte den anschluss an den fc barcelona. wie im vorjahr lie\u00df sich ronaldo dabei gegen mannschaften im unteren tabellendrittel regelm\u00e4\u00dfig von zidane aus dem kader rotieren. er erzielte insgesamt 26 ligatore in 27 spielen. im achtel- und viertelfinale der champions league traf ronaldo in den hin- und r\u00fcckspielen gegen paris saint-germain und juventus turin und verbesserte mit toren in elf aufeinanderfolgenden spielen den rekord von ruud van nistelrooy (9) aus der saison 2002/03. im zuge dieser rekordserie erzielte ronaldo gegen paris im 95. champions-league-einsatz f\u00fcr real madrid sein 100. tor. nach einem 3:1-sieg im endspiel gegen den fc liverpool gewann er mit real madrid zum dritten mal in folge sowie zum vierten mal in f\u00fcnf jahren die champions league. dabei wurde er mit 15 toren in 13 spielen zum sechsten mal in folge und insgesamt siebten mal torsch\u00fctzenk\u00f6nig des wettbewerbs. mit einem saisonschnitt von einem tor pro spiel und insgesamt 44 toren stand ronaldo am ende der spielzeit bei 450 toren in 438 pflichtspielen f\u00fcr real madrid. mit dem insgesamt f\u00fcnften champions-league-gewinn seiner karriere avancierte er zum rekordtiteltr\u00e4ger des wettbewerbs seit dessen umbenennung im jahr 1992. direkt im anschluss an das gewonnene finale l\u00f6ste er in einem interview spekulationen \u00fcber einen vereinswechsel aus, indem er erkl\u00e4rte, seine zeit bei real madrid sei sehr sch\u00f6n gewesen.\n\n\n==== juventus turin ====\nzur saison 2018/19 wechselte ronaldo im alter von 33 jahren in die italienische serie a zu juventus turin. er unterschrieb einen vertrag mit einer laufzeit bis zum 30. juni 2022 und kostete 100 millionen euro abl\u00f6se plus \u201ezus\u00e4tzliche kosten\u201c in h\u00f6he von zw\u00f6lf millionen euro und ausbildungsentsch\u00e4digungen an seine jugendvereine. die abl\u00f6se stellte die bis dahin siebth\u00f6chste dar sowie die h\u00f6chste f\u00fcr einen spieler, der \u00e4lter als 30 jahre ist, und die h\u00f6chste je von einem italienischen klub gezahlte. in einem offiziellen abschiedsbrief erkl\u00e4rte ronaldo, es sei an der zeit, einen neuen lebensabschnitt zu beginnen, weswegen er real madrid gebeten habe, dem transfer zuzustimmen. sp\u00e4ter f\u00fcgte er hinzu, er habe nicht mehr das gef\u00fchl gehabt, f\u00fcr den verein, und speziell f\u00fcr klubpr\u00e4sident florentino p\u00e9rez, unverzichtbar zu sein.\nw\u00e4hrend real madrid zu saisonbeginn deutlich geringere zuschauerzahlen verzeichnete, zwischenzeitlich \u00fcber acht stunden in folge ohne torerfolg blieb, letztlich so wenige tore schoss wie letztmals vor ronaldos verpflichtung und bereits drei monate vor saisonende alle titelchancen verspielte, erzielte ronaldo zehn tore in den ersten 14 ligaspielen und damit so viele wie kein anderer juventus-neuzugang seit john charles in der saison 1957/58. mitte september erreichte er als f\u00fcnfter fu\u00dfballer nach josef bican, ferenc pusk\u00e1s, jimmy mcgrory und uwe seeler 400 erstligatore in europa und ende november als erster spieler 100 siege in der champions league. im januar 2019 erzielte er im spiel um die supercoppa italiana das 1:0-siegtor gegen die ac mailand und feierte seinen ersten titelgewinn mit juventus. in der k.-o.-phase der champions league schoss ronaldo alle f\u00fcnf tore seiner mannschaft, darunter einen hattrick zum 3:0-sieg im achtelfinalr\u00fcckspiel gegen atl\u00e9tico madrid, der juventus trotz einer 0:2-hinspielniederlage das weiterkommen sicherte, sowie jeweils ein kopfballtor in den beiden viertelfinalspielen gegen ajax amsterdam, die mit einem gesamtergebnis von 2:3 verloren gingen. am 20. april 2019 gewann er mit juventus f\u00fcnf spieltage vor saisonende vorzeitig die italienische meisterschaft. mit 21 toren in 31 ligaspielen wurde er als most valuable player der serie a und italiens fu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet. ronaldo war der erste fu\u00dfballer mit meistertiteln in england, spanien und italien und ist bis heute der einzige spieler, der in besagten drei l\u00e4ndern als fu\u00dfballer des jahres ausgezeichnet wurde.zur saison 2019/20 ersetzte juventus trainer massimiliano allegri mit maurizio sarri. ronaldo gew\u00f6hnte sich endg\u00fcltig an die spielweise der italienischen liga und stellte im februar 2020 mit toren in elf aufeinanderfolgenden serie-a-eins\u00e4tzen einen neuen vereinsrekord auf und den ligarekord ein. von anfang m\u00e4rz bis mitte mai ruhte der spielbetrieb wegen der covid-19-pandemie. am drittletzten spieltag gewann ronaldo mit juventus vorzeitig seinen zweiten meistertitel. mit 31 saisontoren in der serie a stellte er den vereinsrekord von felice borel aus der saison 1933/34 ein. ferner avancierte er zum ersten fu\u00dfballer mit 30 saison- bzw. 50 ligatoren in der premier league, primera divisi\u00f3n und serie a. in der k.-o.-phase der champions league erzielte ronaldo wie im vorjahr alle tore seiner mannschaft, juventus schied aber trotz seines doppelpacks zum 2:1-r\u00fcckspielsieg gegen olympique lyon aufgrund der ausw\u00e4rtstorregel bereits im achtelfinale aus. mit 37 pflichtspieltoren innerhalb einer saison \u00fcbertraf ronaldo den vereinsrekord von ferenc hirzer (35) aus der saison 1925/26.zur spielzeit 2020/21 wurde andrea pirlo neuer trainer der alten dame. ronaldo startete gut in die saison, wurde jedoch mitte oktober 2020 positiv auf das sars-cov-2-virus getestet und verpasste anschlie\u00dfend f\u00fcnf pflichtspiele. am 2. dezember 2020 erzielte er in der gruppenphase der champions league gegen dynamo kiew sein 750. pflichtspieltor. obgleich er seine trefferquote aus dem vorjahr aufrechterhielt, scheiterte juventus erneut bereits im achtelfinale der champions league und verlor dar\u00fcber hinaus in der liga fr\u00fchzeitig den anschluss an die tabellenspitze. am 12. mai 2021 erzielte ronaldo im 131. spiel sein 100. pflichtspieltor f\u00fcr juventus turin. lediglich omar s\u00edvori hatte diese marke im trikot der bianconeri in weniger spielen (124) erreicht. letztlich qualifizierte sich juventus am letzten spieltag als tabellenvierter zumindest wieder f\u00fcr die champions league. h\u00f6hepunkte lieferte die pokalsaison, in der ronaldo mit einem doppelpack im halbfinale gegen inter mailand zum finaleinzug beitrug. im endspiel behielt juventus gegen atalanta bergamo die oberhand, wodurch ronaldo nach seinen erfolgen in england und spanien auch in italien seine nationale troph\u00e4ensammlung komplettierte. mit 29 toren in 33 ligaspielen wurde er ferner capocannoniere der serie a und war damit auch der erste fu\u00dfballer, der in england, spanien und italien den titel des torsch\u00fctzenk\u00f6nigs gewann.zur spielzeit 2021/22 kehrte massimiliano allegri als trainer zur\u00fcck. am 1. spieltag der serie a kam ronaldo als einwechselspieler zum einsatz und erzielte in der nachspielzeit das vermeintliche, letztlich vom var aberkannte siegtor. in der woche darauf best\u00e4tigte allegri die bereits in den vormonaten aufgetretenen ger\u00fcchte, dass ronaldo den verein verlassen wolle. am gleichen tag vermeldete manchester united, dass man sich mit juventus \u00fcber einen transfer geeinigt habe. ronaldo verabschiedete sich anschlie\u00dfend \u00fcber die sozialen netzwerke von den tifosi und res\u00fcmierte, dass man zwar in den drei gemeinsamen jahren nicht alle ziele erreicht, aber dennoch eine sch\u00f6ne geschichte geschrieben habe.\n\n\n==== r\u00fcckkehr zu manchester united ====\nende august 2021 kehrte cristiano ronaldo am letzten tag der transferperiode nach zw\u00f6lf jahren zu manchester united zur\u00fcck. juventus turin erhielt eine abl\u00f6se in h\u00f6he von 15 millionen euro, die sich durch bonuszahlungen um bis zu 8 millionen euro erh\u00f6hen konnte. der 36-j\u00e4hrige unterschrieb einen bis zum 30. juni 2023 laufenden vertrag mit der option auf ein weiteres jahr und traf auf den cheftrainer ole gunnar solskj\u00e6r, mit dem er von 2003 bis 2007 zusammengespielt hatte. am 11. september 2021 bestritt ronaldo sein erstes pflichtspiel f\u00fcr united seit dem champions-league-finale 2009 und erzielte beim 4:1-sieg gegen newcastle united im old trafford zwei tore. am 29. september 2021 l\u00f6ste er mit seinem 178. einsatz iker casillas als rekordspieler der champions league ab. am 12. m\u00e4rz 2022 erzielte ronaldo gegen tottenham hotspur einen hattrick zum 3:2-sieg und brach mit 807 offiziellen pflichtspieltoren den weltrekord von josef bican (805). mit einem weiteren dreierpack zum 3:2-sieg gegen norwich city erzielte er am 16. april 2022 den 50. hattrick seiner vereinskarriere. eine woche sp\u00e4ter schoss er im rahmen einer 1:3-niederlage gegen den fc arsenal sein 100. tor in der premier league. ronaldo beendete die saison 2021/22 mit 18 toren in 30 spielen und war damit hinter den torsch\u00fctzenk\u00f6nigen mohamed salah und heung-min son (beide 23 tore) der drittbeste torj\u00e4ger der premier league. seine leistungen waren einer der wenigen lichtblicke in einer insgesamt entt\u00e4uschenden spielzeit f\u00fcr manchester united, an deren ende der verein als tabellensechster die qualifikation f\u00fcr die champions league verpasste und lediglich in die europa league einzog.vor beginn der saison 2022/23 erschien ronaldo aus \u201eprivaten gr\u00fcnden\u201c nicht zum trainingsauftakt und nahm nicht an der asien-australien-tour von manchester united teil. medienberichten zufolge lieb\u00e4ugelte er mit einem wechsel zu einem champions-league-teilnehmer, welcher jedoch nicht zustande kam. daraufhin nahm er erstmals seit der spielzeit 2002/03 wieder an der europa league (damals uefa-cup) teil. unter dem neuen trainer erik ten hag verlor er umgehend seinen stammplatz, was dieser mit fitnessdefiziten im zuge der verpassten saisonvorbereitung begr\u00fcndete. am 9. oktober 2022 erzielte er im ligaspiel gegen den fc everton nach seiner einwechslung mit dem 2:1-siegtreffer sein 700. pflichtspieltor auf klubebene. in der folge fand sich ronaldo in der liga meist auf der bank wieder. ten hag setzte lediglich in der europa league auf seine dienste in der startelf. dort kam ronaldo in allen sechs gruppenspielen von beginn an zum einsatz und erzielte zwei tore. am 19. oktober verlie\u00df er im ligaspiel gegen tottenham hotspur aus protest den stadioninnenraum, nachdem er von ten hag zum wiederholten male nicht in die startelf bef\u00f6rdert und erst wenige minuten vor spielende beim stand von 2:0 zur einwechslung aufgefordert worden war. daraufhin wurde er vom verein aus disziplinarischen gr\u00fcnden aus dem kader f\u00fcr das n\u00e4chste ligaspiel gestrichen. nach dem letzten punktspiel vor der im winter ausgetragenen weltmeisterschaft 2022 beschwerte sich ronaldo mitte november in einem exklusiv-interview mit piers morgan \u00fcber den verein und erkl\u00e4rte, dass er sich von diesem verraten f\u00fchle. der private grund f\u00fcr die verpasste saisonvorbereitung sei ein krankenhausaufenthalt seiner tochter gewesen. der klub habe diese begr\u00fcndung jedoch angezweifelt und jede empathie vermissen lassen. er habe keinen respekt vor trainer ten hag, da dieser auch ihm gegen\u00fcber keinen respekt zeige. manchester united habe seit dem abschied von alex ferguson unter der eigent\u00fcmerfamilie glazer keinerlei fortschritte verzeichnet. daraufhin einigten sich ronaldo und der klub am 22. november 2022 w\u00e4hrend der weltmeisterschaft auf eine sofortige vertragsaufl\u00f6sung. noch am gleichen tag gab die glazer-familie bekannt, den verkauf des vereins in betracht zu ziehen.\n\n\n==== al-nassr fc ====\nzum 1. januar 2023 schloss sich ronaldo dem saudi-arabischen erstligisten al-nassr fc an. der 37-j\u00e4hrige unterschrieb beim verein aus der hauptstadt riad einen vertrag bis zum 30. juni 2025. bis zum ende der saison 2022/23 kam er 16-mal zum einsatz und trug 14 tore zur vizemeisterschaft bei. im august 2023 gewann ronaldo mit al-nassr den arab club champions cup. in 6 spielen erzielte er 6 tore, darunter einen doppelpack beim 2:1-finalsieg nach verl\u00e4ngerung gegen al-hilal.\n\n\n=== in der nationalmannschaft ===\n\n\n==== 2001\u20132006: juniorenbereich und fr\u00fche l\u00e4nderspielkarriere ====\ncristiano ronaldo durchlief die juniorennationalmannschaften seines landes. im jahr 2002 spielte er f\u00fcr die u17-auswahl portugals bei der u17-europameisterschaft. zudem war er bestandteil der u20- sowie u21-nationalmannschaft und gewann mit letzterer im sommer 2003 das turnier von toulon. am 20. august 2003 deb\u00fctierte ronaldo in der a-nationalmannschaft als einwechselspieler in der zweiten halbzeit der partie gegen kasachstan. anschlie\u00dfend wurde er von nationaltrainer luiz felipe scolari auch in den kader der em 2004 im eigenen land berufen. ronaldo stie\u00df dabei als j\u00fcngster spieler im aufgebot auf die in die jahre gekommene \u201egoldene generation\u201c portugals und erarbeitete sich im turnierverlauf einen stammplatz neben lu\u00eds figo im mittelfeld. er traf sowohl bei der 1:2-niederlage im er\u00f6ffnungsspiel gegen griechenland als auch beim 2:1-halbfinalsieg gegen die niederlande. im finale unterlag portugal dem er\u00f6ffnungsspielgegner griechenland mit 0:1 und verpasste den ersten gro\u00dfen titel der verbandsgeschichte. ronaldo aber hatte sich mit seinen leistungen in die \u201emannschaft des turniers\u201c gespielt. im anschluss nahm er auch an den olympischen spielen 2004 in athen teil, kam dort gegen den irak (2:4) und marokko (2:1) zum einsatz und schied trotz eines treffers gegen die nordafrikaner nach einer weiteren 2:4-niederlage gegen costa rica mit seinem team in der vorrunde aus.\nw\u00e4hrend der qualifikation zur wm 2006 in deutschland entwickelte sich ronaldo zum leistungstr\u00e4ger der sele\u00e7\u00e3o und war mit sieben treffern der viertbeste torsch\u00fctze in der uefa-zone. im weltmeisterschaftsturnier selbst erzielte er gegen den iran per elfmeter sein erstes tor bei einer weltmeisterschaftsendrunde. im achtelfinale gegen die niederlande schied er nach einem zweikampf gegen khalid boulahrouz verletzt aus, kehrte im anschluss an den 1:0-sieg jedoch in der runde der letzten acht mannschaften gegen england zur\u00fcck. dort verwandelte er entscheidend im elfmeterschie\u00dfen und zog mit seinem team ins halbfinale ein, nachdem portugal zuvor aufgrund einer roten karte f\u00fcr ronaldos united-teamkollege wayne rooney in \u00fcberzahl gespielt hatte. besondere brisanz hatte diese hinausstellung, da ronaldo nach rooneys t\u00e4tlichkeit an ricardo carvalho wegen angeblicher beeinflussung des schiedsrichters ein unsportliches verhalten attestiert wurde. obwohl schiedsrichter horacio elizondo ronaldo von diesem vorwurf freisprach und sich rooney mit ronaldo bereits direkt im anschluss an die begegnung in den katakomben ausgesprochen hatte, f\u00fchrte dieser zwischenfall zu einer monatelangen hetzkampagne in den britischen boulevardmedien. die weltmeisterschaft selbst beendete ronaldo nach zwei niederlagen gegen frankreich (0:1) und deutschland (1:3) auf dem vierten platz. dies war nach dem dritten platz bei der wm 1966 der gr\u00f6\u00dfte erfolg in der historie der portugiesischen nationalmannschaft. aufgrund seiner leistungen galt ronaldo bei der wahl zum besten jungspieler des turniers als favorit. auch hier wirkte sich der zwischenfall in der partie gegen england negativ auf seine wahlchancen aus: die zust\u00e4ndige fifa-kommission, angef\u00fchrt vom deutschen holger osieck, bezeichnete \u201eanst\u00e4ndiges benehmen\u201c als elementares kriterium bei der entscheidungsfindung und vergab den preis an lukas podolski.\n\n\n==== 2006\u20132012: \u00fcbernahme des kapit\u00e4nsamtes ====\nnach der weltmeisterschaft gaben mit lu\u00eds figo und pauleta die beiden letzten gro\u00dfen spieler der \u201egoldenen generation\u201c ihren r\u00fccktritt aus der nationalmannschaft bekannt. ronaldo war daraufhin neben deutlich \u00e4lteren akteuren wie deco und nuno gomes einer der letzten verbliebenen stars in der mannschaft. am 6. februar 2007, einen tag nach seinem 22. geburtstag, f\u00fchrte er portugal erstmals als kapit\u00e4n aufs spielfeld. anlass war ein freundschaftsspiel gegen brasilien. mit der ernennung kam portugals trainer scolari einem ausdr\u00fccklichen wunsch des portugiesischen verbandspr\u00e4sidenten carlos silva nach, der zwei tage zuvor verstorben war. f\u00fcr eine permanente \u00fcbernahme des kapit\u00e4nsamtes war ronaldo laut scolari jedoch noch zu jung. zur erfolgreichen qualifikation f\u00fcr die em 2008 steuerte ronaldo erneut insgesamt acht treffer bei. w\u00e4hrend des turniers qualifizierte sich portugal als gruppenerster souver\u00e4n f\u00fcr das viertelfinale. hier verloren die portugiesen mit 2:3 gegen deutschland und mussten vorzeitig die heimreise antreten. seinen einzigen turniertreffer erzielte ronaldo im gruppenspiel gegen tschechien.\n\nnach der europameisterschaft wurde ronaldo vom neuen portugiesischen nationaltrainer, carlos queiroz, zum mannschaftskapit\u00e4n ernannt, um die portugiesen zur weltmeisterschaft 2010 zu f\u00fchren. nach durchwachsenen qualifikationsspielen erreichte portugal allerdings nur mit m\u00fche einen relegationsplatz. in den entscheidungsspielen gegen bosnien-herzegowina fiel ronaldo verletzungsbedingt aus. w\u00e4hrend des turniers konnte er seine klasse nur selten unter beweis stellen. seinen einzigen turniertreffer schoss er im rahmen eines 7:0-kantersieges gegen nordkorea. von der fifa wurde ronaldo nach allen drei gruppenbegegnungen jeweils zum \u201espieler des spiels\u201c ernannt. im achtelfinale unterlag portugal mit 0:1 gegen den sp\u00e4teren turniersieger spanien. daraufhin war ronaldo in den medien harter kritik ausgesetzt.in die qualifikation zur em 2012 startete portugal ohne ronaldo, der an einer kn\u00f6chelverletzung laborierte, mit einem remis gegen zypern und einer niederlage gegen norwegen, woraufhin carlos queiroz entlassen wurde. unter dem neuen nationaltrainer paulo bento absolvierte ronaldo anschlie\u00dfend s\u00e4mtliche noch ausstehenden qualifikationsspiele und trug mit f\u00fcnf toren in sechs spielen dazu bei, dass sich portugal trotz des verpatzten starts die teilnahme an den relegationsspielen sicherte. in den entscheidungsspielen \u2013 erneut gegen bosnien-herzegowina \u2013 f\u00fchrte ronaldo seine farben nach einem torlosen hinspiel mit zwei toren zu einem 6:2-erfolg im r\u00fcckspiel und somit zur europameisterschaft. w\u00e4hrend des turniers konnte ronaldo die in ihn gesteckten erwartungen in den ersten beiden gruppenspielen nicht erf\u00fcllen und wurde hierf\u00fcr von den medien stark kritisiert. anschlie\u00dfend dr\u00fcckte er dem turnier mit zwei \u201eman-of-the-match\u201c-darbietungen jedoch seinen stempel auf: im letzten gruppenspiel f\u00fchrte er seine mannschaft mit zwei toren zu einem 2:1-erfolg gegen die niederlande, im viertelfinale traf er entscheidend zum 1:0-sieg gegen tschechien. im halbfinale schied portugal im elfmeterschie\u00dfen gegen spanien aus und verpasste die zweite em-finalteilnahme nach 2004. ronaldo war mit seinen drei toren gemeinsam mit f\u00fcnf weiteren spielern der beste torsch\u00fctze der em und wurde wie 2004 in die \u201emannschaft des turniers\u201c gew\u00e4hlt.\n\n\n==== 2012\u20132016: rekordtorj\u00e4ger, rekordnationalspieler und europameister ====\nin der qualifikation zur wm 2014 absolvierte ronaldo am 16. oktober 2012 als dritter portugiese nach fernando couto und lu\u00eds figo sowie als damals drittj\u00fcngster europ\u00e4er nach lukas podolski und kristen viikm\u00e4e sein 100. l\u00e4nderspiel. am 6. september 2013 erzielte er im rahmen eines 4:2-sieges im wm-qualifikationsspiel gegen nordirland nach einem 1:2-r\u00fcckstand seinen ersten hattrick im nationaltrikot. nachdem die direkte qualifikation verpasst worden war, setzte sich portugal in den relegationsspielen gegen schweden nach hin- und r\u00fcckspiel mit 4:2 durch. ronaldo markierte dabei alle vier treffer seines landes, darunter im r\u00fcckspiel einen weiteren hattrick. mit 47 l\u00e4nderspieltoren holte er portugals rekordtorsch\u00fctzen pauleta ein und qualifizierte sich als erster portugiese zum dritten mal f\u00fcr die weltmeisterschaft. obwohl ronaldos teilnahme am endrundenturnier aufgrund einer sehnenentz\u00fcndung und muskelverletzung im linken bein lange gef\u00e4hrdet war, absolvierte er letztlich angeschlagen alle vorrundenbegegnungen. seine leistungen blieben dabei hinter den erwartungen der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcck. lediglich im letzten gruppenspiel traf er mit seinem 50. l\u00e4nderspieltor zum 2:1-sieg gegen ghana und wurde zum \u201eman of the match\u201c gew\u00e4hlt. mit toren in sechs aufeinanderfolgenden welt- und europameisterschaften stellte er den rekord von j\u00fcrgen klinsmann ein. portugal schied jedoch aufgrund der schlechteren tordifferenz erstmals seit 2002 bereits nach der vorrunde wieder aus.\n\nportugals start in die qualifikation zur em 2016 glich jenem vier jahre zuvor: ohne den angeschlagenen ronaldo ging das auftaktspiel gegen albanien vor heimischem publikum mit 0:1 verloren und nationaltrainer paulo bento wurde im anschluss durch fernando santos ersetzt. in den folgenden beiden qualifikationsspielen gegen d\u00e4nemark und armenien erzielte ronaldo jeweils den 1:0-siegtreffer. mit insgesamt 23 toren in qualifikations- und endrundenspielen der europameisterschaft brach er den rekord von hakan \u015f\u00fck\u00fcr und jon dahl tomasson (22). nach der gegl\u00fcckten qualifikation begann die europameisterschaft ern\u00fcchternd. in der gruppenphase gelang den portugiesen kein sieg. nach einem 1:1-remis im auftaktspiel gegen island folgte ein torloses unentschieden gegen \u00f6sterreich, wobei ronaldo einen foulelfmeter verschoss und mit seinem 128. l\u00e4nderspiel lu\u00eds figo als rekordnationalspieler abl\u00f6ste. im letzten gruppenspiel bewahrte er seine auswahl schlie\u00dflich mit zwei toren im rahmen eines 3:3-unentschiedens gegen ungarn vor dem aus. durch den neuen turniermodus gen\u00fcgte den portugiesen der dritte gruppenrang zur qualifikation f\u00fcr die k.-o.-runde. im achtelfinale folgte ein 1:0-sieg nach verl\u00e4ngerung gegen kroatien, wobei ronaldos parierter schuss in der 117. minute zur vorlage f\u00fcr den siegtorsch\u00fctzen ricardo quaresma wurde. das viertelfinale gegen polen gewann portugal im elfmeterschie\u00dfen, in dessen verlauf auch ronaldo vom elfmeterpunkt traf. beim 2:0-halbfinalsieg gegen wales erwies sich ronaldo mit einem tor und einer torvorlage als wegbereiter zur zweiten finalteilnahme nach 2004. im endspiel gegen frankreich zog er sich jedoch bereits nach acht minuten eine knieverletzung zu, als dimitri payet sein standbein mit gro\u00dfer wucht in knieh\u00f6he traf. trotz zweier behandlungspausen musste er in der 25. minute ausgewechselt werden. als das spiel in die verl\u00e4ngerung ging, kehrte ronaldo auf die bank zur\u00fcck und agierte neben nationaltrainer santos als motivator. portugal gewann letztlich durch ein tor von \u00e9der die partie und gleichbedeutend den ersten gro\u00dfen internationalen titel. mit insgesamt neun toren in 21 eins\u00e4tzen bei europameisterschaften hatte ronaldo im turnierverlauf den torrekord von michel platini egalisiert und edwin van der sar sowie lilian thuram (je 16 eins\u00e4tze) als em-rekordspieler abgel\u00f6st.\n\n\n==== 2016\u2013heute: gewinn der nations league und l\u00e4nderspieltor-weltrekord ====\ninfolge des em-gewinns nahm ronaldo im juni 2017 am fifa-konf\u00f6derationen-pokal teil und erreichte mit portugal den dritten platz. aufgrund der geburt seiner zwillinge trat er jedoch bereits vor dem spiel um platz 3 die heimreise an.in der qualifikation zur wm 2018 verpasste ronaldo ein weiteres mal das auftaktspiel, welches in der folge mit 0:2 gegen die schweiz verloren ging. in den restlichen neun qualifikationsspielen trug ronaldo mit 15 toren und drei torvorlagen als topscorer der uefa-zone dazu bei, dass sich portugal dennoch direkt f\u00fcr das endrundenturnier qualifizierte. im ersten gruppenspiel der wm, einem 3:3-unentschieden gegen spanien, erzielte er alle tore seines teams. als vierter spieler nach pel\u00e9, uwe seeler und miroslav klose traf ronaldo damit bei vier weltmeisterschaftsendrunden. im zweiten gruppenspiel erzielte er das 1:0-siegtor gegen marokko und l\u00f6ste mit 85 l\u00e4nderspieltoren ferenc pusk\u00e1s als europ\u00e4ischen rekordtorsch\u00fctzen ab. im letzten gruppenspiel gegen den iran verschoss er einen foulelfmeter, sicherte sich mit portugal aber dennoch die qualifikation f\u00fcr das achtelfinale. dort schied er nach einer 1:2-niederlage gegen uruguay aus. trotz des fr\u00fchen ausscheidens geh\u00f6rte er mit vier toren zu den besten torsch\u00fctzen des turniers.nach der wm verzichtete ronaldo auf eine teilnahme an den gruppenspielen der neu eingef\u00fchrten uefa nations league und bestritt bis zum jahresende kein l\u00e4nderspiel mehr. nachdem er im m\u00e4rz 2019 f\u00fcr die ersten qualifikationsspiele zur em 2021 in den kader zur\u00fcckgekehrt war, nahm er im juni 2019 an der finalrunde der nations league teil, die in portugal ausgetragen wurde. dabei schoss er im halbfinale alle drei tore zum 3:1-sieg gegen die schweiz und feierte nach einem 1:0-erfolg im finale gegen die niederlande den zweiten titelgewinn portugals.im november 2019 qualifizierte sich portugal nach elf ronaldo-toren in acht qualifikationsspielen erfolgreich f\u00fcr die endrunde der em 2021. am 8. september 2020 erzielte ronaldo in seinem 165. einsatz f\u00fcr portugal, einem gruppenspiel der uefa nations league 2020/21 gegen schweden, per freisto\u00df sein 100. l\u00e4nderspieltor. im sommer 2021 bestritt er als erster fu\u00dfballer seine f\u00fcnfte em-endrunde und traf dabei in jedem gruppenspiel: einem doppelpack zum 3:0-auftakterfolg gegen ungarn folgten sein erstes l\u00e4nderspieltor gegen deutschland (2:4) und ein weiterer doppelpack gegen frankreich (2:2). dabei stellte ronaldo weitere bestmarken auf: mit insgesamt 14 toren wurde er alleiniger em-rekordtorsch\u00fctze, mit 21 toren l\u00f6ste er miroslav klose (19) als besten torsch\u00fctzen bei welt- und europameisterschaften ab, und mit 109 toren stellte er den l\u00e4nderspieltor-weltrekord von ali daei ein. im achtelfinale schied portugal nach einer 0:1-niederlage gegen belgien aus. mit seinen f\u00fcnf turniertoren wurde ronaldo torsch\u00fctzenk\u00f6nig.in der qualifikation zur wm 2022 erzielte ronaldo am 1. september 2021 gegen irland im 180. spiel f\u00fcr portugal sein 110. und 111. l\u00e4nderspieltor und wurde alleiniger l\u00e4nderspielrekordtorsch\u00fctze. am 9. oktober 2021 l\u00f6ste er mit seinem 181. einsatz sergio ramos als europas rekord-nationalspieler ab. im ersten vorrundenspiel der weltmeisterschaft traf ronaldo gegen ghana per elfmeter zur 1:0-f\u00fchrung und damit als erster mann bei f\u00fcnf wm-endrunden. in der k.-o.-phase kam er nur noch als einwechselspieler zum einsatz. im rahmen der 0:1-niederlage im viertelfinale gegen marokko stellte er mit seinem 196. einsatz den l\u00e4nderspielweltrekord von bader al-mutawa aus kuwait ein.in der qualifikation zur em 2024 stellte ronaldo im auftaktspiel gegen liechtenstein mit seinem 197. l\u00e4nderspieleinsatz einen neuen weltrekord auf. am 20. juni 2023 bestritt er im em-qualifikationsspiel gegen island sein 200. l\u00e4nderspiel und traf mit seinem 123. tor kurz vor spielende zum 1:0-sieg. insgesamt erzielte ronaldo in 9 qualifikationsspielen 10 tore und qualifizierte sich mit portugal ohne punktverlust f\u00fcr die em-endrunde.\n\n\n== titel und auszeichnungen ==\n\n\n=== als nationalspieler ===\neuropameister: 2016\nuefa-nations-league-sieger: 2019\n\n\n=== als vereinsspieler ===\ninternationaluefa-champions-league-sieger (5): 2008, 2014, 2016, 2017, 2018\nklub-weltmeister (4): 2008, 2014, 2016, 2017\nuefa-super-cup-sieger (3): 2014, 2016, 2017\narab-club-champions-cup-sieger: 2023nationalportugiesischer supercupsieger: 2002\nenglischer meister (3): 2007, 2008, 2009\nenglischer pokalsieger: 2004\nenglischer ligapokalsieger (2): 2006, 2009\nenglischer supercupsieger (2): 2007, 2008\nspanischer meister (2): 2012, 2017\nspanischer pokalsieger (2): 2011, 2014\nspanischer supercupsieger (2): 2012, 2017\nitalienischer meister (2): 2019, 2020\nitalienischer pokalsieger: 2021\nitalienischer supercupsieger (2): 2018, 2020\n\n\n=== pers\u00f6nliche auszeichnungen ===\nweltfu\u00dfballer des jahres (5): 2008, 2013, 2014, 2016, 2017\neuropas fu\u00dfballer des jahres (3): 2014, 2016, 2017\nenglands fu\u00dfballer des jahres (2): 2007, 2008\nspaniens fu\u00dfballer des jahres (4): 2012, 2013, 2014, 2016\nitaliens fu\u00dfballer des jahres (2): 2019, 2020\nfpf portugals fu\u00dfballer des jahres (4): 2016, 2017, 2018, 2019\ncnid portugals fu\u00dfballer des jahres im ausland (10): 2007, 2008, 2009, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2017, 2018\nfpf portugals fu\u00dfballer des jahrhunderts: 2015\npremier-league-spieler der saison (2): 2006/07, 2007/08\nserie-a-spieler der saison: 2018/19\nserie-a-st\u00fcrmer der saison: 2020/21\npremier-league-spieler des monats (6): november 2006, dezember 2006, januar 2008, m\u00e4rz 2008, september 2021, april 2022\nprimera-divisi\u00f3n-spieler des monats (3): november 2013, mai 2015, mai 2017\nserie-a-spieler des monats (2): januar 2020, november 2020\nuefa-fu\u00dfballer des jahres: 2008\nuefa-st\u00fcrmer des jahres (3): 2008, 2017, 2018\nwahl ins ballon d\u2019or dream team\nwahl in die fifa fifpro world xi (15): 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021\nwahl ins uefa team of the year (15): 2004, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020\nwahl ins pfa team of the year (5): 2006, 2007, 2008, 2009, 2022\nwahl ins uefa all-star-team der europameisterschaft (3): 2004, 2012, 2016\ngoldener ball der fifa-klub-weltmeisterschaft: 2016\nsir matt busby spieler des jahres (4): 2004, 2007, 2008, 2022\ntrofeo bravo: 2004\nfifa-pusk\u00e1s-preis: 2009\nbbc weltsportler des jahres: 2014\npap europas sportler des jahres (2): 2016, 2017\nueps europas sportler des jahres: 2016\n\n\n=== torsch\u00fctzenk\u00f6nig ===\neuropameisterschaft: 2021\nuefa champions league (7): 2008, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018\npremier league: 2008\nprimera divisi\u00f3n (3): 2011, 2014, 2015\nserie a: 2021\nuefa goldener schuh (4): 2008, 2011, 2014, 2015\nfifa-klub-weltmeisterschaft (2): 2016, 2017\nuefa nations league finals: 2019\narab club champions cup: 2023\n\n\n=== rekordtorsch\u00fctze ===\neuropameisterschaft (14 tore)\nuefa champions league (140 tore)\nfifa-klub-weltmeisterschaft (7 tore)\nportugiesische nationalmannschaft (128 tore)\nreal madrid (450 tore)\n\n\n=== orden ===\n offizier des ordens des infanten dom henrique (2004)\n verdienstmedaille des ordens unserer lieben frau von vila vi\u00e7osa (2006)\n gro\u00dfoffizier des ordens des infanten dom henrique (2014)\n kommandeur des ordens f\u00fcr verdienst (2016)\n\n\n== spielweise ==\nronaldo ist ein vielseitiger offensivspieler, der sowohl auf dem linken wie auch auf dem rechten fl\u00fcgel oder im angriffszentrum eingesetzt werden kann. er ist beidf\u00fc\u00dfig, erreicht also mit beiden f\u00fc\u00dfen eine in etwa gleiche schussh\u00e4rte und -pr\u00e4zision, und z\u00e4hlt zu den schnellsten fu\u00dfballern der welt, sowohl mit als auch ohne ball. taktisch hat ronaldo im laufe seiner karriere mehrere entwicklungen durchlaufen. bei sporting lissabon und in seiner ersten saison bei manchester united wurde er in der regel als traditioneller rechter mittelfeldspieler eingesetzt, wo er vorwiegend als flanken- und vorlagengeber in erscheinung trat. auf dieser position nutzte er seinen antritt, sein tempo, sowie seine beweglichkeit und technik, um sich in eins-gegen-eins-situationen mit gegenspielern zu messen. dabei wurde ronaldo insbesondere f\u00fcr seine tricks und dribblings bekannt. neben seinem markenzeichen, dem mehrfachen \u201e\u00fcbersteiger\u201c, eignete er sich ein weitreichendes repertoire an offensivtricks und finten an.bei manchester united entwickelte ronaldo einen muskul\u00f6sen k\u00f6rperbau, der ihm das halten von b\u00e4llen erleichtert. seine \u00fcberdurchschnittliche sprungkraft verschafft ihm in kombination mit seiner gr\u00f6\u00dfe und seinem timing oft vorteile bei luft- und kopfballduellen. dadurch ist ronaldo ein torgef\u00e4hrlicher abnehmer von hohen flanken in den strafraum, was durch \u00fcber 100 kopfballtore in seiner karriere belegt ist. verbunden mit seiner verbesserten ausdauer steigerte sich ronaldos torgefahr drastisch, als er auf den linken fl\u00fcgel wechselte und die positionelle freiheit erhielt, sich richtung sturmmitte zu orientieren, um angriffsspielz\u00fcge seines teams abzuschlie\u00dfen. dank seiner guten \u00fcbersicht und seines pr\u00e4zisen passspiels r\u00fcckte er auch zunehmend in eine kreative rolle.\n\nin seinen letzten jahren bei manchester united (bis 2009) spielte ronaldo noch offensiver und zentraler. speziell in seiner letzten saison kam er je nach taktischer ausrichtung h\u00e4ufig als alleinige sturmspitze oder teil eines doppelsturms zum einsatz. er entwickelte sich in manchester zu einem profilierten torj\u00e4ger, der dank seines wuchtigen und pr\u00e4zisen schusses au\u00dferhalb des strafraums ebenso torgef\u00e4hrlich ist wie innerhalb des 16-meter-raums, sowie zu einem sicheren elfmetersch\u00fctzen und spezialist f\u00fcr standardsituationen. er erzielte bislang \u00fcber 60 freisto\u00dftore, wobei er oft von einer speziellen schusstechnik gebrauch macht, bei der er mit hilfe eines hohen topspins ein abruptes senken des balles bewirkt. seine erfolgsquote bei freist\u00f6\u00dfen verschlechterte sich jedoch in den sp\u00e4tjahren seiner karriere deutlich. sein ritual, vor der ausf\u00fchrung von freist\u00f6\u00dfen in breitbeiniger cowboy-pose stellung zu nehmen, entwickelte sich zu einem seiner markenzeichen.nach seinem wechsel zu real madrid wurde ronaldo noch offensiver und seine kreativen und defensiven aufgaben \u00fcberschaubarer. von manuel pellegrini wurde er zumeist in einem zweiersturm eingesetzt, von jos\u00e9 mourinho hingegen wieder auf den linken fl\u00fcgel versetzt. von dort konnte er nach belieben in die mitte driften, um flanken abzunehmen und tore zu erzielen, oder verteidiger abseits des balles auf die au\u00dfenbahn ziehen, um platz f\u00fcr teamkollegen im strafraum zu schaffen. mit madrids konterangriffsstil wurde ronaldo noch effizienter und best\u00e4ndiger, wie zahlreiche torrekorde belegen. seine einzigartige rolle wurde von experten als die eines \u201efalschen\u201c fl\u00fcgelspielers beschrieben, da ronaldo mit seinen l\u00e4ufen in den strafraum zeitweise im stile eines mittelst\u00fcrmers agierte, obwohl er eigentlich auf dem linken fl\u00fcgel spielte. in taktischen ausnahmef\u00e4llen wurde ronaldo auch als sto\u00dfst\u00fcrmer eingesetzt, so zum beispiel im spanischen pokalfinale 2011. ab 2013 passte ronaldo seinen stil \u2013 zun\u00e4chst unter carlo ancelotti und sp\u00e4ter unter zin\u00e9dine zidane \u2013 an die physischen folgen des alterns an: seine effektvollen dribblings und kraftraubenden tempol\u00e4ufe wurden seltener, sein spiel effektiver. so tritt er mittlerweile haupts\u00e4chlich als strafraumst\u00fcrmer in erscheinung und erzielt einen gro\u00dfteil seiner tore innerhalb des 16-meter-raums, meist mit nur wenigen ballber\u00fchrungen. in den medien wurde er in diesem zusammenhang f\u00fcr sein intelligentes stellungsspiel, seinen opportunismus sowie seine f\u00e4higkeit gelobt, gegenspieler abzusch\u00fctteln, sich platz im strafraum zu verschaffen und mit wenigen ballber\u00fchrungen zum torerfolg zu gelangen.bei juventus turin \u00fcbernahm ronaldo unter massimiliano allegri je nach taktischer ausrichtung unterschiedliche angriffsrollen. so spielte er zeitweise in einer 4\u20132\u20133\u20131-formation als alleinige sturmspitze oder in einem 4\u20133\u20133-system auf dem linken fl\u00fcgel. gelegentlich bildete er auch mit einem mitspieler ein angriffsduo in einer 4\u20133\u20131\u20132-, 4\u20134\u20132- oder 3\u20135\u20132-formation. in diesen rollen erzielte er nicht nur selbst tore, sondern begab sich wieder vermehrt in eins-gegen-eins-duelle und bereitete mehr chancen f\u00fcr mitspieler vor als in seinen letzten jahren bei real madrid.ronaldos herausragende torquoten basierten nicht darauf, dass er ein viel besserer sch\u00fctze war als andere profist\u00fcrmer. ronaldos chancenverwertung war gut, aber nicht deutlich besser als die der konkurrenz. ronaldo unterschied von der konkurrenz, dass er sich h\u00e4ufiger torschussm\u00f6glichkeiten erspielte. sein herausragendes timing gepaart mit absetzbewegungen im r\u00fccken gegnerischer verteidiger und unterschiedlichen laufwegen half ihm dabei. in seinen fr\u00fchen jahren bei real madrid gab ronaldo jede saison im schnitt um die sieben torsch\u00fcsse pro ligapartie ab. diese quote sank je \u00e4lter er wurde, ab mitte 30 (d. h. ab dem jahr 2020) jedoch sehr rapide. in der saison 2020/2021 schoss ronaldo f\u00fcr juventus turin noch 5,1 mal pro partie auf das gegnerische tor. im jahr darauf, nach seiner r\u00fcckkehr zu manchester united, kam er im schnitt noch auf 3,7 torschussversuche. in seiner letzten saison bei manchester united (2022/2023) kam ronaldo noch auf 2,5 abschl\u00fcsse und 0,43 tore und vorlagen pro 90 minuten.w\u00e4hrend seiner zeit in england, vereinzelt aber auch in spanien, wurde ronaldo ein hang zu \u201eschwalben\u201c, dem vort\u00e4uschen eines gegnerischen fouls durch theatralisches verhalten, nachgesagt. seine zu karrierebeginn teils gro\u00dfspurige und egoistische spielweise brachte ihm zudem gelegentlich kritik von trainer alex ferguson ein. wegen seiner mimik und gestik auf dem spielfeld wurde ihm ferner vielfach arroganz unterstellt. mitspieler, trainer und journalisten haben darauf hingewiesen, dass dies zu einem falschen pers\u00f6nlichkeitsbild beigetragen hat. interviews wie jenes im jahr 2011, in dem ronaldo pfiffe gegen sich damit begr\u00fcndete, dass er reich, gut aussehend und ein gro\u00dfartiger spieler sei und somit neid hervorrufe, bezeichnete er im jahr 2014 r\u00fcckblickend als fehler und folge mangelnder reife. ronaldo ist f\u00fcr seinen trainingseifer, seine f\u00fchrungsqualit\u00e4ten und seinen siegeswillen bekannt. so stand er nach einer verletzungsbedingten auswechslung im siegreichen finale der europameisterschaft 2016 bis zum ende an der seitenlinie, gab kommandos und diskutierte mit dem vierten offiziellen. dank seiner mentalen st\u00e4rke erreicht er speziell in wichtigen spielen und hohen drucksituationen bestform. seine erfolge bzw. rekorde in drei europ\u00e4ischen ligen und der nationalmannschaft gelten als beleg f\u00fcr seine anpassungsf\u00e4higkeit und seine best\u00e4ndige suche nach neuen herausforderungen.\n\n\n== sonstiges ==\n\n\n=== vermarktung ===\nronaldo schloss im laufe seiner karriere zahlreiche werbevertr\u00e4ge ab und repr\u00e4sentierte auf diese weise u. a. die banco esp\u00edrito santo, binance, castrol, clear shampoo, coca-cola, dazn, ea sports, emirates, emporio armani, die grupo bimbo, herbalife, hot, kfc, konami, meo, motorola, nike, pepe jeans, samsung, sfr, suzuki, tag heuer, toyota, t\u00fcrk telekom und wey. ronaldo betreibt ein umfassendes selbstmarketing und personal branding. was 2006 als modelabel cr7 \u2013 ein numeronym, das sich aus seinen initialen und seiner r\u00fcckennummer zusammensetzt \u2013 mit famili\u00e4rer anbindung begann, baute er zu einer in der eu eingetragenen unionsmarke aus. mit dieser verfolgt er eine hochpreisstrategie, positioniert sie im oberen luxus-marktsegment und verleiht ihr gleichzeitig mit \u201e100% made in portugal\u201c auch eine nationale verbindung zum heimatland. neben seiner modelinie und parf\u00fcmserie investierte ronaldo ende 2015 im rahmen eines joint ventures mit der portugiesischen hotelkette pestana rund 37 millionen euro in den bau von vier hotels an den standorten funchal, lissabon, madrid und new york. die hotels in funchal und lissabon wurden im juli bzw. oktober 2016 er\u00f6ffnet, die hotels in madrid und new york im juni bzw. juli 2021. mittlerweile sind drei weitere hotels in paris, marrakesch und manchester geplant. im m\u00e4rz 2019 er\u00f6ffnete die insparya global hair medical clinic s.l., an der ronaldo eine 50-%-beteiligung h\u00e4lt, eine klinik f\u00fcr haartransplantationen in madrid. mit \u00fcber 500 millionen followern auf facebook, twitter und instagram ist er der mit abstand popul\u00e4rste sportler in den sozialen medien. \u201eronaldo ist zur marke geworden, die sich verkaufen l\u00e4sst und die er mit toren vermarktet.\u201cim oktober 2007 ver\u00f6ffentlichte ronaldo das buch moments \u00fcber die h\u00f6hepunkte seiner bisherigen karriere. ende 2013 er\u00f6ffnete er in seiner heimatstadt funchal sein eigenes museum. im november 2015 erschien der dokumentarfilm \u201eronaldo\u201c in den kinos, f\u00fcr den der fu\u00dfballer ein jahr von regisseur anthony wonke begleitet worden war. nach dem gewinn der europameisterschaft mit portugal verk\u00fcndete der pr\u00e4sident der autonomen region madeira am 23. juli 2016 anl\u00e4sslich der er\u00f6ffnung von ronaldos hotel in funchal, dass der flughafen madeira in aeroporto da madeira cristiano ronaldo umbenannt werde. die zeremonie der umbenennung erfolgte am 29. m\u00e4rz 2017.\n\n\n=== soziales engagement ===\nals nach dem erdbeben im indischen ozean 2004 fernsehbilder von einem kind in aceh um die welt gingen, das die katastrophe in einem portugal-trikot \u00fcberlebt hatte, besuchte ronaldo im jahr 2005 indonesien, warb um spenden und \u00fcbernahm die patenschaft f\u00fcr den jungen. sp\u00e4ter engagierte sich ronaldo als botschafter des mangrove care forum an der seite des indonesischen staatspr\u00e4sidenten susilo bambang yudhoyono f\u00fcr den schutz der mangrovenw\u00e4lder auf bali. seit januar 2013 ist ronaldo als globaler botschafter der kinderrechtsorganisation save the children t\u00e4tig. weiterhin unterst\u00fctzt er seit oktober 2015 als testimonial die kampagne #bethe1donor des pharmakonzerns abbott, die junge menschen dazu anregen soll, regelm\u00e4\u00dfig blut zu spenden. ronaldo z\u00e4hlt zu den wohlt\u00e4tigsten sportlern. nach dem champions-league-triumph 2016 spendete er seine siegpr\u00e4mie in h\u00f6he von 600.000 euro f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke. im oktober 2017 lie\u00df er seine fifa-ballon-d\u2019or-troph\u00e4e aus dem jahr 2013 auf einer auktion in london versteigern und den erl\u00f6s in h\u00f6he von 600.000 pfund sterling der make-a-wish-foundation zukommen, die sich die erf\u00fcllung von herzensw\u00fcnschen schwerstkranker kinder zum ziel gesetzt hat.\n\n\n=== steuerhinterziehung ===\ndie staatsanwaltschaft madrid erhob am 13. juni 2017 anklage gegen ronaldo und warf ihm vor, im zeitraum von 2011 bis 2014 mit einem firmengeflecht in irland und den britischen jungferninseln werbegelder vor dem finanzamt verschleiert und so steuern in h\u00f6he von 14,7 millionen euro hinterzogen zu haben. dies hatte der spiegel zuvor gemeinsam mit dem recherchenetzwerk european investigative collaborations im rahmen der football-leaks herausgefunden. ronaldos management stritt die vorw\u00fcrfe ab und erkl\u00e4rte, es habe keine betrugs- und verschleierungsabsicht gegeben. das firmengeflecht habe bereits seit ronaldos zeit bei manchester united bestanden. die gesch\u00e4fte seien den britischen und spanischen beh\u00f6rden bekannt gewesen. ende juli 2018 wurde berichtet, dass sich ronaldo mit der spanischen staatsanwaltschaft geeinigt und in vier steuerdelikten f\u00fcr schuldig bekannt habe. der urspr\u00fcngliche vorwurf von steuerhinterziehung in h\u00f6he von 14,7 millionen euro wurde demnach auf 5,7 millionen euro reduziert. im zuge dessen musste ronaldo 18,8 millionen euro nachzahlen und erhielt eine fast zweij\u00e4hrige haftstrafe auf bew\u00e4hrung (23 monate und 30 tage). in spanien werden haftstrafen unter zwei jahren \u00fcblicherweise zur bew\u00e4hrung ausgesetzt.\n\n\n=== vergewaltigungsvorwurf ===\nim juni 2017 berichtete das magazin der spiegel, auf grundlage von dokumenten aus dem fundus von football leaks, \u00fcber einen vergewaltigungsvorwurf gegen ronaldo aus dem jahr 2009 in las vegas. dabei war es 2010 zu einer au\u00dfergerichtlichen einigung gekommen, in deren zuge die amerikanerin kathryn mayorga gegen eine zahlung von 375.000 dollar \u201eeinem verzicht auf weitere rechtliche schritte und einer schweigevereinbarung zugestimmt\u201c hatte. im september 2018 wurde durch ein erstmaliges interview mit der frau publik, dass ihr anwalt diese einigung im us-bundesstaat nevada in einer zivilklage anfocht. am 27. september nahm das bezirksgericht in nevada die 32-seitige klage an. am 1. oktober 2018 gab die polizei von las vegas bekannt, ein ermittlungsverfahren wieder aufzunehmen, nachdem ihr der fall bereits im juni 2009 angezeigt worden war. die damaligen ermittlungen waren vorl\u00e4ufig eingestellt worden, da die polizei keine informationen \u00fcber den ort und konkrete personen erhalten hatte. ronaldo wies die vergewaltigungsanschuldigung zur\u00fcck. am 22. juli 2019 gab die staatsanwaltschaft des clark county im us-bundesstaat nevada bekannt, dass sie kein strafverfahren er\u00f6ffnen werde, da basierend auf einer \u00fcberpr\u00fcfung der gegebenen informationen die anschuldigungen bez\u00fcglich eines sexuellen \u00fcbergriffs nicht zweifelsfrei bewiesen werden k\u00f6nnten. im februar 2020 stellte der zust\u00e4ndige magistrate judge daniel j. albregts bez\u00fcglich der zivilklage fest, dass keines der argumente der kl\u00e4gerin eine annullierung der au\u00dfergerichtlichen einigung rechtfertige und empfahl, dass lediglich ein vertrauliches schiedsverfahren stattfinden solle. am 6. oktober 2021 empfahl albregts, einem antrag von ronaldos anw\u00e4lten stattzugeben und die klage wegen des grob unsachgem\u00e4\u00dfen verhaltens des anwalts der kl\u00e4gerin, leslie mark stovall, abzuweisen. stovall hatte wiederholt auf cybergehackte dokumente zur\u00fcckgegriffen, die dem anwalts-mandanten-privileg unterlagen. richterin jennifer dorsey gab dem antrag am 11. juni 2022 statt und wies die klage ab. im februar 2023 wurde stovall zu einer zahlung in h\u00f6he von 335.000 dollar verurteilt, um ronaldo f\u00fcr dessen anwaltskosten zu entsch\u00e4digen. der gegen dieses urteil eingelegte einspruch wurde im november 2023 endg\u00fcltig abgewiesen.\n\n\n=== verm\u00f6gen ===\nronaldos gesamtverm\u00f6gen wurde im juni 2018 auf 400 millionen us-dollar gesch\u00e4tzt. mit rund 136 millionen us-dollar einkommen war er im jahr 2023 der bestbezahlte sportler der welt.\n\n\n== literatur und medien ==\nmarkus alexander: cristiano ronaldo \u2013 der neue fu\u00dfballgott. baltic sea press, rostock 2009, isbn 978-3-942129-05-3.\nluca caioli: ronaldo. die geschichte eines besessenen. verlag die werkstatt, g\u00f6ttingen 2013, isbn 978-3-7307-0002-0.\nsantiago siguero: cristiano ronaldo \u2013 la estrella tenaz. al poste ediciones, madrid 2013; isbn 84-15726-06-6 (spanisch).\ncristiano ronaldo im munzinger-archiv (artikelanfang frei abrufbar)\njonathan clegg, joshua robinson: messi vs. ronaldo. das duell \u2013 die geschichte zweier jahrhundertfu\u00dfballer.  \u00fcbersetzt von cornelius hartz. dtv, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-423-26343-6.\n\n\n== filmografie ==\nwarum sind ronaldo, ibrahimovic & co. immer noch so gut? (youtube-video \u2013 10:54 min.) in: swr>> sport. swr fernsehen, juli 2021; abgerufen am 24. juli 2021. \nbevor cristiano ronaldo ber\u00fchmt wurde \u2026 | kurzbiographie. (youtube-video \u2013 5:54 min.) in: der biograph. funk, dezember 2021; abgerufen am 20. dezember 2021. \n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber cristiano ronaldo im katalog der deutschen nationalbibliothek\ncristiano ronaldo in der internet movie database (englisch)\ncristiano ronaldo auf der website von manchester united (englisch)\ncristiano ronaldo auf der website von real madrid (englisch)\ncristiano ronaldo auf der website von juventus turin (englisch)\ncristiano ronaldo in der datenbank des portugiesischen fu\u00dfballverbandes (portugiesisch)\ncristiano ronaldo in der datenbank von weltfussball.de\ncristiano ronaldo in der datenbank von transfermarkt.de\ncristiano ronaldo in der datenbank von soccerbase.com  (englisch)\ncristiano ronaldo dos santos aveiro \u2013 century of international appearances\noffizielle website\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="