"der spiegel (eigenschreibweise: der spiegel) ist ein deutsches nachrichtenmagazin, das im spiegel-verlag in hamburg erscheint.\ndas gleichnamige nachrichtenportal, das von 1994 bis 2020 spiegel online hie\u00df, wird von einer tochtergesellschaft des spiegel-verlags betrieben. die beiden gesellschaften gr\u00fcndeten im september 2019 eine gemeinschaftsredaktion und nutzen seit januar 2020 dieselbe dachmarke.\n\n\n== profil ==\nin der bundesdeutschen pressegeschichte nehmen der spiegel und sein gr\u00fcnder rudolf augstein eine wichtige rolle ein. das 1947 gegr\u00fcndete blatt erlangte seine bedeutung im kampf f\u00fcr die pressefreiheit (siehe spiegel-aff\u00e4re) und durch die enth\u00fcllung politischer aff\u00e4ren. es ist gr\u00fcndungsmitglied der 2016 initiierten european investigative collaborations (eic). journalisten stufen es als eines der deutschsprachigen leitmedien ein.\nder spiegel erscheint seit dem 10. januar 2015 (ausgabe 3/2015) samstags. die digitale ausgabe ist am freitagmittag um 13 uhr erh\u00e4ltlich. zuvor erschien das magazin von der ausgabe 1/1947 bis zur ausgabe 19/1949 am samstag, von der ausgabe 20/1949 bis zur ausgabe 35/1950 am donnerstag, von der ausgabe 36/1950 bis zur ausgabe 52/1965 am mittwoch und von der ausgabe 1/1966 bis zur ausgabe 2/2015 am montag.\n\n\n== auflage ==\nder spiegel hat wie seine direkten konkurrenten focus und stern in den vergangenen jahren an auflage eingeb\u00fc\u00dft. die verkaufte auflage ist seit 1998 um 34,6 prozent gesunken. sie betr\u00e4gt gegenw\u00e4rtig 690.610 exemplare. das entspricht einem r\u00fcckgang von 366.063 st\u00fcck. der anteil der abonnements an der verkauften auflage liegt bei 63,4 prozent. seit dem ersten quartal 2014 ist auch die epaper-ausgabe in diesen zahlen enthalten, deren verkaufte auflage aktuell rund 180.000 exemplare betr\u00e4gt.\ndie verkaufte auflage \u00fcberschritt im dritten quartal 1980 erstmals die millionengrenze und erreichte im ersten quartal 1991 mit 1,212 millionen exemplaren ihren h\u00f6chststand.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== urspr\u00fcnge ===\nbereits vor dem ersten weltkrieg hatte lion feuchtwanger in m\u00fcnchen eine zeitschrift unter dem namen der spiegel herausgegeben. sie fusionierte im november 1908 mit siegfried jacobsohns schaub\u00fchne, steht allerdings nicht in verbindung mit dem heutigen nachrichtenmagazin der spiegel.\ndie erste ausgabe des blattes erschien am 4. januar 1947, einem samstag, in hannover. unter dem titel diese woche war bereits seit november 1946 in hannover ein vorl\u00e4ufer erschienen, der amerikanischen und britischen news magazines nachempfunden war und zun\u00e4chst unter der \u00e4gide der britischen milit\u00e4rverwaltung stand. die drei verantwortlichen presseoffiziere waren john seymour chaloner, henry ormond und harry bohrer, letzterer als kommissarischer chefredakteur. mit der siebten ausgabe wurde das blatt in deutsche h\u00e4nde \u00fcbergeben.\nrudolf augstein, der das deutschland-referat bei diese woche geleitet hatte, erhielt die verlegerlizenz und \u00fcbernahm das magazin, das er alsbald der spiegel nannte, als herausgeber und chefredakteur. die erste ausgabe erschien im januar 1947, wurde im hannoverschen anzeiger-hochhaus erstellt und erreichte eine auflage von 15.000 exemplaren \u2013 die papierrationierungen der briten verhinderten zun\u00e4chst h\u00f6here auflagen.\n1949 beschloss die redaktion das spiegel-statut:\n\nzur verwirklichung dieses anspruchs sollte das spiegel-archiv dienen, das sp\u00e4ter \u00fcber deutschland hinaus bekannt wurde und mit \u00fcber 80 mitarbeitern als weltweit gr\u00f6\u00dfte dokumentations- und rechercheabteilung eines nachrichtenmagazins gilt.1949 schrieb der spiegel \u201ein allgemein beleidigendem ton\u201c \u00fcber den thronwechsel der niederl\u00e4ndischen k\u00f6nigin wilhelmina zu k\u00f6nigin juliana. die britische besatzungsmacht verbot den spiegel f\u00fcr zwei wochen, als die niederl\u00e4ndische regierung sich beschwerte.\n\n\n=== 1950er jahre ===\n1950 deckte das blatt auf, dass bundestagsabgeordnete bei der wahl der bundeshauptstadt bestochen worden waren, damit sie f\u00fcr bonn statt frankfurt am main stimmten. augstein wurde im sogenannten spiegel-ausschuss als zeuge vernommen, gab jedoch die quellen f\u00fcr die geschichte nicht preis und berief sich auf die journalistische schweigepflicht.\n1952 folgte die schmei\u00dfer-aff\u00e4re. hans-konrad schmei\u00dfer, ehemaliger agent im franz\u00f6sischen geheimdienst, hatte behauptet, bundeskanzler adenauer, ministerialdirektor blankenhorn und generalkonsul reifferscheid seien f\u00fcr den franz\u00f6sischen geheimdienst t\u00e4tig gewesen und h\u00e4tten einen franz\u00f6sischen agenten mit geheimen nachrichten versorgt. 1958 begann im spiegel die debatte um die notstandsgesetze, aus denen sp\u00e4ter (1960, 1963, 1965) verschiedene gesetzesentw\u00fcrfe des innenministers gerhard schr\u00f6der wurden.\nschon in seiner anfangszeit erlangte der spiegel gro\u00dfe bedeutung. die auflage stieg massiv: 1961 betrug sie 437.000 exemplare. mit dem wirtschaftlichen erfolg stiegen auch die publizistische macht und der politische einfluss.\n\n\n=== spiegel-aff\u00e4re ===\n\nam 10. oktober 1962 erschien im spiegel der artikel bedingt abwehrbereit, in dem der verantwortliche redakteur conrad ahlers interne dokumente der bundeswehr zitierte und zu dem schluss kam, die nato und die bundesrepublik k\u00f6nnten einem sowjetischen angriff nicht standhalten. am 26. oktober 1962 wurden das spiegel-verlagsgeb\u00e4ude in hamburg und die redaktion in bonn durchsucht. es wurden haftbefehle mit dem vorwurf auf verdacht des landesverrats, landesverr\u00e4terischer f\u00e4lschung und aktiver bestechung ausgestellt. bundesverteidigungsminister franz josef strau\u00df lie\u00df spiegel-redakteur conrad ahlers in spanien mit falschen behauptungen durch die polizei verhaften und nach deutschland transferieren. zwei tage sp\u00e4ter stellte sich rudolf augstein der polizei und wurde in untersuchungshaft genommen. weite teile der \u00f6ffentlichkeit solidarisierten sich mit dem nachrichtenmagazin, studenten gingen f\u00fcr augstein auf die stra\u00dfe. bundeskanzler konrad adenauer sagte im bundestag unter heftigem protest aus den reihen der spd und auch der fdp und unter beifall der cdu, beim spiegel habe sich ein \u201eabgrund von landesverrat\u201c aufgetan. nach 103 tagen wurde rudolf augstein aus der haft entlassen. 1963 sagte strau\u00df \u00fcber das blatt:\n\nstrau\u00df musste im anschluss an die aff\u00e4re zur\u00fccktreten. er hatte derart vielf\u00e4ltig deutsches und internationales recht gebrochen, insbesondere bei der veranlassung der verhaftung von conrad ahlers in spanien, dass er politisch nicht zu halten war. bundeskanzler adenauer \u00fcberstand die aff\u00e4re trotz seines \u201eabgrundes an landesverrat\u201c verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig unbesch\u00e4digt, insbesondere auch deshalb, weil sein verteidigungsminister ihn in erheblichem umfang falsch informiert hatte und der bundeskanzler sich darauf berief, er h\u00e4tte seinem eigenen minister wohl kaum misstrauen m\u00fcssen.\nam 13. mai 1965 lehnte der bundesgerichtshof aus mangel an beweisen die er\u00f6ffnung des hauptverfahrens gegen ahlers und augstein ab.die aff\u00e4re f\u00fchrte dazu, dass weite kreise, besonders angeh\u00f6rige der jungen generation und der kritischen intelligenz, sich f\u00fcr das wochenmagazin als garant der meinungsfreiheit engagierten, und begr\u00fcndete den mythos des blattes.\n\n\n=== weitere entwicklung der 1960er jahre ===\nam 5. august 1966 scheiterte eine verfassungsbeschwerde des spiegels gegen die notstandsgesetze vor dem bundesverfassungsgericht. 1969 betrug die spiegel-auflage 953.000 verkaufte exemplare.\n\n\n=== 1970er jahre ===\ndas blatt hatte anfang der 1970er jahre knapp 900 besch\u00e4ftigte, davon rund 400 in der redaktion, 100 in der dokumentation sowie knapp 400 in den kaufm\u00e4nnischen und technischen abteilungen. 1970 wurde das manager magazin gegr\u00fcndet, das von einer tochtergesellschaft der spiegel-gruppe herausgegeben wird. 1971/72 wurde ein mitbestimmungsmodell und mehr demokratie innerhalb der redaktion beschlossen; au\u00dferdem eine gewinnbeteiligung. einnahmen aus anzeigen sanken. 1971 betrug die anzahl der leser rund sechs millionen \u2013 das entsprach rund zw\u00f6lf prozent aller in der bundesrepublik lebenden menschen \u00fcber 14 jahre. der anteil der auslandsauflage an der gesamtauflage betrug 10 bis 15 prozent \u2013 der spiegel ist seitdem eine publikation mit intensiver rezeption im ausland. die auflage betrug 923.000 verkaufte exemplare.\n1974 nannte willy brandt das magazin ein \u201eschei\u00dfblatt\u201c. 1975 wurden spiegel-korrespondenten aus der ddr wegen \u201eb\u00f6swilliger verletzung ihrer rechtsvorschriften\u201c ausgewiesen. im januar 1978 schloss die ddr die spiegel-b\u00fcros in der ddr, auch das in ost-berlin, nach einer kritischen berichterstattung \u00fcber zwangsadoptionen und der ver\u00f6ffentlichung des zweiten teils des manifests des bundes demokratischer kommunisten deutschlands, einem dokument einer angeblichen opposition innerhalb der sed. die ddr wertete diese ver\u00f6ffentlichungen als einmischung in die inneren angelegenheiten der ddr.das blatt publizierte vorabdrucke von und \u00fcber den dissidenten rudolf bahro, die alternative (eva) und elemente einer neuen politik (olle & wolter), antworten auf bahro (olle & wolter) und machte damit seinen systemkritischen ansatz einem gr\u00f6\u00dferen publikum bekannt.\n\n\n=== 1980er jahre ===\ndas blatt deckte diverse deutsche staats- und wirtschaftsaff\u00e4ren auf, zum beispiel 1982 die flick- und neue-heimat-aff\u00e4re und 1987 die barschel-aff\u00e4re. die behandlung der barschel-aff\u00e4re durch den spiegel ist nicht unumstritten. 1988 deckte er die co-op-aff\u00e4re auf.\n\n\n=== fr\u00fche 1990er jahre ===\nam 18. januar 1993 erschien die erste ausgabe des focus, nach aussage des chefredakteurs helmut markwort als \u201ekonkurrenz-, nicht gegenmedium zum spiegel\u201c. danach kam es zu deutlich wahrnehmbaren ver\u00e4nderungen. focus wurde bewusst als gegenpol und alternative zum spiegel konzipiert; nachweisbar ist das insbesondere an der politischen linie und dem vergleichsweise schonenden umgang mit den anzeigenkunden. uli baur, neben markwort chefredakteur des focus, fasste die redaktionelle linie des focus unter bezugnahme auf das bekannte augstein-zitat (\u201e[\u2026] im zweifelsfalle links\u201c) deutlich zusammen: \u201ewenn der spiegel im zweifel links ist, sind wir im zweifel rechts.\u201c\ndas blatt erlitt einen auflagenverlust von mehr als zehn prozent und einen r\u00fcckgang der verkauften anzeigenseiten um mehr als zw\u00f6lf prozent. 1995 lag die anzahl der leser bei \u00fcber sieben millionen. es entstanden spiegel tv und spiegel special, die ein f\u00fcnftel des spiegel-umsatzes von 542 millionen d-mark (1996) generierten. der spiegel war im ersten halbjahr 1996 \u201edie deutsche zeitschrift mit den h\u00f6chsten einnahmen aus vertrieb und anzeigen\u201c. erzielt wurden bruttoeinnahmen von 330,7 millionen d-mark, das war knapp eine million mehr als der stern (platz 2) erzielen konnte und lag noch vor bild am sonntag (platz 3) und focus. im januar 1997 feierte der spiegel 50. geburtstag. bis dahin waren 2.649 ausgaben erschienen. der verlag aktualisierte das layout, das seitdem durchgehend farbig ist.\n\n\n=== \u00e4ra stefan aust ===\nab ende der 1990er jahre, unter dem chefredakteur stefan aust und m\u00f6glicherweise auch unter dem eindruck der konkurrenz, verzeichneten beobachter eine hinwendung des spiegels zu liberalen standpunkten.\nals mit der bundestagswahl 1998 helmut kohl abgew\u00e4hlt wurde, kam es zur ersten rot-gr\u00fcnen koalition auf bundesebene. vieles in politik und gesellschaft \u00e4nderte sich. das internet gewann an bedeutung und die dotcom-blase bildete sich.\nkritiker hielten dem blatt vor, boulevardesker geworden zu sein und an analytischer tiefe verloren zu haben. die artikel wurden aber nicht k\u00fcrzer oder weniger aktuell. vor der bundestagswahl 2005 wurde dem blatt \u201ewahlhilfe\u201c f\u00fcr das b\u00fcrgerliche lager um angela merkel attestiert. auf die frage, mit welcher partei sie sympathisieren, antworteten 2005 die befragten spiegel-leser zu 36 prozent cdu/csu, zu 28 prozent spd, zu 18 prozent die gr\u00fcnen, zu 7 prozent fdp und zu 5 prozent linkspartei.pds.laut einer umfrage unter 1536 deutschen journalisten im fr\u00fchjahr 2005 soll sich der einfluss des magazins verringert haben. 33,8 prozent der befragten bezeichneten das blatt weiterhin als ihr leitmedium, w\u00e4hrend f\u00fcr die s\u00fcddeutsche zeitung 34,6 prozent votierten. 1993 hatten noch zwei drittel der befragten journalisten f\u00fcr den spiegel als leitmedium gestimmt.seit 1996 veranstaltet das magazin den j\u00e4hrlichen spiegel-wettbewerb f\u00fcr sch\u00fclerzeitungen.\nim jahr 2002 wurde der spiegel-shop gegr\u00fcndet, dessen gesch\u00e4ftszweck die vermarktung von nebenprodukten des spiegel-verlags und weiterer medien ist.\nseit dem 24. oktober 2002 gibt es das blatt auch als digitale ausgabe im portable document format.\nam 7. november 2002 starb herausgeber rudolf augstein. er wird auch postum als offizieller herausgeber genannt.\nam 6. august 2004 verk\u00fcndete der verlag, gemeinsam mit der axel springer ag, zur traditionellen deutschen rechtschreibung zur\u00fcckkehren zu wollen. dieses vorhaben wurde aber nicht umgesetzt; am 2. januar 2006 wurde die reformierte rechtschreibung entsprechend den empfehlungen des rates f\u00fcr deutsche rechtschreibung weitgehend \u00fcbernommen.\n\n\n=== doppelspitze mascolo und m\u00fcller von blumencron ===\nam 16. november 2007 gab der spiegel-verlag bekannt, dass der am 31. dezember 2008 auslaufende vertrag von stefan aust nicht verl\u00e4ngert wird. am 5. februar 2008 wurde er freigestellt und georg mascolo, bis dahin leiter des hauptstadtb\u00fcros, und mathias m\u00fcller von blumencron, bis dahin chefredakteur von spiegel online, zu seinen nachfolgern ernannt.mit spiegel wissen startete der verlag im februar 2008 in kooperation mit der wissen media group eine internetplattform, die inhalte des nachrichtenmagazins der spiegel, von spiegel online, der wikipedia und bertelsmann-lexika und -w\u00f6rterb\u00fccher zusammenfasste. dort wurden au\u00dferdem kostenlos fast alle seit 1947 ver\u00f6ffentlichten spiegel-artikel bis auf jene der beiden aktuellen ausgaben angeboten. seit 2009 wurde der gro\u00dfteil des angebots von spiegel wissen, insbesondere das heftarchiv, in den auftritt von spiegel online integriert. im november 2013 konnten die spiegel-artikel im archiv bis auf die vergangenen zw\u00f6lf monate kostenlos gelesen werden.\nim september 2009 startete die kinderzeitschrift dein spiegel. im februar 2011 wurden die zust\u00e4ndigkeiten innerhalb der doppelk\u00f6pfigen chefredaktion neu verteilt: mascolo \u00fcbernahm die alleinverantwortung f\u00fcr das nachrichtenmagazin der spiegel und m\u00fcller von blumencron die verantwortung aller digitalen aktivit\u00e4ten, einschlie\u00dflich von spiegel online. nach der im m\u00e4rz 2012 ver\u00f6ffentlichten studie \u201emedienmarken als arbeitgeber 2012\u201c der fachzeitung horizont gilt der spiegel unter den besch\u00e4ftigten der medienbranche als bester arbeitgeber unter allen deutschen zeitschriften und zeitungen. am 9. april 2013 wurden mascolo und m\u00fcller von blumencron \u201ewegen unterschiedlicher auffassungen zur strategischen ausrichtung mit sofortiger wirkung abberufen und beurlaubt\u201c.\n\n\n=== wolfgang b\u00fcchner ===\nnach dem ausscheiden von mascolo und m\u00fcller von blumencron wurde der bisherige dpa-chefredakteur wolfgang b\u00fcchner am 1. september 2013 chefredakteur des spiegels und von spiegel online. er k\u00fcndigte im dezember 2013 an, dass das gedruckte heft von 2015 an nicht mehr montags, sondern samstags erscheinen werde.die entscheidung b\u00fcchners, nikolaus blome als stellvertretenden chefredakteur von der bild-zeitung zum spiegel zu holen, sorgte f\u00fcr kritik bei mitgliedern der mitarbeiter kg, die auf ihr mitspracherecht bei der berufung von stellvertretenden chefredakteuren bestand, und bei den ressortleitern, die die berufung blomes ablehnten. b\u00fcchner einigte sich daraufhin mit der mitarbeiter kg und den ressortleitern, dass blome mitglied der chefredaktion und nicht stellvertretender chefredakteur wird.2014 wurde ein \u201elabor f\u00fcr multimediales storytelling\u201c gegr\u00fcndet, in dem mitarbeiter aller sparten regelm\u00e4\u00dfig zusammenkamen, um strukturen f\u00fcr multi-format publishing und datenjournalismus zu entwickeln. ma\u00dfgeblich an der gr\u00fcndung beteiligt war cordt schnibben.im august 2014 protestierten die printredakteure gegen b\u00fcchners reformkonzept spiegel 3.0, bei dem die print- und die online-ressorts eine gemeinsame ressortleitung bekommen sollten. die gesellschafter des verlags unterst\u00fctzten die pl\u00e4ne b\u00fcchners, forderten jedoch, dass sich b\u00fcchner mit den printredakteuren einigt.\n\n\n=== klaus brinkb\u00e4umer ===\nwolfgang b\u00fcchner verlie\u00df den spiegel zum 31. dezember 2014. sein reformkonzept spiegel 3.0 wurde nicht umgesetzt. am 13. januar 2015 wurde der bisherige stellvertretende chefredakteur klaus brinkb\u00e4umer zum chefredakteur des spiegels und herausgeber von spiegel online ernannt. im mai 2015 verlie\u00df auch nikolaus blome den spiegel wieder.am 3. juli 2015 erstattete der spiegel bei der bundesanwaltschaft in karlsruhe anzeige wegen des \u201everdachts der geheimdienstlichen agentent\u00e4tigkeit und der verletzung des fernmeldegeheimnisses\u201c, weil man davon ausgehe, von us-geheimdiensten abgeh\u00f6rt worden zu sein.am 1. dezember 2015 k\u00fcndigte der spiegel-verlag an, dass bis 2018 von 727 vollzeitstellen 147 abgebaut werden sollten. im fr\u00fchjahr 2016 erschien der spiegel in nordrhein-westfalen testweise mit einem regionalteil.ab dem 27. juni 2016 wurden unter der marke spiegel plus einzelne artikel des spiegels und von spiegel online auf spiegel online zum kauf angeboten und am 16. mai 2017 startete die von spiegel und spiegel online gemeinsam herausgegebene digitale abendzeitung spiegel daily. zum 28. mai 2018 wurden spiegel plus, spiegel daily und die digitale ausgabe des spiegels zu spiegel+ zusammengelegt.\n\n\n=== chefredaktionsteams ===\nam 22. august 2018 gab der spiegel-verlag bekannt, dass klaus brinkb\u00e4umer am 1. januar 2019 von einem chefredakteursteam bestehend aus dem bisherigen chefredakteur des manager magazin steffen klusmann als vorsitzenden, der bisherigen chefredakteurin von spiegel online barbara hans und dem bisherigen spiegel-reporter ullrich fichtner abgel\u00f6st werde. die auflage des spiegels war zuvor innerhalb von drei jahren um 118.000 exemplare gesunken. au\u00dferdem gab es unterschiedliche auffassungen, wie die print- und die online-redaktion zusammengef\u00fchrt werden sollen, und brinkb\u00e4umer wurde ein schwacher f\u00fchrungsstil vorgeworfen. am 15. oktober 2018 gab der spiegel-verlag bekannt, dass brinkb\u00e4umer ab sofort nicht mehr chefredakteur sei und seine stellvertreter bis jahresende seine aufgaben \u00fcbern\u00e4hmen.die ernennung von fichtner zum chefredakteur wurde bis zum abschluss der untersuchung des f\u00e4lschungsskandals um claas relotius ausgesetzt. als leiter des gesellschaftsressorts hatte er relotius 2014 zum spiegel geholt und bis 2016 seine arbeiten betreut.am 20. m\u00e4rz 2019 teilte der spiegel-verlag mit, dass fichtner nicht chefredakteur werde. stattdessen wurde am 16. april 2019 clemens h\u00f6ges zum chefredakteur ernannt.hans verlie\u00df am 30. april 2021 den spiegel. zu ihren nachfolgern wurden am 5. mai 2021 melanie amann und thorsten d\u00f6rting berufen.im mai 2023 wurde dirk kurbjuweit chefredakteur.\n\n\n== kritik und kontroversen ==\n\n\n=== vorwurf der demokratiegef\u00e4hrdung ===\n1956/57, rund zehn jahre nach der gr\u00fcndung des blattes, verfasste hans magnus enzensberger eine kritische analyse \u00fcber die sprache des spiegel, in der er eine reihe von thesen aufstellte: das deutsche nachrichtenmagazin sei im grunde kein nachrichtenmagazin, da es seinen informationsgehalt in die form von \u201estorys\u201c kleide, der spiegel \u00fcbe nicht kritik, sondern deren surrogat, der leser des spiegels werde nicht orientiert, sondern desorientiert. diese kritische einstellung revidierte enzensberger auch nach der spiegel-aff\u00e4re nicht; er sah das magazin weiterhin als latente gefahr f\u00fcr die deutsche demokratie. dennoch hatte er in den 1950er jahren betont, der spiegel sei unentbehrlich, solange es in der bundesrepublik kein kritisches organ gebe, das ihn ersetzen k\u00f6nne.\n\n\n=== sprachlicher stil ===\nwolf schneider nannte das magazin 1985 \u201eden obersten verhunzer der deutschen sprache\u201c. in seinen stilfibeln zitiert er aus dem spiegel h\u00e4ufig negativbeispiele f\u00fcr schlechtes deutsch.\n\n\n=== berichterstattung zu aids ===\ndie berichterstattung des magazins \u00fcber die krankheit aids wurde teilweise als \u201eunangemessen\u201c kritisiert. der sexualwissenschaftler volkmar sigusch bezeichnete diese form der berichterstattung als \u201eersch\u00fctternd\u201c und \u201eversagen jener presse, die zwischendurch auch einmal liberal war\u201c. andere warfen dem blatt vor, durch seinen umgang mit fallzahlen panik zu verbreiten und, durch redaktionelle aussagen wie \u201ewenn erst kinder an aids sterben werden, frischoperierte, unfallopfer, krankenhauspatienten, ohne jedes stigma also\u201c oder durch ver\u00f6ffentlichung entsprechender leserbriefe, kranke, betroffene und infizierte zu stigmatisieren.\nallerdings diente das \u201eleitmedium spiegel\u201c in untersuchungen oft als vorzeigeobjekt, an dem kritik festgemacht wurde, die so auch auf vielen anderen medien zu finden war. au\u00dferdem erhielt der spiegel 1987 f\u00fcr eine reportage auch den ersten medienpreis der deutschen aids-stiftung, der f\u00fcr arbeiten ausgelobt wird, \u201edie sachkundig \u00fcber hiv/aids berichten und damit zur solidarit\u00e4t mit betroffenen beitragen\u201c.\n\n\n=== umgang mit ns-vergangenheit im eigenen magazin ===\nnachdem der medienforscher lutz hachmeister die t\u00e4tigkeit ehemaliger ss-offiziere als spiegel-redakteure und serienautoren f\u00fcr den fr\u00fchen spiegel belegen konnte, so zum beispiel die autorenschaft des kriminalrates und ss-hauptsturmf\u00fchrers bernhard wehner f\u00fcr die am 29. september 1949 startende 30-teilige spiegel-serie \u201edas spiel ist aus \u2013 arthur nebe\u201c, geriet das magazin 2006 verst\u00e4rkt in die kritik, weil es seine eigene ns-belastete vergangenheit nicht ausreichend reflektiert habe. so bem\u00e4ngelte die s\u00fcddeutsche zeitung in einem ganzseitigen beitrag ebenso wie das medienpolitische ver.di-magazin m, dass die rolle des ehemaligen pressechefs im ns-au\u00dfenministerium und ss-obersturmbannf\u00fchrers paul karl schmidt alias nachkriegsbestsellerautor paul carell als serienautor des magazins marginalisiert und die tatsache, dass die ss-hauptsturmf\u00fchrer georg wolff und horst mahnke in den 1950er jahren zu leitenden redakteuren avancierten, von dem sonst ns-kritischen magazin ausgeblendet worden sei. erst 2014 wurde bekannt, dass auch der langj\u00e4hrige chef vom dienst des spiegels johannes matthiesen als ehemaliger ss-untersturmf\u00fchrer sowie der redakteur kurt blauhorn als fr\u00fcherer ns-propagandist einschl\u00e4gig vorbelastet waren.schon im jahr 2000 hatte die neue z\u00fcrcher zeitung augstein vorgeworfen, ehemaligen nationalsozialisten bewusst die m\u00f6glichkeit gegeben zu haben, wieder gesellschaftsf\u00e4hig zu werden. zudem soll augstein im falle des reichstagsbrandes mit dazu beigetragen haben, die kontroverse alleint\u00e4terthese als allein g\u00fcltig darzustellen. 2011 behauptete peter-ferdinand koch, rudolf augstein sei mit den ehemaligen ss-offizieren eine bewusste kooperation eingegangen:\n\n\n=== berichterstattung \u00fcber den gsg-9-einsatz in bad kleinen ===\nnach dem gsg-9-einsatz in bad kleinen im jahr 1993 berichtete der spiegel-journalist hans leyendecker in einer titelgeschichte, dass der kampfunf\u00e4hige raf-terrorist wolfgang grams aus n\u00e4chster n\u00e4he durch einen polizeibeamten exekutiert worden sei. er berief sich dabei auf einen anonymen informanten, der ein am einsatz beteiligter polizeibeamter sei. daraufhin trat bundesinnenminister rudolf seiters zur\u00fcck und generalbundesanwalt alexander von stahl wurde in den ruhestand versetzt. die ermittlungen der staatsanwaltschaft ergaben sp\u00e4ter, dass sich grams selbst erschoss. das oberlandesgericht rostock \u00e4u\u00dferte zweifel, ob leyendecker kontakt zu einem am einsatz beteiligten polizeibeamten hatte. auf anregung von alexander von stahl begann die aufkl\u00e4rungskommission des f\u00e4lschungsskandals um claas relotius im dezember 2019 eine untersuchung, ob leyendecker kontakt zu einem am einsatz beteiligten polizeibeamten hatte oder die titelgeschichte auf einem anonymen anruf basierte. der aufkl\u00e4rungskommission liegt das tonbandprotokoll eines anonymen anrufs vor, bei dem sich der anrufer als ein am einsatz beteiligter polizeibeamter ausgab. der anrufer soll aber laut leyendecker nicht der informant aus der titelgeschichte gewesen sein. eine untersuchung kam zu dem ergebnis, dass die aussagen des informanten aus der titelgeschichte und die des anrufers identisch sind. leyendecker zufolge sollen die beiden sich abgesprochen haben. im oktober 2020 wurde der abschlussbericht der aufkl\u00e4rungskommission ver\u00f6ffentlicht. w\u00e4hrend der damalige chefredakteur hans werner kilz die aussage \u00fcber den zweiten informanten best\u00e4tigte, sprachen laut der aufkl\u00e4rungskommission die aussagen von weiteren spiegel-redakteuren, der gespr\u00e4chsverlauf des telefongespr\u00e4chs, die \u00fcbereinstimmung beider aussagen und das jahrelange schweigen leyendeckers \u00fcber eine m\u00f6gliche zweite quelle gegen die existenz eines zweiten informanten. sie kam zu dem ergebnis, dass leyendeckers version mit gro\u00dfer wahrscheinlichkeit nicht die tats\u00e4chlichen abl\u00e4ufe wiedergibt.\n\n\n=== vorwurf des antisemitismus ===\nam 22. dezember 2006 brachte der spiegel eine titelgeschichte des redakteurs matthias schulz mit dem titel das testament des pharao heraus, die sich stark auf angeblich durch den deutschen \u00e4gyptologen jan assmann aufgestellte thesen berief und in der unter anderem behauptet wurde, die juden h\u00e4tten den monotheismus von echnatons amarna-religion \u201eabgekupfert\u201c. assmann protestierte daraufhin zuerst in einem offenen brief an die spiegel-redaktion und dann in einem interview in der welt \u201ein aller sch\u00e4rfe\u201c gegen die verwendung seines namens in dem spiegel-artikel, den er als \u201eungenie\u00dfbare und antisemitische suppe\u201c bezeichnete. gleichzeitig wies assmann die kernthesen des artikels zur\u00fcck. der j\u00fcdische erziehungswissenschaftler micha brumlik zeigte sich emp\u00f6rt, dass \u201eder chefredakteur eines bislang angesehenen magazins der republik ausgerechnet zu weihnachten die bislang antisemitischste titelgeschichte beschert hat\u201c.in der ausgabe 29/2019 vom 12. juli 2019 erschien ein artikel der autoren matthias gebauer, ann-katrin m\u00fcller, sven r\u00f6bel, raniah salloum, christoph schult und christoph sydow mit dem titel \u201egezielte kampagne\u201c. darin wird den vereinen werteinitiative. j\u00fcdisch-deutsche positionen und nahost friedensforum (naffo) vorgeworfen, bundestagsabgeordnete vor der verabschiedung der resolution, die die kampagne boycott, divestment and sanctions (bds) als antisemitisch verurteilte, mit aggressiver lobbyarbeit und geldspenden massiv beeinflusst zu haben. die autoren spekulierten, dass die beiden vereine vom israelischen ministerium f\u00fcr strategische angelegenheiten finanziert werden und in dessen auftrag handeln w\u00fcrden. auch eine beteiligung des mossad wurde f\u00fcr m\u00f6glich gehalten. die \u00fcberschrift der onlineversion lautete zun\u00e4chst \u201eso steuern zwei vereine die deutsche nahostpolitik\u201c und wurde kurz nach der ver\u00f6ffentlichung zu \u201ewie zwei vereine die deutsche nahostpolitik beeinflussen wollen\u201c ge\u00e4ndert. der artikel rief in zahlreichen medien heftige kritik hervor. so erschien unter anderem in der frankfurter allgemeinen zeitung der artikel \u201ewegbereiter des judenhasses\u201c, in der welt der artikel \u201e\u201ader spiegel\u2018 und das gef\u00e4hrliche spiel mit den israel-freunden\u201c, in der neuen z\u00fcrcher zeitung der artikel \u201ewo fakten nicht reichen, behilft man sich mit andeutungen: wie der \u00abspiegel\u00bb antiisraelische verschw\u00f6rungstheorien n\u00e4hrt\u201c und in der j\u00fcdischen allgemeinen der artikel \u201edas ger\u00fccht von der j\u00fcdischen lobby\u201c. auch die israelischen tageszeitungen jerusalem post und haaretz berichteten \u00fcber den artikel. kritisiert wurde, dass der artikel antisemitische klischees bedienen w\u00fcrde wie das von der allm\u00e4chtigen j\u00fcdischen weltverschw\u00f6rung und f\u00fcr die vermutete verbindung zur israelischen regierung keine belege angegeben wurden. au\u00dferdem w\u00fcrde man die beiden vereine strenger bewerten als andere interessensverb\u00e4nde. die spiegel-chefredaktion bestehend aus steffen klusmann, barbara hans und clemens h\u00f6ges wies die kritik in einer stellungnahme zur\u00fcck. man w\u00fcrde die beiden vereine so behandeln wie alle anderen interessensverb\u00e4nde und auch legale lobbyt\u00e4tigkeit sollte kritisiert werden d\u00fcrfen. au\u00dferdem habe man keine antisemitischen klischees bedient, sondern lediglich fakten aufgef\u00fchrt. der deutsche presserat entschied im dezember 2019, der spiegel habe mit dem artikel nicht gegen den pressekodex versto\u00dfen. dem artikel l\u00e4gen keine vorgefasste absicht mit eindeutig antisemitischen tendenzen zugrunde.\n\n\n=== klischees \u00fcber italien ===\nitalienische medien zeigten sich emp\u00f6rt, als im heft 31 (1977) das titelblatt urlaubsland italien \u2013 entf\u00fchrung, erpressung, stra\u00dfenraub einen teller spaghetti zusammen mit einem revolver zeigte. hingegen relativierte die gr\u00f6\u00dfte italienische tageszeitung corriere della sera: der spiegel habe nur zwei fehler gemacht: das titelbild zeige eine andere pistole als behauptet und: \u201edie spaghetti sind zu weich gekocht.\u201c der umgang der zeitschrift mit klischees \u00fcber italien wurde 2012 in zusammenhang mit dem schiffbruch der costa concordia wieder zum thema, als spiegel-online-kolumnist jan fleischhauer in einer kolumne auf spiegel online suggerierte, es sei kein zufall, dass ein solcher unfall einem italienischen schiffsf\u00fchrer passiert sei \u2013 im gegensatz etwa zu einem deutschen oder briten.\n\n\n=== deutscher presserat zum titelblatt \u201estoppt putin jetzt!\u201c ===\nder deutsche presserat missbilligte das titelblatt \u201estoppt putin jetzt!\u201c vom 27. juli 2014, weil die darauf gezeigten opferfotos den opferschutz verletzen. au\u00dferdem w\u00fcrden sie politisch instrumentalisiert. der spiegel berichtete weder \u00fcber die missbilligung des presserats noch \u00fcber weitere kritik zu dem titelblatt und der titelgeschichte, wie etwa medienjournalist stefan niggemeier monierte.\n\n\n=== synchronisation von nachricht und werbung ===\nin einer studie der tu dresden von 2014 wurde die synchronisation von nachricht und werbung untersucht. ergebnis war, \u201edass \u00fcber unternehmen sowohl im spiegel als auch im focus erstens h\u00e4ufiger, zweitens freundlicher, drittens mit mehr produktnennungen berichtet wird, je mehr anzeigen diese unternehmen schalten.\u201cim dezember 2014 ver\u00f6ffentlichte der spiegel eine titelgeschichte des redakteurs alexander neubacher mit heftiger kritik an der energiewende und neuen w\u00e4rmed\u00e4mmungsauflagen. diese titelgeschichte war damals mit native advertising des energiekonzerns dong energy verkn\u00fcpft. der medienwissenschaftler volker lilienthal, der die rudolf-augstein-stiftungsprofessur f\u00fcr qualit\u00e4tsjournalismus an der universit\u00e4t hamburg innehat, zeigte sich entsetzt. wenn zur kampagne noch die reklame k\u00e4me, so lilienthal, g\u00e4be es eine \u201e\u00fcberdosis von verquickung \u2013 und einen erodierenden journalismus\u201c.der medienjournalist stefan niggemeier kritisierte im dezember 2018, dass das gesundheitsmagazin wohl wie ein journalistisches produkt des spiegels wirkte, obwohl es eine von einer agentur erstellte und vom spiegel herausgegebene werbliche beilage war, und unkritische werbende beitr\u00e4ge zum thema hom\u00f6opathie enthielt. im mai 2019 wurde die beilage nach zwei jahren wieder eingestellt.\n\n\n=== manipulationsvorw\u00fcrfe bei der wm 2014 ===\nw\u00e4hrend der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2014 ver\u00f6ffentlichte der spiegel den artikel \u201efaule \u00e4pfel\u201c des redakteurs rafael buschmann, dessen zentrale behauptung es war, dass der verurteilte spielemanipulator wilson raj perumal buschmann stunden vor einem wm-spiel in einem facebook-chat den richtigen ausgang vorausgesagt habe. perumal gab an, dass der chat erst nach dem spiel stattfand, und ver\u00f6ffentlichte screenshots des chats. im juli 2019 kam im rahmen der geplanten bef\u00f6rderung buschmanns zum leiter des investigativteams erneut kritik am artikel auf, weswegen die geplante bef\u00f6rderung bis zum abschluss einer internen untersuchung verschoben wurde. nach der bekanntgabe der geplanten bef\u00f6rderung verlie\u00dfen mit j\u00fcrgen dahlkamp, gunther latsch und j\u00f6rg schmitt die \u00fcbrigen mitglieder das investigativteam und wechselten in andere ressorts. am 25. september 2019 gab der spiegel-verlag bekannt, dass buschmann auf die bef\u00f6rderung verzichtet. buschmann konnte keine belege f\u00fcr seinen artikel vorlegen und sagte aus, dass seine screenshots verloren gegangen seien, als sein handy in eine pf\u00fctze gefallen sei. wegen der fehlenden belege wurde der artikel aus dem internet entfernt.\n\n\n=== berichterstattung \u00fcber j\u00fcrgen todenh\u00f6fer ===\nin der ausgabe 3/2016 vom 16. januar 2016 ver\u00f6ffentlichte der spiegel unter dem titel der m\u00e4rchenonkel einen von \u00f6zlem gezer verfassten verriss des buches inside is \u2013 10 tage im \u201eislamischen staat\u201c von j\u00fcrgen todenh\u00f6fer. nachdem dieser anschlie\u00dfend rechtliche schritte gegen den artikel einleitete, gab der spiegel im august 2016 zu allen 14 von ihm als unwahr bezeichneten stellen unterlassungserkl\u00e4rungen ab und entfernte den artikel aus dem internet.\n\n\n=== erfundene inhalte durch den redakteur claas relotius ===\nam 19. dezember 2018 berichtete der spiegel, dass der langj\u00e4hrige mitarbeiter claas relotius wesentliche inhalte von berichten erfunden und dies auch gegen\u00fcber vorgesetzten einger\u00e4umt habe. hiernach reichte relotius seine k\u00fcndigung ein. das blatt sprach von \u201eeinem tiefpunkt in der 70-j\u00e4hrigen geschichte des spiegel\u201c und bat betroffene, die \u201emit falschen zitaten, erfundenen details ihres lebens, in erdachten szenen, an fiktiven orten oder sonst in falschen zusammenh\u00e4ngen in artikeln von claas relotius im spiegel aufgetaucht sein m\u00f6gen, um entschuldigung\u201c. der fall war vom freien journalisten juan moreno aufgedeckt worden, der bei einer kooperation mit relotius auf unstimmigkeiten aufmerksam geworden war.\nder verlag k\u00fcndigte die berufung einer kommission an, bestehend aus brigitte fehrle, clemens h\u00f6ges und stefan weigel, die aufkl\u00e4rung betreiben und das \u201eversagen der hausinternen sicherungssysteme \u00fcberpr\u00fcfen\u201c soll. die zum 1. januar 2019 geplante ernennung von ullrich fichtner zum chefredakteur und matthias geyer zum blattmacher wurde bis zum abschluss der untersuchung ausgesetzt. als leiter des gesellschaftsressorts hatten sie die arbeiten von relotius betreut. geyer blieb leiter des gesellschaftsressorts, dessen leitung relotius am 1. januar 2019 h\u00e4tte \u00fcbernehmen sollen. am 20. m\u00e4rz 2019 teilte der spiegel-verlag mit, dass fichtner nicht chefredakteur wird und geyer nicht blattmacher. geyer gab au\u00dferdem die leitung des gesellschaftsressorts ab. als reporter und redakteur f\u00fcr besondere aufgaben blieben sie aber an die chefredaktion angebunden. im abschlussbericht der untersuchung wurde ihnen vorgeworfen, sie seien hinweisen nicht nachgegangen und h\u00e4tten die aufkl\u00e4rung verz\u00f6gert. am 23. august 2019 wurde bekannt, dass der spiegel-verlag geyer gek\u00fcndigt und der gegen die k\u00fcndigung geklagt hatte. einen tag vor dem ersten verhandlungstag am 27. august 2019 einigten sie sich darauf, dass der spiegel-verlag die k\u00fcndigung zur\u00fcckzieht und geyer einen aufhebungsvertrag unterschreibt. im oktober 2019 wurde das gesellschaftsressort in reporterressort umbenannt und die seiten im magazin f\u00fcr redakteure aus anderen ressorts ge\u00f6ffnet. neue ressortleiterin wurde die bisherige stellvertretende ressortleiterin \u00f6zlem gezer.der fall claas relotius wurde von michael bully herbig verfilmt. die mediensatire tausend zeilen, inspiriert vom bestseller tausend zeilen l\u00fcge (2019) von juan moreno, kam am 29. september 2022 in die kinos.\n\n\n=== deutscher presserat zum psychedelika-artikel ===\nim september 2020 r\u00fcgte der deutsche presserat den spiegel wegen einer mangelnden trennung von t\u00e4tigkeiten nach ziffer 6 des pressekodex im artikel statt kaffee lieber eine kleine dosis lsd. in dem in der beilage s-magazin und online ver\u00f6ffentlichten artikel beschreibt die autorin zuerst die vorz\u00fcge von psychedelika und offenbart erst am ende, dass sie eine lobby-plattform f\u00fcr die kommerzielle nutzung von psychedelika gegr\u00fcndet hat. auf diese doppelfunktion h\u00e4tte laut dem presserat an prominenter stelle hingewiesen werden m\u00fcssen.\n\n\n=== erfundener tod eines fl\u00fcchtlingsm\u00e4dchens ===\nim sommer 2022 berichtete der spiegel in mehreren artikeln \u00fcber den angeblichen tod des syrischen fl\u00fcchtlingsm\u00e4dchens maria. das f\u00fcnf jahre alte kind sei als teil einer gruppe von fl\u00fcchtlingen an der t\u00fcrkisch-griechischen grenze wiederholt zur\u00fcckgewiesen worden. infolgedessen seien zwei schwestern in der gruppe von einem skorpion gestochen worden. eine der schwestern, maria, sei verstorben. griechische beh\u00f6rden widersprachen der darstellung im spiegel. so habe die betreffende familie vier statt der vom spiegel genannten f\u00fcnf kinder, keines davon trage den namen maria. die angaben der familie bez\u00fcglich der anzahl und namen ihrer kinder hatten sich den recherchen einer journalistin zufolge als widerspr\u00fcchlich herausgestellt. fragen zu maria sei die familie ausgewichen, die skorpionstiche des zweiten m\u00e4dchens stellten sich als m\u00fcckenstiche heraus.\nkritik an der berichterstattung des spiegel wurde von diesem und deutscher welle als \u201epopulistisch\u201c und angriff auf die pressefreiheit gewertet.ende 2022 r\u00e4umte der spiegel fehler ein: ein per whatsapp verschicktes bild des angeblich toten m\u00e4dchens sei kein beweis f\u00fcr dessen tod gewesen. zudem enthalte es keine daten, wann und wo es aufgenommen wurde. auch sei unklar, ob das m\u00e4dchen darauf vielleicht nur die augen geschlossen habe. manches deute darauf hin, \u201edass einige der gefl\u00fcchteten den todesfall in ihrer verzweiflung erfunden haben k\u00f6nnten. m\u00f6glicherweise dachten sie, dass sie dann endlich gerettet w\u00fcrden.\u201c der gr\u00fcnder des branchendienstes medieninsider, marvin schade, kritisierte, dass das eingest\u00e4ndnis einen abend vor silvester ver\u00f6ffentlicht wurde, und \u00e4u\u00dferte sich \u201egespannt, welche konsequenzen der \u201aspiegel\u2018 daraus ziehen wird. trotz der ausf\u00fchrlichen aufarbeitung: das h\u00e4tte nicht passieren d\u00fcrfen. h\u00f6chste standards bringen nichts, wenn alle kontrollmechanismen versagen.\u201c\n\n\n== redakteure ==\n\n\n=== chefredakteure ===\n1. januar 1947 bis 31. dezember 1958: rudolf augstein\n1. januar 1959 bis 31. dezember 1961: hans detlev becker\n1. januar 1962 bis 21. september 1987: johannes k. engel\n1. januar 1962 bis 31. dezember 1968: claus jacobi\n15. november 1962 bis 11. juli 1963: leo brawand\n1. april 1969 bis 31. m\u00e4rz 1973: g\u00fcnter gaus\n19. februar 1973 bis 31. dezember 1989: erich b\u00f6hme\n1. februar 1986 bis 26. juli 1991: werner funk\n1. januar 1990 bis 16. dezember 1994: hans werner kilz\n9. juli 1991 bis 31. oktober 1994: wolfgang kaden\n16. dezember 1994 bis 5. februar 2008: stefan aust\n5. februar 2008 bis 9. april 2013: georg mascolo\n5. februar 2008 bis 9. april 2013: mathias m\u00fcller von blumencron\n1. september 2013 bis 31. dezember 2014: wolfgang b\u00fcchner\n13. januar 2015 bis 15. oktober 2018: klaus brinkb\u00e4umer\n1. januar 2019 bis 25. mai 2023: steffen klusmann (vorsitzender)\n1. januar 2019 bis 30. april 2021: barbara hans\nseit 16. april 2019: clemens h\u00f6ges\nseit 5. mai 2021: melanie amann\nseit 5. mai 2021: thorsten d\u00f6rting\nseit 25. mai 2023: dirk kurbjuweit (vorsitzender)\n\n\n=== redakteure (auswahl) ===\n\n\n=== ehemalige redakteure (auswahl) ===\n\n\n== design ==\ndie schriftart spiegel, die speziell von lucasfonts f\u00fcr die zeitschrift entwickelt worden ist, wird in der gedruckten version und auch im internet verwendet.\n\n\n== literatur ==\nder spiegel. spiegelverlag rudolf augstein, hamburg 1946,1 ff. issn 0038-7452.\nhelmut arntzen, h.a. und winfried nolting (hrsg.): der spiegel. analyse, interpretation, kritik. fink, m\u00fcnchen 1977, isbn 3-7705-1536-6.\nrudolf augstein, jochen b\u00f6lsche (hrsg.): schreiben, was ist. kommentare, gespr\u00e4che, vortr\u00e4ge. dva, stuttgart / m\u00fcnchen 2003, isbn 3-421-05747-8.\njulia b\u00f6nisch: meinungsf\u00fchrer oder popul\u00e4rmedium? das journalistische profil von spiegel online. in: recherche-journalismus und kritische medienpolitik. band 3, netzwerk recherche, m\u00fcnster 2006, isbn 3-8258-9379-0.\njohanna braun: das nationen-bild chinas im nachrichtenmagazin \u201eder spiegel\u201c. eine vergleichende bildanalyse der jahrg\u00e4nge 2004 und 2009. druckwerk on demand, online-ressource, vdm verlag dr. m\u00fcller, saarbr\u00fccken 2011, isbn 978-3-639-37264-9.\nleo brawand: die spiegel-story. wie alles anfing. econ, d\u00fcsseldorf 1995, isbn 3-612-26212-2.\nleo brawand: der spiegel \u2013 ein besatzungskind. wie die pressefreiheit nach deutschland kam. eva, hamburg 2007, isbn 978-3-434-50604-1.\nmartin doerry, hauke janssen (hrsg.): die spiegel-aff\u00e4re. ein skandal und seine folgen. dva, m\u00fcnchen / spiegel, hamburg 2013, isbn 978-3-421-04604-8.\noliver gehrs: der spiegel-komplex. wie stefan aust das blatt f\u00fcr sich wendete. droemer/knaur, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-426-27343-8.\nlutz hachmeister: ein deutsches nachrichtenmagazin. der fr\u00fche \u201espiegel\u201c und sein ns-personal. in: lutz hachmeister, friedemann siering (hrsg.): die herren journalisten. die elite der deutschen presse nach 1945. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-47597-3, s. 87\u2013120.\nhans dieter jaene: der spiegel. ein deutsches nachrichten-magazin. fischer b\u00fccherei, frankfurt am main / hamburg 1968, dnb 457087439.\ndigne meller marcovicz: 2000 spiegel-photos der jahre 1965 bis 1985. greno, n\u00f6rdlingen 1986, isbn 3-89190-008-2.\njuan moreno: tausend zeilen l\u00fcge. das system relotius und der deutsche journalismus. rowohlt, berlin 2019, isbn 978-3-7371-0086-1.\nmichael schneider, eckhard siepmann: der spiegel oder die nachricht als ware. in: voltaire flugschrift 18. voltaire, frankfurt am main / berlin 1968.\ncordt schnibben: wegelagerer: die besten storys der spiegel-reporter. eichborn, frankfurt am main 2009, reihe die andere bibliothek, isbn 978-3-8218-6227-9.\nralf stockmann: spiegel und focus. eine vergleichende inhaltsanalyse 1993\u20131996. schmerse, g\u00f6ttingen 1999, isbn 3-926920-26-2 (zugleich diplomarbeit universit\u00e4t g\u00f6ttingen).\nbodo zeuner: veto gegen augstein. der kampf in der \u201espiegel\u201c-redaktion um mitbestimmung. hoffmann & campe, hamburg 1972, isbn 3-455-08737-x.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite des magazins\narchiv des magazins\nwelcher spiegel lag am kiosk, als sie auf die welt kamen? (anl\u00e4sslich des 75-jahr-jubil\u00e4ums)\nwebsite der spiegel-gruppe\n\n\n== einzelnachweise =="