"die deutsche bahn ag (kurz db ag oder db, fr\u00fcher in eigener werbedarstellung h\u00e4ufig und umgangssprachlich weiterhin die bahn) ist ein bundeseigener mobilit\u00e4ts- und transportkonzern mit dem kerngesch\u00e4ft eisenbahn. das unternehmen ist als aktiengesellschaft organisiert und befindet sich vollst\u00e4ndig im eigentum der bundesrepublik deutschland, vertreten durch das bundesministerium f\u00fcr digitales und verkehr (bmdv). unter dem dach des db-konzerns bestehen rund 600 verbundene unternehmen, darunter mehrere eisenbahninfrastrukturunternehmen sowie eine reihe von eisenbahnverkehrsunternehmen. die db ag betreibt den gr\u00f6\u00dften teil des deutschen schienennetzes wie auch den gro\u00dfteil des eisenbahnverkehrs in deutschland und ist dar\u00fcber hinaus international im transport- und logistikbereich t\u00e4tig. die db ag entstand 1994 aus der fusion der deutschen bundesbahn und der deutschen reichsbahn.\n\nder konzern ist in eine vielzahl von unternehmen untergliedert, darunter db fernverkehr (personenfernverkehr), db regio (personennahverkehr) und db cargo (schieneng\u00fcterverkehr). die konzerntochter db netz betreibt zudem gro\u00dfe teile der deutschen eisenbahninfrastruktur und damit das gr\u00f6\u00dfte schienennetz europas. im schienenverkehr erzielt das unternehmen etwa die h\u00e4lfte des gesamtumsatzes. die andere h\u00e4lfte des operativen gesch\u00e4fts machen das weitere transport- und logistikgesch\u00e4ft sowie verschiedene dienstleister aus. das unternehmen erwirtschaftet teile seines umsatzes \u00fcber verkehrsvertr\u00e4ge mit der \u00f6ffentlichen hand; bezuschusst werden ebenfalls unterhalt und ausbau der infrastruktur. die konzernunternehmen des personenverkehrs bef\u00f6rderten mit ihren z\u00fcgen und bussen im jahr 2020 rund 2,9\u202fmilliarden reisende. die logistikunternehmen der db transportierten 2020 im schieneng\u00fcterverkehr 213,1\u202fmillionen tonnen g\u00fcter.\n\n\n== konzernstruktur, organisation ==\n\n\n=== unternehmensbereiche ===\n\n\n==== personenverkehr ====\ndas ressort personenverkehr (markenname: db personenverkehr, zuvor db bahn) ist in die gesch\u00e4ftsfelder db fernverkehr (personenfernverkehr), db regio (\u00f6ffentlicher personennahverkehr) und db arriva (personennahverkehr im ausland) unterteilt.\nim jahr 2020 bef\u00f6rderte die db im fernverkehr 81,3 millionen passagiere. den gro\u00dfteil davon bef\u00f6rderte die db fernverkehr ag mit ihren nationalen und grenz\u00fcberschreitenden fernlinien.\nim nahverkehr erbrachte das unternehmen 2020 eine transportleistung von mehr als 1,2 milliarden reisenden, 23.897 millionen personenkilometer wurden zur\u00fcckgelegt. die fahrg\u00e4ste trugen zu 32 prozent des umsatzes im gesch\u00e4ftsfeld regio bei, rund 67 prozent der gelder kam von den l\u00e4ndern, die nach dem regionalisierungsgesetz f\u00fcr den nahverkehr zust\u00e4ndig sind.\n\ndas ehemalige gesch\u00e4ftsfeld stadtverkehr war zwischen 2005 und 2010 f\u00fcr die s-bahnen in berlin und hamburg sowie f\u00fcr zahlreiche regionalbusunternehmen zust\u00e4ndig, siehe bahnbus (deutschland). die beiden s-bahn-netze bef\u00f6rderten im jahr 2005 etwa 524,4 millionen reisende \u00fcber eine strecke von insgesamt 5.104 millionen personenkilometer.zum 1. januar 2011 ist im zuge der arriva-\u00fcbernahme das ressort personenverkehr neu strukturiert worden. die db stadtverkehr gmbh und die db regio ag wurden im gemeinsamen gesch\u00e4ftsfeld db regio zusammengelegt. der nationale personennahverkehr wird seitdem vom gesch\u00e4ftsfeld db regio, auslandsaktivit\u00e4ten von db arriva erbracht.im jahr 2015 wurde die markenstruktur der db ge\u00e4ndert, weshalb die dachmarke f\u00fcr den personenverkehr von db bahn zu db bzw. db personenverkehr umbenannt wurde.\nseit dem 1. august 2022 ist die db erster intermodaler partner der star alliance.\n\n\n==== transport und logistik ====\ndas ressort transport und logistik agierte im markt mit den gesch\u00e4ftsfeldern db schenker logistics und db schenker rail, die unter dem dach db schenker zusammengefasst waren, sowie dem gesch\u00e4ftsfeld intermodal, das im kombinierten verkehr t\u00e4tig ist. im jahr 2016 wurde der schieneng\u00fcterverkehr vom bereich logistik getrennt und db schenker rail in db cargo umbenannt.\n\n\n==== infrastruktur ====\n\ndas ressort infrastruktur ist in die gesch\u00e4ftsfelder schieneninfrastruktur, personenbahnh\u00f6fe und energie aufgeteilt.\ndie f\u00fcr bau\u00fcberwachung, baubetriebsplanung und instandhaltung zust\u00e4ndige db engineering & consulting ist diesem ressort ebenfalls zugeordnet, ohne einem gesch\u00e4ftsfeld anzugeh\u00f6ren.\nlaut dem im november 2021 vorgelegten koalitionsvertrag der rot-gr\u00fcn-gelben bundesregierung werden die infrastruktureinheiten db netz und db station&service zu einer neuen, gemeinwohlorientierten infrastruktursparte zusammengelegt. gewinne aus dem betrieb dieser einheit sollen in dieser verbleiben.\n\n\n=== organe ===\n\n\n==== vorstand ====\nder vorstand hat folgende mitglieder:\nrichard lutz (vorstandsvorsitzender)\nberthold huber, vorstand infrastruktur ab 1. juli 2022\nmartin seiler, vorstand personal und recht\ndaniela gerd tom markotten, vorstand digitalisierung und technik\nlevin holle, vorstand finanzen und logistik\nsigrid nikutta, vorstand g\u00fcterverkehr und vorstandsvorsitzende db cargo\nmichael peterson, vorstand fernverkehr und vorstandsvorsitzender db fernverkehr ab 1. juli 2022\nevelyn palla, vorstand regionalverkehr und vorstandsvorsitzende db regio ab 1. juli 2022\n\n\n==== aufsichtsrat ====\nzehn mitglieder werden von der hauptversammlung der aktion\u00e4re gew\u00e4hlt, also vom alleinaktion\u00e4r (der bundesrepublik deutschland, vertreten durch das bundesministerium f\u00fcr digitales und verkehr) berufen. zehn weitere mitglieder werden von den arbeitnehmern gew\u00e4hlt.vorsitzender des aufsichtsrates ist seit september 2022 werner gatzer, staatssekret\u00e4r im bundesfinanzministerium. sein stellvertreter ist klaus-dieter hommel (vorsitzender der eisenbahn- und verkehrsgewerkschaft evg).\nweitere mitglieder des aufsichtsrates sind, stand juni 2022:\nstefan gelbhaar, b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen (mdb)\nanja hajduk (staatssekret\u00e4rin im bundesministerium f\u00fcr wirtschaft und klimaschutz)\nsusanne henckel (staatssekret\u00e4rin im bundesministerium f\u00fcr digitales und verkehr)\ningrid hengster (global chairman investment banking barclays)\nsusanne knorre (unternehmensberaterin)\ndorothee martin, spd (mdb)\nimmo querner (unternehmensberater)\nbernd reuther, fdp (mdb)\n\n\n==== arbeitnehmervertreter ====\nj\u00fcrgen beuttler (leiter einkauf, immobilien, compliance db fernverkehr ag)\nj\u00f6rg hensel (vorsitzender des gesamtbetriebsrates db cargo deutschland ag)\ncosima ingenschay (bundesgesch\u00e4ftsf\u00fchrerin der evg)\nj\u00fcrgen kn\u00f6rzer (vorsitzender des gesamtbetriebsrates db regio ag)\nheike moll (vorsitzende des gesamtbetriebsrats db station&service ag)\nmario rei\u00df (mitglied des betriebsrates der db cargo deutschland ag, nl s\u00fcd-ost)\njens schwarz (vorsitzender des konzernbetriebsrates db ag)\nveit sobek (vorsitzender des gesamtbetriebsrats db netz ag)\n\n\n==== beir\u00e4te ====\nvon 2002 bis 2017 existierte der \u201ebahnbeirat\u201c, 2004 wurde ein kundenbeirat gegr\u00fcndet.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== hintergrund ===\ndie staatsbahnen europas, in deutschland die deutsche bundesbahn und die deutsche reichsbahn, mussten anfang der 1990er jahre auf einen seit jahrzehnten abnehmenden verkehrsanteil der schiene zur\u00fcckblicken. gleichzeitig wurde die weitere zunahme des kfz-verkehrs als schreckensszenario vorhergesagt. in dieser situation forderte die politik, dass die bahn wieder anteile zur\u00fcckgewinnen m\u00fcsse. dabei wurden die staatlichen monopole der staatsbahnen als ineffizient betrachtet. die beh\u00f6rdenbahnen waren nicht auf die wachsenden internationalen bef\u00f6rderungen ausgerichtet. verschiedene nationale standards erschwerten den betrieb zus\u00e4tzlich. mit der 1991 verabschiedeten eg-richtlinie 91/440/ewg begann die umstrukturierung des europ\u00e4ischen eisenbahnmarktes. die bahnen sollten sich von der beh\u00f6rde zum unternehmen wandeln, die schienennetze sollten auch f\u00fcr mitbewerber offenstehen und ein wettbewerb der eisenbahnverkehrsunternehmen, die rechnerisch von den infrastrukturunternehmen zu trennen waren, sollte stattfinden.\n\n\n=== bahnreform ===\nin deutschland erwirtschaftete die bundesbahn 1993 allein 7,9 milliarden euro verluste. hinzu kam, dass die deutsche reichsbahn eingegliedert werden musste. in der ersten stufe der bahnreform wurden bundesbahn mit der west-berliner vder und reichsbahn zum bundeseisenbahnverm\u00f6gen zusammengef\u00fchrt. zum 1. januar 1994 \u00fcbernahm das eisenbahn-bundesamt die aufsichtsbeh\u00f6rdlichen aufgaben. w\u00e4hrend die beamten der ehemaligen bundesbahn das bundeseisenbahnverm\u00f6gen als dienstherr bekamen, ging der unternehmerische teil im januar 1994 an die deutsche bahn ag \u00fcber. die neu geschaffene deutsche bahn ag sollte kunden- und marktorientiert agieren k\u00f6nnen und gewinne erwirtschaften.die gr\u00fcndungsurkunde des unternehmens wurde am 1. januar 1994 in einem berliner notariat unterzeichnet. am 10. januar 1994 wurde der zusammenschluss der beiden ehemaligen deutschen staatsbahnen am berliner ostbahnhof gefeiert.einhergehend mit der rationalisierung und modernisierung baute die deutsche bahn ihr personal ab. am 1. januar 1996 wurde der schienennahverkehr regionalisiert. die l\u00e4nder bestellten dabei mit bundesmitteln verkehrsleistungen direkt, weil die aufgaben f\u00fcr den nahverkehr an die l\u00e4nder \u00fcbergehen. weitere unternehmensbereiche wurden neu geschaffen, der gesch\u00e4ftsbereich traktion und werke, der die triebfahrzeuge verwaltete, zum 1. januar 1998 aufgel\u00f6st, zahlreiche unternehmensteile ausgegliedert. schlie\u00dflich wurden zum 1. januar 1999 in einer gesetzlich vorgeschriebenen zweiten stufe der bahnreform die gesch\u00e4ftsbereiche f\u00fcr fernverkehr, nahverkehr, g\u00fcterverkehr, fahrweg und personenbahnh\u00f6fe in aktiengesellschaften umgewandelt, wodurch die transparenz erh\u00f6ht werden sollte. im zuge einer dritten stufe war f\u00fcr 2002 geplant, die alles zusammenhaltende holdinggesellschaft aufzul\u00f6sen.\nmit der schnellfahrstrecke hannover\u2013berlin konnte am 24. mai 1998 die dritte deutsche eisenbahn-neubaustrecke f\u00fcr schnellverkehr er\u00f6ffnet werden. die reisezeiten zwischen berlin und vielen west- und s\u00fcddeutschen zielen verk\u00fcrzten sich dadurch um etwa eine dreiviertel stunde.\n2002 \u00fcbernahm das unternehmen mehrheitlich die 1991 ausgegliederte schenker von stinnes zur\u00fcck. mit dem fahrplanwechsel am 15. dezember 2002 traten zahlreiche weitere \u00e4nderungen in kraft. so wurde ein neues preissystem in kraft gesetzt, gleichzeitig erhielten 45.000 mitarbeiter im kundenkontakt neue dienstkleidung. zeitgleich wurden sieben intercity-express-linien \u00fcber die neue schnellfahrstrecke k\u00f6ln\u2013rhein/main gef\u00fchrt. zum 1. august 2003 wurde, nach einem r\u00fcckgang der fahrgastzahlen im fernverkehr um etwa zehn prozent, das preissystem wiederum \u00fcberarbeitet.\nanfang juli 2003 wurde der unternehmensbereich dienstleistungen gegr\u00fcndet. in ihm gingen die gesch\u00e4ftsfelder db energie, db fuhrpark, db services, db telematik sowie die schwere fahrzeuginstandhaltung auf.auch wenn die deutsche bahn anl\u00e4sslich ihrer 10-jahres-feier ihre erfolge pries, kamen verkehrspolitiker zu einem differenzierten ergebnis. als erfolg galt, dass sich der bund nur noch bei investitionen und infrastrukturfragen einmischt, das t\u00e4gliche gesch\u00e4ft aber der deutschen bahn bel\u00e4sst. auch bekam die deutsche bahn zunehmend mehr wettbewerber und das operative gesch\u00e4ft lief ohne zusch\u00fcsse. jedoch bezahlte die \u00f6ffentliche hand j\u00e4hrlich etwa zehn milliarden euro f\u00fcr die bestellung des nahverkehrs sowie f\u00fcr erhalt und ausbau der infrastruktur. der g\u00fcter- und personenverkehr wuchs zwar, jedoch verlor der schieneng\u00fcterverkehr anteile und der verkehrsleistungsanteil im personenverkehr stieg trotz des stark gef\u00f6rderten nahverkehrs nur leicht. damit wurde das ziel der bahnreform, mehr verkehr auf die schiene zu verlagern, nicht erreicht.  benedikt weibel, ehemaliger chef der schweizerischen bundesbahnen (sbb) sowie pr\u00e4sident des internationalen eisenbahnverbands (uic), sieht in der \u201eliberalisierungs- und deregulierungswelle der 1990er jahre\u201c die \u201einitialz\u00fcndung f\u00fcr die unheilvolle entwicklung\u201c, die die deutschen bahn in eine dauerkrise gef\u00fchrt habe. ihre infrastruktur sei inzwischen ein \u201esanierungsfall\u201c, nachdem \u201eunterhalt und erneuerung ... \u00fcber jahrzehnte vernachl\u00e4ssigt\u201c worden seien.\n\n\n=== neuere entwicklungen ===\nam 12. dezember 2004 wurde die ausbaustrecke berlin\u2013hamburg mit bis zu 230 km/h in betrieb genommen. die reisezeit auf den 286 schienenkilometern verk\u00fcrzte sich dadurch auf anderthalb stunden. in den folgenden monaten stiegen die fahrgastzahlen auf dieser strecke stark an. viele neue strecken, wie der tunnel nord-s\u00fcd-fernbahn (tiergartentunnel), mit insgesamt sechs neuen bahnh\u00f6fen (berlin hauptbahnhof, gesundbrunnen, jungfernheide, potsdamer platz, s\u00fcdkreuz, lichterfelde ost) wurden mit dem kleinen fahrplanwechsel im mai 2006 in betrieb genommen. die inbetriebnahme des neuen berliner bahnknotens sowie der ausbaustrecke berlin\u2013halle/leipzig f\u00fcr 200 km/h sowie der schnellfahrstrecke n\u00fcrnberg\u2013ingolstadt f\u00fchrte zu erheblich reduzierten reisezeiten auf anderen relationen. im dezember 2006 trat ein neuer fahrplan in kraft. die intercity-express-linien m\u00fcnchen\u2013n\u00fcrnberg\u2013leipzig\u2013berlin\u2013hamburg und m\u00fcnchen\u2013n\u00fcrnberg\u2013frankfurt\u2013k\u00f6ln\u2013\u2026 verkehren seitdem im stundentakt. zwischen n\u00fcrnberg und m\u00fcnchen sowie zwischen frankfurt und k\u00f6ln wurde ein intercity-express-halbstundentakt hergestellt, in leipzig wurde ein st\u00fcndlicher intercity-express-anschluss von und nach dresden geschaffen. durch die vollinbetriebnahme der schnellfahrstrecke n\u00fcrnberg\u2013ingolstadt reduzierten sich viele reisezeiten von und nach m\u00fcnchen um rund eine halbe stunde. auf der franken-sachsen-magistrale l\u00f6sten regionalz\u00fcge die vormals eingesetzten intercitys ab.\n\nvon juni 2007 bis 2012 war die db mit zehn prozent an der europ\u00e4ischen bahngesellschaft thalys beteiligt. am 10. juli 2007 begann der von der deutschen bahn und der sncf gemeinsam betriebene schnellfahrverkehr zwischen frankfurt am main (\u00fcber mannheim\u2013kaiserslautern\u2013saarbr\u00fccken) mit dem intercity-express sowie m\u00fcnchen (ab 9. dezember 2007) bzw. stuttgart (\u00fcber karlsruhe\u2013stra\u00dfburg) mit dem tgv pos nach paris.\nim m\u00e4rz 2010 k\u00fcndigte die deutsche bahn ein \u00f6ffentliches \u00fcbernahmeangebot mit einem wert von 2,9 milliarden euro f\u00fcr das b\u00f6rsennotierte britische transportunternehmen arriva an. der verkauf wurde am 27. august 2010 abgeschlossen. die europ\u00e4ische kommission hatte die \u00fcbernahme zuvor unter auflagen genehmigt. insbesondere musste die deutsche bahn binnen jahresfrist das deutschland-gesch\u00e4ft des arriva-konzerns verkaufen. dies erfolgte im dezember 2010.seit 2011 sch\u00fcttet die deutsche bahn ag als aktiengesellschaft j\u00e4hrlich eine dividende von etwa einer halben milliarde euro an den eigent\u00fcmer der aktienanteile, in diesem fall den bund, aus. das unternehmen erwirtschaftete 2015 einen verlust von 1,33 milliarden euro. laut einem pressebericht wollte der bund der db 2,4 milliarden euro zur verf\u00fcgung stellen, um eine finanzielle schieflage des konzerns abzuwenden und sich im gegenzug einen st\u00e4rkeren einfluss auf das unternehmen sichern. zun\u00e4chst war, aus haushaltsmitteln, eine erh\u00f6hung des eigenkapitals um eine milliarde euro vorgesehen. anschlie\u00dfend sollte der bund f\u00fcr vier jahre auf dividenden in h\u00f6he von 350 millionen euro pro jahr verzichten.mit dem fahrplanwechsel im dezember 2017 wurde die neubaustrecke ebensfeld\u2013erfurt in betrieb genommen, reisezeiten auf der achse zwischen berlin, halle/leipzig, n\u00fcrnberg und m\u00fcnchen vielfach um ein bis zwei stunden verk\u00fcrzt.\nim rahmen eines im september 2019 vorgelegten \u201eklimaschutzprogramms\u201c k\u00fcndigte die bundesregierung an, sich von 2020 bis 2030 mit j\u00e4hrlich einer milliarde euro eigenkapital an der db beteiligen zu wollen. dadurch solle das unternehmen in die lage versetzt werden, zus\u00e4tzliches kapital zu investieren.\nim zuge der covid-19-pandemie in deutschland erwirtschaftete der konzern bis juni 2020 einen verlust von 3,7 milliarden euro, bis ende 2020 soll nochmals ein genauso hoher verlust anfallen. die schulden des konzerns liegen inzwischen bei fast 30 milliarden euro. der bund erw\u00e4gt die auszahlung von corona-hilfen \u00fcber bis zu 6,7 milliarden euro. eine eu-genehmigung der hilfen sowie der eigenkapitalerh\u00f6hung steht aus. die schulden des konzerns beliefen sich 2021 auf 29,1 milliarden euro und sanken 2022 auf 28,8 milliarden euro.\n\n\n=== geplante wiedervergesellschaftung von teilen der deutschen bahn ag ===\nim 2021 geschlossenen koalitionsvertrag der bundesregierung einigten sich die spd, b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen sowie die fdp auf eine reform der bisherigen infrastruktursparten der db ag. die unternehmen db netz, db station&service sowie db energie sollen zum 1. januar 2024 zu einer gemeinwohlorientierten infrastruktursparte zusammengef\u00fchrt werden und in der db verbleiben. damit sollen effizienzgewinne geschaffen, doppelstrukturen aufgel\u00f6st sowie das netz ausgebaut werden, da diese sparte keinem gewinndruck mehr unterliegen soll. \u00fcbersch\u00fcsse dieser neuen staatlichen infrastrukturgesellschaft sollen wiederum dort verbleiben und f\u00fcr die sanierung und ausbau des deutschen eisenbahnnetzes aufgewandt werden. hierdurch soll der wettbewerb unter den eisenbahnunternehmen gest\u00e4rkt werden. des weiteren wird im bundesministerium f\u00fcr verkehr und digitales eine arbeitsgruppe geschaffen, die sich um die koordinierung der deutschen bahn und ihrer baustellen k\u00fcmmert.\n\n\n== entwicklungen ==\n\n\n=== r\u00fcckblick ===\n\n\n==== privatisierungspl\u00e4ne ====\nende juni 2006 sprach sich der aufsichtsrat der db in einer \u00f6ffentlichen erkl\u00e4rung explizit f\u00fcr einen b\u00f6rsengang des unternehmens aus. im mai 2008 wurde dabei ein anteiliger verkauf von unternehmensanteilen an private investoren f\u00fcr herbst 2008 angestrebt; anfangs sollten maximal 49,9 % der aktien der deutschen bahn verkauft werden.\nin der debatte wurden im wesentlichen f\u00fcnf verschiedene modelle diskutiert, die von einem konsortium von gutachtern um die us-fa. booz allen hamilton hinsichtlich ihrer wirkungen unter anderem auf m\u00f6gliche privatisierungserl\u00f6se, effekte f\u00fcr die \u00f6ffentlichen haushalte und wettbewerb im schienenverkehr untersucht wurden. die diskutierten modelle reichten von einer ver\u00e4u\u00dferung von anteilen des bestehenden (vertikal) integrierten konzerns bis zu einem vollst\u00e4ndigen verkauf der privatisierten transportbetriebe nach erfolgter trennung von transport-dienstleistung und schienennetz-infrastruktur.\nim weiteren verlauf der diskussion um den anteilsverkauf wurde der bereich infrastruktur aus den verkaufsabsichten herausgenommen. dazu verst\u00e4ndigte sich am 9. november 2006 der damalige koalitionsausschuss grunds\u00e4tzlich auf die teilweise durchzuf\u00fchrende kapital-privatisierung der deutschen bahn ag, jedoch ohne netz und bahnh\u00f6fe. dann sollten nur noch die unternehmensbereiche personenverkehr, logistik und dienstleistungen teilweise ver\u00e4u\u00dfert werden. zu diesem zweck wurden diese gesch\u00e4ftsfelder im jahr 2008 unter dem dach der 100%igen tochtergesellschaft db mobility logistics ag geb\u00fcndelt. ende 2008 wurde \u2013 angesichts oder anl\u00e4sslich der finanzkrise ab 2007 \u2013 die geplante kapitalprivatisierung auf unbestimmte zeit verschoben. im januar 2011 wurde der b\u00f6rsengang de facto ganz abgesagt. im m\u00e4rz 2011 bekr\u00e4ftigte bahnchef r\u00fcdiger grube erneut, dass ein b\u00f6rsengang vorerst kein thema sei.gegner der bahnprivatisierung sind der ansicht, dass analog der entwicklung in gro\u00dfbritannien streckeneinstellungen und angebotsverschlechterungen die unmittelbaren folgen einer privatisierung w\u00e4ren. das b\u00fcndnis bahn f\u00fcr alle argumentiert z. b., dass die staatlichen zusch\u00fcsse f\u00fcr den bahnbetrieb auch nach einer privatisierung nicht sinken werden, ein sparzwang zum zweck der aufbringung der mittel f\u00fcr eine dividende jedoch zu serviceverschlechterungen f\u00fchren w\u00fcrde. die db geht von einer auszusch\u00fcttenden dividende in h\u00f6he von 3 bis 4 prozent aus. eine studie im auftrag des bundesverbands der deutschen industrie sowie des deutschen industrie- und handelskammertags kommt zum ergebnis, dass die bahn nach einer privatisierung zur erf\u00fcllung der rendite-erwartungen von investoren netzausbauten und erhaltungsma\u00dfnahmen zur\u00fcckfahren m\u00fcsse und/oder sie vom bund finanzieren lassen m\u00fcsse. die erf\u00fcllung der renditeerwartung sei nur m\u00f6glich, wenn der staat entsprechend subventioniere. die subventionierung einer privatisierten bahn zugunsten privater investoren wird in der studie als problem f\u00fcr die politische durchsetzung einer privatisierung genannt.\n\n\n==== trennung von netz und betrieb ====\numstritten ist, ob die eisenbahn-verkehrsunternehmen des db-konzerns (z. b. db regio, db fernverkehr) von dessen eisenbahn-infrastruktur-unternehmen (z. b. db netz, db energie) vollst\u00e4ndig getrennt werden sollen.\ndie europ\u00e4ische kommission hat aufgrund der mangelnden unabh\u00e4ngigkeit von db netz innerhalb der holding-struktur ein vertragsverletzungsverfahren gegen die bundesrepublik deutschland eingeleitet. der europ\u00e4ische gerichtshof hat die klage in einem urteil am 28. februar 2013 abgewiesen. laut angaben der europ\u00e4ischen kommission gebe es anzeichen, dass die deutsche bahn die zugangskonditionen von konkurrenten diktierte.die monopolkommission empfahl in einem sondergutachten im september 2009, durch eine schnelle privatisierung der transportsparte der deutschen bahn die unabh\u00e4ngigkeit der infrastruktur herzustellen. nur so k\u00f6nnten faire wettbewerbsbedingungen zum vorteil der verbraucher geschaffen werden.mitte november 2013 k\u00fcndigte die europ\u00e4ische kommission an, die bundesrepublik deutschland vor dem europ\u00e4ischen gerichtshof wegen vermuteter unerlaubter beihilfen zu verklagen.\n\n\n=== ausblick ===\n\n\n==== digitalisierung ====\nseit 2017 hat die deutsche bahn einen vorstand f\u00fcr digitalisierung, der seit dem 15. september 2021 mit daniela gerd tom markotten besetzt ist.im september 2018 k\u00fcndigte die bahn zudem an, im rahmen des programms \u201edigitale schiene deutschland\u201c das streckennetz deutschlandweit umzur\u00fcsten. bis 2040 soll dieses vollst\u00e4ndig digitalisiert und mit digitalen stellwerken sowie dem zugbeeinflussungssystem etcs ausger\u00fcstet werden. zudem sollen nationale barrieren zwischen den europ\u00e4ischen bahnnetzen abgebaut und somit der g\u00fcterverkehr gest\u00e4rkt werden. das damalige bundesministerium f\u00fcr verkehr und digitale infrastruktur unter minister andreas scheuer hat der db f\u00fcr dieses vorhaben die unterst\u00fctzung des bundes zugesagt. das beratungsunternehmen mckinsey hat die kosten auf rund 30 bis 35 milliarden euro gesch\u00e4tzt. zu den ersten in umsetzung befindlichen projekten z\u00e4hlt die teilweise ausr\u00fcstung der s-bahn hamburg sowie der digitale knoten stuttgart.\n\n\n==== \u201eagenda f\u00fcr eine bessere bahn\u201c ====\naufgrund der anhaltend schlechten p\u00fcnktlichkeit im fernverkehr (70,4 % im november 2018) sowie wartungsm\u00e4ngeln und einer negativen entwicklung im schieneng\u00fcterverkehr der db verlangten aufsichtsrat und politik auf dr\u00e4ngen der \u00f6ffentlichkeit hin ein konzept des bahnvorstandes, welches kurz- und mittelfristig f\u00fcr verbesserungen sorgen soll. bahnchef richard lutz und die anderen mitglieder des db-vorstandes haben daraufhin in einer sitzung mit dem damaligen bundesministerium f\u00fcr verkehr und digitale infrastruktur am 17. januar 2019 einen \u201ef\u00fcnf-punkte-plan\u201c vorgestellt. dieser sollte noch im selben jahr durchgef\u00fchrt werden und sah unter anderem eine steigerung der p\u00fcnktlichkeit im fernverkehr auf 76,5 % (jahresschnitt), eine st\u00e4rkung des schieneng\u00fcterverkehrs sowie durch die bundesregierung gef\u00f6rderte investitionen in die infrastruktur in h\u00f6he von 11 milliarden euro vor.im m\u00e4rz 2019 k\u00fcndigte das unternehmen zudem an, im fernverkehr die reisenden-p\u00fcnktlichkeit zu erfassen und zu ver\u00f6ffentlichen, die auch anschlussverluste von reisenden ber\u00fccksichtigt.\n\n\n==== konzernstrategie \u201estarke schiene\u201c ====\nauf die \u201eagenda f\u00fcr eine bessere bahn\u201c, die im januar 2019 vorgestellt wurde, folgte im juni 2019 die neue konzernstrategie \u201estarke schiene\u201c. darin wurde festgelegt, dass die db sich in den kommenden jahren verst\u00e4rkt ihrem kerngesch\u00e4ft, der eisenbahn und mobilit\u00e4tsdienstleistungen in deutschland, widmen will. gleichzeitig sollen g\u00fcterverkehr, der \u00f6pnv mit db regio und der fernverkehr gest\u00e4rkt und neue kunden gewonnen werden. der konzern will dies durch massive investitionen in die infrastruktur sowie in personal (geplant sind 100.000 neue mitarbeiter in den kommenden jahren) und technik erreichen. gleichzeitig spielen der deutschlandtakt und die digitalisierung des bestehenden netzes eine gro\u00dfe rolle. der bund und verkehrsminister andreas scheuer haben finanzielle unterst\u00fctzung zugesichert, insofern sich rasch konkrete verbesserungen zeigen.im m\u00e4rz 2023 hat der bundesrechnungshof in einem sonderbericht zur dauerkrise der deutschen bahn ag die \u201eavisierte fokussierung in der konzernstrategie \u201astarke schiene\u2018\u201c als \u201eeine weitgehend wirkungslose worth\u00fclse\u201c bewertet.\n\n\n==== aktuelle umbr\u00fcche der bisherigen konzernstrategien ====\nseit ende der 2010er jahre ist ein umbruch bei der deutschen bahn festzustellen. man erkennt eine umkehrung der bisherigen strategie des fokus von verkauf und abbau der bahneigenen infrastruktur hin zu einem sukzessiven ausbau der kapazit\u00e4ten. so sollen die einzelnen infrastrukturellen gesellschaften der db ag, bestehend aus db station&service ag, die db netz ag, die db energie gmbh und die deutsche umschlaggesellschaft schiene-stra\u00dfe (duss), zu einer gemeinwohlorientierten/ staatlichen db infrastrukturgesellschaft zusammengeschlossen werden, die keinem gewinndruck mehr unterliegen soll. zudem stoppt die deutsche bahn den verkauf von bahnhofsgeb\u00e4uden im gesamten bundesgebiet seit 2022 und versucht durch neue verkehrshalte im l\u00e4ndlichen raum wieder verkehrspotenzial zu gewinnen (2018: 5663 stationen zu 2022: 5699 stationen).\nebenso stie\u00df die db mit kommunalen aufgabentr\u00e4gern und dem bund 2021 die reaktivierung von 20 stillgelegten eisenbahnstrecken an. hierdurch sollen f\u00fcr den schienenpersonennahverkehr und den schieneng\u00fcterverkehr alte korridore und trassen wieder neu erschlossen werden. das unternehmenseigene schienennetz wuchs von seinem absoluten tiefststand 2015 mit 33.193 km bis 2022 wieder auf 33.469 km an. ebenso st\u00e4rkt die bundesregierung die gleisanschlussf\u00f6rderung und die dazugeh\u00f6rige infrastruktur zur bildung von z\u00fcgen in form von abstellgleisen und zugbildungsanlagen, damit entgegen der letzten jahrzehnte wieder mehr g\u00fcterverkehr von den deutschen bahnen (auch durch db cargo) abgewickelt werden kann.\nin gro\u00dfer kritik von seiten des bundesrechnungshofes steht, dass die deutsche bahn in ihrer gesamtheit noch als aktiengesellschaft firmiert, obwohl sie nicht mehr an die b\u00f6rse gebracht werden soll sowie ihre infrastruktur ab 2024 gemeinwohlorientiert ausgerichtet sein soll.seit 2021 sinken die gesamtschulden der db ag wieder leicht von 29,1 mrd. euro auf 28,8 mrd. euro im jahre 2022.\n\n\n==== verkauf von db-konzernunternehmen und konzentration auf das deutsche verkehrswesen sowie die eisenbahn-infrastruktur ====\nim oktober 2023 gab die deutsche bahn den verkauf ihres tochteunternehmens arriva, das in zehn europ\u00e4ischen l\u00e4ndern bussbetriebe, autoh\u00e4user, sprachschulen und weitere gesch\u00e4fte betrieb und verluste schrieb, f\u00fcr 1,6 mrd. euro an den us-konzern i squared capital bekannt. das geld aus der transaktion m\u00f6chte die deutsche bahn in die modernisierung und den ausbau der infrastruktur sowie dem verbesserten bahntransport aufwenden.diese ma\u00dfnahmen stellen einen starken wechsel von der internationalisierung und der abkehr vom bahnverkehr in den 2000er und 2010er jahren, hin zur verbesserung und st\u00e4rkung des schienengebundenen verkehrswesens der db in der bundesrepublik dar.\n\n\n== kennzahlen ==\nin deutschland finden im schnitt t\u00e4glich etwa 40.000 zugfahrten statt. die meisten z\u00fcge werden von den 24 db-eigenen eisenbahnunternehmen gefahren (siehe auch tabelle unten). das schienennetz der deutschen bahn gilt nach dem schweizer sbb-netz, dem tschechischen \u010dd-netz und dem belgischen eisenbahnnetz als das viertdichteste in europa (vatikan und monaco nicht ber\u00fccksichtigt).\nim jahr 2020 nutzten 81 millionen passagiere die fernz\u00fcge der db, im gesamten personenverkehr waren es rund 2,9 milliarden passagiere. der anteil im fernverkehr soll 2024 auf konstant \u00fcber 180 millionen passagiere ansteigen.nach unternehmenseigenen berechnungen kamen im jahr 2020 95,2 % aller z\u00fcge im personenverkehr der db p\u00fcnktlich am ziel an. laut definition des unternehmens wird das ankommen als p\u00fcnktlich gewertet, wenn die ankunftszeit laut fahrplan um weniger als 6 minuten \u00fcberschritten wurde. im jahr 2020 waren 81,8 % der fernverkehrsz\u00fcge p\u00fcnktlich. 2017 kamen 0,7 % der gestarteten z\u00fcge nicht am zielbahnhof an. 0,3 % der geplanten z\u00fcge sind erst gar nicht abgefahren. diese z\u00fcge werden nicht in der p\u00fcnktlichkeitsstatistik ber\u00fccksichtigt.die langfristige kreditw\u00fcrdigkeit der deutschen bahn wird von der ratingagentur standard & poor\u2019s mit der note \u201eaa\u2212\u201c bewertet (stand der aussage: dezember 2020).rund 203.000 mitarbeiter arbeiteten 2020 in deutschland. weltweit waren es ende 2020 rund 323.000 mitarbeiter. die db belegte 2019 platz 19 der beliebtesten arbeitgeber in deutschland.\nder deutschen bahn waren zum fr\u00fchjahr 2018 rund 26.500 beamte sowie etwa 3500 beurlaubte beamte zugewiesen. basierend auf der geltenden arbeitsgrenze von 65 jahren soll deren zahl bis 2025 auf rund 15.500 und bis 2035 auf rund 1600 sinken. ab 2041 werden, bei einer grenze von 65 jahren, keine beamten bei der db ag mehr t\u00e4tig sein. das unternehmen zahlt dem bundeseisenbahnverm\u00f6gen f\u00fcr die ihm unterstellten beamten die aufwendungen, die f\u00fcr vergleichbare angestellte anfallen w\u00fcrden. 2006 wandte das unternehmen hierf\u00fcr insgesamt 1,537 milliarden euro auf. der zugang zur beamtenlaufbahn der ehemaligen deutschen bundesbahn war bereits 1992 geschlossen worden. das unternehmen rechnete bis 2015 mit einem anstieg des durchschnittlichen alters der besch\u00e4ftigten auf \u00fcber 50 jahre.ab 2011 sch\u00fcttete das unternehmen eine dividende in h\u00f6he von 500 millionen euro an den bund als alleineigent\u00fcmer aus. im jahr 2012 wurde eine dividende von 525 millionen euro ausgezahlt, 2013 200 millionen euro, 2014 waren es 700 millionen euro sowie in den jahren 2015 und 2016 je 850 millionen euro. ab 2017 senkte die bahn die dividendenaussch\u00fcttung auf 600 millionen euro. seit einigen jahren flie\u00dft die dividende vollst\u00e4ndig zur\u00fcck an das unternehmen. die \u201ebahndividende\u201c wird im zuge des finanzierungskreislaufes schiene gezahlt, die \u201edividende\u201c lag 2020 bei 650 millionen euro.\nzwischen 1994 und 2018 wurden mehr als 5400 kilometer des db-streckennetzes stillgelegt. laut statistiken des eisenbahn-bundesamtes und der zahlen aus den gesch\u00e4ftsberichten ist dieser trend jedoch r\u00fcckl\u00e4ufig.\n\n\n=== finanzielle folgen der covid-19-pandemie ===\nals folge der covid-19-pandemie machte die db im ersten halbjahr 2020 rund 3,7 milliarden euro verlust und stehe laut bahnchef lutz am beginn der schlimmsten finanziellen krise in der geschichte des unternehmens. ausschlaggebend f\u00fcr den rekordverlust seien sowohl die eingebrochenen fahrgastzahlen im db fernverkehr als auch die abschreibungen in milliardenh\u00f6he bei der auslandstochter arriva. zudem schl\u00e4gen die verluste anderer tochtergesellschaften wie db regio (rund 600 millionen euro) und db cargo (rund 350 millionen euro) zu buche.[veraltet]der bund plant, der db zur bew\u00e4ltigung der krisenfolgen mindestens 5,5 milliarden euro bereitzustellen, neben einsparungen von 4,1 milliarden euro. der bundesrechnungshof kritisierte die noch 2020 geplante staatshilfe in einem sonderbericht. \u00fcberzogene finanzhilfen m\u00fcssten vermieden und haushaltsgrunds\u00e4tze der notwendigkeit, sparsamkeit und wirtschaftlichkeit beachtet werden. gleichzeitig sch\u00fcttete, wie fast jedes jahr, die deutsche bahn ag 650 millionen euro dividenden an den bund aus. der staatskonzern k\u00f6nne die mittel im \u00fcbrigen auch f\u00fcr bahnfremde aktivit\u00e4ten, zur st\u00e4rkung seiner marktmacht und zum nachteil f\u00fcr den wettbewerb auf der schiene einsetzen. branchenl\u00f6sungen m\u00fcssten den vorzug vor einseitigen hilfen an die db ag haben. vertreter aus politik und wirtschaft forderten in der folge erneut einen strukturellen umbau des db-konzerns und warfen der bahn vor, auch vor der covid-19-pandemie schlecht gewirtschaftet zu haben. sie kritisierten daher zudem die pauschale milliardenhilfe, die der db von andreas scheuer zur milderung der wirtschaftlichen corona-folgen zugesichert wurde. eine pr\u00fcfung der eu-kommission ist in gange (stand januar 2021).die bahn besitzt f\u00fchrungspersonal in etwa zwanzig konzerntochtergesellschaften, die in der corona-krise vertraglich festgelegte bonuszahlungen erhalten, obwohl der konzern auf staatshilfen angewiesen ist. die gewerkschaften gdl und evg lehnten die sonderzahlungen f\u00fcr f\u00fchrungskr\u00e4fte in krisenzeiten ab. der mutterkonzern lie\u00df in einem rechtsgutachten kl\u00e4ren, ob sie die variable verg\u00fctung \u00fcberhaupt aussetzen kann.laut den zahlen des f\u00fcr das gesch\u00e4ftsjahr 2021 ver\u00f6ffentlichten integrierten berichts konnte sich die db schneller von den folgen der pandemie erholen als man zun\u00e4chst angenommen hatte. f\u00fcr das gesch\u00e4ftsjahr 2022 erwartet die db wieder schwarze zahlen.\n\n\n== kontroversen ==\n\n\n=== unp\u00fcnktlichkeit und mangelnde zuverl\u00e4ssigkeit ===\num die zuverl\u00e4ssigkeit der bahn im personenverkehr zu bewerten, werden vorrangig die versp\u00e4tungen im fernverkehr herangezogen, da versp\u00e4tungen oder ausf\u00e4lle im nahverkehr in der regel leichter vom fahrgast ausgeglichen werden k\u00f6nnen. zwischen 2010 und 2019 bewegte sich die p\u00fcnktlichkeit im fernverkehr der deutschen bahn ohne klare tendenzen zwischen 73 und 80 %, im jahr 2020 stieg sie auf ein 15-jahre rekordhoch von 82 %, fiel im folgejahr 2021 allerdings wieder auf 75 %. im jahr 2022 erreichte die p\u00fcnktlichkeit im fernverkehr ein historisches tief von 65 %, wobei sich ab mai die monatliche p\u00fcnktlichkeitsquote nur noch zwischen 56,8 und 63,2 % bewegte. in diesen wertungen gilt ein zug als p\u00fcnktlich, wenn er sein ziel mit weniger als 6 minuten versp\u00e4tung erreicht, ausgefallene z\u00fcge werden von den statistiken gar nicht erfasst. 2020 waren 4.230 fernverkehrsz\u00fcge mit insgesamt 99.652 halten entfallen.als hauptursache f\u00fcr die unzuverl\u00e4ssigkeit wird der sanierungsstau und das zur\u00fcckgebaute schienennetz verantwortlich gemacht. der sanierungsstau, mit \u00fcber 850 baustellen pro tag, sei auf die renditebestrebungen der deutschen bahn und die daher vernachl\u00e4ssigte baustellen(koordinierungen) zur\u00fcckzuf\u00fchren. auch das seit den 2000er-jahren zur\u00fcckgebaute schienennetz basiert auf sparma\u00dfnahmen die aus dem privatisierungs-konflikt, zwischen konzerninteresse und gemeinwohl, resultieren. des weiteren macht das zdf auch mangelndes personal, das eisenbahngesetz, welches die attraktivit\u00e4t von reparaturen mindere, und die globalen aktivit\u00e4ten der bahn, welche den fokus auf den hiesigen verkehr reduzieren w\u00fcrden, verantwortlich.\n\n\n=== datenaff\u00e4re ===\nim januar 2009 geriet die deutsche bahn wegen eines skandals im bereich der mitarbeiter\u00fcberwachung in die schlagzeilen, weil sie wiederholt stammdaten ihrer besch\u00e4ftigten (unter anderem anschriften, telefonnummern und bankverbindungen) mit anderen datenbanken abgeglichen hatte. im weiteren verlauf wurden f\u00e4lle bekannt, in denen bankkonten, privatkontakte und weitere pers\u00f6nliche informationen eingeholt und ausgewertet wurden.\nso wurden beispielsweise videoaufnahmen von tankstellen besorgt, die mitarbeiter ansteuerten.in mindestens neun f\u00e4llen wurde der berliner recherchedienst network deutschland gmbh zur \u00fcberpr\u00fcfung von mitarbeitern, deren ehepartnern, lieferanten und sonstigen vertragspartnern beauftragt. auch von der gewerkschaft transnet wurde das unternehmen mindestens zweimal um einen abgleich der mitglieder- mit der mitarbeiterdatei gebeten, um die korrekte zahlung von beitr\u00e4gen zu \u00fcberpr\u00fcfen.nach recherchen von g\u00fcnter wallraff seien in mehreren f\u00e4llen auch daten der mitarbeiter manipuliert worden. diese manipulationen seien anschlie\u00dfend unter anderem zur k\u00fcndigung von kritikern des vorstandsvorsitzenden hartmut mehdorn und der kapitalprivatisierung genutzt worden.\num die datenaff\u00e4re aufzukl\u00e4ren, setzte der aufsichtsrat im m\u00e4rz 2009 die rechtsanw\u00e4lte herta d\u00e4ubler-gmelin und gerhart baum als sonderermittler ein. am 30. m\u00e4rz 2009 bot hartmut mehdorn auf der bilanzpressekonferenz in berlin seinen r\u00fccktritt an, der mit wirkung zum 30. april 2009 angenommen wurde.\nin der sondersitzung des aufsichtsrates am 13. mai 2009 wurde schlie\u00dflich das ausscheiden der vorst\u00e4nde bensel, hansen (gesundheitsbedingt), suckale und wiesheu zum 31. mai beschlossen. dabei verzichtete die bahn auf schadenersatzforderungen gegen die verantwortlichen vorstandsmitglieder, sondern bot ihnen aufhebungsvertr\u00e4ge, wodurch abfindungen in millionenh\u00f6he f\u00e4llig wurden. au\u00dferdem verlie\u00dfen die leiter der konzernrevision, der konzernsicherheit und der regelkonformit\u00e4t (englisch compliance) das unternehmen (josef b\u00e4hr, jens puls und wolfgang schaupensteiner).ende mai 2009 wurde bekannt, dass wolfgang schaupensteiner im januar 2009 daten zur vertuschung der datenaff\u00e4re habe vernichten lassen.im 75-seitigen abschlussbericht von pricewaterhousecoopers (pwc) vom 7. august 2009, in dem die unternehmensf\u00fchrung zwischen 1995 und februar 2009 \u00fcberpr\u00fcft wurde, teilte pwc mit, ein verschulden der vorst\u00e4nde k\u00f6nne \u201enicht festgestellt werden\u201c, daher k\u00f6nne man eine klage \u201enicht empfehlen\u201c. im mai 2011 wurde bekannt, dass laut einem geheim gehaltenen protokoll vom m\u00e4rz 2009, bei dem der damalige leiter der internen revision der bahn durch zwei sonderermittler von kpmg befragt worden war, \u201emehdorn und andere spitzenmanager von den schn\u00fcffeleien und illegalen e-mail-\u00fcberwachungen gewusst und eine aktive rolle gespielt haben\u201c.der neue vorstandsvorsitzende grube betonte im mai 2009, dass er einen neuanfang suche. so wurde dem datenschutz durch die schaffung neuer vorstandsressorts f\u00fcr regelkonformit\u00e4t (compliance), datenschutz und recht eine st\u00e4rkere bedeutung beigemessen. das im oktober 2009 vom berliner datenschutzbeauftragten alexander dix verh\u00e4ngte bu\u00dfgeld wegen mehrerer verst\u00f6\u00dfe gegen das bundesdatenschutzgesetz in h\u00f6he von 1,1 millionen euro wurde von der db akzeptiert.die deutsche bahn verlor 45 millionen euro, allein 18,5 millionen euro f\u00fcr die ermittlungen und als bu\u00dfgeld, weitere 26,5 millionen f\u00fcr die abfindungen der spitzenmanager.im verlauf der aufkl\u00e4rung der datenaff\u00e4re deckte lobbycontrol ende mai 2009 ebenfalls auf, dass das unternehmen 1,3 millionen euro aufgewendet hatte, um verdeckt positive beitr\u00e4ge, insbesondere zum geplanten b\u00f6rsengang, in den medien zu platzieren. daraufhin wurde der generalbevollm\u00e4chtigte f\u00fcr kommunikation und marketing der deutschen bahn, ralf klein-b\u00f6lting, am 29. mai 2009 durch den vorstandsvorsitzenden entlassen. die verdeckte pr erfolgte durch die firma berlinpolis, die \u00fcber ihren mutterkonzern eppa dazu von der deutschen bahn beauftragt wurde.\n\n\n=== entsch\u00e4digungsforderungen ===\nals direkte nachfolgerin der beiden deutschen reichsbahnen (deutsche reichsbahn (1920\u20131945) und deutsche reichsbahn (1945\u20131993)) sieht sich die deutsche bahn ag seit dem jahr 2014 vermehrt mit entsch\u00e4digungsforderungen konfrontiert. so fordert die j\u00fcdische gemeinde thessaloniki mit der unterst\u00fctzung der initiative zug der erinnerung entsch\u00e4digungszahlungen f\u00fcr die 58.000 deportierten griechischen juden, die mit hilfe der deutschen reichsbahn in die konzentrationslager abtransportiert wurden. die fahrkosten der h\u00e4ftlinge zu ihrem tod mussten durch die gefangenen selbst getragen werden.die union der opferverb\u00e4nde kommunistischer gewaltherrschaft fordert f\u00fcr ehemalige zwangsarbeiter der ddr entsprechende entsch\u00e4digungen.\n\n\n=== negativpreise ===\ndie \u201everschlossene auster\u201c, der negativpreis des journalistenverbands netzwerk recherche f\u00fcr besonders restriktive \u00f6ffentlichkeitsarbeit, ging 2006 an die deutsche bahn. im oktober 2007 wurde die deutsche bahn mit dem negativpreis big brother award in der kategorie \u201ewirtschaft\u201c ausgezeichnet. kritisiert wurden unter anderem der trend, beim verkauf von fahrkarten nicht-anonyme bezahlmethoden zu forcieren, sowie die unn\u00f6tige sammlung von fotos und geburtsdaten bei bahncard-kunden.im gleichen jahr wurde hartmut mehdorn, dem damaligen vorstandsvorsitzenden der bahn, zudem der minustitel \u201esprachpanscher des jahres\u201c des vereins deutsche sprache wegen der zu dieser zeit h\u00e4ufigen verwendung unn\u00f6tiger anglizismen im gesamten konzern zuteil. daraufhin bem\u00fchte sich die db, diese zumindest abseits der bereits etablierten marken zu vermeiden.\n\n\n=== umgang mit kritisierenden mitarbeitern ===\ndas fernsehmagazin report mainz vom juli 2022 schilderte an zwei f\u00e4llen den umgang des konzerns mit kritisierenden mitarbeitern \u00fcber sicherheitsrisiken, diese mitarbeiter sind mittlerweile nicht mehr f\u00fcr die deutsche bahn t\u00e4tig. in einem fall beklagte sich ein schienenanlagen-verantwortlicher f\u00fcr 400 km schienen \u00fcber die bereitstellungen und unzumutbarkeit, woraufhin er sich 2019 veranlasst f\u00fchlte, einen brandbrief an seinen vorstand zu senden. die beklagungen des mitarbeiters stritt die deutsche bahn ab, was sp\u00e4ter zur folge hatte, dass der mitarbeiter freigestellt wurde. im anderen fall erstellte ein qualit\u00e4ts- und sicherheitspr\u00fcfer-mitarbeiter einen kritischen bericht \u00fcber die zust\u00e4nde der anlagen; inspektionen seien \u201e\u2026 nicht einmal mehr im absolut notwendigen minimalumfang \u2026\u201c machbar. nach publizierung erlitt der qualit\u00e4ts- und sicherheitspr\u00fcfer nach eigenen angaben \u201e\u2026 massive repressionen \u2026\u201c und eine denunziation seitens der bahn. zus\u00e4tzlich soll ihm gek\u00fcndigt worden sein, daraufhin habe er die fehlerkultur seines ehemaligen arbeitgebers bem\u00e4ngelt. die deutsche bahn verweigerte eine stellungnahme zum kritischen bericht des ehemaligen mitarbeiters.\n\n\n=== beteiligung am \u201etren maya\u201c-gro\u00dfbauprojekt in mexiko ===\ndie deutsche bahn ist mit ihrem tochterunternehmen db engineering & consulting gmbh in den zuk\u00fcnftigen betriebsablauf des tren maya involviert, einem gro\u00dfbauprojekt auf der mexikanischen halbinsel yucatan. der vertrag l\u00e4uft seit dezember 2020 f\u00fcr insgesamt drei jahre ist, wie auf anfrage der linken-bundestagsabgeordnete eva-maria schreiber bekannt wurde, auf 8,6 millionen euro zu beziffern. die m\u00f6glichen umweltsch\u00e4den und negative auswirkungen des tren maya auf indigene und lokale gemeinden werden kontrovers diskutiert, so fordert etwa \u201erettet den regenwald\u201c einen stopp der bauarbeiten in den biosph\u00e4renreservaten. im juli 2023 gab es einen angriff auf eine gesch\u00e4ftsstelle der deutschen bahn in berlin, der schriftzug \u201estop tren maya\u201c wurde aufgespr\u00fcht.\n\n\n== siehe auch ==\ndb navigator\nliste der lokomotiv- und triebwagenbaureihen der deutschen bahn\nliste der unternehmen im db-konzern\nliste deutscher eisenbahngesellschaften\nliste privatrechtlicher unternehmen mit bundesbeteiligung in deutschland\npreissystem der deutschen bahn\n\n\n== literatur ==\nchristian esser, astrid randerath: schwarzbuch deutsche bahn \u2013 die brisante wahrheit \u00fcber die machenschaften der deutschen bahn. bertelsmann, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-570-10036-3.\narno luik: schaden in der oberleitung: das geplante desaster der deutschen bahn. westend, frankfurt am main 2019, isbn 978-3-86489-267-7.\nheiner monheim, klaus nagorni (hrsg.): die zukunft der bahn: zwischen b\u00fcrgern\u00e4he und b\u00f6rsengang. evangelische akademie baden, karlsruhe 2004, isbn 3-89674-119-5.\nerich preu\u00df: die zerrissene bahn: 1990\u20132000 \u2013 tatsachen, legenden, hintergr\u00fcnde. transpress, stuttgart 2001, isbn 3-613-71154-0.\nerich preu\u00df: bahn im umbruch: tatsachen \u2013 hintergr\u00fcnde \u2013 konsequenzen. transpress, stuttgart 2004, isbn 3-613-71244-x.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website der deutschen bahn ag\nreise- und mobilit\u00e4tsportal der deutschen bahn ag\nsocial-media-auftritte der deutschen bahn ag\n\n\n== einzelnachweise =="