"die deutsche nationalbibliothek (dnb), ehemals die deutsche bibliothek (ddb), ist die zentrale archivbibliothek f\u00fcr alle medienwerke in deutscher sprache aus dem in- und ausland und das nationalbibliografische zentrum deutschlands.\ndie deutsche nationalbibliothek hat zwei standorte: leipzig (ehemals deutsche b\u00fccherei, seit 2010 auch deutsches musikarchiv) und frankfurt am main (ehemals deutsche bibliothek).\nsie erf\u00fcllt die aufgaben einer nationalbibliothek ab dem erscheinungsjahr 1913. ihre vordringlichste aufgabe ist zu sammeln, zu verzeichnen und die medienwerke der \u00f6ffentlichkeit zur freien verf\u00fcgung zu stellen. sie ist die gr\u00f6\u00dfte bibliothek der bundesrepublik deutschland und im deutschen sprachraum sowie eine der gr\u00f6\u00dften bibliotheken der welt.\n\n\n== name ==\ndie bezeichnung deutsche nationalbibliothek, die durch das gesetz \u00fcber die deutsche nationalbibliothek im jahr 2006 eingef\u00fchrt worden war, wurde kritisiert. im gegensatz zu nationalbibliotheken anderer l\u00e4nder beginne das sammelgebiet im wesentlichen erst mit dem erscheinungsjahr 1913, \u00e4ltere deutschsprachige literatur w\u00e4re durch mehrere bibliotheken im rahmen des programms sammlung deutscher drucke erworben; fremdsprachige literatur des auslandes wird repr\u00e4sentativ vor allem von den sondersammelgebietsbibliotheken, einschlie\u00dflich der zentralen fachbibliotheken, gesammelt. klassisch liegt diese aufgabe ebenfalls bei der nationalbibliothek, weshalb bisher in der fachliteratur von einer verteilten nationalbibliothek gesprochen wurde.insbesondere die beiden gro\u00dfen universalbibliotheken der bundesrepublik deutschland, die staatsbibliothek zu berlin und die bayerische staatsbibliothek, bewerteten die namens\u00e4nderung eher negativ, weil sie den eindruck h\u00e4tten, dass dadurch ihre rolle im bereich der literaturversorgung nicht ausreichend gew\u00fcrdigt w\u00fcrde. nach einer gemeinsamen erkl\u00e4rung der leiter der deutschen nationalbibliothek und der staatsbibliotheken in berlin und m\u00fcnchen \u00e4ndert die umbenennung \u201enichts an der arbeitsteiligen wahrnehmung nationalbibliothekarischer aufgaben im sinne des bew\u00e4hrten modells einer virtuellen nationalbibliothek, das seine leistungsf\u00e4higkeit und reputation erst aus der gemeinschaftlichen aufgabenwahrnehmung gewinnt\u201c.mit einem abstand von zehn jahren bezeichnete der urheberrechtler eric w. steinhauer die damalige debatte um die umbenennung der bibliothek als \u201ekaum noch nachvollziehbar\u201c. das thema habe sich seitdem \u201evollkommen erledigt.\u201c\n\n\n== geschichte ==\nim deutschen sprachraum gab es aufgrund der f\u00f6deralistischen struktur und geschichtlichen entwicklung bis 1912 keine bibliothek, welche die nationalbibliothekarischen aufgaben zentral betreute. die aufgaben \u00fcbernahmen mehrere gro\u00dfe national bedeutende bibliotheken f\u00fcr ihre jeweiligen l\u00e4nder. f\u00fcr bayern war dies die bayerische staatsbibliothek und f\u00fcr preu\u00dfen die preu\u00dfische staatsbibliothek, heute staatsbibliothek zu berlin \u2013 preu\u00dfischer kulturbesitz. weitere l\u00e4nderbibliotheken handelten entsprechend.\n\n\n=== vor 1912 ===\nein fr\u00fcher vorschlag zur einrichtung einer deutschen nationalbibliothek wurde im oktober 1843 an die preu\u00dfische akademie der wissenschaften herangetragen und abgelehnt. karl bernhardi, der als nachfolger von jacob grimm bibliothekar in kassel war, schlug die einrichtung einer deutschen nationalbibliothek mit pflichtexemplarrecht vor, da die damaligen regionalbibliotheken nur gelehrten in ihrer n\u00e4chsten umgebung zug\u00e4nglich waren. der erste versuch einer deutschen nationalbibliothek ist die inzwischen unter dem namen reichsbibliothek bekannte paulskirchenbibliothek, als deren reichsbibliothekar der sinologe johann heinrich plath fungierte. die sammlung von mehreren tausend b\u00e4nden wurde urspr\u00fcnglich 1848/49 von deutschen buchh\u00e4ndlern der paulskirchenversammlung als grundstock einer parlamentsbibliothek zur verf\u00fcgung gestellt. sie befindet sich inzwischen in der deutschen b\u00fccherei in leipzig. schlie\u00dflich erarbeitete hofrat erich ehlermann f\u00fcr den b\u00f6rsenverein des deutschen buchhandels einen entwurf f\u00fcr eine reichsbibliothek.\n\n\n=== 1912 bis 1945 ===\n\nam 3. oktober 1912 wurde in leipzig die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c als archivbibliothek gegr\u00fcndet. gr\u00fcnder war der b\u00f6rsenverein der deutschen buchh\u00e4ndler zu leipzig, unterst\u00fctzt durch das k\u00f6nigreich sachsen und die stadt leipzig. die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c sollte das nationale schrifttum ab 1913 vollst\u00e4ndig sammeln und archivieren und als archiv des deutschen schrifttums fungieren. ihr auftrag war es, die gesamte ab 1. januar 1913 in deutschland erschienene deutschsprachige und fremdsprachige literatur sowie die ausl\u00e4ndische literatur in deutscher sprache zu sammeln, in einer nationalbibliografie zu verzeichnen und f\u00fcr jedermann unentgeltlich zur freien verf\u00fcgung zu stellen.\n1921 wurde der \u201edeutschen b\u00fccherei\u201c die bearbeitung des \u201et\u00e4glichen verzeichnisses der neuerscheinungen\u201c und des \u201ew\u00f6chentlichen verzeichnisses der erschienenen und der vorbereiteten neuigkeiten des buchhandels\u201c durch den b\u00f6rsenverein der deutschen buchh\u00e4ndler \u00fcbertragen. 1931 erschienen erstmals die \u201edeutsche nationalbibliographie\u201c in den reihen a (neuerscheinungen des buchhandels) und b (neuerscheinungen au\u00dferhalb des buchhandels). die bearbeitung des \u201ehalbjahresverzeichnisses der neuerscheinungen des deutschen buchhandels\u201c und des \u201edeutschen b\u00fccherverzeichnisses\u201c wurde nun durch die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c \u00fcbernommen.\n1933 wurde die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c dem reichsministerium f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda unterstellt. die nationalsozialistischen ma\u00dfnahmen zur kulturellen und geistigen gleichschaltung wurden in leipzig durch eine dienststelle der nsdap \u00fcberwacht. politisch missliebige schriften oder schriften von exilanten durften nicht mehr in der nationalbibliografie angezeigt werden. 1939 bis 1944 erschien die \u201eliste der in der deutschen b\u00fccherei unter verschluss gestellten druckschriften\u201c. bereits 1935 verpflichtete eine anordnung der reichskulturkammer die ihr unterstellten verb\u00e4nde, verlage und einzelpersonen zur abgabe ihrer schriften an die deutsche b\u00fccherei; dies f\u00fchrte zur ersten gesetzlichen pflichtexemplarregelung f\u00fcr den deutschsprachigen raum. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs lagerte die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c rund 1,6 mio. b\u00e4nde aus. trotz brandsch\u00e4den erlitt die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c nur geringe kriegsverluste.\n\n\n=== 1945 bis 1990 ===\n\ndie deutsche b\u00fccherei wurde im november 1945 wieder er\u00f6ffnet. durch die teilung deutschlands in vier besatzungszonen verlor die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c ihren status als zentrale archivbibliothek. in den westzonen deutschlands entwickelte sich der wiederaufbau der buchh\u00e4ndlerischen und bibliothekarischen institutionen in frankfurt am main. hierdurch kam es zur spaltung der nationalbibliografie und der etablierung der \u201edeutschen bibliothek\u201c in frankfurt am main. zun\u00e4chst erschien die \u201edeutsche nationalbibliographie\u201c wieder in leipzig. doch gleichzeitig wurde der aufbau einer deutschen archivbibliothek mit sitz in frankfurt am main initiiert. die neu gegr\u00fcndete bibliothek erhielt am 4. november 1946 offiziell den namen \u201edeutsche bibliothek\u201c. am 12. dezember 1946 erschien erstmals die \u201ebibliographie der deutschen bibliothek, frankfurt am main\u201c. nun bestanden im geteilten deutschland zwei bibliotheken, welche die aufgaben und funktion einer nationalbibliothek separat f\u00fcr den osten (sp\u00e4tere ddr) und westen (sp\u00e4tere bundesrepublik deutschland) wahrnahmen. die erscheinenden nationalbibliografischen verzeichnisse waren inhaltlich fast identisch. 1955 erhielt die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c das pflichtexemplarrecht per anordnung und 1969 die \u201edeutsche bibliothek\u201c per gesetz.\n\n\n=== nach 1990 ===\nmit der wiedervereinigung deutschlands wurden die \u201edeutsche b\u00fccherei\u201c und die \u201edeutsche bibliothek\u201c zu \u201edie deutsche bibliothek\u201c mit standorten in leipzig und frankfurt sowie sitz in frankfurt vereinigt. die deutsche b\u00fccherei hatte damals 8,8 millionen und die deutsche bibliothek (einschlie\u00dflich des deutschen musikarchivs in berlin) 4,5 millionen medieneinheiten. am 3. januar 1991 erschien das erste gemeinsame heft der \u201edeutschen nationalbibliographie\u201c. in beiden h\u00e4usern wurde weiter parallel das schrifttum gesammelt und erschlossen, jedoch bestanden vereinbarungen zur kooperativen erwerbung und erschlie\u00dfung. die deutsche bibliothek frankfurt bezog im mai 1997 ein neues geb\u00e4ude in der adickesallee. mit einem organisationserlass des bundeskanzlers vom 27. oktober 1998 wurde das amt der oder des beauftragten der bundesregierung f\u00fcr kultur und medien geschaffen. diese oberste bundesbeh\u00f6rde \u00fcbernahm vom bundesinnenministerium die rechtsaufsicht. 2006 wurde \u201edie deutsche bibliothek\u201c durch das \u201egesetz \u00fcber die deutsche nationalbibliothek\u201c in \u201edeutsche nationalbibliothek\u201c umbenannt. sie ist zentrale archivbibliothek und nationalbibliografisches zentrum der bundesrepublik deutschland. 2010 wurde das deutsche musikarchiv nach leipzig verlegt.\n\n\n=== hundertj\u00e4hriges jubil\u00e4um 2012 ===\nf\u00fcr den 2. oktober 2012 fand in leipzig ein festakt zum 100. gr\u00fcndungsjubil\u00e4um statt. das jubil\u00e4umsprogramm umfasste veranstaltungen in leipzig und frankfurt am main. au\u00dferdem war online die teilnahme an der aktion \u201ewir sind ein jahrgang!\u201c m\u00f6glich.\nanl\u00e4sslich des jubil\u00e4ums erschien in vier ausgaben das magazin hundert. dies widmete sich allerdings nur zu einem geringen teil der historie der deutschen nationalbibliothek und ergab in der au\u00dfenwahrnehmung ein sehr l\u00fcckenhaftes bild. in der folge veranlasste die generaldirektion im jahr 2014, dass zwei nicht dem haus angeh\u00f6rende wissenschaftshistoriker, s\u00f6ren flachowsky f\u00fcr den zeitraum 1912 bis 1945 und christian rau f\u00fcr den zeitraum 1945 bis 1990, umfassende bibliothekshistorische studien zur hausgeschichte verfassten, die im jahr 2018 in drei b\u00e4nden mit zusammen \u00fcber 2000 seiten ver\u00f6ffentlicht wurden.\n\n\n== gesetzliche grundlagen ==\nder gesetzliche sammelauftrag der deutschen nationalbibliothek umfasst ab 1913 in deutschland ver\u00f6ffentlichte medienwerke (auf der grundlage des pflichtexemplarrechts) und im ausland ver\u00f6ffentlichte medienwerke in deutscher sprache, \u00fcbersetzungen deutschsprachiger medienwerke in andere sprachen und fremdsprachige medienwerke \u00fcber deutschland. die publikationen werden erschlossen, archiviert und zur pr\u00e4senznutzung bereitgestellt. au\u00dferdem erstellt die bibliothek die deutsche nationalbibliografie und unterh\u00e4lt einige sondersammlungen (deutsches exilarchiv 1933\u20131945, anne-frank-shoah-bibliothek, deutsches buch- und schriftmuseum).\nmit der am 29. juni 2006 in kraft getretenen neufassung des gesetzes \u00fcber die deutsche nationalbibliothek (dnbg) wurde die seit 1990 \u201edie deutsche bibliothek\u201c genannte bibliothek in \u201edeutsche nationalbibliothek\u201c umbenannt. sie ist eine rechtsf\u00e4hige bundesunmittelbare anstalt des \u00f6ffentlichen rechts und untersteht der rechtsaufsicht der f\u00fcr kultur und medien zust\u00e4ndigen obersten bundesbeh\u00f6rde.\n\n\n== aufgaben ==\ndie \u201edeutsche nationalbibliothek\u201c hat in ihrer funktion als archivbibliothek die aufgabe, \u201edie ab 1913 in deutschland ver\u00f6ffentlichten medienwerke und die ab 1913 im ausland ver\u00f6ffentlichten deutschsprachigen medienwerke, \u00fcbersetzungen deutschsprachiger medienwerke in andere sprachen und fremdsprachigen medienwerke \u00fcber deutschland im original zu sammeln, zu inventarisieren, zu erschlie\u00dfen und bibliografisch zu verzeichnen, auf dauer zu sichern und f\u00fcr die allgemeinheit nutzbar zu machen sowie zentrale bibliothekarische und nationalbibliografische dienste zu leisten, das deutsche exilarchiv 1933\u20131945, die anne-frank-shoah-bibliothek sowie das deutsche buch- und schriftmuseum zu betreiben, mit den facheinrichtungen deutschlands und des auslands zusammenzuarbeiten sowie in nationalen und internationalen fachorganisationen mitzuwirken\u201c. die klassischen aufgaben einer nationalbibliothek teilt sich die \u201edeutsche nationalbibliothek\u201c mit der staatsbibliothek zu berlin und der bayerischen staatsbibliothek.\n\n\n=== sammlung und erwerbung ===\njede in deutschland ver\u00f6ffentlichte publikation muss der bibliothek in zwei exemplaren zugesandt werden (pflichtexemplar). von dieser grunds\u00e4tzlichen pflicht gibt es jedoch zahlreiche ausnahmen, die im gesetz selbst und aufgrund entsprechender erm\u00e4chtigungen in einer rechtsverordnung und in den sogenannten sammelrichtlinien geregelt sind. so m\u00fcssen zum beispiel filmwerke, sofern nicht musik im vordergrund steht, und solche druckwerke nicht abgeliefert werden, die eine nur vor\u00fcbergehende bedeutung haben, aber m\u00f6glicherweise trotzdem eine isbn tragen (warenbestellkataloge, flugbl\u00e4tter, werbedrucksachen, eisenbahnfahrpl\u00e4ne, gebunden oder gefaltet, sowie deren reprints und \u00e4hnliches). von den ablieferungspflichtigen druckwerken wird je ein exemplar in leipzig und eines in frankfurt am main gesammelt. f\u00fcr sehr aufw\u00e4ndig hergestellte medien, die in geringer st\u00fcckzahl aufgelegt werden, k\u00f6nnen die verleger einen zuschuss zu den herstellungskosten der abgelieferten pflichtexemplare erhalten. im normalfall hat die nationalbibliothek anspruch auf unentgeltliche \u00fcberlassung der medien. die bibliothek sammelt dar\u00fcber hinaus (allerdings nur in einem exemplar, das in leipzig aufbewahrt wird) im ausland erschienene deutschsprachige werke, \u00fcbersetzungen aus dem deutschen sowie ausl\u00e4ndische publikationen \u00fcber deutschland (germanica). spenden bibliografischer einheiten werden gerne entgegengenommen, jedoch sollte vorher eine aufwandsmindernde kontaktaufnahme erfolgen.\n\n\n==== erweiterte ablieferungspflicht ====\nwer im geltungsbereich des deutschen rechts publiziert, muss seine werke in zwei exemplaren bei der deutschen nationalbibliothek abliefern. das galt bis zum 28. juni 2006 nur f\u00fcr \u201ek\u00f6rperliche werke\u201c (b\u00fccher, cd-roms usw.); seit dem 29. juni 2006 gilt diese verpflichtung auch f\u00fcr \u201emedienwerke in unk\u00f6rperlicher form\u201c, das sind publikationen im internet. einzelheiten zur ablieferungspflicht regeln die \u00a7\u00a7 14 und 16 des dnb-gesetzes.\n\n\n==== netzpublikationen ====\nim m\u00e4rz 2002 haben \u201edie deutsche bibliothek\u201c und der b\u00f6rsenverein des deutschen buchhandels eine vereinbarung zur ablieferung, sammlung, archivierung und verzeichnung ihrer netzpublikationen getroffen. sie sieht die freiwillige ablieferung der verlage vor.\neine wesentliche erweiterung des sammelauftrages, der nun \u00fcber die unk\u00f6rperlichen medienwerke (netzpublikationen) nur der verlage hinausgeht, regelt das am 29. juni 2006 in kraft getretene gesetz \u00fcber die deutsche nationalbibliothek vom 22. juni 2006 (bgbl. i s. 1338). mit dem 2018 in kraft getretenen urheberrechts-wissensgesellschafts-gesetz wurde klargestellt, dass die dnb zum sammeln von inhalten auch webharvesting betreiben darf.im internet ver\u00f6ffentlichte e-books, elektronische zeitschriften und -zeitungen, hochschulschriften, noten, h\u00f6rb\u00fccher und digitalisate m\u00fcssen bei der deutschen nationalbibliothek abgeliefert werden. webseiten werden seit 2012 selektiv per webharvesting, einem automatisierten erfassen von internetdokumenten zum zwecke der archivierung, gesammelt, wobei die deutsche nationalbibliothek auf einen dienstleister zur\u00fcckgreift. die auswahl der webseiten erfolgt nach themenkategorien und ereignissen. im februar 2021 umfasste die sammlung \u00fcber 5.000 webseiten. da webseiten dynamisch sind, kann immer nur eine momentaufnahme gespeichert werden.aus urheberrechtlichen gr\u00fcnden kann nur aus den leses\u00e4len auf gesammelte webseiten zugegriffen werden. wenn der rechteinhaber zugestimmt hat, ist dies auch von au\u00dferhalb m\u00f6glich.\n\n\n=== standardisierungsarbeit ===\ndie deutsche nationalbibliothek beteiligt sich an der weiterentwicklung bibliothekarischer regelwerke und metadatenformate und arbeitet an normdateien (personennamendatei, gemeinsame k\u00f6rperschaftsdatei, schlagwortnormdatei) f\u00fcr bibliographische daten mit. im april 2012 f\u00fchrte sie die gemeinsame normdatei (gnd) ein.\n\n\n=== \u201ej\u00fcdische periodika in ns-deutschland\u201c ===\nin den jahren 1997 bis 2006 digitalisierte die deutsche bibliothek (ddb) mit unterst\u00fctzung der deutschen forschungsgemeinschaft (dfg) in zwei projekten j\u00fcdische periodika aus ns-deutschland und exilzeitschriften aus den sammlungen der ddb. diese sammlungen aus dem zeitraum 1933 bis 1945 bestehen aus circa 30.000 bzw. 100.000 seiten. im jahr 2004 stand die digitalisierte fassung bereit und wurde im internet ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== virtuelle ausstellungen ===\nab 2013 hat die deutsche nationalbibliothek mehrere virtuelle ausstellungen zu unterschiedlichen aspekten ihres sammlungsbestandes initiiert:\n\nk\u00fcnste im exil, ver\u00f6ffentlicht am 18. september 2013, ist ein internet-portal \u00fcber k\u00fcnstler, die aus politischen gr\u00fcnden ins exil fl\u00fcchteten. die ausstellung, die vom deutschen exilarchiv 1933\u20131945 der dnb betreut wird, soll weltweit archivierte dokumente \u00fcber emigration und exil zusammenf\u00fchren und so den interessenten zur verf\u00fcgung stellen. der schwerpunkt soll zun\u00e4chst auf der zeit von 1933 bis 1945 liegen und sp\u00e4ter auch die emigration aus der ddr und dem kommunistischen osteuropa einbeziehen.\nzeichen \u2013 b\u00fccher \u2013 netze: von der keilschrift zum bin\u00e4rcode, die zweite virtuelle ausstellung, ver\u00f6ffentlicht am 18. mai 2014, ist ein mediengeschichtliches angebot des deutschen buch- und schriftmuseums der dnb. sie erz\u00e4hlt in verschiedenen themenmodulen kulturgeschichte aus dem blickwinkel von schrift und buch bis zur digitalen netzwelt und spannt dabei einen zeitlichen bogen von der fr\u00fchgeschichte bis heute.\ndie weltkriegssammlung, eine sammlung von dokumenten zum ersten weltkrieg, welche 1914 durch die deutsche b\u00fccherei begonnen wurde, wurde zum gedenkjahr 2014 neu erschlossen, zum teil digitalisiert und in einer virtuellen ausstellung im juni 2014 pr\u00e4sentiert. sie soll mediengeschichte in verbindung mit dem krieg erfahrbar machen. dabei wird stark bezug auf die deutsche b\u00fccherei, ihre sammel- und ausstellungsaktivit\u00e4ten sowie einzelne mediengattungen und medienwerke genommen.\n\n\n== sitz, standorte und leitung ==\nsitz der bibliothek ist frankfurt am main.\ndie bibliothek hat zwei standorte:\n\nleipzig (ehemals deutsche b\u00fccherei)\nfrankfurt am main (ehemals deutsche bibliothek)bis 2010 befand sich der standort des deutschen musikarchivs in berlin.\norgane der bibliothek sind gem\u00e4\u00df \u00a7 5 dnbg:\n\nder 13 mitglieder umfassende verwaltungsrat, davon werden entsandt jeweils zwei vertreter vom deutschen bundestag; drei personen von der bundesregierung, davon zwei aus der f\u00fcr kultur und medien zust\u00e4ndigen obersten bundesbeh\u00f6rde; drei mitglieder des b\u00f6rsenvereins des deutschen buchhandels; ein mitglied von der deutschen forschungsgemeinschaft, dem deutschen musikverlegerverband, dem bundesverband der phonographischen wirtschaft sowie von der stadt frankfurt am main und der stadt leipzig.\ndie generaldirektorin bzw. der generaldirektor sowie\ndie beir\u00e4te.der verwaltungsrat entscheidet durch beschluss in \u201eallen angelegenheiten, die f\u00fcr die bibliothek und ihre entwicklung von grunds\u00e4tzlicher oder erheblicher wirtschaftlicher bedeutung sind\u201c (\u00a7 6 abs. 4 dnbg).\ndie generaldirektorin oder der generaldirektor f\u00fchrt die gesch\u00e4fte der bibliothek, soweit diese nicht durch f\u00f6rmliches gesetz oder durch satzungsrecht dem verwaltungsrat zugewiesen sind oder der obersten dienstbeh\u00f6rde obliegen. sie oder er vertritt die bibliothek gerichtlich und au\u00dfergerichtlich und ist vorgesetzter oder dienstherr im arbeitsrechtlichen oder beamtenrechtlichen sinne (\u00a7 7 dnbg). generaldirektor der bibliothek ist seit januar 2020 frank scholze. seine vorg\u00e4nger waren elisabeth niggemann und klaus-dieter lehmann. st\u00e4ndige vertreter sind ute schwens, in der nachfolge von kurt nowak direktorin in frankfurt am main, sowie johannes neuer, der auf michael fernau als direktor in leipzig folgte.\nals beirat werden vom verwaltungsrat bis zu zw\u00f6lf sachverst\u00e4ndige berufen, die den verwaltungsrat und die generaldirektorin oder den generaldirektor beraten, davon die h\u00e4lfte auf vorschlag des b\u00f6rsenvereins. es gibt einen besonderen beirat f\u00fcr das deutsche musikarchiv (\u00a7 8 dnbg).\nals bundesunmittelbare und rechtsf\u00e4hige anstalt des \u00f6ffentlichen rechts regelt die deutsche nationalbibliothek ihre eigenen angelegenheiten durch satzungsrecht, das der verwaltungsrat mit dreiviertelmehrheit beschlie\u00dft (\u00a7 4 abs. 1 dnbg).\n\n\n== gr\u00f6\u00dfe ==\n\n\n=== bestand ===\nder gesamtbestand der deutschen nationalbibliothek z\u00e4hlte ende 2019 ca. 39 millionen medieneinheiten. zusammen mit der sammlung deutscher drucke und den sondersammelgebieten bildet die deutsche nationalbibliothek eine verteilte nationalbibliothek f\u00fcr deutschland.\n\n\n=== personal und haushalt ===\ndie bibliothek hatte ende 2019 629 personalstellen. bei einem haushaltsvolumen von 56,7 millionen euro im jahr 2019 wird sie von der bundesrepublik deutschland mit einem j\u00e4hrlichen beitrag von 55,2 millionen euro finanziert.\n\n\n== benutzung ==\n\n\n=== benutzungsordnung ===\ndie deutsche nationalbibliothek ist eine reine pr\u00e4senzbibliothek. die best\u00e4nde d\u00fcrfen also nur im lesesaal benutzt werden. einen benutzungsausweis erh\u00e4lt jeder, der das 18. lebensjahr vollendet hat und einen amtlichen ausweis vorlegt. seit dem 1. september 1997 ist eine benutzungsgeb\u00fchr zu entrichten, auch um die leses\u00e4le betreten zu k\u00f6nnen. diese geb\u00fchr entf\u00e4llt ab dem 1. m\u00e4rz 2020 f\u00fcr vier jahre. es gibt eine beschr\u00e4nkung der gleichzeitig einsehbaren werke. einzelne artikel oder kapitel k\u00f6nnen auch gegen geb\u00fchr als (digitale) kopie bestellt werden. werke, die zur vermittlung elementaren wissens (wie z. b. schulb\u00fccher) oder zur unterhaltung (wie z. b. belletristik oder pornografische literatur) dienen, k\u00f6nnen nur bei nachweis eines wissenschaftlichen, beruflichen, fachlichen oder dienstlichen interesses eingesehen werden. 2019 z\u00e4hlte die deutsche nationalbibliothek rund 179.000 benutzer der leses\u00e4le. 2008 waren es noch 481.000.\n\n\n=== kritik an \u201edigital statt gedruckt\u201c ===\nam 7. november 2016 f\u00fchrte die deutsche nationalbibliothek eine \u00e4nderung der nutzungsregeln unter dem motto \u201edigital statt gedruckt\u201c ein. gedruckte b\u00fccher, f\u00fcr die auch onlineversionen am bildschirm verf\u00fcgbar sind, werden im regelfall nicht mehr zur nutzung im lesesaal ausgegeben.diese \u00e4nderung, die im jahr 2016 300.000 b\u00fccher betraf, l\u00f6ste eine debatte aus. thomas thiel kommentierte: \u201ebericht aus einer bibliothek, die keine mehr sein will\u201c; und hans von trotha sprach von einem \u201eabschied vom gedruckten buch\u201c. tilman spreckelsen versteht in bildschirm als schonung die bevorzugte bereitstellung paralleler e-book-ausgaben ebenso wie joachim g\u00fcntner (\u201ein der analogen welt bei\u00dfen sich sicherung und nutzung\u201c) oder hans-joachim w\u00e4tjen, bibliotheksdirektor an der uni oldenburg, als umsetzung des auftrages einer nationalen archivbibliothek. die bibliothek hob die vorz\u00fcge der onlinenutzung f\u00fcr die erf\u00fcllung ihrer aufgabe als archivbibliothek hervor. ute schwens, die direktorin des standorts frankfurt, sagte: \u201emit erweiterten funktionalit\u00e4ten und der schnelleren verf\u00fcgbarkeit kommen wir den w\u00fcnschen unserer benutzerinnen und benutzer nach.\u201c die leiterin des st\u00e4dtischen literaturarchivs m\u00fcnchen monacensia, elisabeth tworek, hingegen pl\u00e4dierte f\u00fcr ihre einrichtung f\u00fcr das gedruckte buch und erkl\u00e4rte: \u201ezumal in zeiten eines kulturbruchs: man kann den generationen, die ans buch gew\u00f6hnt sind, nicht den zugriff darauf entziehen.\u201cinfolge der \u00f6ffentlichen debatte wurde die nutzerordnung im januar 2017 erneut angepasst und unter das korrigierte motto \u201edigital vor gedruckt\u201c gestellt. gedruckte b\u00fccher k\u00f6nnen seit dezember 2016 ohne begr\u00fcndung bestellt werden, allerdings muss dazu ein zus\u00e4tzlicher bestellvorgang telefonisch, pers\u00f6nlich oder per e-mail ausgel\u00f6st werden. diese b\u00fccher sind im katalog mit dem vermerk \u201ebenutzung nur nach r\u00fccksprache\u201c gekennzeichnet und werden als \u201egesperrte medien\u201c gef\u00fchrt.im april 2017 ist dieser vorgang weiter vereinfacht worden, so dass seitdem eine gleichberechtigte wahlm\u00f6glichkeit besteht. weiterhin ist darauf aufmerksam gemacht worden, dass das lesen gedruckter b\u00fccher den archivauftrag der bibliothek gef\u00e4hrdet.die bibliotheksleitung zieht damit die konsequenzen aus den ergebnissen der nutzerbefragung 2016. diese ergab unter anderem, dass 82,7 % der befragten nutzer gedruckte werke bevorzugen, nur 7,1 % hingegen digitale angebote, w\u00e4hrend 6,8 % unentschieden blieben und 3,4 % keine angaben zu dieser frage machten. die autoren der umfangreichen studie halten unter den vier wichtigsten ergebnissen fest: \u201enach wie vor lesen die allermeisten nutzerinnen und nutzer b\u00fccher und zeitschriften am liebsten in gedruckter form. ein trend zum digitalen medium l\u00e4sst sich am ehesten bei den onlinenutzerinnen und -nutzern der dnb feststellen. als leseger\u00e4t f\u00fcr digitale medien werden \u00fcberwiegend klassische laptops und rechner mit bildschirmen bevorzugt.\u201c\n\n\n=== onlinekatalog ===\nim katalog der deutschen nationalbibliothek kann online gesucht werden. neben bibliographischen daten sind teilweise biographische daten und verf\u00fcgbarkeit der werke im buchhandel nachgewiesen. aus dem verzeichnis lieferbarer b\u00fccher (vlb) werden insbesondere die ank\u00fcndigungen von verlagsver\u00f6ffentlichungen \u00fcbernommen.\n\n\n== film ==\nder b\u00fccherturm \u2013 100 jahre deutsche nationalbibliothek. dokumentarfilm, deutschland, 2012, 30 min. buch und regie: ren\u00e9 r\u00f6mer, produktion: mdr, erstausstrahlung: 2. oktober 2012.\n\n\n== literatur ==\ndeutsche nationalbibliothek (hrsg.): deutsche nationalbibliothek: bewahren f\u00fcr die zukunft. vlg. deutsche nationalbibliothek, leipzig/frankfurt am main/berlin 2008, isbn 978-3-933641-89-2 (grundsatz-kompaktpublikation \u00fcber geschichte, rechtsform und gesetzliche grundlagen, aufgaben und ziele der deutschen nationalbibliothek, ihre sammlungen und archivierungen, schwerpunkte und arbeitsteilung, nationale und internationale kooperationen und allianzen sowie statistische daten und fakten \u00fcber das leistungsverm\u00f6gen und ansprechpartner dieser institution).\ndeutsche nationalbibliothek (hrsg.): umbruch, aufbruch: 1990\u20132020; 30 jahre gemeinsam zukunft leben vlg. deutsche nationalbibliothek, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-941113-54-1 online: urn:nbn:de:101-2020090204.\ndeutsche nationalbibliothek. jahresbericht. erscheint j\u00e4hrlich.\ndie deutsche bibliothek. gesamtarchiv und nationalbibliographisches informationszentrum \u2013 zentrales sammeln, erschlie\u00dfen, vermitteln. die deutsche bibliothek, frankfurt am main 1991, isbn 3-922051-30-8. \ns\u00f6ren flachowsky: \u201ezeughaus f\u00fcr die schwerter des geistes\u201c. die deutsche b\u00fccherei w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2018, isbn 978-3-8353-3196-9. online: urn:nbn:de:101:1-2020060316523309004183.\nsebastian g\u00f6tte, selina recke: nutzerbefragung der deutschen nationalbibliothek 2016. aproxima 2017.\ntanja sophie m\u00fcller: \u201eminderwertige\u201c literatur und nationale integration. die deutsche b\u00fccherei leipzig als projekt des b\u00fcrgertums im kaiserreich und in der weimarer republik, g\u00f6ttingen: wallstein 2019, isbn 978-3-8353-3516-5.\nchristian rau: \u201enationalbibliothek\u201c im geteilten land. die deutsche b\u00fccherei 1945\u20131990. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2018, isbn 978-3-8353-3199-0. online: urn:nbn:de:101:1-2020060409532263435358.\nhelke rausch: wissensspeicher in der bundesrepublik. die deutschen bibliothek in frankfurt am main 1945\u20131990. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2023, isbn 978-3-8353-5487-6. \nute schwens, j\u00f6rg r\u00e4uber: aus zwei mach eins. deutsche b\u00fccherei leipzig und deutsche bibliothek frankfurt am main seit 25 jahren zur deutschen nationalbibliothek vereint. in: dialog mit bibliotheken. band 27, nr. 2, 2015, s. 4\u201324, urn:nbn:de:101-2015100108. \nfrank simon-ritz; jan-pieter barbian: 100 jahre \u2013 und kein bisschen leise: von der \u201edeutschen b\u00fccherei\u201c zur \u201edeutschen nationalbibliothek\u201c. in: bub: forum bibliothek und information. 64 (2012) 10, s. 684\u2013690.\nadrian seib: deutsche nationalbibliothek, s. 42\u201349, in: architekturf\u00fchrer frankfurt 1990\u20131999, junius verlag, hamburg 2022, isbn 978-3-96060-557-7, hrsg.: wilhelm e. opatz und freunde frankfurts e. v.zur information \u00fcber ihre arbeit gibt die bibliothek seit 1989 zweimal j\u00e4hrlich zu den buchmessen in leipzig und in frankfurt am main eine zeitschrift heraus:\n\ndialog mit bibliotheken. fachzeitschrift \u00fcber die deutsche bibliothek, ihre aktivit\u00e4ten, ihr dienstleistungsangebot. die deutsche bibliothek, issn 0936-1138. zur diskussion \u00fcber die namens\u00e4nderung in der fach\u00f6ffentlichkeit:\n\nstefan knoch: anmerkungen zum \u201egesetz \u00fcber die deutsche nationalbibliothek\u201c (dnbg). in: bibliotheksdienst. band 41, heft 5, issn 2194-9646 (online), issn 0006-1972 (print), s. 529\u2013541, doi:10.1515/bd.2007.41.5.529.zu \u201edigital statt gedruckt\u201c:\n\nlukas bormann: bildschirm statt buch? neue regeln in der deutschen nationalbibliothek. in: aus dem antiquariat. zeitschrift f\u00fcr antiquare und b\u00fcchersammler. jg. 15, heft 1 (2017), issn 0343-186x, s. 23\u201325.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber deutsche nationalbibliothek im katalog der dnb\ndeutsche nationalbibliothek in der deutschen digitalen bibliothek\noffizielle webpr\u00e4senz\nrechtsgrundlagen\ngesetz \u00fcber die deutsche nationalbibliothek\npflichtablieferungsverordnung\ndeutsche nationalbibliothek auf youtube\n\n\n== einzelnachweise =="