"deutschland [\u02c8d\u0254\u026a\u032ft\u0361\u0283lant]  (vollform des staatennamens seit 1949: bundesrepublik deutschland) ist ein bundesstaat in mitteleuropa. es hat 16 bundesl\u00e4nder und ist als freiheitlich-demokratischer und sozialer rechtsstaat verfasst. die 1949 gegr\u00fcndete bundesrepublik deutschland stellt die j\u00fcngste auspr\u00e4gung des 1871 erstmals begr\u00fcndeten deutschen nationalstaates dar. im rahmen der wiedervereinigung deutschlands wurde berlin 1990 bundeshauptstadt und 1991 zum parlaments- und regierungssitz bestimmt.\ndas land grenzt an neun nachbarstaaten und liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone zwischen nord- und ostsee im norden sowie bodensee und alpen im s\u00fcden.\ndeutschland hat circa 84,4 millionen einwohner (stand ende 2022) und z\u00e4hlt bei einer fl\u00e4che von 357.588 quadratkilometern mit durchschnittlich 236 einwohnern pro quadratkilometer zu den dicht besiedelten fl\u00e4chenstaaten. die geburtenrate liegt bei 1,58 kindern pro frau (2021). die bev\u00f6lkerungsreichste deutsche stadt ist berlin; weitere metropolen mit mehr als einer million einwohnern sind hamburg, m\u00fcnchen und k\u00f6ln; der gr\u00f6\u00dfte ballungsraum ist das ruhrgebiet. es gibt vier weitere deutsche st\u00e4dte mit mehr als 600.000 einwohnern (2022): frankfurt am main ist ein europ\u00e4isches finanzzentrum von globaler bedeutung, stuttgart ist eines der bedeutendsten zentren der automobilindustrie weltweit, d\u00fcsseldorf ist f\u00fcr seinen kunst- und modehandel und als \u201eschreibtisch des ruhrgebiets\u201c bekannt und leipzig f\u00fcr seine traditionsreiche messe sowie seinen frachtflughafen. dar\u00fcber hinaus z\u00e4hlt das land sieben weitere st\u00e4dte mit mehr als 500.000 einwohnern (2022): dortmund, essen, bremen, dresden, hannover, n\u00fcrnberg und duisburg. bald 15 millionen einwohner leben in den 15 deutschen zumindest-halbmillionenst\u00e4dten und damit fast jeder f\u00fcnfte einwohner des landes.funde des homo heidelbergensis sowie zahlreicher pr\u00e4historischer kunstwerke aus der sp\u00e4teren altsteinzeit belegen, dass seit 600.000 jahren menschen auf dem gebiet des heutigen deutschland leben, einige steinwerkzeuge wurden sogar auf \u00fcber 1,3 millionen jahre datiert. w\u00e4hrend der jungsteinzeit, um 5600 v. chr., wanderten die ersten bauern aus dem nahen osten ein. die r\u00f6mer bezeichneten die siedlungsgebiete der germanischen st\u00e4mme in der antike als germania magna. durch die eroberungen karls des gro\u00dfen wurden weite teile des heutigen deutschland um 800 erstmals in einem herrschaftsgebiet zusammengefasst. infolge der teilungen des fr\u00e4nkischen reichs unter karls enkeln entstand im 9. jahrhundert das ostfrankenreich, das ab dem 10. jahrhundert auch als regnum teutonicum bezeichnet wurde und aus dem das bis 1806 bestehende heilige r\u00f6mische reich deutscher nation hervorging. an dessen stelle wiederum trat 1815 der deutsche bund, der sich aus lose miteinander verbundenen souver\u00e4nen staaten zusammensetzte. nach der gescheiterten m\u00e4rzrevolution von 1848 kam es erst 1871 zur gr\u00fcndung eines deutschen nationalstaats, des deutschen reichs.\ndie rasche entwicklung vom agrar- zum industriestaat vollzog sich w\u00e4hrend der gr\u00fcnderzeit in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts. nach dem ersten weltkrieg wurde 1918 die monarchie abgeschafft und die demokratische weimarer republik konstituiert. ab 1933 f\u00fchrte die nationalsozialistische diktatur zu politischer und rassistischer verfolgung und gipfelte in der ermordung von sechs millionen juden und angeh\u00f6rigen anderer minderheiten wie sinti und roma. der vom ns-staat 1939 begonnene zweite weltkrieg endete 1945 mit der niederlage der achsenm\u00e4chte. das von den siegerm\u00e4chten besetzte land wurde 1949 geteilt, nachdem bereits 1945 seine ostgebiete teils unter polnische, teils sowjetische verwaltungshoheit gestellt worden waren. der gr\u00fcndung der bundesrepublik als demokratischer westdeutscher teilstaat mit westbindung am 23. mai 1949 folgte die gr\u00fcndung der sozialistischen ddr am 7. oktober 1949 als ostdeutscher teilstaat unter sowjetischer hegemonie. die innerdeutsche grenze war nach dem berliner mauerbau (ab 13. august 1961) abgeriegelt. nach der friedlichen revolution in der ddr 1989 erfolgte die l\u00f6sung der deutschen frage durch die wiedervereinigung beider landesteile am 3. oktober 1990, womit auch die au\u00dfengrenzen deutschlands als endg\u00fcltig anerkannt wurden. durch den beitritt der f\u00fcnf ostdeutschen l\u00e4nder sowie die wiedervereinigung von ost- und west-berlin zur heutigen bundeshauptstadt z\u00e4hlt die bundesrepublik deutschland seit 1990 sechzehn bundesl\u00e4nder.\ndie bundesrepublik deutschland ist gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen union und ihrer vorg\u00e4nger (r\u00f6mische vertr\u00e4ge 1957) sowie deren bev\u00f6lkerungsreichstes land. mit 19 anderen eu-mitgliedstaaten bildet sie eine w\u00e4hrungsunion, die eurozone. deutschland ist mitglied der un, der oecd, der osze, der nato, der g7, der g20 und des europarates. bereits 1951 er\u00f6ffnete der hohe fl\u00fcchtlingskommissar (unhcr) ein verbindungsb\u00fcro in der damaligen bundeshauptstadt bonn, seit 1991 unterhalten die vereinten nationen dort ihren deutschen sitz (\u201euno-stadt\u201c). die bundesrepublik deutschland gilt als einer der politisch einflussreichsten staaten europas und ist ein gesuchtes partnerland auf globaler ebene.gemessen am bruttoinlandsprodukt ist deutschland die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft europas und die drittgr\u00f6\u00dfte der welt. die deutschen waren 2016 die drittgr\u00f6\u00dfte export- und importnation. sie bilden eine informations- und wissensgesellschaft, deren entwicklung von automatisierung, digitalisierung und disruptiven technologien gepr\u00e4gt ist. die verbesserung des deutschen bildungssystems und die nachhaltige entwicklung des landes gelten als zentrale aufgaben der standortpolitik. gem\u00e4\u00df dem index der menschlichen entwicklung z\u00e4hlt deutschland zu den sehr hoch entwickelten l\u00e4ndern.muttersprache der bev\u00f6lkerungsmehrheit ist deutsch. daneben gibt es regional- und minderheitensprachen und sowohl deutsche als auch migranten mit anderen muttersprachen, von denen die bedeutendsten t\u00fcrkisch und russisch sind. bedeutendste fremdsprache ist englisch, das in allen bundesl\u00e4ndern schulfach ist. die kultur deutschlands ist vielf\u00e4ltig und wird neben zahlreichen traditionen, institutionen und veranstaltungen beispielsweise in der auszeichnung als unesco-welterbe in deutschland, in kulturdenkm\u00e4lern und als immaterielles kulturerbe erfasst und gew\u00fcrdigt.\n\n\n== begriffsgeschichte: deutsch und deutschland ==\n\ndie etymologischen vorformen des adjektivs deutsch, etwa das germanische *\u00feeudisk oder das althochdeutsche thiutisk, bedeuteten urspr\u00fcnglich \u201ezum volk geh\u00f6rig\u201c und bezogen sich auf die dialekte des kontinental-westgermanischen dialektkontinuums. die bezeichnung deutschland wird seit dem 15. jahrhundert verwendet, ist in einzelnen schriftst\u00fccken aber schon fr\u00fcher bezeugt; in der frankfurter \u00fcbersetzung der goldenen bulle (um 1365) hei\u00dft es dutschelant. davor sind nur wortf\u00fcgungen des attributs deutsch mit land belegt, beispielsweise in der unbestimmten singularform \u201eein deutsches land\u201c oder der bestimmten pluralform \u201edie deutschen l\u00e4nder\u201c, nicht aber in der bestimmten singularform \u201edas deutsche land\u201c. gemeint waren l\u00e4nder mit einer f\u00fchrungsschicht, die sich auf den politischen herrschaftsanspruch des (ost-)fr\u00e4nkischen, ab dem 10. jahrhundert des heiligen r\u00f6mischen reiches (962\u20131806) bezog. die bezeichnung wurde damit vor allem f\u00fcr (vor-)staatliche gebilde im deutschen sprach- oder herrschaftsgebiet verwendet, das \u00fcber jahrhunderte gro\u00dfe ver\u00e4nderungen erlebte.\ndas heilige r\u00f6mische reich, urspr\u00fcnglich nur als \u201ereich\u201c (lateinisch imperium) bezeichnet, erhielt mehrere namenszus\u00e4tze: \u201eheilig\u201c seit mitte des 12. jahrhunderts, \u201er\u00f6misch\u201c seit mitte des 13. jahrhunderts und seit dem ausgehenden 15. jahrhundert \u201edeutscher nation\u201c (heiliges r\u00f6misches reich deutscher nation). erst im 16. jahrhundert kam die bezeichnung \u201eteutschland\u201c f\u00fcr die vorher so bezeichneten \u201edeutschen lande\u201c auf. bald b\u00fcrgerte sich in der zeitgen\u00f6ssischen literatur eine gleichsetzung von reich und teutschland ein, die schlie\u00dflich als synonyma verwendet wurden (etwa durch den hallenser juristen johann peter von ludewig 1735).ein bewusstsein, dass nicht der jeweilige territorialstaat, sondern deutschland als ganzes als vaterland anzusehen sei, begann sich erst in den napoleonischen kriegen auszubreiten. zuvor hatte etwa friedrich schiller streng zwischen einem geistigen und einem politischen deutschland unterschieden:\n\nauch die m\u00f6glichkeit einer geeinten nation sah er skeptisch:\n\ndeutsche gr\u00f6\u00dfe, so der titel eines unvollendeten gedichts aus dem jahr 1801, sah er allein im geistigen. noch 1813 sprach achim von arnim von deutschland als einem \u201ehohlen wortideale\u201c, dem er \u201ealles herrliche der einzelnen deutschen v\u00f6lker\u201c (im plural) gegen\u00fcberstellte.ein politisches verst\u00e4ndnis des namens deutschland ging zun\u00e4chst nur von einer kleinen gruppe von intellektuellen und politikern wie ernst moritz arndt, friedrich ludwig jahn, johann gottlieb fichte oder heinrich friedrich karl vom und zum stein aus, entfaltete aber bereits w\u00e4hrend der befreiungskriege eine erhebliche mobilisierungswirkung. auch das kaisertum \u00f6sterreich und das k\u00f6nigreich preu\u00dfen bezogen sich nun positiv auf deutschland: erzherzog karl von \u00f6sterreich-teschen erlie\u00df 1809 zu beginn des f\u00fcnften koalitionskriegs einen aufruf an die deutsche nation, in dem er versicherte: \u201eunsere sache ist die sache deutschlands\u201c. der preu\u00dfische k\u00f6nig friedrich wilhelm iii. k\u00fcndigte in der proklamation von kalisch am 19. m\u00e4rz 1813 \u201eden f\u00fcrsten und v\u00f6lkern deutschlands die r\u00fcckkehr der freiheit und unabh\u00e4ngigkeit\u201c an. dieses deutschland wurde als der deutsche sprachraum definiert (arndt: des deutschen vaterland, 1813; \u00e4hnlich noch 1841 hoffmann von fallerslebens lied der deutschen). es wurde nicht mehr als reich, sondern als nation verstanden; die deutsche nationalbewegung setzte sich in den folgenden jahrzehnten daf\u00fcr ein, alle deutschen territorien in einem nationalstaat zusammenzufassen. dies misslang zun\u00e4chst, auf dem wiener kongress 1814/15 wurden stattdessen die territorialstaaten wiederhergestellt und in einem staatenbund zusammengefasst, dem deutschen bund. dieser wurde ebenfalls als deutschland bezeichnet, umfasste aber einige mehrheitlich nicht-deutschsprachige territorien wie b\u00f6hmen und m\u00e4hren, w\u00e4hrend andere, mehrheitlich deutschsprachige gebiete wie ostpreu\u00dfen nicht dazugeh\u00f6rten. gleichwohl blieb die nationalbewegung zun\u00e4chst ein elitenprojekt. massenwirksamkeit entfaltete sie erst in der rheinkrise 1840.ab der reichsgr\u00fcndung 1871 setzte ein bedeutungswandel ein, von deutschland als kulturnation hin zur staatsbezeichnung, unter geografischer einschr\u00e4nkung auf das heutige gebiet:\ndas kaisertum \u00f6sterreich wurde 1871 nicht teil des deutschen reichs. die deutschsprachigen bewohner \u00f6sterreichs empfanden sich aber auch weiterhin als deutsche. als am ende des ersten weltkriegs der vielv\u00f6lkerstaat zerfiel, wollten die deutsch\u00f6sterreicher sich dem deutschen reich anschlie\u00dfen. das untersagte jedoch der friedensvertrag. so begannen sich unterschiedliche nationale identit\u00e4ten zu entwickeln. die begriffe deutsch und deutschland wurden zunehmend nur mit dem deutschen reich identifiziert. dieser prozess wurde zun\u00e4chst unterbrochen, als 1938 unter nationalsozialistischer herrschaft der anschluss \u00f6sterreichs an das deutsche reich erfolgte. die distanzierung vom nationalsozialismus nach dem zweiten weltkrieg f\u00fchrte in \u00f6sterreich zur distanzierung vom begriff deutschland und zur festigung einer eigenen nationalen identit\u00e4t der \u00f6sterreicher. im zuge der politischen neuorganisation des fortbestehenden gesamtstaates lehnte der parlamentarische rat in westdeutschland eine fortf\u00fchrung des staatsnamens deutsches reich wegen seines \u201eaggressiven akzents\u201c ab und verwendete erstmals deutschland als staatsbezeichnung in der damals konstituierten \u201ebundesrepublik deutschland\u201c. in den beratungen sagte theodor heuss 1948: \u201emit dem wort deutschland geben wir dem ganzen ein gewisses pathos \u2026 sentimentaler und nicht machtpolitischer art.\u201c die deutsche demokratische republik (ddr) nutzte deutschland nicht im staatsnamen, aber als synonyme bezeichnung f\u00fcr ddr in art. 1 der verfassung von 1949. sp\u00e4ter verwendete die ddr fast nur noch das attribut deutsch beziehungsweise den namenszusatz \u201e\u2026 der ddr\u201c f\u00fcr staatliche hoheitsbezeichnungen. mit der deutschen einheit 1990 konnte deutschland zur amtlichen kurzform der staatsbezeichnung werden.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== physische geographie ===\ndie naturr\u00e4umlichen gro\u00dfregionen sind von nord nach s\u00fcd: das norddeutsche tiefland, die mittelgebirgszone und das alpenvorland mit den alpen.\n\n\n==== geologie ====\n\ndeutschland geh\u00f6rt geologisch zu westeuropa, das hei\u00dft zu jenem teil des kontinents, der dem pr\u00e4kambrisch konsolidierten \u201eur-europa\u201c (osteuropa einschlie\u00dflich eines gro\u00dfteils skandinaviens, vgl. baltica) erst im verlauf des phanerozoikums sukzessive durch kontinent-kontinent-kollisionen (gebirgsbildungen) angegliedert wurde. die entsprechenden krustenprovinzen (grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (ost-)avalonia (vgl. kaledonische gebirgsbildung) und armorica (vgl. variszische gebirgsbildung) genannt. die j\u00fcngste krustenprovinz ist das alpen-karpaten-orogen (vgl. alpidische gebirgsbildung), an dem deutschland nur mit dem \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden bayerns anteil hat und das im gegensatz zu den beiden anderen tektonischen provinzen ein aktives orogen darstellt.\ndie heutige oberfl\u00e4chengeologie deutschlands, das hei\u00dft das muster aus verschieden alten und verschieden aufgebauten gesteinskomplexen, wie es in geologischen karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im verlauf der letzten 30 bis 20 millionen jahre im j\u00fcngeren k\u00e4nozoikum und wurde von zwei ereignissen ma\u00dfgeblich gepr\u00e4gt: der alpidischen gebirgsbildung und dem quart\u00e4ren eiszeitalter.\ndas quart\u00e4re eiszeitalter formte die vergleichsweise eint\u00f6nige oberfl\u00e4chengeologie norddeutschlands und des alpenvorlandes mit ihren mor\u00e4nen\u00adablagerungen und sonstigen begleiterscheinungen gro\u00dffl\u00e4chiger vergletscherungen (vgl. glaziale serie).\ndie oberfl\u00e4chengeologie der mitte und des \u00fcberwiegenden teils des s\u00fcdens deutschlands ist das ergebnis bedeutender bruchtektonischer hebungen und senkungen, die auf die fernwirkung der alpidischen gebirgsbildung zur\u00fcckgehen. hierbei wurden teils alte (\u00fcberwiegend pal\u00e4ozoikum), variszisch gefaltete grundgebirgskomplexe (schiefergebirge und kristallin) aus dem untergrund herausgehoben und gro\u00dffl\u00e4chig freigelegt (u. a. rheinisches schiefergebirge, harz, erzgebirge), teils sank die erdkruste ein und bildete sedimentationsr\u00e4ume, die mehr oder weniger m\u00e4chtige k\u00e4nozoische sedimentabfolgen aufnahmen (oberrheingraben, niederrheingraben, hessische senke, molassebecken). eine tektonische zwischenstellung nehmen die tafell\u00e4nder mit ihren ungefalteten mesozoischen schichtenfolgen ein, dominiert von trias und jura (th\u00fcringer becken, s\u00fcddeutsches schichtstufenland).\n\n\n==== relief ====\ndas geologisch junge faltengebirge der alpen ist das einzige hochgebirge, an dem deutschland anteil hat. die deutschen alpen, die sich zur g\u00e4nze im bundesland bayern befinden, weisen die einzigen gebirgsgipfel mit mehr als 2000 m \u00fc. nhn auf. der gipfel der zugspitze (2962 m \u00fc. nhn), den sich deutschland mit \u00f6sterreich teilt, ist der h\u00f6chstgelegene punkt des landes.\n\ndie deutschen mittelgebirge erstrecken sich vom nordrand der mittelgebirgsschwelle bis zum alpenrand und zum oberrhein mit dem bodensee. sie nehmen tendenziell von nord nach s\u00fcd an h\u00f6he und ausdehnung zu. h\u00f6chster mittelgebirgsgipfel ist der feldberg im schwarzwald (1493 m \u00fc. nhn), gefolgt vom gro\u00dfen arber im bayerischen wald (1456 m \u00fc. nhn). gipfel \u00fcber 1000 m \u00fc. nhn besitzen au\u00dferdem das erzgebirge, das fichtelgebirge, die schw\u00e4bische alb und der harz, der sich recht isoliert als n\u00f6rdlichstes unter den h\u00f6chsten deutschen mittelgebirgen mit dem brocken auf 1141 m \u00fc. nhn erhebt. n\u00f6rdlich der mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige berge innerhalb der eiszeitlichen endmor\u00e4nenz\u00fcge mehr als 100 m \u00fc. nhn, von denen die heideh\u00f6he in schraden (s\u00fcdlicher landr\u00fccken im brandenburgisch-s\u00e4chsischen grenzgebiet) mit 201 m \u00fc. nhn der h\u00f6chste ist.\ndie tiefste allgemein zug\u00e4ngliche landesstelle deutschlands liegt bei 3,54 m unter nhn in einer senke bei neuendorf-sachsenbande in der wilstermarsch (schleswig-holstein). ebenfalls in diesem bundesland befindet sich die tiefste kryptodepression: sie liegt mit 39,6 m unter nhn am grund des hemmelsdorfer sees nord\u00f6stlich von l\u00fcbeck. der tiefste k\u00fcnstlich geschaffene gel\u00e4ndepunkt liegt bei 267 m unter nhn am grund des tagebaus hambach \u00f6stlich von j\u00fclich in nordrhein-westfalen.\n\n\n==== klima ====\n\ndeutschland geh\u00f6rt vollst\u00e4ndig zur gem\u00e4\u00dfigten klimazone mitteleuropas im bereich der westwindzone und befindet sich im \u00fcbergangsbereich zwischen dem seeklima in westeuropa und dem kontinentalklima in osteuropa. das klima in deutschland wird unter anderem vom golfstrom beeinflusst, durch den das durchschnittliche temperaturniveau f\u00fcr die breitenlage ungew\u00f6hnlich hoch ist.\ndie mittlere jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die normalperiode 1961\u20131990, betr\u00e4gt im bundesweiten gebietsmittel 8,2 \u00b0c, die mittleren monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen \u22120,5 \u00b0c im januar und 16,9 \u00b0c im juli. der mittlere j\u00e4hrliche niederschlag betr\u00e4gt 789 millimeter. die mittlere monatliche niederschlagsh\u00f6he liegt zwischen 49 millimeter im februar und 85 millimeter im juni.\ndie tiefste offiziell anerkannte in deutschland gemessene temperatur betrug \u221237,8 \u00b0c; sie wurde 1929 in wolnzach registriert. die bisher h\u00f6chste temperatur betrug 41,2 \u00b0c und wurde am 25. juli 2019 in duisburg-baerl und in t\u00f6nisvorst am niederrhein gemessen.\n\n\n==== gew\u00e4sser ====\nvon den sechs str\u00f6men mit den gr\u00f6\u00dften einzugsgebieten entw\u00e4ssern rhein, elbe, weser und ems \u00fcber die nordsee und die oder \u00fcber die ostsee in den atlantik, w\u00e4hrend die donau ins schwarze meer flie\u00dft und somit hydrographisch dem mittelmeer zuzurechnen ist. die einzugsgebiete dieser beiden systeme werden durch die europ\u00e4ische hauptwasserscheide voneinander getrennt.\n\nder in der schweiz entspringende rhein dominiert den s\u00fcdwesten und westen. auf 865 kilometern flie\u00dft er durch bzw. an der grenze zu deutschland, bevor er \u00fcber die niederlande in die nordsee m\u00fcndet. seine wichtigsten deutschen zufl\u00fcsse sind neckar, main, mosel und ruhr. der rhein hat eine gro\u00dfe wirtschaftliche bedeutung und ist eine der am st\u00e4rksten befahrenen wasserstra\u00dfen europas. die donau entw\u00e4ssert im s\u00fcden auf 647 kilometern fast das gesamte deutsche alpenvorland und flie\u00dft weiter nach \u00f6sterreich und s\u00fcdosteuropa. ihre wichtigsten deutschen zufl\u00fcsse sind iller, lech, isar und inn. den osten deutschlands durchflie\u00dft auf 725 kilometern die in tschechien entspringende elbe. ihre wichtigsten deutschen nebenfl\u00fcsse sind saale und havel. auf 179 kilometern ist die oder, wie im weiteren verlauf auch ihr wichtigster zufluss, die nei\u00dfe, der grenzfluss zu polen. einzig das einzugsgebiet der 452 kilometer langen weser liegt vollst\u00e4ndig in deutschland. sie speist sich aus den fl\u00fcssen werra und fulda und entw\u00e4ssert den mittleren norden. die ems durchflie\u00dft auf 371 kilometern den \u00e4u\u00dfersten nordwesten des landes. ihr einzugsgebiet erstreckt sich auch auf teile der niederlande.\ndie nat\u00fcrlichen seen sind \u00fcberwiegend glazialen ursprungs. daher finden sich die meisten der gro\u00dfen seen im alpenvorland, in der holsteinischen schweiz und in mecklenburg. der gr\u00f6\u00dfte vollst\u00e4ndig zum deutschen staatsgebiet geh\u00f6rende see ist die m\u00fcritz, die teil der mecklenburgischen seenplatte ist. der gr\u00f6\u00dfte see mit deutschem anteil ist der bodensee, an den auch \u00f6sterreich und die schweiz grenzen. im westen und osten deutschlands gibt es viele, durch die rekultivierung von braunkohletagebauen oder industriebrachen entstandene, k\u00fcnstliche seen, wie das leipziger neuseenland oder den dortmunder phoenix-see.\n\n\n==== inseln ====\nim wattenmeer, der niederl\u00e4ndischen, deutschen und d\u00e4nischen nordseek\u00fcste unmittelbar vorgelagert, liegen die friesischen inseln. w\u00e4hrend die nordfriesischen inseln festlandsreste sind, die durch landsenkung und nachfolgende \u00fcberflutung von der k\u00fcste getrennt wurden, handelt es sich bei den ostfriesischen inseln um barriereinseln, die aus durch k\u00fcstenparallele str\u00f6mungen sowie wellen- und gezeitendynamik angesp\u00fclten sedimenten entstanden. das inmitten der deutschen bucht gelegene helgoland ist die am weitesten vom festland entfernt liegende bewohnte deutsche insel. sie geht auf den aufstieg eines salzstockes im untergrund der nordsee zur\u00fcck.\ndie gr\u00f6\u00dften deutschen inseln in der ostsee sind (von west nach ost) fehmarn, poel, hiddensee, r\u00fcgen und usedom. r\u00fcgen ist zugleich die gr\u00f6\u00dfte deutsche insel. gr\u00f6\u00dfte halbinsel ist fischland-dar\u00df-zingst. mit ausnahme von fehmarn sind diese landfl\u00e4chen teil einer boddenk\u00fcste, das hei\u00dft einer nacheiszeitlich gefluteten und nachfolgend durch anlandungsvorg\u00e4nge modifizierten grundmor\u00e4nenlandschaft.\ndie gr\u00f6\u00dften und bekanntesten inseln in binnengew\u00e4ssern sind reichenau, mainau und lindau im bodensee sowie die herreninsel im chiemsee.\n\n\n=== flora ===\nder naturraum deutschland liegt in der k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten klimazone; von west nach ost kennzeichnet seine nat\u00fcrliche vegetation den \u00fcbergang vom westseitenseeklima zum kontinentalklima. die flora w\u00e4re ohne menschlichen einfluss haupts\u00e4chlich von laub- und mischw\u00e4ldern gepr\u00e4gt, ausgenommen n\u00e4hrstoffarme oder trockene standorte wie felskuppen, heideniederungen und moorlandschaften sowie die alpinen und subalpinen hochlagen, die \u00e4u\u00dferst vegetationsarm sind und in ihrem klima der kaltgem\u00e4\u00dfigten klimazone \u00e4hneln.\n\u00f6rtlich weist die flora in deutschland eine hohe diversifikation durch standortfaktoren des gel\u00e4ndes und der mesoklimatischen lage auf. der gesamtbestand der in deutschland wild lebenden pflanzenarten wird auf \u00fcber 9.500 arten gesch\u00e4tzt, davon sind fast 3.000 arten samenpflanzen, 74 farnpflanzen, \u00fcber 1.000 moose und etwa 3.000 kieselalgen. dazu kommen rund 14.000 pilz- und 373 schleimpilzarten. insbesondere auf brach- und st\u00f6rfl\u00e4chen finden sich heute eine reihe eingef\u00fchrter arten wie die robinie und das dr\u00fcsige springkraut.\n\nderzeit bedeckt der wald in deutschland rund 30 prozent der landfl\u00e4che. damit ist deutschland eines der waldreichsten l\u00e4nder in der europ\u00e4ischen union. die aktuelle baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen teil den nat\u00fcrlichen gegebenheiten und wird haupts\u00e4chlich von der forstwirtschaft bestimmt. die h\u00e4ufigsten baumarten sind mit 26,0 prozent fl\u00e4chenanteil die gemeine fichte, gefolgt von der waldkiefer mit 22,9 prozent, der rotbuche mit 15,8 prozent und den eichen mit 10,6 prozent.rund die h\u00e4lfte der staatsfl\u00e4che wird landwirtschaftlich genutzt; laut statistischem bundesamt waren es 182.637 quadratkilometer am 31. dezember 2016. neben der nutzung als dauergr\u00fcnland wird auf einem gro\u00dfteil ackerbau betrieben, seit der stein- bzw. der bronzezeit \u00fcberwiegend mit nutzpflanzen, die nicht nat\u00fcrlich in mitteleuropa vorkommen (die meisten der getreidearten aus dem vorderen orient, kartoffel und mais aus amerika). in den flusst\u00e4lern, unter anderem von main, mosel, ahr und rhein, wurde die landschaft vielfach f\u00fcr den weinanbau umgestaltet.\ndie bewahrung der natur ist in deutschland \u00f6ffentliche aufgabe und in art. 20a grundgesetz verankertes staatsziel. dem naturschutz dienen 16 nationalparks (siehe nationalparks in deutschland), 19 biosph\u00e4renreservate, 105 naturparks sowie tausende von naturschutzgebieten, landschaftsschutzgebieten und naturdenkm\u00e4lern.\n\n\n=== fauna ===\nin deutschland sind etwa 48.000 tierarten nachgewiesen, darunter 104 s\u00e4ugetier-, 328 vogel-, 13 reptilien-, 22 lurch- und 197 fischarten sowie \u00fcber 33.000 insektenarten, womit das land \u201eaufgrund der erdgeschichtlichen entwicklung und der geographischen lage zu den eher arten\u00e4rmeren gebieten\u201c z\u00e4hlt. zu diesen arten kommen \u00fcber 1.000 krebs-, fast 3.800 spinnen-, 635 weichtiere sowie \u00fcber 5.300 andere wirbellose.\nzu den in deutschland heimischen wilden s\u00e4ugetieren z\u00e4hlen unter anderem rehe, wildschweine, rot- und damhirsche sowie f\u00fcchse, marder und luchse. biber und otter sind seltene bewohner der flussauen, mit teilweise wieder steigenden best\u00e4nden. in den bayerischen alpen leben alpensteinbock, alpenmurmeltier und die g\u00e4mse; letztere ist auch in verschiedenen mittelgebirgen anzutreffen. andere gro\u00dfs\u00e4uger, die in fr\u00fcherer zeit auf dem gebiet des heutigen deutschlands lebten, wurden ausgerottet: wildpferd, auerochse (15. jahrhundert), wisent (16. jahrhundert), braunb\u00e4r (19. jahrhundert), wolf (19. jahrhundert), elch (20. jahrhundert). w\u00e4hrend elche heute gelegentlich aus nachbarl\u00e4ndern zuwandern, haben sich w\u00f6lfe aus polen kommend wieder fest in deutschland etabliert und um die jahrtausendwende erstmals nachwuchs geboren. im jahr 2018 existierten in deutschland 73 nachgewiesene wolfsrudel, die gr\u00f6\u00dftenteils in den l\u00e4ndern sachsen, brandenburg und niedersachsen leben. 2013 wurde eine herde wisente im rothaargebirge ausgewildert und hat sich inzwischen auf etwa 40 tiere vermehrt. im oktober 2019 wurde im landkreis garmisch-partenkirchen ein vermutlich aus italien zugewanderter braunb\u00e4r von einer wildtierkamera fotografiert. in den darauf folgenden monaten konnte das tier mehrfach erneut nachgewiesen werden. bereits im jahr 2006 war mit dem \u201eproblemb\u00e4ren\u201c bruno ein b\u00e4r nach deutschland zugewandert. inzwischen leben auch urspr\u00fcnglich hier heimische luchse wieder in deutschland, allerdings in geringer bestandsdichte, weil sie immer wieder opfer von wilderei und stra\u00dfenverkehr werden.\nvom seeadler, der als vorlage f\u00fcr das deutsche wappentier gilt, gibt es wieder etwa 500 paare, vor allem in mecklenburg-vorpommern und brandenburg. der steinadler kommt nur noch in den bayerischen alpen vor, wo auch der dort ausgerottete bartgeier aus der schweiz und \u00f6sterreich wieder einzug h\u00e4lt. die h\u00e4ufigsten greifv\u00f6gel sind heute m\u00e4usebussard und turmfalke, der bestand an wanderfalken ist deutlich geringer. \u00fcber die h\u00e4lfte des gesamtbestandes an rotmilanen br\u00fctet in deutschland, ist aber aufgrund der intensiven landwirtschaft r\u00fcckl\u00e4ufig. dagegen profitieren viele v\u00f6gel als kulturfolger von der anwesenheit des menschen, insbesondere die in st\u00e4dten lebenden stadttauben, amseln (fr\u00fchere waldv\u00f6gel), spatzen und meisen, f\u00fcr deren \u00fcberleben auch die winterf\u00fctterung sorgt, sowie kr\u00e4hen und m\u00f6wen auf m\u00fcllkippen. das wattenmeer ist rastplatz f\u00fcr zehn bis zw\u00f6lf millionen zugv\u00f6gel pro jahr.\n\nder fr\u00fcher in den fl\u00fcssen h\u00e4ufige lachs wurde im zuge der industrialisierung weitgehend ausgerottet, aber in den 1980er-jahren im rhein wieder angesiedelt. in deutschland wurde der letzte st\u00f6r 1969 gefangen. in vielen teichen werden die von den r\u00f6mern eingef\u00fchrten karpfen gehalten. die von berufsfischern mitte des 20. jahrhunderts als beutekonkurrenten nahezu ausgerotteten und inzwischen gesch\u00fctzten arten seehund und kegelrobbe \u2013 letztere das gr\u00f6\u00dfte in deutschland heimische raubtier \u2013 sind heute wieder mit einigen tausend exemplaren an den deutschen k\u00fcsten vertreten. in nord- und ostsee kommen acht walarten vor, darunter der schweinswal, und mit dem gemeinen delfin auch eine delfinart.\ndie artenarme reptilienfauna umfasst beispielsweise ringelnatter, kreuzotter, zauneidechse und die vom aussterben bedrohte europ\u00e4ische sumpfschildkr\u00f6te. amphibien wie salamander, fr\u00f6sche, kr\u00f6ten, unken und molche stehen in deutschland alle unter artenschutz, und die h\u00e4lfte der rund 20 arten wird auf der nationalen roten liste bedrohter tierarten gef\u00fchrt.zu den \u2013 teils invasiven \u2013 neozoen in deutschland (eingeschleppten tierarten) geh\u00f6ren waschb\u00e4r, marderhund, bisamratte, nutria, halsbandsittich, kanadagans und nilgans.\n\n\n=== humangeographie ===\ndeutschland hat insgesamt neun nachbarstaaten: im norden grenzt deutschland an d\u00e4nemark, im nordosten an polen, im osten an tschechien, im s\u00fcdosten an \u00f6sterreich, im s\u00fcden an die schweiz, im s\u00fcdwesten an frankreich, im westen an luxemburg und an belgien und im nordwesten an die niederlande. die grenzl\u00e4nge betr\u00e4gt insgesamt 3876 kilometer.in deutschland werden insgesamt 51 prozent der landesfl\u00e4che landwirtschaftlich genutzt (2016), w\u00e4lder bedecken weitere 30 prozent. 14 prozent werden als siedlungs- und verkehrsfl\u00e4che genutzt. wasserfl\u00e4chen kommen auf zwei prozent, die restlichen drei prozent verteilen sich auf sonstige fl\u00e4chen, zumeist \u00f6dland und auch tagebaue.\n\n\n==== verwaltungsgliederung ====\ndie f\u00f6deral aufgebaute bundesrepublik besteht aus 16 gliedstaaten, die offiziell als l\u00e4nder (bundesl\u00e4nder) bezeichnet werden. die stadtstaaten berlin und hamburg bestehen jeweils aus gleichnamigen einheitsgemeinden, w\u00e4hrend die freie hansestadt bremen, als dritter stadtstaat, mit bremen und bremerhaven zwei separate stadtgemeinden umfasst. im unterschied zu anderen f\u00f6deralstaaten gibt es in deutschland keine bundesunmittelbaren gebiete.\ndie gemeinden sind die kleinsten demokratisch verfassten, rechtlich selbstst\u00e4ndigen gebietsk\u00f6rperschaften und verwaltungseinheiten deutschlands. sie haben aufgrund ihrer genossenschaftlichen pr\u00e4gung, die bis ins mittelalter zur\u00fcckreicht, eine lange tradition. heute sind die gemeinden in deutschland, mit ausnahme der stadtstaaten und der meisten kreisfreien st\u00e4dte, in landkreisen und anderen gemeindeverb\u00e4nden zusammengefasst. es existieren 400 gebietsk\u00f6rperschaften auf kreisebene, davon 294 kreise sowie 106 kreisfreie st\u00e4dte. sie sind untergliedert in insgesamt 10.773 gemeinden (stand m\u00e4rz 2023), tendenz sinkend, sowie mehr als 200 gr\u00f6\u00dftenteils unbewohnte gemeindefreie gebiete. kreise und gemeinden unterliegen dem kommunalverfassungsrecht des jeweiligen bundeslandes und sind daher bundesweit unterschiedlich organisiert. der landkreis ist damit sowohl \u00fcber\u00f6rtliche kommunale gebietsk\u00f6rperschaft als auch untere staatliche verwaltungsbeh\u00f6rde, er hat eine eigene vertretungsk\u00f6rperschaft, den kreistag (art. 28 abs. 1 s. 2 gg), und nimmt verschiedene aufgaben der \u201e\u00fcber\u00f6rtlichen gemeinschaft\u201c f\u00fcr die kreisangeh\u00f6rigen gemeinden wahr.die kommunen sind staatsrechtlich teil der l\u00e4nder, womit sie deren aufsichts- und weisungsrecht unterliegen und demnach \u00fcber keine eigene staatliche hoheitsmacht verf\u00fcgen. die selbstverwaltungsgarantie des art. 28 abs. 2 gg \u2013 einerseits eine sogenannte institutionelle rechtssubjektsgarantie, woraus folgt, dass es gemeinden im staatsaufbau \u00fcberhaupt geben muss, andererseits ein subjektiv-\u00f6ffentliches recht mit verfassungsrang \u2013 unterscheidet zwischen den gemeinden, denen dieses recht vollumf\u00e4nglich zugesprochen wird, und den gemeindeverb\u00e4nden (landkreisen), denen es in lediglich abgestufter form zugesprochen wird. somit besteht f\u00fcr die aufgabenabgrenzung zwischen gemeinden und kreisen ein klares regel-ausnahme-verh\u00e4ltnis zugunsten der gemeinden (subsidiarit\u00e4tsprinzip). das bundesverfassungsgericht hat hinsichtlich der \u201eangelegenheiten der \u00f6rtlichen gemeinschaft\u201c, also der in art. 28 abs. 2 satz 1 gg gew\u00e4hrleisteten befugnis, in diesem aufgabenbereich die gesch\u00e4fte eigenverantwortlich zu f\u00fchren (sogenannte objektive rechtsinstitutionsgarantie), den vorrang der gemeindeebene vor der kreisebene nach ma\u00dfgabe der gesetze festgestellt: hiernach gilt f\u00fcr st\u00e4dte und gemeinden \u201eals essentiale\u201c und \u201eidentit\u00e4tsbestimmendes merkmal der gemeindlichen selbstverwaltung\u201c das prinzip der \u201e\u201auniversalit\u00e4t\u2018 des gemeindlichen wirkungskreises\u201c, im gegensatz zur speziellen kompetenz der gemeindeverb\u00e4nde kraft ausdr\u00fccklicher gesetzlicher zuweisung, womit es auch keine feststehenden gemeindeverbandshoheiten gibt.\n\n\n==== ballungsgebiete ====\nin deutschland werden verdichtungs- und ballungsr\u00e4ume (agglomerationen) nicht statistisch genau abgegrenzt. es gibt (stand 31. dezember 2022) 82 gro\u00dfst\u00e4dte (ab 100.000 einwohner), davon 15 mit mehr als 500.000 einwohnern, historisch bedingt \u00fcberwiegend im westen und s\u00fcdwesten deutschlands. diese entlang des rheins verlaufenden ballungsr\u00e4ume bilden den mittelteil der zentralen europ\u00e4ischen bev\u00f6lkerungskonzentration (blaue banane). die meisten agglomerationen sind monozentrisch, das ruhrgebiet hingegen ist eine (polyzentrische) konurbation. mit seinen zahlreichen zentren hat deutschland, anders als etwa die nachbarl\u00e4nder \u00f6sterreich mit seiner hauptstadt wien und d\u00e4nemark mit kopenhagen, keine primatstadt. trotz der vielzahl gro\u00dfer st\u00e4dte lebte zum 31. dezember 2022 etwas weniger als ein drittel (27,2 millionen) der einwohner deutschlands in gro\u00dfst\u00e4dten.\nauf dem gebiet deutschlands wurden von der ministerkonferenz f\u00fcr raumordnung zwischen 1995 und 2005 insgesamt elf europ\u00e4ische metropolregionen festgelegt. diese gehen \u00fcber die entsprechenden agglomerationen weit hinaus. k\u00f6ln/d\u00fcsseldorf/dortmund/essen geh\u00f6ren zur metropolregion rhein-ruhr, leipzig/halle/chemnitz zur metropolregion mitteldeutschland. eine weitere ist die metropolregion rhein-neckar um ludwigshafen/mannheim/heidelberg.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsreichste siedlungsgebiete in deutschland ====\ndie folgende tabelle zeigt alle deutschen st\u00e4dte mit \u00fcber 500.000 einwohnern mitsamt der agglomeration und metropolregion, zu der sie geh\u00f6ren:\n\n*) stand: 31. dezember 2022\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\nnach fortschreibung des zensus 2011 lebten am 30. september 2020 in deutschland 83.190.556 einwohner auf einer fl\u00e4che von 357.381 quadratkilometern. das land geh\u00f6rt mit knapp 233 menschen pro quadratkilometer zu den dicht besiedelten fl\u00e4chenstaaten. im jahr 2020 waren 50,7 prozent der bev\u00f6lkerung frauen und 49,3 prozent m\u00e4nner. im jahr 2019 waren 18,4 prozent der einwohner unter 20 jahre, 24,6 prozent zwischen 20 und 40 jahre und 28,4 prozent zwischen 40 und 60 jahre alt. im alter von 60 bis 80 jahren waren 21,7 prozent der bev\u00f6lkerung, 6,8 prozent waren \u00e4lter. im jahr 2019 lag das durchschnittsalter bei 44,5 jahren. deutschland geh\u00f6rt damit zu den \u00e4ltesten gesellschaften der welt.\nneben der familie als der am h\u00e4ufigsten angestrebten form des zusammenlebens sind viele lebensmodelle in der deutschen gesellschaft vertreten. die anzahl der lebend geborenen kinder lag im jahr 2015 bei 737.575, das war die h\u00f6chste geburtenzahl seit 15 jahren. dies entspricht einer geburtenrate von 1,50 kindern pro frau bzw. 9,6 geburten pro 1.000 einwohner. im selben zeitraum wurden 925.200 sterbef\u00e4lle registriert, etwa 11,2 f\u00e4lle pro 1.000 einwohner. im jahr 2021 erh\u00f6hte sich die geburtenrate pro frau auf 1,58 kinder.weil seit 1972 die sterberate allj\u00e4hrlich \u00fcber der geburtenrate liegt, wird politisch die orientierung zu einer familienfreundlichen, kinder- und nachwuchsf\u00f6rdernden gesellschaft mit mehrkindfamilien angestrebt (pronatalismus). als zentrale voraussetzung daf\u00fcr werten experten die vereinbarkeit von familie und beruf. bei fortgesetzt niedrigen geburtenraten, insbesondere in bev\u00f6lkerungsschichten mit mittleren und h\u00f6heren bildungsabschl\u00fcssen, wurden f\u00fcr deutschland soziale, \u00f6konomische und geopolitische probleme vorhergesagt (stand 2012).etwa 72,650 millionen personen in deutschland besa\u00dfen zum stichtag 30. september 2020 die deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit. dies entspricht 87,33 prozent der wohnbev\u00f6lkerung. hatten im jahr 2017 rund 18,9 millionen personen (23 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung) einen migrationshintergrund, waren es im 2022 mit 23,8 millionen menschen 28,7 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung, die einen migrationshintergrund hatten. im jahr 2022 hatten in der altersgruppe der unter 15-j\u00e4hrigen 41 prozent einen migrationshintergrund, in der altersgruppe der 15- bis 49-j\u00e4hrigen hatten 36 prozent einen migrationshintergrund und in der dar\u00fcberliegenden altersklasse (50+) waren es 19 prozent.als personen mit migrationshintergrund z\u00e4hlten im zensus 2011 alle ausl\u00e4nder sowie alle deutschen, die nach 1955 auf das gebiet der heutigen bundesrepublik deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach 1955 zugewanderten elternteil haben. unter ihnen bilden mit stand 2009 die aussiedler und sp\u00e4taussiedler die gr\u00f6\u00dfte gruppe, gefolgt von b\u00fcrgern der t\u00fcrkei, anderer staaten der europ\u00e4ischen union und des ehemaligen jugoslawien. zwischen 1950 und 2002 wurden insgesamt 4,3 millionen menschen, entweder im land geboren oder lange dort lebend, auf eigenen antrag eingeb\u00fcrgert.\ndas institut der deutschen wirtschaft (iw) prognostizierte 2017, die bev\u00f6lkerung deutschlands werde durch einwanderung weiter wachsen und im jahr 2035 rund 83,1 mio. menschen umfassen. im jahr 2018 wuchs die deutsche bev\u00f6lkerung um 227.000 einwohner, womit deutschland die marke von 83 millionen einwohnern \u00fcberschritt. im jahr 2019 wuchs sie um 147.000 personen (+0,2 %) auf 83,2 millionen. ende september 2020 lag die einwohnerzahl bei 83.190.556. im jahr 2022 \u00fcberstieg die bev\u00f6lkerungszahl deutschlands erstmals den wert von 84 millionen, zum 30. juni 2022 lag sie laut statistischem bundesamt bei 84.080.000 einwohnern.deutschland gilt de facto seit jahren als einwanderungsland. im jahr 2020 zogen etwa 220.000 menschen mehr zu als fort.\n\n\n=== sprachen ===\nin deutschland ist haupts\u00e4chlich die deutsche sprache (hochdeutsch) verbreitet. sie wird als standardsprache in den \u00fcberregionalen medien und als schriftsprache verwendet; als sprache des alltags wird deutsch in vielen regionen fast ausschlie\u00dflich gesprochen (oft regional leicht eingef\u00e4rbt). der \u00fcbergang zu den deutschen dialekten ist flie\u00dfend. bei den amtssprachen innerhalb deutschlands ist deutsch die wichtigste verwaltungssprache. die zust\u00e4ndigkeit liegt im grundsatz in der kulturhoheit der l\u00e4nder, der gesamtstaat legt solche sprachen nur zur erf\u00fcllung seiner eigenen aufgaben fest. sofern europ\u00e4isches recht anwendbar ist, k\u00f6nnen vor gericht antr\u00e4ge und schriftst\u00fccke in jeder amts- oder gerichtssprache jedes mitgliedslands der europ\u00e4ischen union gestellt werden. angestammte nationale minderheiten sind d\u00e4nen, friesen, sorben und sinti und roma. einige regional- und minderheitensprachen d\u00fcrfen als amts-, gesetzes- oder gerichtssprachen verwendet werden. grundlage ist die europ\u00e4ische charta der regional- oder minderheitensprachen, nach der deutschland niederdeutsch als regionalsprache und folgende minderheitensprachen anerkennt: d\u00e4nisch (etwa 50.000 sprecher, sowohl reichsd\u00e4nisch, \u00fcberwiegend in der variante sydslesvigdansk, als auch s\u00f8nderjysk), friesisch (etwa 10.000, nordfriesisch in schleswig-holstein, saterfriesisch in niedersachsen), sorbisch (etwa 30.000, obersorbisch in sachsen, niedersorbisch in brandenburg) und romanes der roma (etwa 200.000 in ganz deutschland). andere neue oder in deutschland kaum noch gesprochene minderheitensprachen wie jiddisch oder die jenische sprache wurden nicht in die charta aufgenommen. die sprachen von zuwanderern fallen ausdr\u00fccklich nicht unter die charta. die von geh\u00f6rlosen verwendete deutsche geb\u00e4rdensprache (dgs) wurde mit einf\u00fchrung des behindertengleichstellungsgesetzes (bgg) im jahr 2002 in deutschland als eigenst\u00e4ndige sprache anerkannt. weitere, fr\u00fcher verbreitete sprachen wie moselromanisch (im 11. jahrhundert ausgestorben) und polabisch (im 18. jahrhundert ausgestorben) werden heute nicht mehr gesprochen.\n\ndie niederdeutsche sprache wird sowohl sprachwissenschaftlich (der grammatischen und lexikalischen substanz nach) als auch politisch teilweise als eigenst\u00e4ndige sprache aufgefasst; sie verh\u00e4lt sich allerdings soziolinguistisch wie ein dialekt und ist daher auch als \u201escheindialekt\u201c des deutschen bezeichnet worden und insofern als eine regionale variet\u00e4t (siehe niederdeutsche sprache: die stellung des niederdeutschen). niederdeutsch hatte 2007 etwa 2,6 millionen aktive sprecher, passive kenntnis hatten etwa drei viertel der bev\u00f6lkerung des sprachgebiets. 2016 war das passive verstehen bei knapp der h\u00e4lfte der einwohner des sprachgebietes gut bis sehr gut, in mecklenburg-vorpommern 70 prozent, in schleswig-holstein knapp 60 prozent, in niedersachsen knapp 50 prozent. aktiv beherrschten die niederdeutsche sprache in mecklenburg-vorpommern knapp 21 prozent, in schleswig-holstein knapp 25 prozent, in nordrhein-westfalen und sachsen-anhalt jeweils knapp 12 prozent und in brandenburg knapp 3 prozent.norddeutsche verwenden die niederdeutsche sprache oder regionale mundarten tendenziell weniger ausgepr\u00e4gt, w\u00e4hrend im mittel- und oberdeutschen raum der gebrauch der fr\u00e4nkischen, bairischen und alemannischen mundarten selbst im akademischen milieu verbreiteter ist.\nimmer wieder brachten zuwanderer ihre sprachen mit, zum beispiel die ruhrpolen im 19. jahrhundert. w\u00e4hrend die nachkommen der \u00e4lteren zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst haben, verwenden zuwanderer der vergangenen jahrzehnte (etwa gastarbeiter) untereinander neben dem deutschen noch h\u00e4ufig ihre muttersprache, vor allem t\u00fcrkisch (etwa zwei millionen). daneben ist auch die russische sprache verbreitet, unter kontingentfl\u00fcchtlingen und unter russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische muttersprachler geh\u00f6ren (drei bis vier millionen). ein teil der \u00e4lteren j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung, welcher aus der ehemaligen sowjetunion zugewandert ist, spricht auch jiddisch; jedoch fand zumeist schon vor der auswanderung keine weitergabe dieser sprache an nachfolgende generationen mehr statt, sodass sie durch russisch bzw. deutsch verdr\u00e4ngt wurde. haredim, die heutigen haupttr\u00e4ger der jiddischen sprache in israel und den usa, machen in deutschland nur eine kleine minderheit der j\u00fcdischen gemeinden aus. die zahl der personen, welche polnisch als alltagssprache verwenden, wird als relativ hoch vermutet. aufgrund der starken assimilation der polnischen und polnischst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerungsgruppe ist der gebrauch des polnischen au\u00dferhalb des eigenen haushalts jedoch verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig selten.\ndie an \u00f6ffentlichen schulen vorrangig gelehrte fremdsprache ist englisch. zweite fremdsprache ist h\u00e4ufig franz\u00f6sisch, latein oder spanisch, seltener russisch oder italienisch (entscheidungshoheit der l\u00e4nder). in der ddr wurde vorwiegend russisch als fremdsprache unterrichtet, es gab jedoch auch englischunterricht.\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== traditionen ====\nwie der gro\u00dfteil west- und mitteleuropas ist das heutige deutschland bis zur sp\u00e4tantike zur\u00fcckreichend christlich-abendl\u00e4ndisch und seit dem 18. jahrhundert aufgekl\u00e4rt-wissenschaftlich gepr\u00e4gt. dem liegen einfl\u00fcsse aus der antiken griechischen und r\u00f6mischen kultur ebenso zugrunde wie j\u00fcdische und christliche traditionen, die sich seit beginn der christianisierung nordwesteuropas, ab etwa dem 4. jahrhundert, mit germanischen traditionen vermischt hatten. das judentum ist in deutschland schon in r\u00f6mischer zeit nachweisbar, wurde aber immer wieder opfer von pogromen und erzwungener konversion, in der schlimmsten form die shoah der ns-zeit. das gebiet deutschlands wurde seit dem fr\u00fchen mittelalter christianisiert. in der fr\u00e4nkischen zeit wurde im reich karls des gro\u00dfen die missionierung, teilweise durch zwang, abgeschlossen. mit martin luthers thesenanschlag 1517 begann die christliche reformation und in der folge die bildung protestantischer konfessionen, die in deutschland neben der katholischen konfession die religi\u00f6se landschaft pr\u00e4gen. aufgrund der regelung cuius regio, eius religio (d. h. der landesherr bestimmt, welcher religion die untertanen anzugeh\u00f6ren haben) war die konfessionelle landschaft \u00fcber jahrhunderte stark zersplittert mit nahezu rein katholischen und evangelischen regionen in unmittelbarer nachbarschaft zueinander. der zustrom der heimatvertriebenen nach dem zweiten weltkrieg, die zunehmende mobilit\u00e4t der bev\u00f6lkerung sowie anhaltende suburbanisierung und s\u00e4kularisierung haben diese kontraste jedoch im 20. und 21. jahrhundert zunehmend verwischt.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis von staat und religion ====\ndie religionsfreiheit in deutschland garantiert art. 4 des grundgesetzes, individuell als grundrecht und institutionell im verh\u00e4ltnis von religion und staat. so wird die weltanschauliche neutralit\u00e4t des staates und das selbstbestimmungsrecht der religionsgemeinschaften festgeschrieben. auf dieser basis ist das verh\u00e4ltnis von religionsgemeinschaften und staat partnerschaftlich; es gibt also keine strikte trennung von kirche und staat, sondern in vielen sozialen und schulisch-kulturellen bereichen bestehen verflechtungen, beispielsweise \u00fcber eine kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte tr\u00e4gerschaft von kinderg\u00e4rten, schulen, krankenh\u00e4usern oder pflegeheimen. ebenso berufen sich einige deutsche parteien auf die christliche tradition des landes. die christlichen kirchen besitzen den status von amtskirchen und sind k\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts, aufgrund des geltenden staatskirchenrechts jedoch sui generis. als \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgesellschaften sollen den kirchen bestimmte gestaltungsm\u00f6glichkeiten einger\u00e4umt werden, ohne dass sie dabei einer staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche \u00f6ffentlichkeitsauftrag teilweise in kirchenvertr\u00e4gen mit den l\u00e4ndern oder den entsprechenden regelungen in den landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, origin\u00e4re kirchengewalt rechtlich bekr\u00e4ftigt. bestimmte christliche kirchen sowie die j\u00fcdischen gemeinden erheben eine kirchensteuer, die der staat gegen eine aufwandsentsch\u00e4digung einzieht und an die jeweiligen kirchen beziehungsweise an den zentralrat der juden in deutschland weiterleitet. des weiteren ist der religionsunterricht laut grundgesetz fakultatives, aber dennoch ordentliches unterrichtsfach in den \u00f6ffentlichen schulen (mit ausnahme von bremen, berlin und brandenburg). dieses fach wird oft von einem vertreter einer der beiden gro\u00dfen kirchen unterrichtet.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsanteile ====\n\netwa 53 prozent der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren einer christlichen konfession an: der r\u00f6misch-katholischen kirche 26 prozent (\u00fcberwiegend in west- und s\u00fcddeutschland), der evangelischen kirche (lutheraner, reformierte und unierte) 24 prozent (tendenziell vor allem in norddeutschland); anderen christlichen kirchen wie orthodoxen und altorientalischen kirchen, den zeugen jehovas, der neuapostolischen kirche und den freikirchen insgesamt ca. 3 prozent. die anzahl der gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die anzahl der kirchenmitglieder. an den sogenannten z\u00e4hlsonntagen (zweiter fastensonntag und zweiter sonntag im november) des jahres 2016 besuchten 2,4 millionen menschen (2,9 % der gesamtbev\u00f6lkerung) die katholischen gottesdienste und 0,8 millionen (1 %) jene der evangelischen kirche. an hohen kirchlichen feiertagen, insbesondere zu heiligabend, nehmen deutlich mehr menschen an gottesdiensten teil. das syrische christentum ist durch den kontinuierlichen zuzug von assyrern aus mesopotamien mit ca. 130.000 mitgliedern eine stetig wachsende christliche konfession in deutschland. davon geh\u00f6ren rund 100.000 assyrer der syrisch-orthodoxen kirche von antiochien an.etwa 42 prozent der bev\u00f6lkerung sind konfessionslos bzw. -frei. in den neuen bundesl\u00e4ndern liegt der anteil der konfessionsfreien und nicht-christen deutlich \u00fcber 70 prozent. die ddr propagierte und vermittelte eine atheistische weltanschauung (siehe jugendweihe) und f\u00f6rderte den kirchenaustritt. aufgrund langfristiger prozesse der s\u00e4kularisierung und des wertewandels stieg auch in der alten bundesrepublik der anteil von konfessionslosen an der gesamtbev\u00f6lkerung an (1970: 3,9 %; 1987: 11,4 %). diese entwicklung hat sich im vereinten deutschland fortgesetzt.ende 2015 lebten etwa 4,5 millionen muslime in deutschland. ihr anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung betr\u00e4gt circa 5,5 prozent. \u00fcber die h\u00e4lfte hat einen t\u00fcrkischen migrationshintergrund, gut 17 prozent kommen aus dem weiteren vorderasien. zwischen 2011 und 2015 kamen 1,2 millionen muslime neu nach deutschland. als dachverband der vielen islamischen organisationen und ansprechpartner f\u00fcr au\u00dfenstehende wurde der koordinierungsrat der muslime in deutschland gegr\u00fcndet.\ndie deutsche buddhistische union geht von etwa 270.000 buddhisten in deutschland aus. die h\u00e4lfte davon sind eingewanderte asiaten. dies entspricht 0,3 prozent der bev\u00f6lkerung.etwa 200.000 juden leben in deutschland, dies entspricht 0,25 prozent der bev\u00f6lkerung. davon sind etwa die h\u00e4lfte in j\u00fcdischen gemeinden organisiert. seit den 1990er-jahren verzeichnen diese einen starken zuwachs durch zuwanderer aus den ehemaligen ostblockstaaten, vor allem aus der ukraine und russland.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== urgeschichte, kelten, germanen und r\u00f6mer ===\n\nfunde der primatenart danuvius auf dem gebiet des heutigen deutschland sind \u00fcber 11 millionen jahre alt und stellen wohl einen der ersten aufrecht gehenden vorfahren des menschen dar. der \u00e4lteste fossile beleg f\u00fcr die anwesenheit der gattung homo auf deutschem gebiet \u2013 der unterkiefer von mauer \u2013 ist rund 600.000 jahre alt, er wurde nach seinem fundort in der n\u00e4he von heidelberg als homo heidelbergensis benannt. die mindestens 300.000 jahre alten sch\u00f6ninger speere sind die \u00e4ltesten vollst\u00e4ndig erhaltenen jagdwaffen der menschheit und haben das bild der kulturellen und sozialen entwicklung des fr\u00fchen menschen revolutioniert, ebenso wie die fundst\u00e4tte bilzingsleben mit einem der \u00e4ltesten bauwerke und dem vielleicht \u00e4ltesten kunstwerk der welt.auf die neandertaler, nach einem fundort im neandertal, \u00f6stlich von d\u00fcsseldorf, benannt, folgte vor etwa 40.000 jahren der aus afrika zugewanderte homo sapiens, der anatomisch moderne mensch. die neandertaler verschwanden zwar, doch lie\u00df sich j\u00fcngst belegen, dass beide zumindest einige gemeinsame nachkommen hatten. die jungpal\u00e4olithische kleinkunst der schw\u00e4bischen alb ist die \u00e4lteste bekannte kunst der menschheit.aus dem nahen osten kommende jungsteinzeitliche bauern, die mit ihrem vieh und ihren kulturpflanzen \u00fcber anatolien und den balkan zuwanderten (linearbandkeramiker), verdr\u00e4ngten ab etwa 5700/5600 v. chr. die j\u00e4ger und sammler der mittelsteinzeit aus der s\u00fcdh\u00e4lfte deutschlands. erst um 4000 v. chr. wurden die aneignenden kulturen der j\u00e4ger, sammler und fischer auch in norddeutschland von b\u00e4uerlichen, nun durchgehend sesshaften kulturen abgel\u00f6st; als letzte kultur der j\u00e4ger in norddeutschland gilt die erteb\u00f8lle-kultur.\nmit \u00fcber 1000 jahren verz\u00f6gerung begann auf deutschem gebiet die bronzezeit um 2200 v. chr. zu ihren bedeutendsten funden z\u00e4hlt die himmelsscheibe von nebra. mit beginn der hallstattzeit (1200\u20131000 v. chr.) waren s\u00fcd- und mitteldeutschland von kelten besiedelt, als bedeutendstes metall begann sich das eisen durchzusetzen. um 600 v. chr. kam es in norddeutschland zur herausbildung der jastorf-kultur, die als germanische kultur angesehen wird. der begriff \u201egermanen\u201c (lateinisch germani) wurde im 1. jahrhundert v. chr. von antiken autoren erstmals erw\u00e4hnt. es handelt sich hierbei um einen ethnographischen, wenig pr\u00e4zisen sammelbegriff, der aus methodischen gr\u00fcnden nicht als bezeichnung f\u00fcr ein einheitliches volk missverstanden werden darf.von 58 v. chr. bis etwa 455 n. chr. geh\u00f6rten die gebiete links des rheins und s\u00fcdlich der donau zum r\u00f6mischen reich, von etwa 80 bis 260 n. chr. auch ein teil hessens sowie der gr\u00f6\u00dfte teil des heutigen baden-w\u00fcrttemberg s\u00fcdlich des limes. diese r\u00f6mischen gebiete verteilten sich auf die provinzen gallia belgica, germania superior, germania inferior, raetia und noricum. dort gr\u00fcndeten die r\u00f6mer legionslager, eine reihe von st\u00e4dten wie trier, k\u00f6ln, augsburg und mainz \u2013 die \u00e4ltesten st\u00e4dte deutschlands. verb\u00fcndete germanische st\u00e4mme sicherten diese provinzen, zudem wurden siedler aus anderen reichsteilen hier sesshaft.\nder au\u00dferhalb der r\u00f6mischen provinzen germania inferior und germania superior liegende teil des siedlungsgebiets der germanen wurde von den r\u00f6mern in der fr\u00fchen und hohen kaiserzeit und in der sp\u00e4tantike als germania magna bezeichnet.versuche, den einflussbereich weiter in dieses germanische gebiet auszudehnen, scheiterten mit der varusschlacht im jahr 9 n. chr. die bem\u00fchungen der r\u00f6mer zur errichtung von provinzen bis zur elbe endeten schlie\u00dflich. tacitus\u2019 fr\u00fchestens im jahr 98 entstandene schrift germania ist die \u00e4lteste beschreibung der germanischen st\u00e4mme.\n\n\n=== v\u00f6lkerwanderung und fr\u00fchmittelalter (375\u2013962) ===\n\nnach dem einfall der hunnen um 375 setzte die v\u00f6lkerwanderung ein, gleichzeitig bildeten sich im \u00fcbergang von der sp\u00e4tantike zum fr\u00fchmittelalter mehrere gro\u00dfst\u00e4mme heraus, n\u00e4mlich die der franken, alamannen, sachsen, bayern und th\u00fcringer. wichtig in der neueren forschung ist in diesem kontext der komplexe vorgang der ethnogenese der unterschiedlichen gentes (st\u00e4mme). die entstehung von ethnischen identit\u00e4ten (ethnizit\u00e4t) in der sp\u00e4tantike bzw. dem beginnenden fr\u00fchmittelalter im zusammenhang mit der sogenannten v\u00f6lkerwanderung wird heute nicht mehr als biologische kategorie verstanden. identit\u00e4ten entstehen vielmehr in einem wechselhaften sozialen prozess, bei dem mehrere faktoren eine rolle spielen.das ziel der in das imperium eingedrungenen gruppen war vor allem teilhabe am wohlstand des imperiums, dessen strukturen und kultur sie keineswegs zerst\u00f6ren wollten. doch die folgenden milit\u00e4rischen konflikte und innerr\u00f6mische machtk\u00e4mpfe f\u00fchrten zu einem politischen erosionsprozess des westreichs. im zuge des untergangs westroms (der letzte kaiser in italien wurde 476 abgesetzt) kam es zur bildung germanisch-romanischer nachfolgereiche auf dem boden des westlichen imperiums. das ostr\u00f6mische reich (\u201ebyzanz\u201c) bestand hingegen bis 1453 fort und unterhielt weiterhin kontakte in den westen.\nin die weitgehend entv\u00f6lkerten gebiete des heutigen ostdeutschlands wanderten im 7. jahrhundert slawische st\u00e4mme ein. erst im zuge der hochmittelalterlichen ostsiedlung wurden sie assimiliert. west- und mitteleuropa wurde von dem am ende des 5. jahrhunderts entstandenen frankenreich dominiert, das heutige norddeutschland von den sachsen und slawen. alle heute zu deutschland geh\u00f6rigen gebiete des frankenreichs lagen im \u00f6stlichen teilreich austrasien. unter den merowingern kam es allerdings wiederholt zu dynastischen konflikten.\n\nmitte des 8. jahrhunderts trat im frankenreich pippin der j\u00fcngere aus der dynastie der karolinger die k\u00f6nigsnachfolge der bis dahin herrschenden merowinger an. nach der unterwerfung und zwangsmissionierung der sachsen und eroberungen in italien, nordspanien und im \u00f6stlichen grenzraum unter karl dem gro\u00dfen wurde das vielv\u00f6lkerreich neu organisiert. kirchenorganisation und kulturf\u00f6rderung kn\u00fcpften partiell an r\u00f6mische traditionen an (karolingische renaissance). zu weihnachten 800 lie\u00df sich karl vom papst in rom zum kaiser kr\u00f6nen und erhob damit anspruch auf die nachfolge des r\u00f6mischen reiches (translatio imperii), was zur konkurrenz mit den byzantinischen kaisern f\u00fchrte (zweikaiserproblem). nach karls tod 814 kam es zu k\u00e4mpfen unter seinen nachkommen, die 843 im vertrag von verdun zur dreiteilung des reiches in das ostfrankenreich unter \u201eludwig dem deutschen\u201c, das westfrankenreich und lotharingien f\u00fchrten.im ostfr\u00e4nkischen reich bildeten sich um 900 f\u00fcnf gro\u00dfe herzogt\u00fcmer heraus, n\u00e4mlich die stammesherzogt\u00fcmer sachsen, baiern, schwaben, franken und lothringen. im 10. jahrhundert starb die karolingische dynastie in west- wie auch in ostfranken aus, beide reichsteile blieben politisch fortan getrennt. die schlacht auf dem lechfeld beendete 955 jahrzehntelange ungarneinf\u00e4lle, f\u00fchrte zu einem prestigegewinn k\u00f6nig ottos, der 962 in rom zum kaiser gekr\u00f6nt wurde, und zur zuordnung des erzengels michael als schutzpatron der deutschen.\n\n\n=== vom ostfrankenreich zum heiligen r\u00f6mischen reich (962\u20131806) ===\n\ndie dynastie der ottonen war f\u00fcr die ausformung des ostfrankenreichs wesentlich, sie gilt aber nicht mehr als beginn der eigentlichen \u201edeutschen\u201c reichsgeschichte. der damit verbundene prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins 11. jahrhundert hin. der begriff regnum teutonicorum (\u201ek\u00f6nigreich der deutschen\u201c) findet sich erstmals zu beginn des 11. jahrhunderts in den quellen, er war aber nie titel des reiches (imperium), sondern diente den p\u00e4psten zur relativierung des herrschaftsanspruchs der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige.im jahr 951 nahm otto i. die langobardische k\u00f6nigsw\u00fcrde an. dies verband das regnum teutonicum mit reichsitalien. 962 wurde otto zum kaiser gekr\u00f6nt, damit vereinte er die r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nigsw\u00fcrde mit dem anspruch auf das westliche \u201er\u00f6mische\u201c kaisertum (reichsidee). dieses r\u00f6misch-deutsche reich nahm unter den ottonen eine hegemoniale stellung im westlichen europa ein. 1024 traten die salier die k\u00f6nigsnachfolge an, die bis zum ende des mittelalters stets an eine wahl durch verschiedene gro\u00dfe des reichs gekoppelt war.\ndie art und weise, wie weltliche und geistliche macht miteinander verzahnt wurden, nennt man heute teilweise \u201ereichskirchensystem\u201c. die frage, wer bisch\u00f6fe einsetzen durfte, f\u00fchrte zum investiturstreit mit dem reformierten papsttum, zum gang nach canossa 1077 und zur zwischenl\u00f6sung des wormser konkordats 1122. einen h\u00f6hepunkt erreichte die auseinandersetzung zwischen kaiser und papst in staufischer zeit, insbesondere unter friedrich ii. er gab im deutschen reichsteil viele regalien auf. mit seinem tod 1250 brach die staufische k\u00f6nigsherrschaft zusammen; das folgende interregnum vergr\u00f6\u00dferte die macht der f\u00fcrsten. das kaisertum bestand als politischer ordnungsfaktor fort, verlor aber auf europ\u00e4ischer ebene zunehmend an einflussm\u00f6glichkeiten.\n\nin form der territorialstaaten verselbstst\u00e4ndigten sich zahlreiche feudalherrschaften zu lasten der k\u00f6niglich-kaiserlichen macht, die aber nie stark ausgepr\u00e4gt gewesen und deshalb auf konsensuale herrschaft mit den gro\u00dfen des reiches angewiesen war. kaiser heinrich vi. war ende des 12. jahrhunderts mit dem versuch gescheitert, durch den erbreichsplan die erbmonarchie einzuf\u00fchren. w\u00e4hrend sich das westfrankenreich zum franz\u00f6sischen zentralstaat entwickelte, blieb das ostfr\u00e4nkische oder r\u00f6misch-deutsche reich durch landesherren und das recht der k\u00f6nigswahl gepr\u00e4gt.\nin der mitte des 13. jahrhunderts setzte sich im heiligen r\u00f6mischen reich \u2013 die bezeichnung sacrum imperium (heiliges reich) wurde bereits 1157 gebraucht, sacrum imperium romanum (heiliges r\u00f6misches reich) ist erstmals urkundlich gesichert 1184 belegt (die \u00e4ltere forschung ging von 1254 aus) \u2013 die auffassung durch, dass einem kollegium von kurf\u00fcrsten die wahl des k\u00f6nigs zustehe, was durch die goldene bulle 1356 verbindlich festgeschrieben wurde. bis zu seinem ende 1806 blieb das reich somit formal eine wahlmonarchie. obwohl die kaiser wiederholt versuchten, ihre position zu st\u00e4rken, blieb das reich ein supranationaler verband vieler verschieden gro\u00dfer territorien sowie reichsst\u00e4dte.\ndas sp\u00e4tmittelalterliche 14. und 15. jahrhundert war vom wahlk\u00f6nigtum gepr\u00e4gt: drei gro\u00dfe familien \u2013 die habsburger, die luxemburger und die wittelsbacher \u2013 verf\u00fcgten \u00fcber den gr\u00f6\u00dften einfluss im reich und \u00fcber die gr\u00f6\u00dfte hausmacht. als bedeutendster k\u00f6nig gilt karl iv., der eine geschickte hausmachtpolitik betrieb. trotz krisen wie der pest (schwarzer tod), der agrarkrise und des abendl\u00e4ndischen schismas florierten die st\u00e4dte und der handel; es begann der \u00fcbergang in die renaissance. im reich traten die habsburger das erbe der luxemburger an, die 1437 in m\u00e4nnlicher linie ausstarben, und stellten bis zum ende des reichs fast kontinuierlich die r\u00f6misch-deutschen herrscher. durch geschickte politik sicherten sich die habsburger zus\u00e4tzliche territorien im reich und sogar die spanische k\u00f6nigskrone: habsburg stieg damit zur europ\u00e4ischen gro\u00dfmacht auf.\n\nan der wende zum 16. jahrhundert betrieb kaiser maximilian i. eine umfassende reichsreform, die den reichstag, die gerichtsbarkeit (schaffung von reichskammergericht und reichshofrat) und die innere ordnung durch den ewigen landfrieden und die einteilung in reichskreise st\u00e4rkte. durch das scheitern des gemeinen pfennigs und des reichsregiments blieb die reform aber unvollst\u00e4ndig. ab 1519 verfolgte kaiser karl v., zugleich spanischer k\u00f6nig mit \u00fcberseeischem kolonialreich, das konzept einer universalmonarchie. seine vorherrschaft in europa begr\u00fcndete den jahrhundertelangen habsburgisch-franz\u00f6sischen gegensatz.\nim jahr 1517 stie\u00df martin luther durch forderungen nach innerkirchlichen und theologischen reformen und eine anti-p\u00e4pstliche haltung die reformation an, was zur herausbildung \u201eprotestantischer\u201c konfessionen f\u00fchrte. der katholizismus reagierte mit der gegenreformation, doch behaupteten sich die neuen evangelischen kirchen in weiten teilen des reiches. der augsburger religionsfrieden 1555 schaffte einen vorl\u00e4ufigen ausgleich: die landesherren durften bestimmen, welche konfession f\u00fcr ihre untertanen galt (cuius regio, eius religio).\nkonfessionelle und machtpolitische gegens\u00e4tze l\u00f6sten den drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg (1618\u20131648) mit vielen todesopfern und verheerten landschaften aus, beendet durch den westf\u00e4lischen frieden, der den einfluss der territorien gegen\u00fcber dem kaiser st\u00e4rkte und festschrieb (siehe j\u00fcngster reichsabschied). die reichsf\u00fcrsten durften nunmehr eigene truppen aufstellen und konnten mit ausw\u00e4rtigen m\u00e4chten vertr\u00e4ge abschlie\u00dfen. das reich wurde dadurch de facto zu einem staatenbund, de jure blieb es ein monarchisch gef\u00fchrtes und st\u00e4ndisch gepr\u00e4gtes herrschaftsgebilde. ab 1663 wandelte sich der reichstag zu einem permanenten gesandtenkongress (immerw\u00e4hrender reichstag), der in regensburg tagte.\nim rahmen seiner reunionspolitik f\u00fchrte ludwig xiv. den pf\u00e4lzischen erbfolgekrieg. frankreich wirkte als vorbild des absolutismus, der im reich nicht die k\u00f6nigliche zentralgewalt, sondern einzelne f\u00fcrstent\u00fcmer zu b\u00fcrokratisch organisierten staaten werden lie\u00df. manche herrscher, insbesondere friedrich ii. von preu\u00dfen, \u00f6ffneten sich dem philosophischen zeitgeist und f\u00fchrten reformen durch (aufgekl\u00e4rter absolutismus). der politische aufstieg preu\u00dfens im 18. jahrhundert f\u00fchrte zum dualismus mit dem hause habsburg. nach der franz\u00f6sischen revolution besetzten deren truppen das linke rheinufer. nach dem sieg napoleon bonapartes im zweiten koalitionskrieg kam es 1803 zum reichsdeputationshauptschluss. 1806 legte der letzte kaiser franz ii. die krone nieder, womit das reich erlosch.\n\n\n=== rheinbund, deutscher bund, norddeutscher bund (1806\u20131871) ===\n\nunter napoleons einfluss war zwischen 1801 und 1806 die anzahl der l\u00e4nder im gebiet des \u201ealten reiches\u201c von rund 300 auf etwa 60 verringert worden. frankreich annektierte den deutschen westen und nordwesten und schuf deutsche vasallenstaaten, deren throne napoleon mit familienangeh\u00f6rigen besetzte (gro\u00dfherzogtum berg, k\u00f6nigreich westphalen, gro\u00dfherzogtum frankfurt). einige deutsche staaten baute napoleon zu b\u00fcndnispartnern auf, vor allem das 1805 im frieden von pressburg neugeschaffene k\u00f6nigreich bayern, w\u00fcrttemberg und baden, indem er sie um die gebiete der s\u00e4kularisierten und mediatisierten kleinstaaten erweiterte und in dem mit frankreich verb\u00fcndeten rheinbund vereinigte. dieser folgte mit den von napoleon besiegten gegnern preu\u00dfen und \u00f6sterreich dem dadurch dreigeteilten, als machtfaktor ausgeschalteten heiligen r\u00f6mischen reich nach. die \u201efranzosenzeit\u201c brachte den rheinbundstaaten erhebliche modernisierungsanst\u00f6\u00dfe, unter anderem b\u00fcrgerliche freiheiten, durch die einf\u00fchrung des zivilrechtsbuchs code civil. auch in preu\u00dfen wurden ab 1806 tiefgreifende reformen unternommen, um aus untertanen staatsb\u00fcrger (vgl. citoyen) und den staat wieder handlungs- und wehrf\u00e4hig zu machen.\nab 1809 regte sich widerstand gegen franz\u00f6sische besatzung und herrschaft; diverse aufst\u00e4nde, etwa von andreas hofer in tirol und ferdinand von schill in preu\u00dfen, wurden zun\u00e4chst niedergeschlagen. nach napoleons niederlage im russlandfeldzug 1812 begannen preu\u00dfen und \u00f6sterreich im b\u00fcndnis mit dem russischen reich die befreiungskriege (1813\u20131815), die das deutsche nationalgef\u00fchl st\u00e4rkten, zun\u00e4chst unter protestantischen akademikern, etwa im l\u00fctzower freikorps, das auch als ursprung der farben schwarz-rot-gold gilt. die meisten rheinbundstaaten schlossen sich den verb\u00fcndeten an, die nach dem sieg bei der leipziger v\u00f6lkerschlacht 1813 napoleon bis 1815 endg\u00fcltig besiegten.\nanschlie\u00dfend restaurierte der wiener kongress (1814\u20131815) weitgehend die monarchische herrschaft. im deutschen bund, einem von \u00f6sterreich und preu\u00dfen dominierten staatenbund, organisierten sich 38 staaten (\u2192 drittes deutschland) mit dem frankfurter bundestag als entscheidungsgremium. 1833/1834 wurde der deutsche zollverein unter preu\u00dfischer vormacht geschaffen. im vorm\u00e4rz unterdr\u00fcckte die alte herrschaftselite das wirtschaftlich erstarkende b\u00fcrgertum (demagogenverfolgung), das weiter politische teilhabe und die bildung eines nationalstaats forderte, so 1817 beim studentischen wartburgfest und 1832 beim hambacher fest mit dem hissen von schwarz-rot-gold, den sp\u00e4teren nationalfarben.\n\nmit der b\u00fcrgerlichen m\u00e4rzrevolution 1848 mussten viele konservative politiker abtreten, unter ihnen der epochenpr\u00e4gende \u00f6sterreichische staatskanzler f\u00fcrst metternich. unter dem revolutionsdruck in berlin akzeptierte der deutsche bundestag die wahl der frankfurter nationalversammlung. sie richtete eine regierung ein und erlie\u00df die paulskirchenverfassung, die einen f\u00f6derativen nationalstaat als \u201edeutsches reich\u201c mit konstitutioneller monarchie und das ausscheiden \u00f6sterreichs aus deutschland beinhaltete.doch der preu\u00dfische k\u00f6nig friedrich wilhelm iv. lehnte die ihm angetragene kaiserkrone ab. nach niederschlagung des maiaufstands endete die revolution am 23. juli 1849 mit der einnahme der festung rastatt durch preu\u00dfische truppen. das scheitern der demokratischen bewegung f\u00fchrte zu flucht und auswanderung der forty-eighters und zu einer reaktions\u00e4ra in den deutschen staaten.\nanfang der 1860er jahre brach der konflikt preu\u00dfens mit \u00f6sterreich um die vormacht im deutschen bund auf (deutscher dualismus), der in preu\u00dfens sieg im deutschen krieg 1866 endete. der deutsche bund wurde aufgel\u00f6st, preu\u00dfen annektierte etliche gebiete nord- und mitteldeutscher kriegsgegner. 1866 wurde unter vorherrschaft preu\u00dfens der norddeutsche bund zun\u00e4chst als milit\u00e4rb\u00fcndnis gegr\u00fcndet. seine verfassung von 1867 machte ihn zum souver\u00e4nen bundesstaat und bildete die grundlage f\u00fcr die kleindeutsche l\u00f6sung.\n\n\n=== deutsches kaiserreich (1871\u20131918) ===\n\nim deutsch-franz\u00f6sischen krieg traten die s\u00fcddeutschen staaten dem norddeutschen bund bei (1. januar 1871). dieser bund wurde so zum deutschen nationalstaat ohne \u00f6sterreich und ersten bundesstaat in deutschland. am 18. januar 1871 nahm der preu\u00dfische k\u00f6nig wilhelm i. in versailles den kaisertitel an, den er mit der neuen verfassung erhalten hatte. dies wurde sp\u00e4ter als reichsgr\u00fcndungstag gefeiert.\n\notto von bismarck, seit 1862 preu\u00dfischer ministerpr\u00e4sident, hatte die reichsgr\u00fcndung betrieben und wurde erster reichskanzler. die bismarcksche reichsverfassung st\u00fctzte die macht der konstitutionellen monarchie, war aber auch auf modernisierung ausgelegt und ambivalent; gesetze zur schule und zivilehe waren teils liberal. f\u00fcr den reichstag galt ein allgemeines wahlrecht (f\u00fcr m\u00e4nner). gegen die katholische kirche f\u00fchrte bismarck den kulturkampf, gegen die sozialdemokratie erlie\u00df er ab 1878 die sozialistengesetze und versuchte, die arbeiter durch eine sozialgesetzgebung an den staat zu binden. die hochindustrialisierung in deutschland sorgte f\u00fcr wirtschafts- und bev\u00f6lkerungswachstum, landflucht und eine breite steigerung des lebensstandards; deutschland stieg zur gr\u00f6\u00dften volkswirtschaft europas auf.\ndie b\u00fcndnispolitik otto von bismarcks zielte auf die isolierung frankreichs mit deutschland als halbhegemonialer macht in der mitte europas. nachdem deutsche kaufleute und vereine private kolonialpolitik betrieben hatten, eignete sich das reich 1884 afrikanische gebiete an. diese deutschen kolonien wurden als \u201eschutzgebiete\u201c bezeichnet. neben kolonialbegeisterung gab es allerdings auch skepsis und ablehnung, zeitweise sogar von bismarck. die gebiete wurden ausgebeutet; einige deutsche kolonialherren begingen verbrechen an den einheimischen, zum beispiel im v\u00f6lkermord an den herero und nama (1904\u20131908).\nim \u201edreikaiserjahr\u201c 1888 wurde wilhelm ii. deutscher kaiser und begr\u00fcndete das zeitalter des milit\u00e4risch gepr\u00e4gten wilhelminismus. er forderte f\u00fcr das deutsche reich die anerkennung der bisherigen gro\u00dfm\u00e4chte (\u201eplatz an der sonne\u201c) und bem\u00fchte sich um neue kolonien und flottenaufbau im imperialismus. gro\u00dfbritannien schloss allerdings in einem neuen b\u00fcndnissystem (triple entente) statt frankreich nun deutschland aus.\ndie julikrise von 1914 m\u00fcndete in den ersten weltkrieg, einen verlustreichen mehrfrontenkrieg; mehr als zwei millionen deutsche soldaten starben, rund 800.000 zivilisten verhungerten. auch in anderen l\u00e4ndern f\u00fchrte der krieg zu vielen toten und politischen umw\u00e4lzungen.\n\n\n=== weimarer republik (1919\u20131933) ===\n\nmit der novemberrevolution und der ausrufung der republik am 9. november 1918 endete das deutsche kaiserreich, das mit seiner kapitulation die niederlage im ersten weltkrieg einr\u00e4umte. nach der wahl der verfassunggebenden nationalversammlung \u2013 bei der erstmals frauen aktiv und passiv wahlberechtigt waren \u2013 trat die weimarer verfassung am 14. august 1919 in kraft. im friedensvertrag von versailles wurden erhebliche gebietsabtretungen, die alliierte rheinlandbesetzung und reparationen auf grundlage einer festgeschriebenen deutschen alleinschuld am krieg bestimmt. diese ausgangslage belastete das politische klima; rechtsextreme verbreiteten die dolchsto\u00dflegende gegen die \u201enovemberverbrecher\u201c, was zu politischen morden und putschversuchen f\u00fchrte (kapp-putsch 1920 und hitlerputsch 1923). auch kommunistische aufst\u00e4nde wie der ruhraufstand 1920, die m\u00e4rzk\u00e4mpfe in mitteldeutschland 1921 und der hamburger aufstand 1923 sorgten f\u00fcr instabilit\u00e4t. unzureichende reparationsleistungen nahmen belgien und frankreich zum anlass der ruhrbesetzung von 1923 bis 1925.\n\nin den kurzen \u201egoldenen zwanzigern\u201c bl\u00fchte die kultur und ab 1924 auch die konjunktur. berlin war mit \u00fcber vier millionen einwohnern die drittgr\u00f6\u00dfte und eine der dynamischsten st\u00e4dte der welt. die prosperit\u00e4t endete 1929 mit der weltwirtschaftskrise, auf deren h\u00f6hepunkt 1932 es in deutschland mehr als sechs millionen arbeitslose gab, die gr\u00f6\u00dftenteils in elend lebten. radikale parteien fanden starken zulauf, sodass es f\u00fcr die gem\u00e4\u00dfigten parteien zunehmend schwieriger wurde, stabile regierungen zu bilden. nach dem erdrutschsieg der nationalsozialisten bei der reichstagswahl 1930 verf\u00fcgten die in rascher folge wechselnden reichskanzler \u00fcber keine parlamentarische mehrheit mehr; ihre pr\u00e4sidialkabinette waren vom reichspr\u00e4sidenten paul von hindenburg und dessen notverordnungen abh\u00e4ngig. die deflationspolitik des reichskanzlers heinrich br\u00fcning versch\u00e4rfte die wirtschaftliche krise. dessen nachfolger franz von papen (juni\u2013november 1932) unterstellte die demokratische regierung preu\u00dfens einem reichskommissar (preu\u00dfenschlag) und lie\u00df neuwahlen abhalten, bei denen die nationalsozialisten noch st\u00e4rker wurden.\nreichskanzler kurt von schleicher versuchte durch eine \u201equerfront\u201c von gewerkschaften und teilen der nationalsozialisten eine macht\u00fcbernahme adolf hitlers zu verhindern, von papen aber \u00fcberredete den widerwilligen hindenburg, hitler am 30. januar 1933 zum reichskanzler zu ernennen. am 27. februar kam es zum \u2013 bis heute unaufgekl\u00e4rten \u2013 reichstagsbrand, den hitler zur \u201ereichstagsbrandverordnung\u201c nutzte, mit der auf unbestimmte zeit die grundrechte au\u00dfer kraft gesetzt wurden. die folgenden massenverhaftungen politischer gegner, insbesondere von kommunisten und sozialdemokraten, pr\u00e4gten die reichstagswahl am 5. m\u00e4rz 1933, bei der die nsdap die absolute mehrheit knapp verfehlte und mit der reaktion\u00e4ren dnvp weiterregierte. die endg\u00fcltige macht\u00fcbernahme erfolgte kurz darauf, als der reichstag mit den stimmen der b\u00fcrgerlichen parteien, allein gegen die stimmen der spd, das erm\u00e4chtigungsgesetz vom 24. m\u00e4rz 1933 verabschiedete und damit hitlers regierung auch die gesetzgebung \u00fcberlie\u00df.\n\n\n=== nationalsozialistische diktatur (1933\u20131945) ===\n\ndie nsdap errichtete im deutschen reich innerhalb einiger monate einen totalit\u00e4ren einparteienstaat unter f\u00fchrung adolf hitlers und der gleichschaltung der institutionen. missliebige personen und politische gegner, insbesondere kommunisten, sozialdemokraten und gewerkschafter, wurden aus allen beh\u00f6rden entfernt, erste konzentrationslager, ab 1935 unter aufsicht der inspektion der konzentrationslager, wurden errichtet, b\u00fccher verbrannt und missliebige kunst als \u201eentartet\u201c diffamiert. ns-propaganda durchdrang auch das privatleben; bereits auf kinder wurde druck ausge\u00fcbt, den parteiorganisationen beizutreten. im oktober 1933 verk\u00fcndete hitler den austritt deutschlands aus dem v\u00f6lkerbund. er sicherte seine herrschaft im inneren, indem er w\u00e4hrend der r\u00f6hm-morde am 30. juni 1934 innerparteiliche gegner und ehemalige weggef\u00e4hrten ermorden lie\u00df, wobei die sa zugunsten der hitler bedingungslos ergebenen ss entmachtet wurde. die generalit\u00e4t der reichswehr legte auf ihn pers\u00f6nlich den f\u00fchrereid ab. die gestapo wurde als politische polizei zur bek\u00e4mpfung der politischen und ideologischen gegner eingesetzt.\nvon beginn an hatte hitler zwei ziele, einen angriffs- und vernichtungskrieg zur schaffung von \u201elebensraum im osten\u201c und die verfolgung der juden, die mit diskriminierung, dem\u00fctigung und ausgrenzung begann und als \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c im holocaust endete. 1934 begann die aufr\u00fcstung der wehrmacht. eine expansive geldpolitik und schuldenwirtschaft waren auf baldige kriegsf\u00fchrung ausgerichtet. mit dem reinhardt-programm wurde die arbeitslosigkeit gesenkt; dies wurde von der bev\u00f6lkerung als einl\u00f6sung wirtschaftlicher versprechen begr\u00fc\u00dft. die deutschen juden wurden immer schlechter gestellt; die n\u00fcrnberger gesetze 1935 bestraften beziehungen zwischen \u201eariern\u201c und juden als \u201erassenschande\u201c schwer. juden verloren alle \u00f6ffentlichen \u00e4mter, wurden willk\u00fcrlich verfolgt, bestohlen und erpresst und schlie\u00dflich mit einem v\u00f6lligen berufsverbot belegt, j\u00fcdische verm\u00f6gen arisiert. immer h\u00e4ufiger wurden auch juden in konzentrationslager eingewiesen. viele fassten den entschluss zur emigration, die meisten aber blieben in deutschland.\n\ndie rassistische ns-ideologie zur schaffung einer \u201egesunden\u201c \u201evolksgemeinschaft\u201c (vgl. herrenrasse) richtete sich gegen zwei weitere gruppen, roma und slawen als \u201euntermenschen\u201c. nicht als \u201efremdrassig\u201c, aber als die \u201egesundheit\u201c des \u201evolksk\u00f6rpers\u201c bedrohend angesehen, wurden auch homosexuelle, behinderte und \u201easoziale\u201c vom regime drangsaliert und ermordet. zugleich feierte das regime propaganda\u00aderfolge; 1936 verbesserten die olympischen spiele das ansehen im ausland, das entmilitarisierte rheinland wurde besetzt. die expansion begann mit dem erzwungenen anschluss \u00f6sterreichs im m\u00e4rz 1938, worauf deutschland als gro\u00dfdeutsches reich bezeichnet wurde. das m\u00fcnchner abkommen im oktober 1938 besiegelte die annexion des sudetenlandes. mit der zerschlagung der tschecho-slowakischen republik im m\u00e4rz 1939 brach hitler sein versprechen, das sudetenland sei seine letzte territoriale forderung. damit wurde klar, dass die appeasement-politik der westm\u00e4chte gegen\u00fcber deutschland ein fehler gewesen war.\nnachdem das deutsche reich am 1. september 1939 den \u00fcberfall auf polen begonnen hatte, erkl\u00e4rten gro\u00dfbritannien, kanada, australien, indien, neuseeland, s\u00fcdafrika und frankreich deutschland den krieg. der zweite weltkrieg forderte in sechs jahren etwa 55 bis 60 millionen tote. deutschland gelangen zun\u00e4chst einige als \u201eblitzkrieg\u201c bezeichnete milit\u00e4rische erfolge. polen wurde im nichtangriffspakt zwischen hitler und stalin aufgeteilt, die wehrmacht warf anschlie\u00dfend ihre armeen nach westen, \u00fcberfiel in der \u201eweser\u00fcbung\u201c d\u00e4nemark und norwegen und im \u201ewestfeldzug\u201c die neutralen staaten luxemburg, belgien und die niederlande und besetzte 1940 innerhalb von sechs wochen gro\u00dfe teile frankreichs. hitlers popularit\u00e4t erreichte ihren h\u00f6hepunkt.\nnoch vor kriegsbeginn versch\u00e4rfte das dritte reich die judenverfolgung. im laufe des jahres 1938 wurden deutsche juden aus dem wirtschaftsleben ausgeschaltet und mittels verschiedener verordnungen um ihr verm\u00f6gen gebracht. am 9. november 1938 wurden im zuge der novemberpogrome j\u00fcdische gesch\u00e4fte und synagogen verw\u00fcstet. 1941 wurde die ausreise von juden verboten. seither mussten sie den \u201ejudenstern\u201c tragen, und im gesamten deutschen machtbereich begann ihre systematische ermordung. viele starben wegen unzureichender versorgung und seuchen bei der zwangsarbeit. die mit der ausf\u00fchrung vor allem beauftragte ss errichtete auf ehemals polnischem oder sowjetischem gebiet vernichtungslager, in denen die meisten opfer, in viehwaggons herangebracht, sofort vergast wurden (siehe aktion reinhardt). allein in den gaskammern und krematorien der konzentrationslager auschwitz wurden \u00fcber eine million menschen ermordet. insgesamt bel\u00e4uft sich die zahl der ermordeten juden auf mindestens sechs millionen.mit dem unternehmen barbarossa begann am 22. juni 1941 der (russlandfeldzug 1941\u20131945). das deutsche heer marschierte auf die sowjetische hauptstadt vor und wurde in der schlacht um moskau im dezember 1941 gestoppt. nachdem das kriegsverb\u00fcndete kaiserreich japan (\u2192 achsenm\u00e4chte) im selben monat die amerikanische marine im angriff auf pearl harbor \u00fcberfallen hatte, erkl\u00e4rte deutschland auch den vereinigten staaten von amerika den krieg. mangelnde ressourcen und die \u00fcbermacht des gegners lie\u00dfen bald die kriegswende eintreten, die sich in der verlorenen schlacht von stalingrad mit der v\u00f6lligen aufreibung der deutschen 6. armee manifestierte. je unvermeidlicher die niederlage wurde, desto h\u00e4rter wurde die politik nach innen gef\u00fchrt. in seiner sportpalastrede vom 18. februar 1943 proklamierte joseph goebbels den \u201etotalen krieg\u201c, w\u00e4hrend die deutschen armeen an fast allen fronten zur\u00fcckwichen und zahlreiche deutsche st\u00e4dte durch den bombenkrieg zerst\u00f6rt wurden. als sowjetische armeen in der schlacht um berlin die hauptstadt schon eingenommen hatten, nahm sich hitler am 30. april 1945 im f\u00fchrerbunker das leben. die bedingungslose kapitulation der wehrmacht folgte am 8. mai, die letzte reichsregierung wurde im sonderbereich m\u00fcrwik bei flensburg am 23. mai 1945 verhaftet. \u00fcberlebende politische, milit\u00e4rische und wirtschaftliche hauptverantwortliche wurden wegen ihrer individuellen verantwortung an kriegsverbrechen und verbrechen gegen die menschlichkeit in den n\u00fcrnberger prozessen angeklagt.\n\n\n=== alliierte besatzung (1945\u20131949) ===\n\ndeutschland wurde in den grenzen vom 31. dezember 1937 aufgeteilt; am 5. juni 1945 legten die vier siegerm\u00e4chte \u2013 usa, udssr, gro\u00dfbritannien und schlie\u00dflich auch frankreich \u2013 besatzungszonen fest und \u00fcbten sodann westlich der oder-nei\u00dfe-linie die hoheitsgewalt in ihrer jeweiligen zone und gemeinsam mittels einer alliierten kommandantur \u00fcber gro\u00df-berlin aus. die deutschen ostgebiete, ein viertel der reichsfl\u00e4che, bewohnt von einem f\u00fcnftel der reichsbev\u00f6lkerung, waren bereits vor kriegsende nach ihrer eroberung durch die rote armee der verwaltung der volksrepublik polen und im n\u00f6rdlichen ostpreu\u00dfen jener der sowjetunion unterstellt worden (oblast kaliningrad). auf betreiben stalins billigten die westm\u00e4chte dies im potsdamer abkommen wie auch die begonnene vertreibung der deutschen aus mittel- und osteuropa. die republik \u00f6sterreich wurde in den grenzen von 1938 wiederhergestellt und ebenfalls in vier besatzungszonen aufgeteilt. 1946/1947 wurde das saarland aus dem besatzungsgebiet ausgegliedert und unter direkte franz\u00f6sische verwaltung gestellt.\ndie vier m\u00e4chte bem\u00fchten sich anfangs noch um eine gemeinsame besatzungspolitik. einig war man sich \u00fcber eine demilitarisierung, entnazifizierung und zerschlagung der kartelle; schon bei der frage, was unter demokratie zu verstehen sei, zeigten sich differenzen zwischen der sowjetunion und den westm\u00e4chten, die sich im beginnenden kalten krieg versch\u00e4rften. in den drei westzonen stellten die westalliierten die f\u00fcr den wiederaufbau bedeutende montanindustrie unter das ruhrstatut. mit der w\u00e4hrungsreform im juni 1948 und der zeitgleichen aufhebung der preisbindung und bewirtschaftung setzte der wirtschaftsdirektor der westzonen ludwig erhard eine vor allem psychologisch bedeutsame wirtschaftliche z\u00e4sur; mit der wenige tage sp\u00e4ter folgenden w\u00e4hrungsreform in der sowjetisch besetzten zone deutschlands und der berlin-blockade durch die udssr vertiefte sich die trennung zwischen ost und west.\n\n\n=== bundesrepublik deutschland und ddr (1949\u20131990) ===\n\ndie bundesrepublik deutschland wurde am 23. mai 1949 in den drei westlichen besatzungszonen gegr\u00fcndet und das grundgesetz als provisorische verfassung in kraft gesetzt, dessen pr\u00e4ambel f\u00fcr eine \u00fcbergangszeit ein wiedervereinigungsgebot enthielt; bonn wurde regierungssitz. in der sowjetischen besatzungszone wurde viereinhalb monate sp\u00e4ter die deutsche demokratische republik gegr\u00fcndet. beide teilstaaten sahen sich jeweils in kontinuit\u00e4t eines gesamtdeutschen staates und erkannten den jeweils anderen nicht an. beide blieben unter kontrolle der besatzungsm\u00e4chte. mit der integration in die entgegengesetzten milit\u00e4rb\u00fcndnisse von nato und warschauer vertrag erhielten sie 1955 ihre formale unabh\u00e4ngigkeit (siehe pariser vertr\u00e4ge, souver\u00e4nit\u00e4tserkl\u00e4rung der udssr f\u00fcr die ddr). voraussetzung daf\u00fcr war, dass im juli 1951 die drei westm\u00e4chte die formelle beendigung des kriegszustandes mit deutschland beschlossen; die sowjetunion erkl\u00e4rte dies erst im januar 1955, worauf weitere staaten im \u00f6stlichen europa folgten. den alliierten verblieben die verantwortung f\u00fcr deutschland als ganzes und ihre rechte in berlin.\nw\u00e4hrend in der ddr eine staatlich gelenkte planwirtschaft aufgebaut wurde, entschied sich die bundesrepublik f\u00fcr die so genannte soziale marktwirtschaft mit geringem staatlichem einfluss. die sowjetische besatzungsmacht sorgte mit hohen reparationsforderungen (vor allem demontagen) f\u00fcr schwierige startbedingungen auf dem gebiet der ddr, w\u00e4hrend in der bundesrepublik mit ausl\u00e4ndischer hilfe (marshallplan) ein \u201ewirtschaftswunder\u201c einsetzte, das zu anhaltend hohen wachstumsraten, vollbesch\u00e4ftigung und wohlstand f\u00fchrte.\nim westen orientierte man sich beim neu- und wiederaufbau der st\u00e4dte an der charta von athen (ciam) von 1933, w\u00e4hrend im osten die nach sowjetischem vorbild entwickelten 16 grunds\u00e4tze des st\u00e4dtebaus verbindlich wurden. im ergebnis folgte der wiederaufbau in beiden deutschen staaten dennoch dem leitbild der autogerechten stadt. wohnen und gewerbe wurden damit h\u00e4ufig voneinander getrennt. fortan wurden auch zahlreiche suburbane satellitenst\u00e4dte (\u201eschlafst\u00e4dte\u201c) geplant. diese art der stadtentwicklung wurde bereits fr\u00fch als verfehlt erkannt.\nder eiserne vorhang durch mitteleuropa teilte auch deutschland; die fortgesetzte auswanderung besonders junger und hochqualifizierter lie\u00df die ddr die innerdeutsche grenze zunehmend abriegeln, bis sie 1961 unter dem langj\u00e4hrigen sed-generalsekret\u00e4r walter ulbricht durch den bau der berliner mauer vollst\u00e4ndig geschlossen wurde, was selbst famili\u00e4re kontakte zwischen west- und ostdeutschland stark erschwerte. wer die republikflucht trotzdem versuchte, wurde gewaltsam aufgehalten (siehe schie\u00dfbefehl, grenz- und mauertote).\nau\u00dfenpolitisch setzte der langj\u00e4hrige bundeskanzler konrad adenauer f\u00fcr die teilsouver\u00e4ne bundesrepublik die westintegration und die beteiligung am wirtschaftlichen zusammenschluss westeuropas durch, der mit der montanunion 1952 begann. der \u00e9lys\u00e9e-vertrag 1963 begr\u00fcndete die deutsch-franz\u00f6sische freundschaft als motor der europ\u00e4ischen integration. die ddr wurde im september 1950 vollmitglied im \u00f6stlichen rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe (rgw).\nim innern der ddr wurde durch die staatspartei sed und durch massenorganisationen wie die fdj der sozialismus verbindlich festgeschrieben; freie wahlen gab es nicht mehr, der aufstand vom 17. juni 1953 wurde niedergeschlagen. abweichende meinungen wurden durch zensur und die umfassende \u00fcberwachung der geheimpolizei staatssicherheit verfolgt; dagegen bildete sich protest in einer dissidenten- und b\u00fcrgerrechtlerbewegung, die sich durch die ausb\u00fcrgerung wolf biermanns 1976 radikalisierte. in der sich durch westernisierung liberalisierenden bundesrepublik verst\u00e4rkten sich forderungen nach einem gesellschaftlichen wandel und nach vergangenheitsbew\u00e4ltigung, da die ns-eliten weitgehend unbehelligt geblieben waren \u2013 insbesondere durch die westdeutsche studentenbewegung der 1960er-jahre. gegen die 1966 gebildete gro\u00dfe koalition mit ihren notstandsgesetzen entstand eine au\u00dferparlamentarische opposition. die sozialliberale koalition unter willy brandt baute ab 1969 den sozialstaat und gesellschaftliche freiheiten aus; die auf entspannung mit osteuropa zielende \u201eneue ostpolitik\u201c brachte brandt 1971 den friedensnobelpreis und kritik von konservativer seite ein.\nim jahr 1973 wurden bundesrepublik und ddr mitgliedstaaten der uno. die planwirtschaft der ddr hatte neben zunehmenden versorgungsproblemen (mangelwirtschaft) mit der demographischen entwicklung zu k\u00e4mpfen, der der von 1971 bis 1989 regierende erich honecker durch massive familienf\u00f6rderung begegnete. die frauen- und familienpolitik der ddr gilt ebenso wie die erreichte soziale gleichheit und sicherheit als teilweise erfolgreich. die 1970er jahre waren in der bundesrepublik durch steigende verschuldung und arbeitslosigkeit nach der \u00f6lkrise und dem terror der linksradikalen rote armee fraktion gepr\u00e4gt. bundeskanzler helmut schmidt (spd) verlor wegen seiner unterst\u00fctzung des nato-doppelbeschlusses \u2013 angegriffen von der friedensbewegung, teil der entstehenden neuen sozialen bewegungen \u2013 den r\u00fcckhalt in seiner partei und wurde 1982 von helmut kohl (cdu) abgel\u00f6st, der 1989 die chance zur wiedervereinigung deutschlands ergriff.\ndie unzufriedenheit der ddr-bev\u00f6lkerung war im st\u00e4ndigen, durch das westfernsehen unterst\u00fctzten systemvergleich angewachsen. ende der 1980er jahre bildete sich mit der reformpolitik michail gorbatschows in der sowjetunion auch in der ddr eine protestbewegung, die in der maroden ddr im herbst 1989 durch eine ausreisebewegung \u00fcber den l\u00f6chrig gewordenen eisernen vorgang und durch massendemonstrationen die politische f\u00fchrung unter druck setzte (\u201ewir sind das volk\u201c) und zum r\u00fccktritt honeckers f\u00fchrte. am 9. november 1989 f\u00fchrte die gew\u00e4hrung der reisefreiheit durch die ddr-f\u00fchrung zu einem massenansturm und zur \u00f6ffnung der grenz\u00fcbertrittsstellen der berliner mauer. kohl lenkte die entwicklung ab seinem zehn-punkte-programm ende november in richtung nationaler einheit (\u201ewir sind ein volk\u201c) unter erhaltung der milit\u00e4rischen und politischen westbindung. bei der ersten freien volkskammerwahl vom 18. m\u00e4rz 1990 gewann das von der ost-cdu gef\u00fchrte parteienb\u00fcndnis \u201eallianz f\u00fcr deutschland\u201c, das auf eine schnelle wiedervereinigung setzte. diese wurde in den n\u00e4chsten monaten im einigungsvertrag und mit den vertretern der alliierten im rahmen der \u201ezwei-plus-vier-gespr\u00e4che\u201c ausgehandelt.\n\n\n=== wiedervereinigtes deutschland (seit 1990) ===\n\ndie deutsche wiedervereinigung wurde am 3. oktober 1990 mit dem beitritt der ddr zur bundesrepublik deutschland vollzogen; dieser tag der deutschen einheit wurde nationalfeiertag. der 1991 in kraft getretene zwei-plus-vier-vertrag regelte die deutsche frage abschlie\u00dfend: die vier m\u00e4chte gaben ihre hoheitsbefugnisse auf, bis ende 1994 verlie\u00dfen ihre truppen das land, das wiedervereinigte deutschland erhielt seine volle staatliche souver\u00e4nit\u00e4t. es verpflichtete sich zur abr\u00fcstung auf maximal 370.000 soldaten. mit dem am 14. november 1990 in warschau unterzeichneten deutsch-polnischen grenzvertrag erkannte deutschland die oder-nei\u00dfe-grenze an; das territorium \u00f6stlich davon wurde damit v\u00f6lkerrechtlich endg\u00fcltig polnisch. das wurde durch eine politik der auss\u00f6hnung mit den \u00f6stlichen nachbarn erg\u00e4nzt, zuerst 1991 mit polen, dann 1997 mit tschechien. au\u00dfenpolitisch setzte sich die bundesregierung unter bundeskanzler kohl f\u00fcr eine vertiefte integration mit bildung der europ\u00e4ischen union, der anschlie\u00dfenden eu-osterweiterung und der euro-einf\u00fchrung ein.\n\nder bundestag machte 1991 berlin zur hauptstadt, in die regierung und parlament 1999 zogen (siehe reichstagsgeb\u00e4ude und regierungsviertel). nach kurzem wiedervereinigungboom waren die 1990er jahre von wirtschaftlicher stagnation, massenarbeitslosigkeit und \u201ereformstau\u201c gepr\u00e4gt. insbesondere die neuen l\u00e4nder entwickelten sich nach der einf\u00fchrung der marktwirtschaft nicht so schnell wie erhofft (\u201ebl\u00fchende landschaften\u201c). 1991 bis 1993 kam es zu einer welle von ausschreitungen gegen asylbewerber. erst in den 2000er-jahren stabilisierten sich die neuen l\u00e4nder sozial und wirtschaftlich.\nbei der bundestagswahl 1998 verlor kohls schwarz-gelbe koalition ihre bundestagsmehrheit, die bisherigen oppositionsparteien spd und b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen bildeten die erste rot-gr\u00fcne koalition unter bundeskanzler gerhard schr\u00f6der (spd), die tiefgreifende ver\u00e4nderungen in der sozial-, renten- und gesundheitspolitik durchsetzte. \u00f6kologie erhielt st\u00e4rkeres gewicht, etwa mit dem beginn des atomausstiegs. zu den gesellschaftspolitischen liberalisierungen z\u00e4hlten das lebenspartnerschaftsgesetz und ein neues staatsb\u00fcrgerschaftsrecht. der erste kampfeinsatz deutscher soldaten seit dem zweiten weltkrieg \u2013 1999 im kosovokrieg \u2013 markierte einen wendepunkt der au\u00dfenpolitik. nach den terroranschl\u00e4gen vom 11. september 2001 sicherte schr\u00f6der den usa die \u201euneingeschr\u00e4nkte solidarit\u00e4t\u201c zu; deutschland nahm am krieg in afghanistan teil, aber nicht am irakkrieg, was den \u201efriedenskanzler\u201c schr\u00f6der popul\u00e4r machte.\ndie zweite amtszeit schr\u00f6ders ab 2002 war von der agenda 2010 und damit verbunden den arbeitsmarktreformen des hartz-konzepts gepr\u00e4gt. sozialleistungen f\u00fcr arbeitslose wurden reduziert und an individuelle f\u00f6rderma\u00dfnahmen gekoppelt, was von betroffenen als ungerecht empfunden wurde. dies f\u00fchrte zu deutschlandweiten protesten und indirekt zu einer vorgezogenen bundestagswahl 2005, worauf angela merkel (cdu) als erste bundeskanzlerin deutschlands an die regierung kam. ihre gro\u00dfe koalition war mit dem zusammenbruch von banken w\u00e4hrend der weltfinanzkrise und der folgenden gro\u00dfen rezession konfrontiert. nach deren \u00fcberwindung erlebte deutschland einen andauernden wirtschaftsboom und einen nachhaltigen r\u00fcckgang der arbeitslosigkeit. eurokrise (ab 2010) und fl\u00fcchtlingskrise in europa ab 2015 stellen seitdem die wichtigsten herausforderungen der politik dar, deren bew\u00e4ltigung der wirtschaftsboom wesentlich erleichtert. beide ereignisse f\u00fchrten jedoch auch zu erheblichen gesellschaftlichen zerw\u00fcrfnissen und zu einem erstarken eu-skeptischer und islamfeindlicher bewegungen (pegida, alternative f\u00fcr deutschland). mit der legalisierung gleichgeschlechtlicher ehen, der standesamtlichen einf\u00fchrung eines dritten geschlechts und der einstellung der einberufung zum wehrdienst in der bundeswehr strebte deutschland nach weitergehender liberalisierung seiner gesellschaft.\nangela merkel beendete die letzte ihrer vier amtszeiten w\u00e4hrend der covid-19-pandemie, auf die deutschland mit vor\u00fcbergehenden einschr\u00e4nkungen des wirtschaftlichen, kulturellen und \u00f6ffentlichen lebens reagierte und ihre bek\u00e4mpfung mit nationalen impfprogrammen, unter anderem mit dem neuartigen, in deutschland entwickelten mrna-impfstoff tozinameran, begann. die \u00fcberwiegende mehrheit der deutschen trug die ma\u00dfnahmen zur bek\u00e4mpfung der pandemie mit. jedoch wurden einerseits soziale und wirtschaftliche verwerfungen innerhalb der deutschen gesellschaft, des deutschen gesundheitssystems sowie technologische r\u00fcckst\u00e4nde deutschlands im vergleich zu anderen westlichen l\u00e4ndern durch die pandemie offenkundig. andererseits mobilisierten protestbewegungen gegen die ma\u00dfnahmen zur bek\u00e4mpfung der pandemie und sprachen dabei gezielt \u00e4ngste in der bev\u00f6lkerung in bezug auf impfungen an. nach der bundestagswahl 2021 wurde merkel von olaf scholz (spd) und die bis dahin in koalitionen regierende cdu von einer rot-gr\u00fcn-gelben koalition abgel\u00f6st. mit ihr setzt sich die digitale transformation deutschlands sowie die wegen des klimawandels begonnene verkehrs- und energiewende hin zu nachhaltigen energietr\u00e4gern fort.\nder russische \u00fcberfall auf die ukraine 2022 f\u00fchrte zu umfassenden wirtschaftssanktionen des westens gegen russland, an denen sich auch deutschland beteiligte. unter anderem stoppte deutschland die inbetriebnahme der gaspipeline nord stream 2. die deutsche wirtschaft, die sich von russischem gas abh\u00e4ngig gemacht hatte, musste eine starke teuerung im energiesektor hinnehmen. deutschland unterst\u00fctzte die ukraine innerhalb des ersten halben jahres mit waffen im wert von mehreren millionen euro sowie der ausbildung ukrainischer soldaten.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsgr\u00fcndung ===\ndie bundesrepublik deutschland ist als staat und v\u00f6lkerrechtssubjekt nach herrschender lehre und st\u00e4ndiger rechtsprechung des bundesverfassungsgerichts identisch mit dem deutschen reich und seinem vorl\u00e4ufer, dem norddeutschen bund, und steht damit seit 1867 in einer staatlichen kontinuit\u00e4t (siehe rechtslage deutschlands nach 1945). die historisch verschiedenen verfassungen geben auskunft \u00fcber das selbstverst\u00e4ndnis des jeweiligen staates. nachdem deutschland 1945 von den vier m\u00e4chten, den siegerm\u00e4chten des zweiten weltkriegs, besetzt worden war, wurde das grundgesetz der in westdeutschland entstandenen bundesrepublik am 23. mai 1949 verk\u00fcndet und zum folgetag in kraft gesetzt. es war durch die deutsche teilung und bis 1955 durch das besatzungsstatut in seinem geltungsbereich beschr\u00e4nkt. im \u00f6stlichen teil deutschlands wurde am 7. oktober 1949 die ddr als eigener staat gegr\u00fcndet und erhielt eine verfassung, die 1968 ersetzt und 1974 revidiert wurde. den provisorischen charakter verlor das grundgesetz mit der wiedervereinigung, indem die ddr seinem geltungsbereich zum 3. oktober 1990 beitrat. mit dem ende der vierm\u00e4chteverantwortung erlangte das vereinte deutschland volle souver\u00e4nit\u00e4t.\n\n\n=== staatsgebiet ===\ndas staatsgebiet der bundesrepublik (bundesgebiet) ergibt sich aus der gesamtheit der staatsgebiete ihrer l\u00e4nder. das hoheitsgebiet wurde zweimal durch beitritt nach artikel 23 satz 2 grundgesetz alter fassung erweitert: 1957 um das saarland, 1990 um das beitrittsgebiet der ddr sowie berlins (ostteil berlins und west-staaken).nicht zum staatsgebiet geh\u00f6rt die ausschlie\u00dfliche wirtschaftszone in nord- und ostsee. der verlauf der staatsgrenze ist heute bis auf teile des bodensees festgelegt.\ndas einzige in deutschland existierende kondominium ist das gemeinschaftliche deutsch-luxemburgische hoheitsgebiet, welches die fl\u00fcsse mosel, sauer und our an der grenze zwischen dem gro\u00dfherzogtum luxemburg und der bundesrepublik deutschland (mit den l\u00e4ndern rheinland-pfalz und saarland) bilden. es geht zur\u00fcck auf die wiener kongressakte von 9. juni 1815, deren regelungen im jahr 1984 in einem grenzvertrag best\u00e4tigt wurden. das gebiet ist jeweils das einzige gemeindefreie gebiet der l\u00e4nder rheinland-pfalz und saarland.\nnoch immer umstritten ist die deutsch-niederl\u00e4ndische grenzfrage im bereich des ems-dollart-gebiets (\u2192 ems dollart region), weil beide nachbarstaaten ihre unvereinbaren rechtsstandpunkte zum grenzverlauf aufrechterhalten. innerhalb deutschlands ist der verlauf der l\u00e4ndergrenzen zwischen schleswig-holstein, niedersachsen und eventuell hamburg im bereich der unterelbe nicht abschlie\u00dfend gekl\u00e4rt worden. f\u00fcr diesen bereich haben die l\u00e4nder durch verwaltungsabkommen und staatsvertr\u00e4ge verwaltungs- und gerichtszust\u00e4ndigkeiten geregelt, die gebietshoheit ist damit aber nicht gekl\u00e4rt. exklavische teile des staatsgebietes sind das baden-w\u00fcrttembergische b\u00fcsingen am hochrhein, das von der schweiz umschlossen wird und zum schweizer zollgebiet geh\u00f6rt, sowie einige kleine nordrhein-westf\u00e4lische gebiete, die durch die wenige meter breite belgische vennbahn-trasse vom hauptgebiet deutschlands abgetrennt sind.\n\n\n=== politisches system ===\n\ndas grundgesetz (gg) ist die verfassung der bundesrepublik deutschland. staatsoberhaupt ist der bundespr\u00e4sident mit vor allem repr\u00e4sentativen aufgaben. er wird von der bundesversammlung gew\u00e4hlt. im protokollarischen rang folgen ihm der pr\u00e4sident des deutschen bundestages, der bundeskanzler, der jeweils amtierende pr\u00e4sident des bundesrates, der den bundespr\u00e4sidenten vertritt, und der pr\u00e4sident des bundesverfassungsgerichts. sitz des verfassungsorgans bundesregierung ist die bundeshauptstadt berlin (\u00a7 3 abs. 3 berlin/bonn-gesetz).\nartikel 20 gg legt \u2013 durch die ewigkeitsklausel gesichert \u2013 fest, dass deutschland als demokratischer, sozialer rechtsstaat und f\u00f6derativ organisiert sein muss. regierungssystem ist eine parlamentarische demokratie. die bundesstaatlichkeit ist in zwei ebenen im politischen system gegliedert: die bundesebene, die den gesamtstaat deutschland nach au\u00dfen vertritt, und die l\u00e4nderebene, die in jedem der 16 bundesl\u00e4nder existiert. jede ebene besitzt eigene staatsorgane der exekutive (ausf\u00fchrende gewalt), legislative (gesetzgebende gewalt) und judikative (rechtsprechende gewalt). die l\u00e4nder wiederum bestimmen die ordnung ihrer st\u00e4dte und gemeinden; beispielsweise sind f\u00fcnf l\u00e4nder in insgesamt 22 regierungsbezirke untergliedert. die l\u00e4nder haben sich eigene verfassungen gegeben; ihnen kommt grunds\u00e4tzlich staatsqualit\u00e4t zu, sie sind jedoch beschr\u00e4nkte v\u00f6lkerrechtssubjekte, die nur mit einwilligung der bundesregierung eigene vertr\u00e4ge mit anderen staaten eingehen d\u00fcrfen (art. 32 abs. 3, art. 24 abs. 1 gg). die bundesrepublik kann als die staatsrechtliche verbindung ihrer bundesl\u00e4nder angesehen werden und erh\u00e4lt erst dadurch staatscharakter, ist also bundesstaat im eigentlichen sinne (siehe auch f\u00f6deralismus in deutschland).\n\n\n==== legislative ====\ngesetzgebungsorgane des bundes sind der deutsche bundestag, der bundesrat und im verteidigungsfall unter weiteren voraussetzungen der gemeinsame ausschuss. bundesgesetze werden vom bundestag mit einfacher mehrheit beschlossen. sie werden wirksam, wenn der bundesrat keinen einspruch eingelegt oder zugestimmt hat (art. 77 gg). eine \u00e4nderung des grundgesetzes ist nur mit der zweidrittelmehrheit der mitglieder des bundestages und des bundesrates m\u00f6glich (art. 79 abs. 2 gg). in den bundesl\u00e4ndern entscheiden die landesparlamente \u00fcber die gesetze ihres landes. obwohl die abgeordneten nach dem grundgesetz nicht weisungsgebunden sind (art. 38 gg), dominieren in der praxis der gesetzgebung vorentscheidungen in den parteien, die an der politischen willensbildung mitwirken (art. 21 gg).\n\ndie zust\u00e4ndigkeit zur gesetzgebung liegt bei den bundesl\u00e4ndern, wenn nicht eine gesetzgebungsbefugnis des bundes besteht (art. 70 bis 72 gg) \u2013 n\u00e4mlich eine ausschlie\u00dfliche oder in bestimmten f\u00e4llen der konkurrierenden gesetzgebung.\n\n\n==== exekutive ====\ndie exekutive wird auf bundesebene durch die bundesregierung gebildet, die aus dem bundeskanzler als regierungschef und den bundesministern besteht. alle bundesministerien haben einen dienstsitz in berlin und einen in der bundesstadt bonn; einige haben ihren ersten dienstsitz in bonn. auf l\u00e4nderebene leiten die ministerpr\u00e4sidenten, in den stadtstaaten hamburg und bremen die pr\u00e4sidenten des senats, in berlin der regierende b\u00fcrgermeister die exekutive. auch die l\u00e4nder sind parlamentarische demokratien und deren regierungschefs durch die landtage, b\u00fcrgerschaften bzw. das abgeordnetenhaus von berlin gew\u00e4hlt. die verwaltungen des bundes und der l\u00e4nder werden jeweils durch die fachminister geleitet.\nder bundeskanzler wird auf vorschlag des bundespr\u00e4sidenten vom bundestag mit der mehrheit seiner mitglieder gew\u00e4hlt (art. 63 gg), seine amtszeit endet mit der wahlperiode des bundestages (art. 69 abs. 2 gg). vor deren ablauf kann der bundeskanzler gegen seinen willen nur dadurch aus dem amt scheiden, dass der bundestag mit der mehrheit seiner mitglieder einen nachfolger w\u00e4hlt (art. 67 gg, sogenanntes konstruktives misstrauensvotum). die bundesminister werden auf vorschlag des bundeskanzlers ernannt (art. 64 abs. 1 gg), sie und der bundeskanzler bilden die bundesregierung (art. 62 gg), deren richtlinienkompetenz der bundeskanzler innehat (art. 65 satz 1 gg). die f\u00fchrungsaufgabe in der deutschen \u201ekanzlerdemokratie\u201c kommt dem bundeskanzler zu. der kanzler nominiert auch den deutschen kandidaten f\u00fcr das amt eines eu-kommissars.\ndie aus\u00fcbung der staatlichen befugnisse und die ausf\u00fchrung der bundesgesetze obliegt grunds\u00e4tzlich den bundesl\u00e4ndern, sofern das grundgesetz keine abweichende regelung trifft oder zul\u00e4sst (art. 30, art. 83 gg).\n\n\n=== staatshaushalt ===\n\nder staatshaushalt wies im jahr 2021 einnahmen durch steuern, steuer\u00e4hnliche abgaben und geb\u00fchren von 1629 milliarden euro sowie ausgaben von 1762 milliarden euro auf. von den einnahmen waren 833 milliarden euro steuereinnahmen von bund, l\u00e4ndern, gemeinden und der eu. aufgrund der auf etwa 33 millionen gestiegenen anzahl von sozialversicherungspflichtigen erwerbst\u00e4tigen und steigender l\u00f6hne liegen wichtige steuereinnahmen wie die einkommensteuer und die umsatzsteuer auf einem weiter prozentual hohen niveau f\u00fcr den staat.die staatsverschuldung deutschlands betrug im jahr 2021 entsprechend dem bericht der deutschen bundesbank etwa 2500 milliarden euro. bei einem bruttoinlandsprodukt von etwa 3600 milliarden euro f\u00fcr 2021 entsprach die staatsschuldenquote damit etwa 70 prozent des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2005 betrugen die staatsschulden der bundesrepublik deutschland 1541 milliarden euro. bei einem bruttoinlandsprodukt von etwa 2281 milliarden euro f\u00fcr 2005 entsprach dies einer staatsschuldenquote von 67 %.die bundesrepublik, deren staatsanleihen bundesanleihen genannt werden, erh\u00e4lt von den drei gro\u00dfen ratingagenturen standard & poor\u2019s, moody\u2019s und fitch die bestm\u00f6gliche bonit\u00e4t. die nachfrage nach den als sichere anlage geltenden wertpapieren hat in den letzten jahren die zinsen deutlich gesenkt und teilweise sogar zu negativzinsen gef\u00fchrt, was einen hauptgrund f\u00fcr deutschlands haushalts\u00fcberschuss darstellte.neben verschiedenen verkehrsteuern (zum beispiel umsatzsteuer) erzielt der staat einen gro\u00dfteil seiner einnahmen aus steuern vom einkommen und ertrag: hierzu z\u00e4hlen einkommen-, k\u00f6rperschaft- sowie gewerbesteuer. insofern produkte oder dienstleistungen der umsatzsteuer unterliegen, betr\u00e4gt der steuersatz in deutschland 19 (allgemeiner satz) oder 7 prozent (erm\u00e4\u00dfigter satz, zum beispiel lebensmittel). umgangssprachlich und im eu-recht wird die umsatzsteuer auch mehrwertsteuer genannt. laut einer oecd-studie aus dem jahr 2014 haben deutsche durch die hohen steuern und weitere abgaben wie sozialversicherungsbeitr\u00e4ge die weltweit h\u00f6chste abgabenlast, noch vor den skandinavischen sozialstaaten. dabei wurde allerdings lediglich die besteuerung der einkommen betrachtet. betrachtet man die abgabenquote (verh\u00e4ltnis der steuern und sozialabgaben zum bruttoinlandsprodukt), so liegt deutschland laut einer studie der oecd aus dem jahr 2021 auf platz 9 der oecd-staaten.laut einer von der uno ver\u00f6ffentlichten studie geh\u00f6rt deutschland zu den l\u00e4ndern mit der h\u00f6chsten bereitschaft, durch steuern \u00f6ffentliche g\u00fcter zu finanzieren. der bund kann teilweise kredite \u00fcber lange laufzeiten (bis zu zehn jahren) zu negativen zinsen aufnehmen.\n\n\n=== parteienlandschaft ===\n\nparteien wirken gem\u00e4\u00df art. 21 gg an der politischen willensbildung des volkes mit. das parteienspektrum wird durch die im bundestag vertretenen parteien gepr\u00e4gt, ihm geh\u00f6ren seit bestehen die volksparteien, die spd und die unionsparteien (in fraktionsgemeinschaft cdu und csu), an. von den anderen parteien sind dort nach der bundestagswahl 2021 au\u00dferdem die linke und gr\u00fcne, der ssw sowie die afd und die fdp vertreten; der ssw ist zum ersten mal seit der bundestagswahl 1949 wieder im bundestag vertreten.\nalle genannten parteien sind in den fraktionen des europ\u00e4ischen parlaments vertreten. nahezu allen einflussreichen parteien stehen jugendorganisationen zur seite, weitere politische vorfeldorganisationen umfassen etwa sch\u00fclervertreter, studentenverb\u00e4nde, frauen- und seniorenorganisationen, wirtschaftsvereine, kommunalorganisationen und internationale verb\u00e4nde. parteinahe stiftungen bestimmen den politischen diskurs \u2013 rechtlich unabh\u00e4ngig von den parteien \u2013 mit.\n\n\n=== europapolitik ===\ndeutschland ist gr\u00fcndungsmitglied des europarates und der europ\u00e4ischen gemeinschaften, die mittels zun\u00e4chst vorwiegend wirtschaftlicher integration in den 1990er-jahren zur politischen europ\u00e4ischen union (eu) zusammenwuchsen. die bundesrepublik deutschland trat 1990 der europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion bei und ist teil des europ\u00e4ischen binnenmarktes. seit 2002 ist der euro als zahlungsmittel eingef\u00fchrt und hat in der bundesrepublik die deutsche mark abgel\u00f6st. deutschland ist zudem teil des schengenraums und der justiziellen und polizeilichen zusammenarbeit mithilfe von europol und eurojust. die gemeinsame au\u00dfen- und sicherheitspolitik der eu bestimmt die deutsche au\u00dfenpolitik mit. den rechtsrahmen der deutschen europapolitik in der eu setzt artikel 23 des grundgesetzes.\nin deutschland haben das europ\u00e4ische patentamt (m\u00fcnchen) und mehrere eu-institutionen ihren sitz: die europ\u00e4ische zentralbank in frankfurt am main, die eu-versicherungsaufsichtsbeh\u00f6rde ebenfalls in frankfurt und die europ\u00e4ische agentur f\u00fcr flugsicherheit in k\u00f6ln.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\n\ndie leitlinien deutscher au\u00dfenpolitik sind die westbindung und die europ\u00e4ische integration. sicherheitspolitisch zentral ist die mitgliedschaft im transatlantischen verteidigungsb\u00fcndnis nato seit 1955.\nw\u00e4hrend des kalten krieges war der spielraum westdeutscher au\u00dfenpolitik begrenzt. als eines der wichtigsten ziele galt die wiedervereinigung. milit\u00e4reins\u00e4tze im ausland kamen nicht in frage. laut grundgesetz darf sich die bundeswehr an angriffskriegen nicht beteiligen, ihre aufgabe besteht lediglich in der landes- und b\u00fcndnisverteidigung. die von der sozialliberalen koalition ab 1969 initiierte \u201eneue ostpolitik\u201c unter dem motto wandel durch ann\u00e4herung, die wichtige verb\u00fcndete zun\u00e4chst skeptisch sahen, konnte eigenst\u00e4ndige akzente setzen und wurde von der liberalkonservativen regierung helmut kohls ab 1982 fortgef\u00fchrt. seit der wiedervereinigung tr\u00e4gt deutschland international gr\u00f6\u00dfere verantwortung; seit 1991 nimmt die bundeswehr unter aufsicht des bundestages und zusammen mit verb\u00fcndeten armeen an friedenserhaltenden und -erzwingenden eins\u00e4tzen au\u00dferhalb deutschlands und des territoriums der nato-verb\u00fcndeten teil (out-of-area-eins\u00e4tze). die rot-gr\u00fcne bundesregierung gerhard schr\u00f6ders lehnte den irakkrieg 2003 ab und stellte sich damit gegen den wichtigen verb\u00fcndeten usa.\ntraditionell spielt deutschland zusammen mit frankreich eine f\u00fchrende rolle in der europ\u00e4ischen union. deutschland treibt die bem\u00fchungen voran, \u00fcber die wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion hinaus eine einheitliche, wirkungsvolle europ\u00e4ische au\u00dfen- und sicherheitspolitik zu schaffen. weitere au\u00dfenpolitische ziele sind die verwirklichung des kyoto-protokolls zum klimaschutz sowie die weltweite anerkennung des internationalen strafgerichtshofs. besonderes interesse hat deutschland an einer friedlichen l\u00f6sung des nahostkonflikts, die es vor allem durch informelle kontaktm\u00f6glichkeiten zwischen den beteiligten parteien unterst\u00fctzt. zusammen mit den verb\u00fcndeten gro\u00dfbritannien und frankreich bem\u00fcht sich die bundesrepublik, den iran im dialog dazu zu bewegen, auf die weiterf\u00fchrung seines kernenergieprogramms zu verzichten.\nam 13. juli 2016 verabschiedete die bundesregierung das neue wei\u00dfbuch zur sicherheitspolitik und zur zukunft der bundeswehr als oberstes sicherheitspolitisches grundlagendokument deutschlands.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nnach ihrer gr\u00fcndung 1949 durfte die bundesrepublik deutschland aufgrund des besatzungsstatuts zun\u00e4chst keine eigenen streitkr\u00e4fte aufstellen. unter dem eindruck des koreakrieges und der sowjetisierung osteuropas wurde es der bundesrepublik im rahmen der wiederbewaffnung jedoch gestattet, zun\u00e4chst 1951 den paramilit\u00e4rischen bundesgrenzschutz als grenzpolizei und ab 1955 vollwertige streitkr\u00e4fte aufzustellen, um der nato beizutreten. die aufstellung dieser bundeswehr als voraussetzung des beitritts war somit ein bedeutender beitrag zur westbindung und damit zur internationalen anerkennung der bundesrepublik, aber innenpolitisch unter dem eindruck des zweiten weltkriegs h\u00f6chst umstritten. nach der wiedervereinigung 1990 wurden teile der nationalen volksarmee (nva) der ddr in diese streitkr\u00e4fte eingegliedert. von 1956 bis 2011 kam in der bundesrepublik gem\u00e4\u00df art. 12a des grundgesetzes f\u00fcr alle m\u00e4nner ab dem vollendeten 18. lebensjahr eine allgemeine wehrpflicht zur anwendung. sie wurde 2011 ausgesetzt und durch den freiwilligen wehrdienst ersetzt. seit 2001 haben auch frauen uneingeschr\u00e4nkten zugang zum dienst in den streitkr\u00e4ften. ihr anteil betr\u00e4gt rund 13 prozent der soldaten (stand juli 2023). rund 1.600 deutsche soldaten befanden sich 2023 im ausland im einsatz (stand september 2023).die bundeswehr gliedert sich in die teilstreitkr\u00e4fte heer, luftwaffe und marine sowie die unterst\u00fctzenden organisationsbereiche streitkr\u00e4ftebasis, zentraler sanit\u00e4tsdienst und cyber- und informationsraum. nach ende des kalten krieges wurde die gesamtst\u00e4rke der bundeswehr von rund 500.000 bis 2015 schrittweise auf unter 180.000 soldaten reduziert, nachdem im zwei-plus-vier-vertrag eine maximale friedensst\u00e4rke von 370.000 deutschen soldaten v\u00f6lkerrechtlich bindend festgelegt worden war. mit der aussetzung der wehrpflicht 2011 war zudem eine umfassende reform der bundeswehr verbunden, die in erster linie die festsetzung einer maximalen personellen st\u00e4rke von 185.000 soldaten und 55.000 zivilen mitarbeitern bedeutete. zudem wurden die st\u00fcckzahlen des schweren ger\u00e4ts (kampfpanzer, artillerie) deutlich reduziert. hintergrund dieser struktur\u00e4nderungen war die fokussierung der bundeswehr auf die teilnahme an internationalen un- und nato-missionen seit mitte der 1990er jahre, f\u00fcr die weniger milit\u00e4risches personal und vor allem leichteres und rascher verlegbares material ben\u00f6tigt wurden. mit der annexion der krim durch russland 2014 sowie dem krieg in der gesamten ukraine seit 2022 \u00e4nderte sich der aufgabenschwerpunkt der bundeswehr zur\u00fcck zur landes- und b\u00fcndnisverteidigung im rahmen von nato und eu.\ndie bundeswehr ist als erste armee eines deutschen nationalstaates eine parlamentsarmee, \u00fcber deren eins\u00e4tze ausschlie\u00dflich der bundestag auf vorschlag der bundesregierung entscheidet. oberbefehlshaber (\u201einhaber der befehls- und kommandogewalt\u201c) ist in friedenszeiten der jeweilige bundesminister der verteidigung; im verteidigungsfall geht diese funktion auf den bundeskanzler \u00fcber. das traditionsverst\u00e4ndnis der bundeswehr distanziert sich sowohl von der wehrmacht der ns-zeit als auch von der nva. es bezieht sich auf die preu\u00dfische heeresreform um 1810, die befreiungskriege gegen napoleon, den milit\u00e4rischen widerstand gegen den nationalsozialismus und ihre eigene geschichte (siehe traditionserlass). f\u00fcr die soldaten gilt das leitbild des \u201eb\u00fcrgers in uniform\u201c. als bedeutendstes milit\u00e4risches zeremoniell gilt der gro\u00dfe zapfenstreich; \u00f6ffentlichkeitswirksam sind die h\u00e4ufig au\u00dferhalb milit\u00e4rischer anlagen durchgef\u00fchrten vereidigungen und gel\u00f6bnisse der soldaten.\ndie bundesrepublik deutschland gab im jahr 2020 45,2 milliarden euro f\u00fcr die bundeswehr aus. damit geh\u00f6rt deutschland zu den zehn staaten der welt mit den h\u00f6chsten verteidigungsetats; die deutschen ausgaben liegen dabei mit einem anteil von etwa 1,3 prozent des bruttoinlandsprodukts unter dem durchschnitt der nato-mitgliedstaaten (1,6 %).\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in deutschland waren im jahr 2019 rund 1.348.000 aktive mitglieder, davon \u00fcber 1.003.000 freiwillige feuerwehrleute, rund 35.000 berufsfeuerwehrleute, 35.000 werkfeuerwehrleute und rund 275.000 jugendliche und kinder organisiert. sie sind in \u00fcber 22.100 freiwilligen feuerwehren, 110 berufsfeuerwehren, 760 werkfeuerwehren sowie 22.900 jugendfeuerwehren t\u00e4tig. die deutschen feuerwehren wurden im selben jahr zu \u00fcber 4.519.000 eins\u00e4tzen alarmiert. hierbei waren nahezu 225.000 br\u00e4nde zu l\u00f6schen, war fast 650.000 mal technische hilfe zu leisten, in der rettungsdienstlichen notfallrettung rund 2.664.000 sowie bei 981.000 weiteren eins\u00e4tzen t\u00e4tig zu werden. dar\u00fcber hinaus geh\u00f6ren zus\u00e4tzlich mehrere millionen f\u00f6rdernde mitglieder den \u00f6rtlichen feuerwehrvereinen an. die feuerwehren sind \u00fcber kreisfeuerwehrverb\u00e4nde, ggf. bezirksfeuerwehrverb\u00e4nde und landesfeuerwehrverb\u00e4nde zum deutschen feuerwehrverband zusammengeschlossen, der sie im weltfeuerwehrverband ctif vertritt.\n\n\n=== polizei und nachrichtendienste ===\n\nzust\u00e4ndig f\u00fcr die innere sicherheit der bundesrepublik sind aufgrund des f\u00f6deralismus in deutschland grunds\u00e4tzlich die bundesl\u00e4nder und damit insbesondere die landespolizeien und landeskriminal\u00e4mter. innerhalb der polizei wird h\u00e4ufig weiter unterschieden zwischen schutzpolizei, bereitschaftspolizei, kriminalpolizei, spezialeinheiten (wie dem spezialeinsatzkommando (sek) oder dem mobilen einsatzkommando (mek)) sowie den ordnungsbeh\u00f6rden. zur wahrung der \u00f6ffentlichen ordnung werden diese zus\u00e4tzlich in einigen kommunen durch ordnungs\u00e4mter unterst\u00fctzt.\ndennoch existieren auch auf bundesebene mehrere organisationen zum schutz der \u00f6ffentlichen sicherheit. dazu geh\u00f6rt insbesondere die bundespolizei (ehemals bundesgrenzschutz), die etwa aufgaben des grenzschutzes, der bahnpolizei und der terrorabwehr \u00fcbernimmt und dazu auch die spezialeinheit gsg 9 unterh\u00e4lt, sowie das bundeskriminalamt, das unter anderem besonders schwere straftaten verfolgt. beide sind direkt dem bundesministerium des innern und f\u00fcr heimat nachgeordnet. hinzu kommen die vollzugsbeh\u00f6rden der bundeszollverwaltung (etwa der zollfahndungsdienst, das zollkriminalamt und die zentrale unterst\u00fctzungsgruppe zoll), die f\u00fcr die durchsetzung von fiskalischen, handels- und arbeitsrechtlichen regeln zust\u00e4ndig sind und dem bundesministerium der finanzen unterstehen.\nin deutschland bestehen au\u00dferdem drei nachrichtendienste des bundes: der zivile bundesnachrichtendienst (bnd) als auslandsnachrichtendienst sammelt zivile und milit\u00e4rische informationen \u00fcber das ausland und wertet diese aus. zust\u00e4ndig f\u00fcr aufgaben des verfassungsschutzes und die spionageabwehr sind als inlandsnachrichtendienste das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz (bfv), der milit\u00e4rische abschirmdienst (mad) f\u00fcr den gesch\u00e4ftsbereich des bundesministeriums der verteidigung (bmvg) und in den bundesl\u00e4ndern je eine landesbeh\u00f6rde f\u00fcr verfassungsschutz. polizeiliche vollzugsbefugnisse haben die nachrichtendienste in deutschland aufgrund des trennungsgebotes nicht.\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\n\ndeutschland geh\u00f6rt zu den sichersten l\u00e4ndern der welt. wie in allen wohlhabenden l\u00e4ndern der westlichen welt gab es von anfang der 1960er bis anfang der 1990er jahre einen anstieg der kriminalit\u00e4t und bis 2014 einen r\u00fcckgang, vor allem bei gewaltkriminalit\u00e4t und diebstahl.f\u00fcr vergleiche der gewaltneigung \u00fcber lange zeitr\u00e4ume und gro\u00dfe r\u00e4umliche distanzen hinweg wird die rate der t\u00f6tungsdelikte pro jahr als index verwendet. deutschland kam hierbei im jahr 2018 auf 0,9 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner, was dem durchschnitt in westeuropa entspricht. der durchschnitt in gesamt-europa lag bei 2,8 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner, der globale durchschnitt bei 5,8. ostasiatische staaten liegen durchschnittlich bei 0,5, singapur bei nur 0,2 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner.detaillierte, fl\u00e4chendeckende daten werden seit 1953 (bis 1990 nur f\u00fcr die altbundesl\u00e4nder) in der polizeilichen kriminalstatistik erfasst. einen h\u00f6hepunkt der straftaten insgesamt gab es 1993. bis 2021 ist die rate um 27 prozent gefallen. die rate der diebst\u00e4hle sank von 1993 bis 2021 um 65 prozent. der h\u00f6hepunkt bei angezeigten gewaltdelikten wurde jedoch nicht in den 1990er-jahren, sondern 2007 erreicht. der r\u00fcckgang lag hier bis 2021 bei 25 prozent. es wird von einer steigenden anzeigebereitschaft beziehungsweise einer sich verringernden dunkelziffer ausgegangen, vor allem bei gewalt gegen frauen.\n\n\n=== recht ===\n\n\n==== ursprung ====\ndas deutsche recht geh\u00f6rt dem kontinentalen rechtskreis an und hat sich \u00fcber die meiste zeit seines bestehens ohne die ordnung durch einen deutschen nationalstaat entwickelt. es beruht daher auf dem historisch \u00fcberlieferten deutschen recht, das auf germanische stammesgesetze und mittelalterliche rechtssammlungen wie den sachsenspiegel zur\u00fcckgeht, und der rezeption des r\u00f6mischen rechts ab dem 12. jahrhundert, das wegen seiner exaktheit und universalit\u00e4t als \u00fcberlegen galt. au\u00dfer wenigen rechtssetzungen wie der constitutio criminalis carolina 1532 war das heilige r\u00f6mische reich von partikularrechten gepr\u00e4gt. erst im lauf des 19. jahrhunderts wurde eine rechtsvereinheitlichung begonnen und im deutschen bund 1861 ein allgemeines deutsches handelsgesetzbuch sowie im kaiserreich unter anderem das reichsgericht 1877 und die reichsjustizgesetze 1879 eingef\u00fchrt. 1900 trat das b\u00fcrgerliche gesetzbuch in kraft.\n\n\n==== diktatur und nachkriegszeit ====\nder nationalsozialismus pervertierte das recht zum mittel der gewaltherrschaft, wof\u00fcr die terrorurteile des volksgerichtshofs, die n\u00fcrnberger gesetze und zahlreiche weitere rechtsakte stehen, welche erst durch alliiertes besatzungsrecht, eine nicht-deutsche rechtsquelle, wieder aufgehoben wurden. auch wenn das besatzungsrecht seinerseits in f\u00fcnf bundesgesetzen wieder aufgehoben wurde und seine bestimmungen weitestgehend eingang in deutsches recht fanden, ist die deutsche rechtspflege bis zum heutigen tag um die wiederherstellung des vom nationalsozialistischen unrechtsstaat zerschlissenen rechts bem\u00fcht. beispielsweise ist die aus der zeit des nationalsozialismus stammende strafrechtliche definition von mord unter deutschen rechtspflegern umstritten. die im dritten reich versch\u00e4rfte fassung des \u00a7 175 f\u00fchrte auch in der bundesrepublik zu einer ausgedehnten verfolgung von homosexualit\u00e4t; er wurde erst 1969 reformiert und 1994 aus dem strafgesetzbuch gestrichen.\nin der ddr wurde das recht durch die einparteienherrschaft der sed gelenkt; die gewaltenteilung und unabh\u00e4ngigkeit der gerichte, die von der verfassung vorgeschrieben waren, wurden in der verfassungswirklichkeit umgangen. in der rechtspflege und der gesetzgebung bem\u00fchte sich die ddr \u00fcber die zeit ihrer existenz, sich von der b\u00fcrgerlichen rechtstradition, die im kaiserreich begr\u00fcndet und in der bundesrepublik fortgesetzt wurde, zu entfernen und rechtshistorisch eigenst\u00e4ndige rechtsquellen zu schaffen. anders als die bundesrepublik lehnte die ddr juristisch sowohl die identit\u00e4t mit dem, als auch die rechtsnachfolge des deutschen reiches ab. im zivilgesetzbuch der ddr, das 1976 in kraft trat, standen die \u201eversorgungsbeziehungen\u201c der b\u00fcrger im vordergrund. fragen des eigentums wurden unter deutlichen vorzeichen der sozialistischen planwirtschaft geregelt, eine definition von besitz gab es mit der einf\u00fchrung des zivilgesetzbuches nicht mehr.\ndurch den beitritt der ddr endete sowohl die entwicklung als auch der fortbestand des ddr-rechts. au\u00dfer bei altf\u00e4llen in der rechtspflege \u00fcbt es auf das deutsche recht der gegenwart keinen einfluss mehr aus.\ndie todesstrafe wurde in deutschland mit art. 102 des grundgesetzes schon bei seiner verk\u00fcndung abgeschafft. in der ddr erfolgte die abschaffung erst 1987, wenige jahre vor ihrem ende.\n\n\n==== gegenwart ====\ndie bundesrepublik deutschland versteht sich als rechtsstaat (art. 20, art. 28 abs. 1 satz 1 gg), was bedeutet, dass staatliche t\u00e4tigkeit nur durch das recht begr\u00fcndet werden kann und durch das recht begrenzt wird. inhalt deutscher gesetze ist deshalb \u00fcblicherweise zuerst die grenze ihres wirkungskreises, bevor recht begr\u00fcndet wird. beispielsweise werden im \u00a7 1 im strafgesetzbuch alle taten straffrei gestellt, die zum zeitpunkt der tat durch das gesetz nicht strafbar waren. wer durch die \u00f6ffentliche gewalt in seinen rechten verletzt wird, hat das recht, bei gericht um rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (art. 19 abs. 4 gg). die richter unterliegen bei der rechtsprechung keinerlei weisungen und sind von anderen gewalten staatlicher oder politischer art unabh\u00e4ngig. deutschland kennt sch\u00f6ffengerichte und strafkammern, in denen urteile durch ehrenamtliche richter und berufsrichter gemeinsam gef\u00e4llt werden, sofern die straferwartung bei verbrechen vier jahre nicht \u00fcbersteigt. geschworenengerichte wurden in deutschland 1924 abgeschafft. umfangreiche prozessordnungen wie die strafprozessordnung und die zivilprozessordnung bestimmen den genauen ablauf der gerichtsprozesse, aber auch der vor-, au\u00dfer- und nachgerichtlichen verfahren.\ndie rechtsprechung wird im wesentlichen von gerichten der bundesl\u00e4nder ausge\u00fcbt: in zivil- und strafsachen durch die amtsgerichte, die landgerichte und die oberlandesgerichte (ordentliche gerichtsbarkeit); an fachgerichtsbarkeit gibt es die arbeits-, verwaltungs-, sozial- und finanzgerichtsbarkeit. f\u00fcr den gewerblichen rechtsschutz besteht das bundespatentgericht. als rechtsmittelgerichte dienen die obersten gerichtsh\u00f6fe des bundes (art. 95 gg): der bundesgerichtshof als oberstes zivil- und strafgericht, das bundesarbeitsgericht, das bundesverwaltungsgericht, das bundessozialgericht und der bundesfinanzhof. \u00fcber verfassungsrechtliche streitigkeiten urteilen die verfassungsgerichte der l\u00e4nder und das bundesverfassungsgericht (art. 93 gg), dessen entscheidungen gesetzeskraft entfalten k\u00f6nnen und so andere gerichte binden (vgl. \u00a7 31 bundesverfassungsgerichtsgesetz).\n\n\n==== verfassungsrechtsprechung durch eu-gerichte ====\nzunehmende bedeutung haben das europarecht und die rechtsprechung des gerichtshofs der europ\u00e4ischen union. infolge langj\u00e4hriger vertr\u00e4ge deutschlands mit der europ\u00e4ischen union und der darauf beruhenden rechtsaktivit\u00e4ten wird deutsches recht erheblich durch unionsrecht beeinflusst. im dezember 2021 erkl\u00e4rte der europ\u00e4ische gerichtshof in einem unionsweit wegweisenden urteil, dass das von ihm gesprochene recht auch die rechtsprechung der verfassungsgerichte der mitgliedstaaten au\u00dfer kraft setzen k\u00f6nne. damit beansprucht der europ\u00e4ische gerichtshof nach beobachtern auch, die letzte instanz der rechtsprechung der mitgliedstaaten zu sein; diese k\u00f6nnten sich nun nicht l\u00e4nger in abgrenzung zu eu-recht auf ihre verfassung berufen. dem urteil gingen verschiedene konflikte zwischen der europ\u00e4ischen union und ihrer mitgliedstaaten \u00fcber die letztinstanzliche, verfassunggebende rechtsprechung \u2013 unter anderem ein (eingestelltes) vertragsverletzungsverfahren gegen deutschland aufgrund eines dem eugh widersprechenden urteils seines bundesverfassungsgerichts zur finanzaufsicht \u2013 voraus.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== grundlagen ===\nmit einem nominalen bruttoinlandsprodukt von etwa 3,8 billionen us-dollar im jahr 2020 ist deutschland die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft europas und viertgr\u00f6\u00dfte der welt. gemessen am nominalen bip pro kopf steht deutschland international an 18., in der europ\u00e4ischen union an 8. stelle (stand 2019). gemessen am warenwert war das land 2016 der drittgr\u00f6\u00dfte importeur und exporteur der welt. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt deutschland zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. im global competitiveness index belegte es 2019 den 7. platz. deutschlands wettbewerbsf\u00e4higkeit speist sich vor allem aus der hohen zahl an kleinen und mittleren unternehmen (mittelstand), die gerade in spezialisierten bereichen der industrie zu den weltmarktf\u00fchrern geh\u00f6ren.\ndie gesamtwirtschaftsleistung wird zu 2,1 prozent im prim\u00e4ren wirtschaftssektor (landwirtschaft), 24,4 prozent im sekund\u00e4ren (industrie) und 73,5 prozent im terti\u00e4ren (dienstleistung) erbracht. 2014 verzeichnete deutschland mit durchschnittlich etwa 42,6 millionen sozialversicherungspflichtig besch\u00e4ftigten einen h\u00f6chststand. die zahl der erwerbslosen lag im schnitt 2014 bei 2,898 millionen. deutschland wies gem\u00e4\u00df eurostat im juni 2019 mit 3,1 prozent die zweitniedrigste arbeitslosenquote in der europ\u00e4ischen union auf. ein wichtiger faktor zur schaffung neuer arbeitspl\u00e4tze ist das unternehmer- und gr\u00fcndertum, wor\u00fcber unter anderem der j\u00e4hrliche kfw-gr\u00fcndungsmonitor auskunft gibt.\ndeutschland verf\u00fcgt \u00fcber verschiedenste rohstoffvorkommen und weist eine lange bergbautradition auf (unter anderem kohle, edelsalze, industrieminerale und baustoffe sowie silber, eisen und zinn). die industrie ist auf globale rohstoffimporte angewiesen.\ndas humanpotenzial mit guter bildung und die innovationskultur gelten als voraussetzungen f\u00fcr den erfolg der deutschen wirtschaft und wissensgesellschaft. als weltweit konkurrenzf\u00e4higste branchen der deutschen industrie gelten die automobil-, nutzfahrzeug-, elektrotechnische, maschinenbau- und chemieindustrie. global bedeutend sind auch die luft- und raumfahrttechnik, die finanzbranche \u2013 etwa mit dem finanzplatz frankfurt am main \u2013 und die versicherungswirtschaft, insbesondere die r\u00fcckversicherungen. der stellenwert der kultur- und kreativwirtschaft nimmt zu.\nals mitglied der europ\u00e4ischen union geh\u00f6rt deutschland zum gr\u00f6\u00dften binnenmarkt der welt mit zusammen rund 500 millionen einwohnern und einem nominalen bip von 17,6 billionen us-dollar 2011. deutschland ist auch teil der eurozone, einer w\u00e4hrungsunion mit 19 mitgliedsl\u00e4ndern und etwa 337 millionen einwohnern. deren zahlungsmittel ist der euro, dessen w\u00e4hrungspolitik von der europ\u00e4ischen zentralbank (ezb) gesteuert wird und der zweitwichtigste reservew\u00e4hrung der welt ist sowie gemessen am bargeldwert die weltgr\u00f6\u00dfte w\u00e4hrung im umlauf.\ndie arbeitslosenquote in deutschland geh\u00f6rt zu den niedrigsten in der eu; sie betr\u00e4gt 3 %, nur in polen und tschechien liegt sie niedriger. der durchschnitt aller eu-l\u00e4nder betr\u00e4gt 6,1 %, w\u00e4hrend die oecd-l\u00e4nder eine arbeitslosenquote von 4,8 % aufweisen (stand m\u00e4rz 2023).die einkommensungleichheit in deutschland lag 2005 knapp unter dem oecd-durchschnitt. 2008 betrug ein mittleres verf\u00fcgbares einkommen 1.252 bei einem gini-index von 0,29. die verm\u00f6gensverteilung in deutschland ist mit einem gini-index von 0,78 deutlich st\u00e4rker konzentriert als die verteilung der einkommen. laut der credit suisse belief sich die summe der privatverm\u00f6gen 2016 auf 12,4 billionen dollar. im durchschnitt verf\u00fcgte jede erwachsene person in deutschland 2016 \u00fcber ein verm\u00f6gen von 185.175 us-dollar (median-verm\u00f6gen: 42.833 us-dollar). das ist weltweit platz 27 und weniger als in den meisten nachbarl\u00e4ndern deutschlands \u2013 eine ursache oder folge (je nach interpretation) ist ein niedriger anteil an immobilieneigentum. 2016 gab es in deutschland 1.637.000 million\u00e4re und 2017 insgesamt 114 milliard\u00e4re (in us-dollar), die weltweit dritth\u00f6chste anzahl.\n\n\n=== au\u00dfenhandel und wirtschaftsentwicklung ===\ndie deutsche volkswirtschaft verzeichnete von 1986 bis 1988 sowie 1990 und von 2003 bis 2008 einen h\u00f6heren export\u00fcberschuss als jedes andere land (\u201eexportweltmeister\u201c). deutschland war in den 2010er jahren durchgehend das land mit dem dritth\u00f6chsten wert an exporten weltweit. die exporte erreichten im jahr 2020 einen gesamtwert von 1.205 milliarden euro, der warenwert der importe betrug 1.025 milliarden euro \u2013 ein \u00fcberschuss der au\u00dfenhandelsbilanz von 180 milliarden euro. der leistungsbilanz\u00fcberschuss war 2016 der h\u00f6chste weltweit und lag bei \u00fcber 7 prozent der wirtschaftsleistung, was teilweise auf kritik aus dem in- und ausland st\u00f6\u00dft.die wichtigsten handelspartner (im- und exporte) im jahr 2020 waren die volksrepublik china (213 milliarden euro handelsvolumen), die niederlande (173 milliarden euro), die vereinigten staaten (172 milliarden euro), frankreich (147 milliarden euro), polen (123 milliarden euro) und italien (114 milliarden euro). die gr\u00f6\u00dften exportm\u00e4rkte waren die usa, die vr china, frankreich und die niederlande. mehr als die h\u00e4lfte seines au\u00dfenhandels f\u00fchrte deutschland mit den staaten der europ\u00e4ischen union. der wert aller exporte von g\u00fctern und dienstleistungen machte 2019 47 prozent der wirtschaftsleistung aus, was unter den gr\u00f6\u00dferen volkswirtschaften ein hoher wert ist. das land ist deshalb potenziell anf\u00e4llig f\u00fcr schwankungen im globalen handel, auch wenn der aufschwung der letzten jahre vor allem konsumgetrieben war.\ndeutschland wurde ende 2008 und 2009 von der internationalen finanzkrise erfasst, was zu einem r\u00fcckgang des bruttoinlandsprodukts 2009 um 5,6 prozent f\u00fchrte. anschlie\u00dfend wuchs die deutsche volkswirtschaft wieder deutlich um 4,1 und 3,7 prozent (2010 und 2011) und 2012 und 2013 moderater mit jeweils 0,5 prozent. 2014 beschleunigte sich das wirtschaftswachstum wieder auf 1,9 prozent und 2015 und 2016 weiter auf 1,7 bzw. 1,9 prozent. f\u00fcr das jahr 2017 lag das wachstum bei 2,2 prozent. die covid-19-pandemie f\u00fchrte 2020 zu einem einbruch der wirtschaftsleistung um 4,6 prozent. im folgenden jahr erholte sich die wirtschaft wieder etwas und es wurde ein wachstum von 2,7 prozent verzeichnet.zwischen 2000 und 2011 lag die j\u00e4hrliche durchschnittliche inflationsrate bei minimal 0,3 prozent (2009) und bei maximal 2,6 prozent (2008). anfang 2015 verzeichnete deutschland durch den niedrigen \u00f6lpreis erstmals seit 2009 eine leichte deflation (\u22120,3 %). nach jahren mit relativ moderaten preissteigerungen erreichte die inflationsrate in deutschland im rahmen der weltweiten energiekrise 2022 ihr h\u00f6chstes niveau seit den 1950er jahren mit preissteigerungen im zweistelligen bereich.\n\n\n=== automobilindustrie ===\ndeutschland ist weltweit f\u00fcr die entwicklung und produktion von innovativen und hochwertigen pkw bekannt. das automobil wurde 1886 von carl benz in deutschland erfunden, was den grundstein f\u00fcr die entwicklung der gegenw\u00e4rtig drittgr\u00f6\u00dften automobilindustrie der welt legte. heute sind konzerne wie volkswagen, mercedes-benz und bmw ein wichtiger bestandteil der deutschen wirtschaft. mehr als 400 milliarden euro umsatz erwirtschaftete die deutsche autoindustrie 2017 mit \u00fcber 800.000 mitarbeitern in deutschland, etwa sieben prozent des bip gehen auf sie zur\u00fcck.\n\n\n=== informationstechnik und telekommunikation ===\ndie informations- und kommunikationstechnik (ikt) gilt als wesentlicher standortfaktor. die digitalisierung der deutschen wirtschaft wird unter dem projektnamen industrie 4.0 vorangetrieben. das umsatzst\u00e4rkste in deutschland t\u00e4tige telekommunikationsunternehmen ist die deutsche telekom. sap, die software ag und datev z\u00e4hlen zu den bedeutendsten softwareherstellern der welt mit hauptsitz in deutschland. im hardwarebereich ist vor allem die entwicklung von bedeutung, etwa bei infineon und fts. neben angestammten unternehmen der ikt-branche gewinnen innovative startups und e-ventures in deutschland an bedeutung.\n2017 hatten 88 prozent der bev\u00f6lkerung einen internetzugang; etwa 87 prozent konnten dabei auf einen breitbandanschluss zur\u00fcckgreifen.\n\n\n=== energie ===\n\ndeutschland war im jahr 2010 der viertgr\u00f6\u00dfte produzent an prim\u00e4renergie in europa und wurde auf rang 24 unter den energieproduzenten der welt gelistet. 2012 betrug der prim\u00e4renergieverbrauch in deutschland 13.757 pj (2005: 14.238 pj). daran gemessen ist das land der zweitgr\u00f6\u00dfte nationale energieverbraucher in europa und siebtgr\u00f6\u00dfte in der welt. die stromversorgung wurde im jahr 2012 von 1059 unternehmen mit hauptsitz in deutschland gew\u00e4hrleistet.erneuerbare energien lieferten im jahr 2016 29,2 prozent der bruttostromproduktion, 13,4 prozent des endenergiebedarfs im w\u00e4rmesektor und 5,1 prozent der kraftstoffe. im rahmen der energiewende ist geplant, bis 2050 den anteil der erneuerbaren energien am stromverbrauch auf 80 prozent zu steigern, den prim\u00e4renergieverbrauch gegen\u00fcber 2008 um 50 prozent zu senken und den treibhausgasaussto\u00df in einklang mit den eu-zielen um 80\u201395 prozent gegen\u00fcber 1990 zu reduzieren. insgesamt sollen 2050 mindestens 60 prozent des energieverbrauchs durch erneuerbare energien gedeckt werden.\n\n\n=== tourismus ===\n\ndeutschland z\u00e4hlte 2016 mit \u00fcber 35 millionen ausl\u00e4ndischen \u00fcbernachtungsg\u00e4sten im jahr zu den sieben meistbesuchten l\u00e4ndern der erde.etwa 4.000 der 11.116 gemeinden deutschlands sind in tourismusverb\u00e4nden organisiert, 310 davon sind als heilb\u00e4der, seeb\u00e4der und kurorte anerkannt. es stehen 6.135 museen, 366 theater, 34 freizeit- und erlebnisparks, 45.000 tennispl\u00e4tze, 648 golfpl\u00e4tze, 190.000 km wanderwegnetz, 40.000 kilometer radfernwege sowie ferien- und themenstra\u00dfen zur verf\u00fcgung.\nvon herausragender bedeutung ist der gesch\u00e4fts- und kongresstourismus; deutschland ist der international bedeutendste messestandort mit mehreren weltleitmessen. die internationale tourismus-b\u00f6rse berlin ist die weltweit f\u00fchrende tourismusmesse. zudem gibt es in deutschland die gr\u00f6\u00dfte dichte an festivals.\n\n\n== verkehr ==\nder von der weltbank erstellte logistics performance index 2018 weist deutschland als das land mit der weltweit besten infrastruktur aus.aufgrund der dichten besiedlung und zentralen lage in europa besteht in deutschland ein sehr hohes verkehrsaufkommen. insbesondere f\u00fcr den g\u00fcterverkehr stellt es ein wichtiges transitland dar. durch das konzept der transeurop\u00e4ischen netze wird deutschland als transferraum zwischen dem ersten europ\u00e4ischen kernwirtschaftsraum, der sogenannten blauen banane, und dem kernwirtschaftsraum in ostmitteleuropa gef\u00f6rdert. wichtige projekte in diesen netzen sind die eisenbahnachsen lyon/genua\u2013rotterdam/antwerpen, pos (paris\u2013ostfrankreich\u2013s\u00fcdwestdeutschland), pbka (paris\u2013br\u00fcssel\u2013k\u00f6ln\u2013amsterdam), berlin\u2013palermo und die magistrale f\u00fcr europa. ferner ist deutschland der westliche ausgangspunkt einiger paneurop\u00e4ischer verkehrskorridore.\n2005 wurde eine autobahnmaut f\u00fcr lastkraftwagen eingef\u00fchrt. die kohlendioxid-emissionen des stra\u00dfeng\u00fcterverkehrs stiegen in deutschland von 1995 bis 2017 um 20 prozent.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nbereits die r\u00f6mer legten gepflasterte stra\u00dfen in deutschland an, die wieder verfielen. die ersten chausseen wurden im 18. jahrhundert erbaut. die erfindung des automobils gab dem stra\u00dfenbau neue impulse. die erste autobahn der welt, die avus, wurde 1921 in berlin er\u00f6ffnet. der stra\u00dfenverkehr hat in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts die eisenbahn als wichtigsten verkehrstr\u00e4ger abgel\u00f6st. deutschland besitzt eines der dichtesten stra\u00dfennetze der welt. im jahr 2012 umfasste das bundesfernstra\u00dfennetz 12.845 kilometer autobahnen und 40.711 kilometer bundesstra\u00dfen. weiterhin umfasste das \u00fcber\u00f6rtliche stra\u00dfennetz 86.597 kilometer landesstra\u00dfen, 91.520 kilometer kreisstra\u00dfen und die gemeindeverbindungsstra\u00dfen.\nam 1. januar 2020 waren in deutschland 47,7 millionen personenkraftwagen zugelassen. der fahrzeugbestand aller kraftfahrzeuge und anh\u00e4nger betrug 65,8 millionen. von 1995 bis 2017 sind die absoluten kohlendioxid-emissionen des stra\u00dfeng\u00fcterverkehrs in deutschland um 20 prozent gestiegen.um die gefahren und belastungen durch den stra\u00dfenverkehr zu verringern, wurden in vielen deutschen st\u00e4dten fu\u00dfg\u00e4ngerzonen, verkehrsberuhigte zonen und tempo-30-zonen eingerichtet. die anzahl der im stra\u00dfenverkehr get\u00f6teten nahm seither kontinuierlich ab; 2015 waren es 3.459 menschen, 2019 noch 3.046. der radverkehr spielt eine zunehmende rolle, sein ausbau wird politisch etwa durch den radverkehrsplan unterst\u00fctzt.\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndeutschlands eisenbahnnetz ist etwa 38.500 kilometer lang und wird t\u00e4glich von bis zu etwa 50.000 personen- und g\u00fcterz\u00fcgen befahren. im rahmen der bahnreform wurden die staatsbahnen deutsche bundesbahn (west) und deutsche reichsbahn (ost) zum 1. januar 1994 in das privatwirtschaftliche unternehmen deutsche bahn ag \u00fcberf\u00fchrt. es organisiert den gro\u00dfteil des eisenbahnverkehrs in deutschland. rund 350 weitere eisenbahnverkehrsunternehmen befahren das deutsche eisenbahnnetz. w\u00e4hrend sich der staat aus dem operativen betrieb zur\u00fcckgezogen hat, finanziert er den gro\u00dfteil des netzunterhalts und -ausbaus sowie (\u00fcber regionalisierungsmittel) weitgehend den regionalverkehr.\nregional- (interregio-express (ire), regionalbahn (rb), regional-express (re) und s-bahnen (s)) und fernverkehr (intercity (ic), eurocity (ec) und intercity-express (ice)) fahren weitgehend nach taktfahrplan. f\u00fcr fernz\u00fcge stehen schnellfahrstrecken in einer gesamtl\u00e4nge von etwa 2000 kilometern zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== nahverkehr ===\n1881 er\u00f6ffnete werner von siemens in lichterfelde bei berlin die erste elektrische stra\u00dfenbahn der welt. dieses verkehrsmittel dominierte in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts den \u00f6ffentlichen nahverkehr der gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte in deutschland. nach dem zweiten weltkrieg wurden vor allem in westdeutschland viele stillgelegt, andere zu stadtbahnen mit innerst\u00e4dtischen tunnelstrecken umgebaut. ersetzt wurden sie durch omnibus-verkehr, der auch auf dem land fl\u00e4chendeckend vorhanden ist und nahezu jeden ort erschlie\u00dft. allerdings wurden die busnetze durch den bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang im l\u00e4ndlichen raum ausged\u00fcnnt und h\u00e4ufig durch rufbus-systeme ersetzt. in den gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten wurden im 20. jahrhundert u-bahnen angelegt und mit s-bahnen zu einem schnellbahnnetz f\u00fcr stadt und umland kombiniert. die administrative abwicklung erfolgt \u00fcber \u00f6pnv-aufgabentr\u00e4ger.\nseit den 1980er-jahren wurden radwegnetze in den st\u00e4dten und auf dem land angelegt und ausgebaut, sodass heute das fahrrad wieder eine zunehmende rolle im nahverkehr spielt. im internationalen vergleich ist der \u00f6ffentliche nahverkehr in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten deutschlands durch hohe effektivit\u00e4t und fl\u00e4chendeckung gekennzeichnet.\n\n\n=== luftverkehr ===\nmit rund 700 flugpl\u00e4tzen verf\u00fcgt deutschland \u00fcber eine der gr\u00f6\u00dften dichten an start- und landebahnen weltweit.\nder flughafen frankfurt main ist nach passagieren (2016: 60,77 millionen) der gr\u00f6\u00dfte deutschlands, der viertgr\u00f6\u00dfte europas und gemessen am frachtaufkommen (2015: 2,1 millionen tonnen) der gr\u00f6\u00dfte flughafen europas. die gr\u00f6\u00dfte deutsche fluggesellschaft lufthansa betreibt in frankfurt und auf dem zweitgr\u00f6\u00dften deutschen flughafen in m\u00fcnchen interkontinentale drehkreuze. der bund und die l\u00e4nder berlin und brandenburg sind alleinige gesellschafter der flughafen berlin brandenburg gmbh, die den flughafen berlin brandenburg \u201ewilly brandt\u201c betreibt.\neinen eigenen weltraumbahnhof (bzw. raumhafen) f\u00fcr den verkehr \u00fcber die k\u00e1rm\u00e1n-linie (100 km) hinaus bis in den weltraum besitzt deutschland nicht. die raumfahrt des deutschen zentrums f\u00fcr luft- und raumfahrt nutzt deshalb meist den csg-raumhafen in franz\u00f6sisch-guayana oder das russisch betriebene kosmodrom baikonur.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\naufgrund des hohen au\u00dfenhandelsanteils ist deutschland besonders auf den seehandel angewiesen. es verf\u00fcgt \u00fcber eine anzahl moderner seeh\u00e4fen, wickelt aber auch gro\u00dfe anteile seines handels nach \u00fcbersee \u00fcber die h\u00e4fen von nachbarl\u00e4ndern, vor allem in den niederlanden, ab. die drei umschlagsst\u00e4rksten seeh\u00e4fen in deutschland sind hamburg, wilhelmshaven und die bremer h\u00e4fen. der jadeweserport in wilhelmshaven ist der einzige tiefwasserhafen in deutschland. die wichtigsten ostseeh\u00e4fen sind rostock, l\u00fcbeck und kiel. rostock-warnem\u00fcnde ist der meistfrequentierte kreuzfahrthafen deutschlands.\ndie wichtigsten seeschifffahrtsstra\u00dfen sind unterelbe und unterweser. der nord-ostsee-kanal ist die meistbefahrene k\u00fcnstliche seeschifffahrtsstra\u00dfe der welt, vor der deutschen ostseek\u00fcste liegt mit der kadetrinne die meistbefahrene schiffsroute der ostsee.\nes gibt ein gut ausgebautes netz von wasserstra\u00dfen f\u00fcr die binnenschifffahrt. die wichtigsten schiffbaren fl\u00fcsse sind rhein, main, mosel, weser und elbe. bedeutende binnenkan\u00e4le sind der mittellandkanal, der dortmund-ems-kanal, der rhein-herne-kanal und der elbe-seitenkanal. der main-donau-kanal \u00fcberwindet die europ\u00e4ische hauptwasserscheide und erm\u00f6glicht so einen direkten schifffahrtsweg von der nord- und ostsee zum schwarzen meer. der komplex der duisburg-ruhrorter h\u00e4fen ist der umschlagsst\u00e4rkste binnenhafen deutschlands und gilt als gr\u00f6\u00dfter binnenhafen europas. ebenfalls beginnt bzw. endet dort auch die neue seidenstra\u00dfe, ein infrastrukturprojekt der volksrepublik china, die an alte handelsrouten ankn\u00fcpfen will.der masterplan binnenschifffahrt wurde 2019 beschlossen.\n\n\n== kultur ==\n\ndie deutsche kunst- und kulturgeschichte, deren wurzeln bis in die zeit der kelten, germanen und r\u00f6mer zur\u00fcckreichen, hat seit dem mittelalter stil- und epochenpr\u00e4gende pers\u00f6nlichkeiten hervorgebracht. in den verschiedensten disziplinen wurden deutschsprachige kulturschaffende wegbereiter neuer geistiger str\u00f6mungen und entwicklungen. einige der einflussreichsten deutschen k\u00fcnstler z\u00e4hlen zu den protagonisten der westlichen zivilisation. die staatlichen zuwendungen f\u00fcr kultur (theater, museen, kunsthochschulen etc.) durch die bundesregierung, landesregierungen sowie gemeinden in deutschland betrug im jahr 2017 \u00fcber elf milliarden euro.die deutsche kultur hat sich, da deutschland lange nicht als nationalstaat existierte, \u00fcber jahrhunderte vor allem \u00fcber die gemeinsame sprache definiert; auch \u00fcber die reichsgr\u00fcndung 1871 hinaus ist deutschland h\u00e4ufig als kulturnation verstanden worden. durch die verbreitung von massenmedien im 20. jahrhundert hat die popul\u00e4rkultur in der deutschen gesellschaft einen hohen stellenwert erhalten. die verbreitung des internets im 21. jahrhundert hat zu einer differenzierung der kulturlandschaft gef\u00fchrt und die mannigfaltigen nischenkulturen in ihren auspr\u00e4gungen ver\u00e4ndert.der verbreitung der deutschen sprache und kultur in der welt dienen die goethe-institute. mit insgesamt 158 standorten, inklusive verbindungsb\u00fcros, ist das institut im jahr 2013 in 93 l\u00e4ndern vertreten. laut einer umfrage in 22 staaten f\u00fcr die bbc im jahr 2013 genoss deutschland international zum sechsten mal in folge seit dem jahr 2008 das h\u00f6chste ansehen unter 16 untersuchten l\u00e4ndern. durchschnittlich bewerteten 59 prozent der befragten deutschlands einfluss und politisches wirken als positiv, 15 prozent hatten ein negatives bild.\nf\u00fcr spezielle bereiche der deutschen kultur siehe:\n\ndeutschsprachige literatur\ndeutsche philosophie\nmusik in deutschland\ndeutscher film\nfernsehen in deutschland\narchitektur in deutschland\nwelterbe in deutschland\nmuseen in deutschland\nfeiertage in deutschland\ndeutsche k\u00fcche\nmodedesign in deutschland\ndeutsche trachten\n\n\n== medien ==\n\nin deutschland werden 352 zeitungen, 27 wochenzeitungen, 7 sonntagszeitungen, 2450 publikums- und 3753 fachzeitschriften regelm\u00e4\u00dfig publiziert. einen teil dieser medien geben die gro\u00dfen konzerne axel springer se, bauer media group, bertelsmann, hubert burda media und die funke mediengruppe heraus. es gibt 18 nachrichtenagenturen, von denen die deutsche presse-agentur (dpa) und das redaktionsnetzwerk deutschland (rnd) die bedeutendsten sind. die auflagenst\u00e4rksten \u00fcberregionalen tageszeitungen (stand 2020) sind die bild (aufl. 1,27 mio.), die s\u00fcddeutsche zeitung (aufl. 0,3 mio.), die frankfurter allgemeine zeitung (aufl. 0,2 mio.) und das handelsblatt (aufl. 0,14 mio.). die mit abstand auflagenst\u00e4rkste wochenzeitung ist die zeit (aufl. 0,55 mio.). daneben gibt es politische magazine wie der spiegel und auf popul\u00e4re themen ausgerichtete magazine wie stern und focus.\nin deutschland gibt es 145 fernsehsender. im fernsehen gibt es \u00f6ffentlich-rechtliche sender wie das erste und zdf und privat finanzierte vollprogramme, vor allem rtl, sat.1, pro7, rtl zwei, kabel eins und vox. in den letzten jahren sind viele regionale sender und spartenprogramme hinzugekommen.\nder h\u00f6rfunk in deutschland ist dual organisiert und vor allem regional gepr\u00e4gt. er teilt sich auf in \u00f6ffentlich-rechtlichen h\u00f6rfunk, der sich durch den rundfunkbeitrag finanziert, und private radioanbieter, die ihre erl\u00f6se \u00fcberwiegend aus werbung erzielen. ende 2016 waren weit \u00fcber 300 rundfunkanbieter registriert, davon rund 290 kommerzielle und mehr als 60 \u00f6ffentlich-rechtliche programme der ard, \u00fcberwiegend \u00fcber ukw ausgestrahlt, aber zunehmend auch \u00fcber dab. von gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr die entwicklung sind zwei urteile des bundesverfassungsgerichts von 1981 und 1986, welche die organisation und die rahmenbedingungen festlegten.\nals onlinemedien werden spiegel online (w\u00f6chentliche reichweite: 15 %), t-online (w\u00f6chentliche reichweite: 14 %) und die nachrichtenportale der ard (w\u00f6chentliche reichweite: 13 %) am h\u00e4ufigsten genutzt. die aktive und passive mediennutzung betr\u00e4gt t\u00e4glich rund 9 stunden (stand 2018).\n\n\n== gesellschaft ==\nlaut world values survey werden in deutschland, das sich auf die pluralistische tradition der aufkl\u00e4rung st\u00fctzt, s\u00e4kular-rationale werte und pers\u00f6nliche selbstentfaltung gesch\u00e4tzt. die bev\u00f6lkerung nennt in den bereichen bildung, work-life-balance, besch\u00e4ftigung, umwelt, sozialbeziehungen, wohnen, sicherheit und subjektives wohlbefinden zufriedenheitswerte \u00fcber dem durchschnitt der entwickelten industrienationen und liegt nur bei gesundheit darunter. insgesamt lag deutschland 2015 beim oecd better life index mit 7 von 10 punkten \u00fcber dem oecd-schnitt (6,5; griechenland 5,5, schweiz 7,6).im world happiness report 2018 der un belegte deutschland platz 15 von 156 l\u00e4ndern.\n\n\n=== soziales ===\ndeutschland hat eine lange tradition des gesetzlich bef\u00f6rderten sozialen ausgleichs. laut gini-index gilt das land im internationalen vergleich als gesellschaft mit geringer einkommensungleichheit. der deutsche staat bietet seinen bewohnern umfangreiche rechtliche anspr\u00fcche auf familienf\u00f6rderung und soziale absicherung. die geschichte der sozialversicherung begann im kaiserreich. sp\u00e4tere regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zus\u00e4tzliche soziale transferleistungen erg\u00e4nzt, wodurch heute ein gro\u00dfer teil des staatshaushalts f\u00fcr soziales aufgewendet wird.\n\nf\u00fcr arbeitnehmer besteht eine pflichtmitgliedschaft in der sozialversicherung, die aus f\u00fcnf s\u00e4ulen besteht: kranken-, unfall-, renten-, pflege- und arbeitslosenversicherung. die soziale grundsicherung wird in erster linie durch beitr\u00e4ge der versicherten finanziert, defizite durch steuergelder ausgeglichen.\nim jahr 2010 hatten in deutschland 830.000 euro-million\u00e4re (1 % der bev\u00f6lkerung) ein gesamtverm\u00f6gen von 2.191 milliarden euro, w\u00e4hrend rund 12,4 millionen menschen (15,3 % der bev\u00f6lkerung) in relativer armut lebten oder als armutsgef\u00e4hrdet galten. 2016 waren 19,7 prozent der bev\u00f6lkerung von armut oder sozialer ausgrenzung bedroht (eu: 23,5 %).zu den innerstaatlichen transferleistungen z\u00e4hlt der l\u00e4nderfinanzausgleich, der bundesl\u00e4nder mit hohem steueraufkommen dazu verpflichtet, einen teil ihrer einnahmen an schlechter gestellte l\u00e4nder abzugeben, damit die lebensverh\u00e4ltnisse in deutschland nicht zu weit auseinandergehen. der auf die einkommensteuer erhobene solidarit\u00e4tszuschlag soll teilungsbedingte lasten in den neuen l\u00e4ndern mildern.\ndas allgemeine gleichbehandlungsgesetz soll benachteiligungen aufgrund von geschlecht, rasse, der ethnischen herkunft, der religion oder weltanschauung, einer behinderung, des alters oder der sexuellen identit\u00e4t (etwa homosexualit\u00e4t) verhindern.\n\n\n=== gesundheit ===\n\ndas deutsche gesundheitswesen ist hoch entwickelt, wie die sehr niedrige rate der s\u00e4uglingssterblichkeit von etwa 3,5 jungen und 3,0 m\u00e4dchen bei 1000 geburten und eine hohe lebenserwartung deutlich machen, die im jahr 2016 bei 78,2 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,1 f\u00fcr frauen lag. dabei hatten 2015 arme m\u00e4nner eine lebenserwartung von 70,1, wohlhabende von 80,9 jahren (frauen: 76,9 und 85,3 jahre). 2015 ergab eine studie der oecd, patienten in deutschland h\u00e4tten kurze wartezeiten, geringen eigenen finanzaufwand und viel auswahl. die vorbeugung sei hingegen verbesserungsw\u00fcrdig, was eine hohe zahl von krankheiten wie herz-kreislauf-erkrankungen und diabetes zeige. die qualit\u00e4t zeige sich aber unter anderem dadurch, dass ein schlaganfall h\u00e4ufig \u00fcberlebt werde. die zahl an krankenhausaufenthalten und operationen liege international in der spitzengruppe, aber auch die kosten f\u00fcr medikamente; 2013 machten die gesundheitsausgaben 11 prozent des bip aus (oecd-schnitt: knapp 9 %).das gesundheitssystem umfasst die leistungserbringer wie \u00e4rzte, apotheker, pflegepersonal, den staat (bund, l\u00e4nder und gemeinden), die kranken-, unfall-, pflege- und rentenversicherungen, die kassen\u00e4rztlichen vereinigungen, die arbeitgeber- und arbeitnehmerverb\u00e4nde, weitere interessenverb\u00e4nde sowie die patienten, zum teil vertreten durch verb\u00e4nde und selbsthilfeorganisationen. krankenh\u00e4user werden h\u00e4ufig in gemeinn\u00fctziger tr\u00e4gerschaft gef\u00fchrt, zunehmend jedoch privatisiert. weitere versorgungsleistungen werden weitgehend privat von freiberuflern erbracht (niedergelassene \u00e4rzte und apotheker und unternehmen, beispielsweise der pharmazeutischen und medizintechnischen industrie). der staat beteiligt sich als leistungserbringer nur nachrangig mit gesundheits\u00e4mtern, kommunalen krankenh\u00e4usern und hochschulkliniken.\nder gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung geh\u00f6rt der gesetzlichen krankenversicherung (gkv) an, deren beitr\u00e4ge sich haupts\u00e4chlich an der einkommensh\u00f6he orientieren. familienmitglieder ohne eigenes einkommen sind oft beitragsfrei mitversichert. der leistungsanspruch ist unabh\u00e4ngig von der beitragsh\u00f6he. etwa 10,8 prozent der versicherten waren 2017 privat krankenversichert.\n\n\n=== bildung ===\n\ndas heutige deutsche bildungswesen hat seine wurzeln unter anderem im weltweit einstmals vorbildhaften humboldtschen bildungsideal und den preu\u00dfischen bildungsreformen. seine ausgestaltung liegt in der verantwortung der l\u00e4nder (\u201ekulturhoheit\u201c), wird jedoch durch bundesweite konferenzen der kultusminister koordiniert, die auch gemeinsame bildungsstandards setzen. je nach bundesland gibt es vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnj\u00e4hrige schulpflicht. der besuch der allgemeinbildenden schulen dauert mindestens neun jahre. danach k\u00f6nnen weiterf\u00fchrende schulen bzw. berufsbildende schulen besucht werden. die meisten deutschen bundesl\u00e4nder haben ein gegliedertes schulsystem mit hauptschule, realschule und gymnasium, es gibt jedoch tendenzen zu mehr gesamtschulen und ganztagsschulen. die hochschulreife wird \u2013 je nach bundesland \u2013 nach zw\u00f6lf oder dreizehn schuljahren erworben.\npraktisch alle jungen erwachsenen besuchen nach der schule eine weiterf\u00fchrende bildungseinrichtung. auszubildende in betrieben besuchen in der regel an ein oder zwei tagen in der woche die berufsschule, was als erfolgsmodell der dualen ausbildung weltweit bekannt ist. die akademische entsprechung ist das duale studium. studierende k\u00f6nnen zwischen universit\u00e4ren und anwendungsorientierten hochschulen (fachhochschulen) w\u00e4hlen. die akademikerquote stieg seit den 1970er-jahren stetig an.\n\nauch die berufliche weiterbildung spielt eine gro\u00dfe rolle. f\u00fcr arbeitslose stellt die bundesagentur f\u00fcr arbeit weiterbildungsgutscheine bereit. vor ihrer beruflichen ausbildung k\u00f6nnen jugendliche au\u00dferdem sogenannte freiwilligendienste, wie ein freiwilliges soziales jahr oder ein freiwilliges \u00f6kologisches jahr, absolvieren. weitere popul\u00e4re \u00fcbergangsaktivit\u00e4ten sind der freiwillige wehrdienst und auslandsaufenthalte, etwa in form von work & travel oder jugendaustausch.\nbei schulleistungsuntersuchungen schneidet deutschland im weltweiten vergleich h\u00e4ufig nur mittelm\u00e4\u00dfig oder sogar unterdurchschnittlich ab. in den letzten pisa-studien konnte deutschland sich verbessern: im pisa-ranking von 2015 erreichten deutsche sch\u00fcler platz 16 von 72 in mathematik, platz 15 in naturwissenschaften und platz 10 beim leseverst\u00e4ndnis. die leistungen deutscher sch\u00fcler lagen damit in allen drei kategorien \u00fcber dem oecd-durchschnitt. die oecd kritisiert allerdings in den pisa-studien die deutsche bildungspolitik, da insbesondere die schulerfolge von kindern mit sozial- oder bildungsschwachem elternhaus und mit migrationshintergrund unter dem durchschnitt l\u00e4gen. entgegen den reformbem\u00fchungen der letzten jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant unwahrscheinlicher, dass arbeiterkinder das abitur (allgemeine hochschulreife) oder einen hochschulabschluss erreichen als kinder aus den mittel- oder oberschichten. zudem w\u00fcrde es an individueller differenzierung und f\u00f6rderung sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen sch\u00fclern mangeln. die ausgaben f\u00fcr bildung (4,6 % des bruttoinlandsprodukts) liegen im oecd-vergleich unter dem durchschnitt. die schulische f\u00f6rderung im grundschulalter gilt als verbesserungsw\u00fcrdig, insbesondere was betreuungsm\u00f6glichkeiten und gezielte f\u00f6rderung schw\u00e4cherer sch\u00fcler angeht.\nvon der erwerbsf\u00e4higen bev\u00f6lkerung galten 2011 etwa 2,3 millionen (4 %) als vollst\u00e4ndige und 7,5 millionen als funktionale analphabeten.\n\n\n=== wissenschaft ===\ndeutschland ist ein international bedeutender technologie- und wissenschaftsstandort. seit der industriellen revolution waren deutschsprachige forscher bei der gr\u00fcndung empirischer wissenschaften ma\u00dfgeblich beteiligt. insbesondere die wirtschaftliche leistungsf\u00e4higkeit verschiedenster industrien und der wissenstransfer in die praxis wurde durch die kreative arbeit von ingenieuren vorangetrieben. rund 8 prozent aller weltweit gem\u00e4\u00df pct angemeldeten patente im jahr 2016 kamen aus deutschland; damit rangierte deutschland auf platz 4 hinter den usa, japan und china.in deutschland sind universit\u00e4ten, technische universit\u00e4ten und fachhochschulen einrichtungen der forschung und wissenschaftlichen lehre. die (technischen) universit\u00e4ten sind zu promotions- und habilitationsverfahren berechtigt. beide verfahren sollen bildung nachweisen und wissenschaftliche erkenntnisse enthalten. mit der einf\u00fchrung internationaler abschlussbezeichnungen im zuge des bologna-prozesses wird im akademischen bildungsbereich die bisherige trennung der abschl\u00fcsse zwischen fachhochschulen und universit\u00e4ten aufgeweicht. einzelne hochschuleinrichtungen bilden \u00fcberhaupt nicht im terti\u00e4ren bildungsbereich aus, sondern sind zur postgradualen bildung oder ausschlie\u00dflich zur promotion und habilitation eingerichtet. die meisten deutschen hochschulen sind in \u00f6ffentlicher tr\u00e4gerschaft, werden aber in ihrer forschung \u00fcber drittmittel finanziert (deutsche forschungsgemeinschaft, stiftungen, unternehmen und andere).\n\nneben den universit\u00e4ten gibt es eine gr\u00f6\u00dfere anzahl von forschungsorganisationen, die deutschlandweit und dar\u00fcber hinaus t\u00e4tig sind. dabei wurde in deutschland zum einen ein system der arbeitsteilung der universit\u00e4ten untereinander und zum anderen eines zwischen den universit\u00e4ten und den au\u00dferuniversit\u00e4ren forschungseinrichtungen geschaffen. die max-planck-gesellschaft verpflichtet sich der grundlagenforschung. sie f\u00fchrt 79 institute in deutschland und besitzt ein jahresbudget von 1,8 milliarden euro. die helmholtz-gemeinschaft ist die gr\u00f6\u00dfte wissenschaftliche gesellschaft in deutschland und betreibt 15 sogenannte gro\u00dfforschungszentren, die f\u00e4cher\u00fcbergreifend an wissenschaftlichen komplexen arbeiten. die fraunhofer-gesellschaft ist die gr\u00f6\u00dfte organisation der angewandten forschung. sie greift in ihren 56 instituten ergebnisse der grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschlie\u00dfen. sie stellt der wirtschaft die dienstleistung der auftragsforschung bereit. weltweite bekanntheit erlangte sie durch die entwicklung des mp3-audioformats. sie geh\u00f6rt zu den wichtigsten patentanmeldern und -besitzern in deutschland. die leibniz-gemeinschaft ist ein verbund eigenst\u00e4ndiger forschungseinrichtungen, die sowohl in der grundlagenforschung als auch in der angewandten forschung arbeiten.\n\ndie ausgaben der staatlichen universit\u00e4ten und hochschulen in deutschland (auch als terti\u00e4rer bildungsbereich in deutschland bezeichnet) betrugen im jahr 2020 \u00fcber 64 milliarden euro (im jahr 2005: 30,9 milliarden euro), die vor allem aus steuereinnahmen des bundes und der l\u00e4nder finanziert sind. an den universit\u00e4ten und hochschulen in deutschland studierten im jahr 2020 etwa 2,9 millionen studenten. davon waren etwa 14 % ausl\u00e4ndische studenten.weitere 15,6 milliarden euro erhielten au\u00dferuniversit\u00e4re institute wie die fraunhofer-gesellschaft, helmholtz-gemeinschaft, leibniz-gemeinschaft, max-planck-gesellschaft oder die akademien der wissenschaften. die gesamten ausgaben f\u00fcr bildung, forschung und wissenschaft betrugen im jahr 2020 etwa 334 milliarden euro in deutschland.aus deutschland stammen zahlreiche forscher aus allen bereichen der modernen wissenschaften. mehr als 100 nobelpreistr\u00e4ger werden dem land zugeordnet. albert einstein und max planck begr\u00fcndeten mit ihren theorien wichtige s\u00e4ulen der theoretischen physik, auf denen beispielsweise werner heisenberg und max born weiter aufbauen konnten. wilhelm conrad r\u00f6ntgen, der erste physik-nobelpreistr\u00e4ger, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte r\u00f6ntgenstrahlung, die noch heute eine wichtige rolle unter anderem in der medizinischen diagnostik und der werkstoffpr\u00fcfung spielt. heinrich hertz schrieb bedeutende arbeiten zur elektromagnetischen strahlung, die f\u00fcr die heutige telekommunikationstechnik ma\u00dfgeblich sind. die entwicklungen von karl von drais, nikolaus otto, rudolf diesel, gottlieb daimler und carl benz haben das verkehrswesen revolutioniert, die nach ihren erfindern benannten bunsenbrenner und zeppeline sind weltweit ein begriff. die deutsche raumfahrt leistete entscheidende pionierarbeit im bereich der raumfahrt und der weltraumforschung und besitzt heute mit dem deutschen zentrum f\u00fcr luft- und raumfahrt (dlr) eine leistungsf\u00e4hige raumfahrtagentur, zudem ist deutschland das am meisten zur europ\u00e4ischen weltraumorganisation (esa) beitragende mitgliedsland.die chemische forschung wurde unter anderem von carl wilhelm scheele, otto hahn und justus von liebig mitgepr\u00e4gt. mit ihren erfolgreichen erfindungen sind namen wie johannes gutenberg, werner von siemens, wernher von braun, konrad zuse und philipp reis bestandteile der technologischen allgemeinbildung. auch viele bedeutende mathematiker wurden in deutschland geboren, so zum beispiel adam ries, friedrich bessel, richard dedekind, carl friedrich gau\u00df, david hilbert, emmy noether, bernhard riemann, karl weierstra\u00df und johannes m\u00fcller (regiomontanus). weitere wichtige deutsche forscher und wissenschaftler sind der astronom johannes kepler, der arch\u00e4ologe heinrich schliemann, die biologin christiane n\u00fcsslein-volhard, der universalgelehrte gottfried wilhelm leibniz, der naturforscher alexander von humboldt, der religionsforscher max m\u00fcller, der historiker theodor mommsen, der soziologe max weber und der medizinforscher robert koch.\n\n\n== siehe auch ==\n\nbrd\nnationale symbole f\u00fcr deutschland\n\n\n== literatur ==\nuwe andersen, wichard woyke (hrsg.): handw\u00f6rterbuch des politischen systems der bundesrepublik deutschland. 7., aktualisierte auflage. springer vs, heidelberg 2013 (onlineabfrage der stichw\u00f6rter \u00fcber die bpb).\neckart conze: die suche nach sicherheit. eine geschichte der bundesrepublik von 1949 bis in die gegenwart. siedler, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-88680-919-6.\nandreas fahrmeir (hrsg.): deutschland. globalgeschichte einer nation. c.h. beck, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-406-75619-1.\nmargarete graf: schnellkurs deutschland. dumont, k\u00f6ln 2007, isbn 978-3-8321-7760-7.\nmarcus h\u00f6reth: die komplexe republik. kohlhammer, stuttgart 2016, isbn 978-3-17-026333-8.\nneil macgregor: deutschland. erinnerungen einer nation. c.h. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67920-9.\nreinhard mehring: die neue bundesrepublik. zwischen nationalisierung und globalisierung. kohlhammer, stuttgart 2019, isbn 978-3-17-033941-5.\npeter walther (hrsg.): deutschland in fr\u00fchen farbfotografien. mehr als 1400 farbfotos von 1913\u20131930. directmedia publishing, berlin 2007, isbn 978-3-89853-619-6 (dvd-rom).\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber deutschland im katalog der deutschen nationalbibliothek\nverwaltung.bund.de \u2013 portal der bundesverwaltung mit informationen zu verwaltungsleistungen von bund, l\u00e4ndern und kommunen\nservice.bund.de \u2013 portal der bundesverwaltung als zentraler zugang zu elektronischen ausschreibungen und stellenangeboten von bund, l\u00e4ndern und kommunen\ndeutschland.de \u2013 crossmediales, mehrsprachiges deutschland-portal\nl\u00e4nderprofil vom statistischen bundesamt\ndeutschland in karten und nationalatlas aktuell \u2013 \u00fcberblick \u00fcber die gesellschaftliche situation, leibniz-institut f\u00fcr l\u00e4nderkunde (ifl)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in deutschland\nlinkkatalog zum thema deutschland bei curlie.org (ehemals dmoz)\ncia world factbook: deutschland  (englisch) \u2013 dossier \u00fcber deutschland\nhandbuch tatsachen \u00fcber deutschland \u2013 aktuelle informationen \u00fcber deutschland\ngeschichte der bundesrepublik deutschland \u2013 thema beim informationsportal zur politischen bildung\ngesellschaft und zeitgeschehen \u2013 artikelsammlung zur gesellschaft in deutschland beim goethe-institut\n\n\n== anmerkungen =="