"die deutsche sprache bzw. deutsch [d\u0254\u026a\u032ft\u0283] ist eine westgermanische sprache, die weltweit etwa 90 bis 105 millionen menschen als muttersprache und weiteren rund 80 millionen als zweit- oder fremdsprache dient.\ndas deutsche ist eine plurizentrische sprache, enth\u00e4lt also mehrere standardvariet\u00e4ten in verschiedenen regionen. ihr sprachgebiet umfasst deutschland, \u00f6sterreich, die deutschschweiz, liechtenstein, luxemburg, ostbelgien, s\u00fcdtirol, das elsass und lothringen sowie nordschleswig. au\u00dferdem ist deutsch eine minderheitensprache in einigen europ\u00e4ischen und au\u00dfereurop\u00e4ischen l\u00e4ndern, z. b. in rum\u00e4nien und s\u00fcdafrika sowie nationalsprache im afrikanischen namibia. deutsch ist die meistgesprochene muttersprache in der europ\u00e4ischen union (eu).urspr\u00fcnglich bestand eine vielzahl von mundarten innerhalb eines dialektkontinuums, das sich aufgrund der zweiten (hochdeutschen) lautverschiebung in hochdeutsche (oberdeutsche und mitteldeutsche) und niederdeutsche mundarten einteilen l\u00e4sst. da die niederdeutsche sprache au\u00dferhalb des hochdeutschen steht, ist sie oft nicht mitgemeint, wenn von \u201eder deutschen sprache\u201c die rede ist. teilweise wird niederdeutsch bzw. \u201eplatt\u201c aber auch als dialekt des deutschen behandelt.\ndie deutsche standardsprache ist mit ihren standardvariet\u00e4ten bundesdeutsches deutsch, \u00f6sterreichisches deutsch und schweizerisches deutsch das ergebnis bewusster sprachplanerischer eingriffe. das standarddeutsche \u00fcberspannt als dachsprache den gro\u00dfteil der mundarten des dialektkontinuums. eine ausnahme sind z. b. die luxemburger dialekte, die nunmehr unter letzebuergesch und somit nur noch indirekt als deutsch zusammengefasst werden.die wissenschaftliche disziplin, die die deutsche sprache und literatur in ihren historischen und gegenw\u00e4rtigen formen dokumentiert und vermittelt, wird germanistik genannt (dieser ausdruck bezieht sich also meist nicht auf die germanischen sprachen insgesamt).\n\n\n== definition ==\nunter dem begriff \u201edeutsche sprache\u201c wird heute prim\u00e4r die auf der grundlage von mitteldeutschen und oberdeutschen dialekten entstandene hochdeutsche standardsprache (standardhochdeutsch) verstanden. die dialekte (mundarten) des dialektkontinuums werden dagegen nur teilweise von dieser sprache \u00fcberdacht.\nzum deutschen werden dar\u00fcber hinaus die historischen vorg\u00e4ngersprachen althochdeutsch (sprachcodes nach iso 639-2, 639-3: goh) und mittelhochdeutsch (sprachcodes nach iso 639-2, 639-3: gmh) gez\u00e4hlt sowie neuere umgangssprachliche variet\u00e4ten oder mischsprachen (z. b. missingsch) innerhalb des geltungsbereiches der deutschen standardsprache.\ndas luxemburgische sowie manche auswandererdialekte (z. b. pennsylvania dutch) oder \u00fcbergangsdialekte gehen zur\u00fcck auf variet\u00e4ten des dialektkontinuums.\ndas jiddische, das auf das mittelhochdeutsche zur\u00fcckgeht, hat sich vor allem unter slawischen und hebr\u00e4ischen einfl\u00fcssen eigenst\u00e4ndig und mit einer eigenen schriftsprache weiterentwickelt; \u00e4hnliches gilt f\u00fcr die lexikalisch auf dem deutschen basierende kreolsprache unserdeutsch.\n\n\n== glottonyme ==\n\n\n=== das wort \u201edeutsch\u201c ===\n\ndas wort oder glottonym deutsch hat sich aus dem germanischen *\u00feeu\u00f0\u014d \u201avolk\u2018, ahd. thiota, thiot und dem daraus abgeleiteten adjektiv ahd. thiutisk (um 1000), mhd. diutisch, diutsch, tiutsch, tiusch entwickelt. es bedeutet so viel wie \u201azum volk geh\u00f6rig\u2018 und entwickelte sich zu einer bezeichnung f\u00fcr die sprache der germanischen st\u00e4mme mitteleuropas, die im gegensatz zur sprache der angrenzenden romanischen bev\u00f6lkerung und zum latein stand.eine parallele bildung ist schon im gotischen adverb \u00feiudisk\u014d belegt, mit dem der altgriechische ausdruck ethnik\u1e53s (\u1f10\u03b8\u03bd\u03b9\u03ba\u1ff6\u03c2) \u201aheidnisch\u2018 \u00fcbersetzt wurde. sp\u00e4ter wurde auch das altenglische \u00fe\u0113odisc in gleicher weise f\u00fcr lat. gent\u012blis \u201aheidnisch\u2018 verwendet. in seiner lateinischen form theodisce findet man das wort erstmals in einem synodenbericht des p\u00e4pstlichen nuntius gregor von ostia aus dem jahre 786:\n\naus dem zusammenhang geht hervor, dass hier die altenglische sprache im gegensatz zu dem vom klerus verwendeten latein gemeint war. nur zwei jahre j\u00fcnger ist der erste beleg aus dem kontinental-germanischen sprachgebiet, als in einer anklage gegen den baierischen herzog tassilo iii. auf dem reichstag zu ingelheim eine germanische \u00fcbersetzung f\u00fcr dessen angebliche \u201efahnenflucht\u201c genannt wurde: \u201equod theodisca lingua harisliz dicitur\u201c.seit karl dem gro\u00dfen wurde der ausdruck theodisca lingua zur amtlichen bezeichnung f\u00fcr die altfr\u00e4nkische volkssprache und zunehmend auch f\u00fcr die gesamtheit der in seinem reich gesprochenen germanischen dialekte. die \u00e4ltere bezeichnung \u201efr\u00e4nkisch\u201c f\u00fcr die eigene sprache traf etwa seit dem 9. jahrhundert nicht mehr eindeutig zu, da einerseits die westfr\u00e4nkische oberschicht im sp\u00e4teren frankreich den romanischen dialekt der einheimischen bev\u00f6lkerung \u00fcbernommen hatte, andererseits das ostfrankenreich auch nicht-fr\u00e4nkische st\u00e4mme wie die alemannen, die baiern, die th\u00fcringer und die sachsen umfasste. so hei\u00dft es auch bei dem karolingischen geschichtsschreiber notker, der in der 2. h\u00e4lfte des 9. jahrhunderts lebte:\n\nseit dieser zeit begann zudem die althochdeutsche form diutisc das mittellateinische theodiscus zu verdr\u00e4ngen. so erscheint neben theodiscus seit etwa 880 auch mittellateinisch diutiscus, tiutiscus. das althochdeutsche, auf das sich der wortgebrauch seit dem 9. jahrhundert verengte, bestand aus verschiedenen mundarten. erst um die mitte des 12. jahrhunderts entwickelte sich im mittelrheinischen gebiet eine einheitlichere mittelhochdeutsche dichter- und literatursprache, die uns in der klassisch h\u00f6fischen ritterliteratur begegnet, in der sich auch reflexe der franz\u00f6sischsprachigen ritterepik finden. begr\u00fcndet und getragen wurde diese dichtung und die mit ihr verbundene \u00fcberregionale dichtersprache vor allem vom aufstrebenden adel, der sich damit zugleich vom volk abhob, das nat\u00fcrlich weiterhin an seinen regionalen dialekten festhielt.\ndas gebiet, in dem diese sprachlichen variet\u00e4ten, die ein zusammenh\u00e4ngendes dialektkontinuum bildeten und in den damals gesprochenen sprachstufen des kontinentalgermanischen einheitlich als \u201edeutsch\u201c bezeichnet wurden, gesprochen wurden, wurde anfangs im plural als diutschiu lant bezeichnet. doch verwendet schon der verfasser des annoliedes (um 1085) aus dem kloster siegburg diutisc auch im singular und stellt einen zusammenhang von sprache, volk und land her:\n\ndiutischin sprecchin \u2013 \u201edeutsch sprechen\u201c\ndiutischi liute \u2013 \u201edeutsche leute\u201c\nin diutischemi lande \u2013 \u201ein deutschem lande\u201cdie zusammenschreibung der landesbezeichnung (zun\u00e4chst im sinne von \u201edeutscher sprachraum\u201c) begegnet erstmals im sp\u00e4tmittelhochdeutschen tiutschland und setzte sich seit dem 16. jahrhundert allgemein durch.\n\n\n=== bezeichnungen des deutschen in anderen sprachen ===\n\naufgrund der wechselhaften politischen geschichte des deutschen sprachraums sowie seiner mittellage zwischen den gebieten romanischer und slawischer sprachen gibt es mehr unterschiedliche formen f\u00fcr den namen der deutschen sprache als f\u00fcr die meisten anderen sprachen der welt. allgemein kann man die namen der deutschen sprache aber aufgrund ihrer herkunft in sechs gruppen zusammenfassen:\n\n\n==== vom wort \u201edeutsch\u201c abgeleitete glottonyme ====\n\ndiese gruppe wird zun\u00e4chst von den anderen germanischen sprachen gebildet:\n\ndaneben erscheinen ableitungen vom wort \u201edeutsch\u201c auch in einigen romanischen sprachen:\n\ndar\u00fcber hinaus:\n\nchinesisch: d\u00e9y\u01d4 \u5fb7\u8a9e / \u5fb7\u8bed oder d\u00e9y\u00eczh\u00ecy\u01d4 \u5fb7\u610f\u5fd7\u8a9e / \u5fb7\u610f\u5fd7\u8bed (d\u00e9[y\u00eczh\u00ec] = laut\u00fcbertragung des wortes \u201edeutsch\u201c; y\u01d4 \u201esprache\u201c)\nvietnamesisch: ti\u1ebfng \u0111\u1ee9c oder \u0111\u1ee9c ng\u1eef (ti\u1ebfng oder ng\u1eef \u201esprache\u201c; \u0111\u1ee9c ist die [sino-]vietnamesische aussprache desselben sinographems \u5fb7 wie im chinesischen namen)\njapanisch: doitsu-go \u30c9\u30a4\u30c4\u8a9e oder \u72ec\u9038\u8a9e (doitsu = laut\u00fcbertragung des wortes \u201eduits\u201c aus dem niederl\u00e4ndischen; go \u201esprache\u201c)\nkoreanisch: toich'wieo \ub3c4\uc774\ucde8\uc5b4 (in nordkorea), sonst dogileo \ub3c5\uc77c\uc5b4 (abgek\u00fcrzt: \ub3c5\uc5b4) (die gleichen sinographeme wie im japanischen namen, aber in sinokoreanischer statt sinojapanischer aussprache: \u7368\u2192\ub3c5 dok, \u9038\u2192\uc77c il, \u8a9e\u2192\uc5b4 eo.)\nlatein: (lingua) theodisca\nnordsamisch: duiskkagiella oder tuiskkagiella\ntaiwanisch: dik-gok ue (\u5fb7\u570b\u8a71 / \u5fb7\u56fd\u8bdd)\n\n\n==== vom wort \u201esachsen\u201c abgeleitete glottonyme ====\nmit \u201esachsen\u201c ist das historische volk der sachsen gemeint, das den heutigen nieders\u00e4chsischen sprachraum besiedelte.\n\nestnisch: saksa\nfinnisch: saksa\ninarisamisch: s\u00e4ksikielain der irischen und walisischen sprache bezeichnen die w\u00f6rter sasanach bzw. saesneg die angelsachsen bzw. die heutigen engl\u00e4nder.\n\n\n==== von \u201e*n\u011bm-\u201c abgeleitete glottonyme ====\nin den slawischen sprachen kann der begriff f\u00fcr \u201edeutsch\u201c auf die (rekonstruierte) urslawische wurzel n\u011bm- f\u00fcr \u201estumm\u201c zur\u00fcckverfolgt werden. dies war urspr\u00fcnglich eine allgemeine bezeichnung f\u00fcr alle fremden aus dem europ\u00e4ischen westen, welche die slawischen sprachen nicht verstanden und mit denen die kommunikation dadurch schwierig bis unm\u00f6glich war (vgl. griechisch barbaros). eine ausnahme bildet das mazedonische, in dem sich der begriff germanski (\u0433\u0435\u0440\u043c\u0430\u043d\u0441\u043a\u0438) durchgesetzt hat.\nin teilweise von slawischen lehnw\u00f6rtern gepr\u00e4gten sprachen wie dem ungarischen oder dem kasachischen entstanden \u00e4hnlich lautende begriffe, wie ungarisch n\u00e9met oder kasachisch nemis (\u043d\u0435\u043c\u0456\u0441). in der vergangenheit war zudem im rum\u00e4nischen der den slawischen sprachen entlehnte begriff nem\u021be\u0219te \u00fcblich, wird heute jedoch zunehmend durch den begriff german\u0103 ersetzt. die gegenw\u00e4rtig gebrauchten \u00fcbersetzungen der \u201edeutsch[en sprache]\u201c sind:\n\nder arabische begriff f\u00fcr \u00f6sterreich an-nims\u0101 (\u0627\u0644\u0646\u0645\u0633\u0627) wurde ebenfalls den slawischen sprachen entlehnt.\nbeispiele f\u00fcr den familiennamen \u201edeutscher\u201c sind u. a. der polnische radrennfahrer przemys\u0142aw niemiec, der slowakische fu\u00dfballspieler adam nemec, der deutsche jurist reinhard nemetz oder, in der movierten form einer weiblichen namenstr\u00e4gerin, die tschechische schriftstellerin bo\u017eena n\u011bmcov\u00e1.\n\n\n==== vom wort \u201ealamannen\u201c abgeleitete glottonyme ====\ndie alamannen waren eine bev\u00f6lkerungsgruppe des westgermanischen kulturkreises, deren gebiet sich an der grenze zum \u201ewelschland\u201c (frankreich, italien) befand. die bezeichnung alemannisch f\u00fcr das deutsche verbreitete sich in erster linie \u00fcber das franz\u00f6sische.\n\n\n==== vom wort \u201egermanen\u201c abgeleitete glottonyme ====\ndie verwendung von \u201egermane\u201c oder \u201egermania\u201c ist eine eher j\u00fcngere erscheinung, die im gefolge der renaissance zu suchen ist. die verbreitung in au\u00dfereurop\u00e4ische sprachen geschah vor allem \u00fcber das englische.\n\n\n==== sonderformen ====\nhebr\u00e4isch: \u05d0\u05e9\u05db\u05e0\u05d6\u05d9\u05ea aschkenasit, nach aschkenas als mittelalterliche bezeichnung f\u00fcr deutschsprachige l\u00e4nder.bezeichnungen in den baltischen sprachen\n\njatwingisch: miksiskai\nlitauisch: vokie\u010di\u0173, voki\u0161kai\nlettisch: v\u0101cu oder seltener v\u0101cie\u0161u\naltpreu\u00dfisch: miksisk\u0101igeb\u00e4rdensprachen\n\nin der deutschen, britischen und einigen weiteren geb\u00e4rdensprachen ist die geb\u00e4rde f\u00fcr deutsch ein an die stirn gelegter und nach oben gestreckter zeigefinger, der die preu\u00dfische pickelhaube nachahmt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== ausgliederung und konstituierung der deutschen sprache aus dem germanischen ===\ndie geschichte der (hoch-)deutschen sprache wird h\u00e4ufig in vier abschnitte (sprachstufen) unterteilt:\n750\u20131050: althochdeutsch (\u201einti thin quena elysabeth gibirit thir sun\u201c \u2013 volle neben- und endsilben, differenzierte endungsflexion)das althochdeutsche unterscheidet sich durch die zweite lautverschiebung von den anderen germanischen sprachen. diese verschiebung f\u00fchrte zur entstehung der laute pf (vergleichbar mit dem englischen \u201epipe\u201c und dem deutschen \u201epfeife\u201c) und ts (vergleichbar mit dem englischen \u201ecat\u201c und dem deutschen \u201ekatze\u201c). das althochdeutsche zeichnet sich durch volle nebensilben aus, in denen alle langen und kurzen vokale auftreten k\u00f6nnen. grammatische informationen \u00fcber kasus und numerus sind in den endvokalen enthalten, was auf einen stark synthetischen sprachbau hinweist.\ntrotzdem ist das althochdeutsche keine einheitliche sprache, sondern in verschiedene mundarten und schreibdialekte unterteilt, die grob in die gruppen alemannisch, bairisch und fr\u00e4nkisch eingeteilt werden k\u00f6nnen. althochdeutsche texte weisen oft eine mischung verschiedener mundarten auf, da der ort der abschrift und der ursprungsort des originals nicht zwangsl\u00e4ufig identisch sind. das gedicht christus und die samariterin ist ein beispiel f\u00fcr eine alemannische abschrift eines fr\u00e4nkischen originals und zeigt elemente beider mundarten.1050\u20131350: mittelhochdeutsch (\u201eund el\u00eezab\u00eath d\u00een h\u00fbsvrowe sal dir geberin einen sun\u201c \u2013 nebensilbenabschw\u00e4chung)die mittelhochdeutsche periode ist gepr\u00e4gt vom einfluss des ritterstands als kulturtr\u00e4ger, der franz\u00f6sisch-provenzalische vorbilder \u00fcbernimmt und literarische stoffe importiert. das f\u00fchrt zur integration zahlreicher franz\u00f6sischer lehnw\u00f6rter ins mittelhochdeutsche. im gegensatz zur althochdeutschen zeit, in der vor allem kleriker schrieben, sind nun weltliche dichter wie walther von der vogelweide aktiv.\nab dem 12. jahrhundert entstehen vermehrt deutsche texte mit profanem inhalt. das alexanderlied des pfaffen lamprecht (um 1140) ist das erste weltliche epos, das die unternehmungen alexanders des gro\u00dfen behandelt. die h\u00f6fische ritterliteratur entwickelt sich in der epik (mit der artussage als zentralem stoff) und im minnesang. das nibelungenlied verarbeitet germanischen sagenstoff, und es entsteht deutsche sachliteratur, wobei die ersten deutschen urkunden um die mitte des 13. jahrhunderts \u00fcberliefert sind.\nsprachlich unterscheidet sich das mittelhochdeutsche vom althochdeutschen durch die abschw\u00e4chung der nebensilben, was zum zusammenbruch des kasussystems f\u00fchrt. der artikel entwickelt sich als ersatz f\u00fcr verlorene kategorien. die sprachentwicklung im mittelhochdeutschen f\u00fchrt zu einem analytischeren sprachbau, begleitet von auslautverh\u00e4rtung und der entwicklung des umlauts zum pluralzeichen. trotz regionaler vielfalt zeigt die sprache der h\u00f6fischen dichter eine tendenz zur vereinheitlichung f\u00fcr eine \u00fcberregionale verst\u00e4ndlichkeit.1350\u20131650: fr\u00fchneuhochdeutsch (\u201evnd deyn weyb elisabeth wirt dyr eynen son geperen\u201c \u2013 mitteldt. monophthongierung und nhd. diphthongierung)das fr\u00fchneuhochdeutsche zeichnet sich durch die herausbildung einer \u00fcberregionalen deutschen schriftsprache aus. gepr\u00e4gt vom niedergang der feudalen ordnung, dem aufstieg des b\u00fcrgertums und der einf\u00fchrung von universit\u00e4ten und schulen, erlebt es eine zunahme schriftlicher texte, darunter rechtstexte, polizeiverordnungen und satirische werke wie das till-eulenspiegel-buch. die \u00fcbersetzung ausl\u00e4ndischer literatur wird popul\u00e4r, w\u00e4hrend sprachbeschreibende textsorten entstehen.\ninnersprachlich grenzt sich das fr\u00fchneuhochdeutsche durch ver\u00e4nderungen ab, darunter die neuhochdeutsche diphthongierung, mitteldeutsche monophthongierung, apokope, synkope und dehnung in offenen tonsilben. regionale unterschiede pr\u00e4gen die entwicklung, wobei die diphthongierung bereits im 12. jahrhundert in k\u00e4rnten und s\u00fcdtirol auftritt und sich im 13. jahrhundert im bairischen raum verbreitet. die tilgung abgeschw\u00e4chter nebensilben (apokope, synkope), gro\u00dfschreibung von nomen und die abl\u00f6sung des intonatorischen prinzips in der zeichensetzung sind weitere merkmale dieser phase.ab 1650: neuhochdeutsch (\u201edeine frau elisabet wird dir einen sohn geb\u00e4ren\u201c \u2013 \u00fcberregionale und normierte standardsprache, umgangssprachen, dialekte)die entstehung unserer heutigen schriftsprache erfolgte w\u00e4hrend der fr\u00fchneuhochdeutschen zeit, mit der verbreitung von drucken. diese periode zeichnet sich durch zwei entwicklungslinien aus: die hinwendung zur schriftsprache und die gleichzeitige weiterentwicklung der dialekte. das sprachliche gef\u00fcge wurde komplexer, mit m\u00fcndlichen dialekten, vereinheitlichenden drucken und zahlreichen geschriebenen varianten dazwischen, die mehr oder weniger den regionalen m\u00fcndlichkeiten folgten. die herausbildung der neuhochdeutschen schriftsprache wird als komplexer prozess der normierung und des ausgleichs betrachtet, der den gesamten zeitraum des fr\u00fchneuhochdeutschen abdeckt. diese entwicklung wurde durch die vermehrte verwendung der deutschen sprache im vergleich zum lateinischen in schriftlichen \u00fcberlieferungen, die erfindung des buchdrucks, die papierherstellung, die wachsende bedeutung der st\u00e4dte und des b\u00fcrgertums sowie die einfl\u00fcsse der humanistischen und reformatorischen bewegungen gef\u00f6rdert (quelle: claudine moulin-fankh\u00e4nel).die ausgliederung und konstituierung der deutschen sprache aus dem germanischen kann als dreifacher sprachgeschichtlicher vorgang verstanden werden:\nim 4. bis 7. jahrhundert: die zunehmende differenzierung vom sp\u00e4tgemeingermanischen \u00fcber das s\u00fcdgermanische zum elbgermanischen und, in geringerem ma\u00df, zum rhein-weser-germanischen, auf denen die fr\u00fchmittelalterlichen stammesdialekte beruhen.\nim 7. bis 9. jahrhundert: die integration im fr\u00e4nkischen reichsverband zum althochdeutschen. die \u2013 im 10. jahrhundert ausgestorbene und in norditalien beheimatete \u2013 langobardische sprache geh\u00f6rte gem\u00e4\u00df der heutigen sprachwissenschaft wahrscheinlich auch zu den vorfahren dieser gruppe.\nab dem 15./16. jahrhundert: die schrift- oder hochsprachliche \u00fcberschichtung auf hochdeutscher (genauer: ostmitteldeutscher und s\u00fcdostdeutscher) grundlage, wobei auch das niederdeutsche der deutschen sprache endg\u00fcltig einverleibt wurde, obschon eine beeinflussung vom hochdeutschen her seit althochdeutscher zeit festzustellen ist.\n\n\n=== nieder- und hochdeutsch ===\ndie verschiedenen varianten der heutigen deutschen sprache werden in zwei abteilungen zusammengefasst, in hochdeutsch und in niederdeutsch. als hochdeutsche sprache bezeichnet man zun\u00e4chst alle kontinentalwestgermanischen dialekte, die im fr\u00fchen mittelalter an der zweiten oder hochdeutschen lautverschiebung beteiligt waren (alemannisch, bairisch, ost-, rhein-, mittelfr\u00e4nkisch, ostmitteldeutsch = ober- und mitteldeutsche mundarten = hochdeutsche mundarten). die niederdeutschen dialekte haben, wie das englische, friesische und niederl\u00e4ndische, diese zweite lautverschiebung nicht oder nur zu einem sehr geringen teil mitgemacht.\nda w\u00e4hrend des ganzen mittelalters im unterschied zu den romanisch- oder slawischsprachigen nachbarl\u00e4ndern in dem \u201eland der deutschen\u201c (deutscher sprachraum) stark territorial zersplitterte politische strukturen existierten, entwickelten sich die zum teil sehr unterschiedlichen deutschen dialekte (deutsche mundarten) lange parallel nebeneinanderher.\neinen ersten ansatz zu einem \u00fcberregionalen ausgleich der mundarten hat man teilweise in der mittelhochdeutschen dichtersprache der h\u00f6fischen dichtung um 1200 sehen wollen. in der tat ist teilweise das bem\u00fchen der dichter zu erkennen, nur regional verst\u00e4ndliches vokabular und dialektale lautliche besonderheiten zu vermeiden, um ein \u00fcberregionales verst\u00e4ndnis ihrer werke zu erm\u00f6glichen. andererseits war die breitenwirkung der an den f\u00fcrstenh\u00f6fen t\u00e4tigen dichter eher gering, da damals nur ein kleiner teil der bev\u00f6lkerung lesen und schreiben konnte oder einen zugang zu dieser elit\u00e4ren kunst hatte. der beginn der neuhochdeutschen schrift- und standardsprache kann daher erst in \u00fcberregionalen ausgleichsprozessen des sp\u00e4tmittelalters und der fr\u00fchen neuzeit gesehen werden.\nw\u00e4hrend die standardsprache in den meisten europ\u00e4ischen l\u00e4ndern aus dem dialekt der jeweiligen hauptstadt hervorgegangen ist, stellt die heutige hochdeutsche sprache (standardsprache) eine art \u201ekompromiss\u201c zwischen den mittel- und oberdeutschen dialekten s\u00fcdlich der sogenannten benrather linie dar.\nin norddeutschland hat das standardhochdeutsche, vor allem im gefolge der reformation, als amts- und schulsprache das einheimische niederdeutsche sowie in schleswig auch das d\u00e4nische und in ostfriesland das friesische gr\u00f6\u00dftenteils verdr\u00e4ngt. zur bl\u00fctezeit der hanse jedoch fungierte das mittelniederdeutsche als verkehrssprache im nord\u00f6stlichen nord- und gesamten ostseeraum.auch martin luther (1483\u20131546) war f\u00fcr die deutsche sprachentwicklung von bedeutung. jedoch gab es bereits um 1350 ans\u00e4tze zu einer \u00fcberregionalen schriftsprache, die man in der forschung fr\u00fchneuhochdeutsch nennt. im donaul\u00e4ndischen bereich war eine relativ gro\u00dfe einheitlichkeit erreicht worden, urteilt werner besch, und luther r\u00fcckte die von ihm verwendeten, ostmitteldeutschen formen an diese s\u00fcdlichen dialekte heran. er stand mitten im strom der entwicklung. seine bibel\u00fcbersetzung war allerdings ein wichtiges werk, das vorbildcharakter hatte und durch seine weite verbreitung jedermann \u2013 vor allem jedem lehrer \u2013 zug\u00e4nglich war.\ndie herausbildung der hochdeutschen schriftsprache war im 17. jahrhundert zum gro\u00dfteil abgeschlossen. durch die beseitigung der sogenannten letternh\u00e4ufelung im 18. jahrhundert wurde das seitdem in grundz\u00fcgen kaum ver\u00e4nderte deutsche schriftbild abgerundet.\nin den niederlanden entwickelten fl\u00e4mische und brabantische st\u00e4dte, wie br\u00fcgge, gent und antwerpen, sich im hochmittelalter zu handelsmetropolen. in diesem hochurbanisierten gebiet entwickelte sich, fast gleichzeitig mit der hochdeutschen schriftsprache, aus den s\u00fcdniederl\u00e4ndischen mundarten auch eine ausgleichssprache, der vorl\u00e4ufer der sp\u00e4teren niederl\u00e4ndischen standardsprache. das hochdeutsch konnte sich dadurch nie zur amtssprache der burgundischen niederlande entwickeln und hat folglich die dialekte im niederl\u00e4ndischen sprachraum nahezu nicht beeinflusst. im 17. jahrhundert war die niederl\u00e4ndische standardsprache, in erheblichen westlichen teilen des heutigen nordrhein-westfalens und niedersachsens, die dominante schriftsprache. in den meisten schulen des heutigen deutschen kreises kleve war niederl\u00e4ndisch bis ins 19. jahrhundert unterrichtssprache. nach soziolinguistischen kriterien k\u00f6nnen die von der deutschen standardsprache \u00fcberdachten niederfr\u00e4nkischen mundarten auf deutschem staatsgebiet heute jedoch nicht mehr zum niederl\u00e4ndischen gerechnet werden; aufgrund der heutigen \u00fcberdachungssprache geh\u00f6ren sie zu den deutschen mundarten.\n\n\n=== sprachgeschichte und lautwandel ===\ndie geschichtlichen abschnitte des deutschen sind eng verkn\u00fcpft mit erscheinungen des lautwandels. die sogenannte hochdeutsche lautverschiebung, eine erscheinung des konsonantensystems, trennt das deutsche (in form des althochdeutschen) von den restlichen kontinentalwestgermanischen dialekten. dieser lautwandel wird von den niederdeutschen dialekten nicht vollzogen; insofern ist die deutsche standardsprache in ihrem konsonantensystem vom s\u00fcden und der mitte des sprachgebiets bestimmt.der \u00fcbergang von mittelhochdeutsch zu fr\u00fchneuhochdeutsch ist im bereich der laute vor allem durch monophthongierung und diphthongierung gekennzeichnet. beide sind erscheinungen des vokalsystems. w\u00e4hrend die diphthongierung vom s\u00fcdosten des sprachgebiets ausgeht und im niederdeutschen norden wie im alemannischen s\u00fcdwesten nicht vollzogen wird, ist f\u00fcr die monophthongierung der mitteldeutsche sprachraum als ausgangspunkt bestimmend.\ninsgesamt beharrt der niederdeutsche norden sowohl im bereich der konsonanten als auch im bereich der vokale auf altem sprachzustand. der alemannische s\u00fcdwesten vollzieht nur die lautlichen ver\u00e4nderungen im bereich der vokale nicht; der bairische s\u00fcdosten tr\u00e4gt zur deutschen sprache die diphthongierung bei, vollzieht aber die monophthongierung nicht.\n\n\n=== sprachstandardisierung ===\ndie s\u00e4chsische kanzleisprache (auch mei\u00dfner kanzleideutsch) entwickelte sich im zeitalter des deutschen humanismus. sie bildete eine voraussetzung f\u00fcr ein den dialekten \u00fcbergeordnetes, allgemeines standarddeutsch, wie es martin luther in seiner bibel\u00fcbersetzung von 1522 verwirklichte. als gegenst\u00fcck existierte die vom kaiser seinen beamten verordnete maximilianische kanzleisprache, die oberdeutsche sprachgewohnheiten aufwies und sich in form der oberdeutschen schreibsprache im heutigen s\u00fcddeutschland und in \u00f6sterreich durchsetzte und dort bis ins 18. jahrhundert verwendet wurde. nach dem siebenj\u00e4hrigen krieg sah sich maria theresia jedoch gezwungen, die s\u00e4chsische kanzleisprache auch im s\u00fcden des reichs zur standardsprache zu erkl\u00e4ren.\nmit der zunahme der anzahl der schreibkundigen und der bedeutung der schriftlichkeit trat der lautwandel in seiner bedeutung f\u00fcr die sprachgeschichte zugunsten bewusster normierung zur\u00fcck. als einer der wichtigsten grammatiker des 18. jahrhunderts gilt johann christoph adelung, dessen 1774\u20131786 ver\u00f6ffentlichtes w\u00f6rterbuch gro\u00dfen einfluss auf seine zeitgenossen und die lexikografie aus\u00fcbte. jacob und wilhelm grimm begannen 1852 mit der herausgabe des umfassendsten deutschen w\u00f6rterbuchs, das 1961 vollendet wurde, aber seither einer \u00fcberarbeitung unterzogen wird.\ndie hochdeutsche rechtschreibung wurde im laufe des 19. jahrhunderts zunehmend normiert. ein durchbruch zu einer hochdeutschen \u201eeinheitsschreibung\u201c gelang mit dem orthographischen w\u00f6rterbuch der deutschen sprache von konrad duden (1880), das in der rechtschreibnormierung von 1901 in leicht ver\u00e4nderter form \u2013 ohne amtlichen status zu erreichen \u2013 zur grundlage der amtlichen rechtschreibung erkl\u00e4rt wurde. konkurrenzlos war der duden in jener zeit indes nicht: neben anderen nichtamtlichen w\u00f6rterb\u00fcchern wie etwa dem sogenannten \u201ebuchdruckerduden\u201c \u2013 herausgegeben ebenfalls vom bibliographischen institut und konrad duden \u2013 und dem unter mitwirkung nikolaus weckleins verfassten w\u00f6rterverzeichnis der deutschen rechtschreibung (1903) von georg ammon gab es amtliche regelw\u00f6rterb\u00fccher mit teilweise abweichenden rechtschreibregeln wie zum beispiel das amtliche w\u00f6rterverzeichnis f\u00fcr die deutsche rechtschreibung zum gebrauch in preu\u00dfischen kanzleien (1903) oder die regeln f\u00fcr die deutsche rechtschreibung nebst w\u00f6rterverzeichnis \u2013 ausgabe mit einheitlichen schreibweisen in \u00f6sterreich (1904). die abweichungen lagen unter anderen in der zulassung oder nichtzulassung mehrerer schreibweisen (z. b.: keeks \u2013 cakes \u2013 kakes, heute: keks), in der darstellung des s-lautes vor z in deutscher schrift und fraktur, in der ab\u00e4nderung oder nichtab\u00e4nderung von eigennamen (z. b. g\u00f6the statt goethe, bismark statt bismarck). mit dem \u201ebuchdrucker-duden\u201c von 1903 wurde zudem speziellen ab\u00e4nderungsw\u00fcnschen des deutschen buchdrucker-vereins, des reichsverbandes \u00f6sterreichischer buchdruckereibesitzer und des vereins schweizerischer buchdruckereibesitzer rechnung getragen.\n1996, 2004 und 2006 kam es zu rechtschreibreformen (siehe auch: geschichte der deutschen rechtschreibung). auch die hochdeutsche aussprache erfuhr im sp\u00e4ten 19. jahrhundert regelungsversuche, vor allem durch das aussprachew\u00f6rterbuch von theodor siebs. diese regelungen erreichten aber nicht das niveau an verbindlichkeit, das duden mit der rechtschreibung erreichte. im gegensatz zur hochdeutschen schriftsprache ist die niederdeutsche schriftsprache offiziell nicht normiert, wird aber zunehmend durch die 1956 in hamburg aufgestellten \u201eregeln f\u00fcr die plattdeutsche rechtschreibung\u201c und das w\u00f6rterbuch von johannes sa\u00df beeinflusst.\n\n\n=== einfl\u00fcsse anderer sprachen auf die deutsche sprache ===\ndurch ihre zentrale lage in europa wurde die deutsche sprache \u00fcber die jahrhunderte durch andere sprachen beeinflusst. im mittelalter und der zeit davor war es vor allem die lateinische sprache, aus der sich die deutsche sprache bediente. so sind viele allt\u00e4gliche w\u00f6rter, vor allem aus architektur, religion und kriegswesen (z. b. fenster, karren, keller, kloster, kampf) aus dem lateinischen entlehnt. auch die altgriechische sprache hat das deutsche in religion, wissenschaft und philosophie stark beeinflusst (z. b. kirche, pfingsten, demokratie, krypta, philosophie, physik). teilweise verschwanden durch die entlehnungen die zuvor gebr\u00e4uchlichen begriffe vollst\u00e4ndig: arzt, mediziner und das umgangssprachlich verwendete doktor verdr\u00e4ngten als bezeichnung f\u00fcr den heilkundigen beispielsweise schon fr\u00fchzeitig die begriffe laachi oder lachi und bader.\nseit dem sp\u00e4ten mittelalter wurde die deutsche sprache in den bereichen handel, finanzwesen (etwa brutto, netto, konto, risiko, bankrott) und musik (etwa piano, cembalo, da capo, bravo!) stark durch die italienische sprache beeinflusst. sp\u00e4ter war es dann vor allem die franz\u00f6sische sprache, die gro\u00dfen einfluss auf das deutsche aus\u00fcbte. da nach dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg an vielen h\u00f6fen franz\u00f6sisch gesprochen wurde und selbst preu\u00dfische k\u00f6nige diese sprache besser beherrschten als deutsch, das nach voltaire nur zur kommunikation mit soldaten und pferden gebraucht wurde, kamen vor allem w\u00f6rter aus dem vornehmen bereich in die deutsche sprache (etwa boulevard, konfit\u00fcre, trottoir).\nim verh\u00e4ltnis zum gesamtvolumen aller fremdsprachlichen lehnw\u00f6rter im textkorpus der deutschen sprache betr\u00e4gt der anteil des niederl\u00e4ndischen vom 12. bis zum 17. jahrhundert zwischen 3 und 4 %. bestimmte sprachbereiche des deutschen wurden stark vom niederl\u00e4ndischen gepr\u00e4gt; so gibt es vor allem in der seemannssprache viele entlehnungen, wie zum beispiel die w\u00f6rter matrose, h\u00e4ngematte oder harpune, und in den benennungen verschiedener meerestiere, wie kabeljau, hai, makrele, pottfisch, walross, b\u00fcckling und garnele. manche deutsche w\u00f6rter, wie tanz und preis, sind letztendlich franz\u00f6sisch in ihrem ursprung, aber sind, besonders im mittelalter, vom niederl\u00e4ndischen beeinflusst worden, bevor sie das deutsche sprachgebiet erreichten.auch aus den slawischen sprachen (beispielsweise grenze, gurke, pistole), dem jiddischen und dem rotwelsch (beispielsweise meschugge, kaff, schickse, schlamassel, zoff) kamen einige w\u00f6rter ins deutsche, jedoch war der einfluss dieser sprachen im vergleich zu den vorgenannten wesentlich geringer.\nin handel (magazin, tarif, tara), botanik (orange, kaffee, ingwer), medizin (elixier, balsam), mathematik (algebra, algorithmus, ziffer), chemie (alkalisch, alkohol) und astronomie (almanach, zenit, rigel) lassen sich auch einfl\u00fcsse aus dem arabischen ausmachen, die verst\u00e4rkt im mittelalter beispielsweise durch die kreuzz\u00fcge nach europa und somit auch nach deutschland kamen. aber auch in allt\u00e4glichen begriffen wie koffer, benzin oder limonade lassen sich arabische einfl\u00fcsse bzw. urspr\u00fcnge nachweisen.\nab mitte des 20. jahrhunderts verst\u00e4rkte sich der spracheinfluss des englischen auf das deutsche (siehe anglizismen). diese entwicklung wird von manchen skeptisch betrachtet, insbesondere dann, wenn es gen\u00fcgend deutsche synonyme gibt. kritiker merken auch an, es handle sich oftmals (beispielsweise bei handy) um scheinanglizismen.\nmitunter wird auch eine unzureichende kenntnis der englischen sprache f\u00fcr die vermischung und den ersatz bestehender deutscher w\u00f6rter durch scheinanglizismen verantwortlich gemacht. so sprechen einer studie der gfk zufolge nur 2,1 % der arbeitnehmer verhandlungssicher englisch. in der gruppe der unterdrei\u00dfigj\u00e4hrigen bewerten jedoch \u00fcber 54 % ihre englischkenntnisse als gut bis exzellent. f\u00fcr bessere sprachkenntnisse k\u00f6nne demzufolge effizienterer englischunterricht beitragen, und statt der ton-synchronisation von filmen und serien solle eine untertitelung der englischsprachigen originale mit deutschem text erfolgen. dies w\u00fcrde zugleich zu einer besseren abgrenzung zwischen den sprachen und einer wahrung deutscher sprachqualit\u00e4t beitragen.im zuge des weltweiten handels und des imports von exotischen fr\u00fcchten und tieren sind auch w\u00f6rter aus ganz exotischen sprachen mittlerweile gew\u00f6hnlicher bestandteil des alltages. so z\u00e4hlen beispielsweise zu den tupi-w\u00f6rtern, die bis ins deutsche gelangt sind, piranha (\u201ezahn-fisch\u201c), tapir, kaschu (auch cashew \u201enierenbaum\u201c), maracuja (\u201epflanze, die fr\u00fcchte gibt\u201c), maniok (\u201ehaus der g\u00f6ttin mani\u201c) und carioca (\u201ebewohner des hauses von cari\u201c = einwohner von rio de janeiro nach dem dorf carioca, an dessen stelle rio erbaut wurde), ebenso ananas (\u201egutriechende frucht\u201c) und jaguar (\u201edschungelhund\u201c).\n\n\n==== einfl\u00fcsse im 20. jahrhundert ====\nauch im 20. jahrhundert gab es starke einfl\u00fcsse auf die deutsche sprache. zum einen wurde durch die weite verbreitung audiovisueller massenmedien eine nat\u00fcrliche tendenz zur standardisierung gef\u00f6rdert, zum anderen wurde in l\u00e4ndlichen gebieten bewusst eine umerziehung von der dialektsprache zum hochdeutsch vorangetrieben. hinzu kommt der einfluss des zweiten weltkrieges, der dazu gef\u00fchrt hat, dass deutsche sprachinseln in europa weitgehend zerst\u00f6rt wurden, dass viele sprecher der j\u00fcdischen dialekte des deutschen und der dem deutschen nahen jiddischen sprache ermordet (holocaust) wurden oder als sprachliche minderheit au\u00dferhalb der deutschen sprachzone leben und aufgrund der dominanz der umgebenden sprachen die verwendung des deutschen bzw. des jiddischen immer mehr verlieren. auch hat die teilung deutschlands zu einer unterschiedlichen entwicklung des vokabulars und der ausdrucksformen gef\u00fchrt; dies ist gegenstand sprachwissenschaftlicher forschung. dem entgegen steht eine erneut vereinheitlichende tendenz durch die gemeinsamen medien und die personelle mobilit\u00e4t in der zeit nach der wiedervereinigung. besonders seit dem zweiten weltkrieg sehr bedeutend geworden ist der englische, genauer: angloamerikanische einfluss auf die deutsche sprache, insbesondere in westdeutschland; dieser zeigt sich in der form von anglizismen, haupts\u00e4chlich im wortschatz, in redewendungen und in der valenz einiger verben. ein abwertender begriff zur umschreibung dieses sprachgebrauchs ist \u201edenglisch\u201c (deutsch-englisch).\n\n\n==== initiativen gegen den einfluss fremder sprachen ====\ndie bestrebungen, die deutsche sprache nach m\u00f6glichkeit frei von einfl\u00fcssen aus fremden sprachen zu halten, sind nicht neu. w\u00e4hrend heute vielfach die in die deutsche sprache einflie\u00dfenden anglizismen \u2013 wie beispielsweise abchecken, net, charts, in 2004 \u2013 in der kritik stehen, galten die abwehrversuche in der vergangenheit vor allem den einfl\u00fcssen aus dem altgriechischen, dem latein und dem franz\u00f6sischen.\nverfechterin eines schutzes der deutschen sprache vor der verfremdung (\u201everwelschung\u201c, \u201esprachverketzerung\u201c) war im 17. jahrhundert besonders die fruchtbringende gesellschaft. in dieser zeit schuf man neue ausdr\u00fccke, die zum teil noch heute fester bestandteil des deutschen wortschatzes sind, wie beispielsweise \u201emehrzahl\u201c (statt numerus pluralis oder pluralis), \u201emundart\u201c (statt dialekt), \u201everfasser\u201c (statt autor), \u201ew\u00f6rterbuch\u201c (statt vocabularius, dictionarium, diktion\u00e4r oder dictionnaire), \u201ejahrhundert\u201c (statt s\u00e4kulum), \u201eanschrift\u201c (statt adresse), \u201elehrsatz\u201c, \u201estaatsmann\u201c und \u201ebriefwechsel\u201c. viele w\u00f6rter entstanden dabei als direkte \u00fcbersetzungen der lateinischen wortstrukturen in sinngleichen pr\u00e4positionen und wortst\u00e4mmen althochdeutscher herkunft (etwa \u201er\u00fcckblick\u201c statt retrospektive). im allgemeinen wurden die latinismen aus dem wortschatz aber nicht verdr\u00e4ngt, sondern sind als synonyme erhalten. im gegensatz zu den latinismen im wortschatz der franz\u00f6sischen oder englischen sprache ist die sinnherkunft vieler in dieser zeit neugepr\u00e4gten w\u00f6rter auch f\u00fcr nicht-lateiner erkennbar und semantisch zug\u00e4nglich.\nin anderen f\u00e4llen schoss man damals in der absicht, fremdsprachliche w\u00f6rter durch neue deutsche zu ersetzen, aber \u00fcber das ziel hinaus. zumindest konnten sich die folgenden neubildungen nicht durchsetzen. so sollte spiegel durch \u201eschauglas\u201c (das letztlich einen anderen sinn erhielt), pistole durch \u201emeuchelpuffer\u201c, nase durch \u201egesichtserker\u201c oder mumie durch \u201ed\u00f6rrleiche\u201c ersetzt werden, w\u00e4hrend die r\u00f6mische g\u00f6ttin der morgenr\u00f6te (aurora) in r\u00f6tinne und die g\u00f6ttin der liebe (venus) in lustinne umbenannt werden sollte. allerdings ist umstritten, ob diese g\u00f6tternamen wirklich ersetzt werden sollten. sie k\u00f6nnten auch als blo\u00dfe erkl\u00e4rungen fungiert haben.ende des 19. und zu beginn des 20. jahrhunderts sorgte vor allem der allgemeine deutsche sprachverein, vorg\u00e4nger der gesellschaft f\u00fcr deutsche sprache, f\u00fcr neue wortsch\u00f6pfungen. manche von ihnen konnten sich \u2013 insbesondere im bereich des stra\u00dfen- und schienenverkehrs \u2013 durchsetzen oder wurden zumindest als synonym angenommen, beispielsweise \u201elandstra\u00dfe\u201c f\u00fcr chaussee, \u201eabteil\u201c f\u00fcr coup\u00e9, \u201eumwelt\u201c f\u00fcr milieu oder \u201eleitbild\u201c f\u00fcr ideal. eine reihe dieser wortsch\u00f6pfungen haben sich nur in deutschland und \u00f6sterreich durchgesetzt, nicht aber in der schweiz, so dass die urspr\u00fcnglichen fremdsprachigen begriffe mittlerweile wie helvetismen erscheinen: \u201eb\u00fcrgersteig\u201c f\u00fcr trottoir, \u201etorwart\u201c f\u00fcr goalie, \u201eelfmeter\u201c f\u00fcr penalty, \u201eschaffner\u201c f\u00fcr conducteur, \u201efahrschein\u201c f\u00fcr billet, \u201ebahnsteig\u201c f\u00fcr perron, \u201efernsprecher\u201c f\u00fcr telephon, \u201ekraftwagen\u201c f\u00fcr automobil, \u201eerdgeschoss\u201c f\u00fcr parterre sind beispiele. von den beiden vorgeschlagenen alternativen f\u00fcr elektrizit\u00e4t oder electricit\u00e4t konnte sich \u201estrom\u201c behaupten, w\u00e4hrend \u201eglitz\u201c nicht den gefallen der bev\u00f6lkerung fand. \u201eelektrizit\u00e4t\u201c blieb aber erhalten und wurde sprachlich mit dem neuen synonym \u201estrom\u201c sogar in begriffen wie \u201eelektrischer strom\u201c oder \u201ee-strom\u201c verbunden. weitere dieser wortneusch\u00f6pfungen des ausklingenden 19. und beginnenden 20. jahrhunderts, die sich nicht durchsetzen konnten und daher heute als kuriosa wirken, sind neben vielen anderen: \u201estrahlfang\u201c f\u00fcr empfangsantenne, \u201enahrohr\u201c f\u00fcr mikroskop, \u201eglitzbetrieb\u201c f\u00fcr elektromotor, \u201ekraftwagenschuppen\u201c f\u00fcr garage, \u201eschneckel\u201c f\u00fcr spirale, \u201ezielung\u201c f\u00fcr tendenz.\n\n\n== verschriftlichung ==\nden \u00fcbergang von der m\u00fcndlichkeit zur schriftlichkeit vollzog die deutsche sprache zu einem gro\u00dfen teil im mittelalter. fr\u00fchere, noch erhaltene schriftzeugnisse der germanenst\u00e4mme sind in der runenschrift verfasst, die f\u00fcr inschriften benutzt wurde und wohl im zuge der christianisierung im fr\u00fchmittelalter au\u00dfer gebrauch kam. die sprache der akten und urkunden, der rechtsb\u00fccher, der geschichtsschreibung, der wissenschaft \u00fcberhaupt und der poesie wurde die lateinische als lingua universalis. nach und nach verfasste man schriftst\u00fccke deutscher sprache mit lateinischen buchstaben. dies begann mit den zeugenlisten der urkunden, welche deutsche eigennamen enthalten. die ersten entstanden im 7. jahrhundert im westfr\u00e4nkischen gebiet. die fr\u00fcheste deutsche lyrik ist das wessobrunner gebet auf einem schriftzeugnis von ca. 790. das noch germanisch-mythologische hildebrandslied d\u00fcrfte kurz nach 800 verschriftlicht worden sein. im 9. jahrhundert folgten erste gr\u00f6\u00dfere dichtungen in althochdeutscher sprache wie die evangelien-harmonie otfrieds von wei\u00dfenburg. erst im 12. jahrhundert begann eine reiche entwicklung der deutschen dichtung.obwohl die erste heute noch erhaltene urkunde in deutscher sprache, eine schenkungsurkunde aus augsburg, schon zwischen 1063 und 1077 erstellt wurde, nahm die deutsche urkundensprache erst im ausgehenden 12. jahrhundert im s\u00fcdwesten des sprachgebiets ihren anfang. es handelt sich um schiedsspr\u00fcche, kaufvertr\u00e4ge, schreinsurkunden. die deutsche urkundensprache nahm in den oberrheinischen und donauischen gebieten ihren ursprung und breitete sich nach niederdeutschland aus, welches doch einige jahrzehnte l\u00e4nger dem lateinischen die treue hielt. das erste deutschsprachige reichsgesetz war der mainzer landfriede von 1235. k\u00f6nigsurkunden waren vor friedrich ii. (13. jh.) fast ausschlie\u00dflich lateinisch, schrittweise setzte sich das deutsche durch und sie wurden unter ludwig dem bayern (14. jh.) bereits h\u00e4ufig auf deutsch verfasst.im 14. und 15 jh. kam es zu einem signifikanten anstieg deutscher belletristik, sowie andachts- und erbauungsb\u00fccher und schlie\u00dflich zur ersten deutschen bibel\u00fcbersetzung. reformatorische schriften und die evangelische kirche im allgemeinen wirkten wie ein motor f\u00fcr die deutsche schriftsprache. einen kleinen d\u00e4mpfer erhielt das deutsche durch den humanismus, in dessen dunstkreis ausschlie\u00dflich auf lateinisch geschrieben wurde. 1570 bildeten die auf lateinisch verfassten b\u00fccher noch 70 % aller in deutschland gedruckten b\u00fccher. das lateinische geschriebene wich gegen ende des 17. jahrhunderts hinter das deutsche zur\u00fcck (ab 1692), als auch die wissenschaft die deutsche schriftsprache verwendete. christian thomasius hielt im winter 1687/1688 an der universit\u00e4t leipzig eine vorlesung auf deutsch und durch seinen einfluss wurde die universit\u00e4t halle, wo er sp\u00e4ter seinen lehrstuhl hatte, eine der ersten universit\u00e4ten mit deutscher unterrichtssprache. die geschichtswissenschaft bediente sich im sp\u00e4ten 17. jahrhundert mehrheitlich des deutschen f\u00fcr ihre schriftwerke, im 18. jahrhundert zogen die philosophie und die medizin nach. am sp\u00e4testen wurde die rechtswissenschaft eingedeutscht, da hatte erst 1752 das deutsche die gr\u00f6\u00dfere anzahl an werken aufzuweisen.um 1730 bildeten die lateinischen schriften nur noch 30 % der erscheinungen des b\u00fcchermarktes, ehe das lateinische als schriftsprache gegen 1800 so gut wie ausstarb, au\u00dfer in der katholischen theologie.\n\n\n== variet\u00e4ten ==\nder deutsche sprachraum ist ein teil des kontinental-westgermanischen dialektkontinuums, in dem gew\u00f6hnlich benachbarte lokale mundarten gegenseitig verst\u00e4ndlich sind und die unterschiede umso gr\u00f6\u00dfer werden, je weiter voneinander entfernt zwei mundarten gesprochen werden. gemein ist dem gesamten deutschen sprachraum nur die standardsprache, die die mundarten und regionalen umgangssprachen \u00fcberdacht und die ihrerseits mehrere standardvariet\u00e4ten umfasst. die unterschiede zwischen den standardvariet\u00e4ten sind jedoch relativ gering, w\u00e4hrend manche mundarten im deutschen sprachraum von anderen mundartsprechern oder standarddeutschen sprechern kaum verstanden werden.\ndie wissenschaftliche einteilung der deutschen mundarten beruht auf untersuchungen des 19. jahrhunderts. zur gleichen zeit begann vielerorts eine herausbildung von umgangssprachen als einer art mischform zwischen standardsprache und dialekt. abgesehen davon, dass in den schulen die hochdeutsche standardsprache unterrichtet wurde und wird, hatte im 20. jahrhundert vor allem die stark anwachsende verbreitung von h\u00f6rfunk und fernsehen entscheidenden einfluss auf die sprachentwicklung; in deutschland kamen der untergang geschlossener dialektr\u00e4ume und die geographische bev\u00f6lkerungsmischung aufgrund der fluchtbewegungen nach dem zweiten weltkrieg hinzu. seit mitte des 20. jahrhunderts verdr\u00e4ngt daher die umgangssprache verst\u00e4rkt die alten dialekte. in der schweiz und in \u00f6sterreich herrscht bis heute wesentlich h\u00e4ufiger dialektgebrauch, doch die tendenz zur superregionalisierung ist auch dort zu beobachten.\n\n\n=== standardvariet\u00e4ten ===\ninnerhalb der plurizentrischen deutschen standardsprache werden als standardvariet\u00e4ten zum einen das bundesdeutsche, das \u00f6sterreichische und das schweizer standarddeutsch, zum anderen \u2013 mit einem geringeren grad an normativer selbst\u00e4ndigkeit \u2013 das standarddeutsch belgiens, s\u00fcdtirols, liechtensteins und luxemburgs unterschieden.\nin deutschland, \u00f6sterreich, s\u00fcdtirol und dem deutschsprachigen teil belgiens erf\u00fcllen die jeweiligen variet\u00e4ten des standarddeutschen jeweils alle typischen funktionen einer standardsprache. in der schweiz beschr\u00e4nkt sich die verwendung der schweizer variet\u00e4t des standarddeutschen \u00fcberwiegend auf den bereich der schriftsprache, umgangssprache sind fast ausschlie\u00dflich die schweizerdeutschen dialekte. in luxemburg existiert neben der luxemburgischen form des standarddeutschen eine eigenst\u00e4ndige luxemburgische standardvariet\u00e4t, die einige der funktionen einer standardsprache erf\u00fcllt.\nder standardisierte wortschatz, der in allen sieben nationalen voll- und halbzentren des deutschsprachigen raumes identisch ist, wird als gemeindeutsch bezeichnet. dieser wortschatz des gemeindeutschen stellt keine eigene sprachvariet\u00e4t dar, bildet aber den grundstock aller variet\u00e4ten des standarddeutschen.\n\n\n=== dialekte ===\neine grobeinteilung der deutschen dialekte erfolgt \u00fcblicherweise entlang der benrather linie in die niederdeutschen dialekte im norden, die die zweite deutsche lautverschiebung nicht mitgemacht haben, und die hochdeutschen dialekte im s\u00fcden, die von der zweiten deutschen lautverschiebung betroffen sind.\ndie hochdeutschen dialekte lassen sich nochmals in mittel- und oberdeutsche dialekte einteilen. als (sprach-)grenze zwischen mittel- und oberdeutschen dialekten wurde fr\u00fcher h\u00e4ufig die karlsruher linie (euch/enk-linie an der ostfr\u00e4nkisch-bairischen und die m\u00e4he/m\u00e4het-linie an der s\u00fcdfr\u00e4nkisch-schw\u00e4bischen dialektgrenze) angef\u00fchrt. heute wird allgemein die speyerer (appel/apfel-linie), f\u00fcr den westen aber auch die dort fast gleich verlaufende germersheimer linie (pund/pfund-linie) als sprachgrenze zwischen ober- und mitteldeutsch angesehen.\nin den meisten mittel- und oberdeutschen variet\u00e4ten ist die zweite hochdeutsche lautverschiebung nur teilweise durchgef\u00fchrt, so auch in den ostmitteldeutschen variet\u00e4ten, die zu einem gro\u00dfen teil zur herausbildung der standardsprache beigetragen haben. das mittel- und oberdeutsche variiert dabei vom hoch- und h\u00f6chstalemannischen sowie dem bairischen tirolerischen, die als einzige variet\u00e4ten die zweite deutsche lautverschiebung vollst\u00e4ndig durchgef\u00fchrt haben, bis hin zu variet\u00e4ten, in denen die lautverschiebung sehr eingeschr\u00e4nkt vorhanden ist. im allgemeinen wird jedoch die benrather linie (maken/machen) als nordgrenze der hochdeutschen variet\u00e4ten angesehen\nals niederdeutsch werden diejenigen variet\u00e4ten bezeichnet, in denen die zweite bzw. hochdeutsche lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen teil vollzogen worden ist. das niederdeutsche im eigentlichen sinne (nieders\u00e4chsisch und ostniederdeutsch) stammt vom alts\u00e4chsischen ab und wird in norddeutschland und im nordosten der niederlande (dort unter der bezeichnung \u201enedersaksisch\u201c) gesprochen. von den sprechern wird es strikt als eigenst\u00e4ndige sprache verstanden. das niederdeutsche hat im rahmen der sprachencharta des europarats in deutschland und den niederlanden einen offiziellen status als regionalsprache erhalten. zuvor hatten die deutschen l\u00e4nder hamburg, schleswig-holstein, niedersachsen, mecklenburg-vorpommern und bremen niederdeutsch f\u00fcr einen schutz gem\u00e4\u00df teil iii der sprachencharta angemeldet.\ndie niederrheinischen variet\u00e4ten des niederfr\u00e4nkischen am deutschen niederrhein haben ebenso wie die niederdeutschen mundarten im eigentlichen sinne die zweite bzw. hochdeutsche lautverschiebung nicht oder nur zu einem geringen teil vollzogen. sie sind jedoch sprachtypologisch enger mit den angrenzenden niederl\u00e4ndischen mundarten als mit den benachbarten deutschen verwandt. ihre zuordnung zum niederdeutschen ist daher umstritten. sie gehen ebenso wie das niederl\u00e4ndische auf das altniederfr\u00e4nkische (altniederl\u00e4ndische) zur\u00fcck.\ndie mundarten des gebietes zwischen der uerdinger linie (ik-/ich-linie) und der benrather linie (maken-/machen-linie) (d\u00fcsseldorf, m\u00f6nchengladbach, krefeld, neuss) weisen sowohl niederfr\u00e4nkische als auch mittelfr\u00e4nkische z\u00fcge auf und sind ein mundartliches \u00fcbergangsgebiet zwischen den mitteldeutschen-mittelfr\u00e4nkischen und den niederfr\u00e4nkischen mundarten.\ndie niederdeutschen und mittelfr\u00e4nkischen mundarten werden umgangssprachlich zumeist als platt bezeichnet.\n\nhochdeutsche dialekte\nmitteldeutsch\nwestmitteldeutsch\nmittelfr\u00e4nkisch (ripuarisch, moselfr\u00e4nkisch, luxemburgisch, west-lothringisch)\nrheinfr\u00e4nkisch (pf\u00e4lzisch, hessisch, nassauisch, saarl\u00e4ndisch, ost-lothringisch)\nostmitteldeutsch\ns\u00fcdm\u00e4rkisch (mischform mit ostniederdeutsch)\nhochpreu\u00dfisch\nschlesisch\nth\u00fcringisch-obers\u00e4chsisch, (kolonialdialekte)\noberdeutsch\nalemannisch im weiteren sinne, schw\u00e4bisch-alemannisch\nniederalemannisch (besonders im elsass und in baden)\nmittelalemannisch (besonders n\u00f6rdlich und \u00f6stlich des bodensees und in vorarlberg)\nhochalemannisch (darunter die schweizerdeutschen dialekte des mittellands und des juras sowie der s\u00fcdlichste teil des els\u00e4ssischen)\nh\u00f6chstalemannisch (die alpinen schweizerdeutsche dialekte)\nschw\u00e4bisch\nbairisch\nnordbairisch\nmittelbairisch\ns\u00fcdbairisch\nostfr\u00e4nkisch, umgangssprachlich \u201efr\u00e4nkisch\u201c\nansbachisch\nerzgebirgisch\nhohenlohisch\nunterfr\u00e4nkisch\noberfr\u00e4nkisch\nvogtl\u00e4ndisch\nvorvogtl\u00e4ndisch\ns\u00fcd-rheinfr\u00e4nkisch\nniederdeutsch oder plattdeutsch\nnieders\u00e4chsisch im engeren sinne\nnordnieders\u00e4chsisch (auch \u201enordniederdeutsch\u201c)\nostf\u00e4lisch\nwestf\u00e4lisch\nostniederdeutsch\nm\u00e4rkisch\nmecklenburgisch-vorpommersch\nniederpreu\u00dfisch\nostpommersch\nniederfr\u00e4nkisch\nniederrheinisch\n\n\n=== mischsprachen ===\ndie klassifizierung der mischsprache missingsch aus hochdeutsch und niederdeutsch ist unklar. \u00e4hnlich ist es beim petuh mit hochdeutschen, niederdeutschen, d\u00e4nischen und s\u00fcdj\u00fctischen sprachelementen. das s\u00fcdj\u00fctische mit starken einfl\u00fcssen der niederdeutschen sprache und mit teilweise \u00e4lteren nordischen formen wird allgemein als dialekt der d\u00e4nischen sprache eingestuft. auch die im norden schleswig-holsteins verbreitete d\u00e4nische variet\u00e4t sydslesvigdansk (s\u00fcdschleswigd\u00e4nisch) hat deutsche einfl\u00fcsse, ihre klassifizierung als dialekt, variante des reichsd\u00e4nischen oder als mischsprache ist noch nicht abgeschlossen.\ndie diversen \u201emischsprachen\u201c in nordamerika wie beispielsweise das texasdeutsch sind akzente oder dialekte entweder der hochdeutschen oder der niederdeutschen sprache.\njedoch gibt es nicht nur mischsprachen aus deutschen variet\u00e4ten und anderen germanischen sprachen. aus deutsch und niedersorbisch entstand das sogenannte ponaschemu. das wasserpolnisch mit elementen der deutschen sprache bzw. der oberschlesischen mundart wird teilweise als dialekt des polnischen, teilweise als eigene sprache klassifiziert.\ndas jiddische, das nach \u00fcberwiegender auffassung urspr\u00fcnglich auf das mittelhochdeutsche zur\u00fcckgeht, sich jedoch vor allem unter slawischen und hebr\u00e4ischen einfl\u00fcssen eigenst\u00e4ndig weiterentwickelt und eine eigene schriftsprache ausgebildet hat, wird in der sprachwissenschaft im allgemeinen als eigenst\u00e4ndige sprache betrachtet.\nunklar ist der status des in schlesien noch von etwa 100 \u00e4lteren menschen gesprochenen wymys\u00f6risch (wilmesau-deutsch).\n\n\n=== kreolsprachen und pidginsprachen auf deutscher grundlage ===\nim zuge der kolonialisierung entstand im heutigen east new britain (in papua-neuguinea) das sogenannte unserdeutsch, eine deutschbasierte kreolsprache, in namibia entstand daneben noch das k\u00fcchendeutsch, eine pidginsprache. unserdeutsch ist jedoch mittlerweile fast ausgestorben, da die meisten sprecher auswanderten. au\u00dferdem haben sich in papua-neuguinea bis zu 150 w\u00f6rter deutschen ursprungs in der sprache tok pisin erhalten. das k\u00fcchendeutsch hingegen hat heute noch etwa 15.000 \u2013 zumeist \u00e4ltere \u2013 sprecher.\nebenso wie andere pidgin- und kreolsprachen sind unserdeutsch und k\u00fcchendeutsch aus sprachwissenschaftlicher sicht als eigenst\u00e4ndige sprachliche systeme zu betrachten.\n\n\n== verbreitung und rechtlicher status ==\netwa 100 millionen menschen sprechen deutsch als muttersprache und noch einmal so viele als fremdsprache. aktuell lernen weltweit rund 15,5 millionen menschen die deutsche sprache. es besteht diesbez\u00fcglich in den meisten l\u00e4ndern eine steigende oder konstante tendenz.sieben staaten und territorien, die deutsch als eine ihrer amtssprachen f\u00fchren, sind im rat f\u00fcr deutsche rechtschreibung organisiert. dar\u00fcber hinaus findet seit 2004 ein allj\u00e4hrliches informelles treffen der deutschsprachigen l\u00e4nder statt, bei welchem die staatsoberh\u00e4upter aller sechs souver\u00e4nen staaten in europa zusammenkommen, welche deutsch als eine ihrer gesamtstaatlichen amtssprachen f\u00fchren.\n\n\n=== geographische eckdaten des sprachraumes ===\nden westlichsten punkt des geschlossenen deutschen sprachraumes in mitteleuropa, in dem deutsch bzw. ein deutscher dialekt die gegenw\u00e4rtige umgangssprache ist, stellt die gemeinde rambruch in luxemburg dar. genau 850 km \u00f6stlich befindet sich mit der \u00f6sterreichischen gemeinde deutsch jahrndorf im burgenland dessen \u00f6stlichster punkt. im norden markiert die deutsche gemeinde list auf sylt das ende des sprachraumes, welche nahezu exakt 1005 km n\u00f6rdlich ihres gegenst\u00fcckes, der schweizer gemeinde zermatt am matterhorn, liegt.\n\n\n=== deutsch als muttersprache ===\n\n\n==== sprecheranzahl ====\nseit anfang der 1990er jahre wird die anzahl der deutschen muttersprachler mit rund 90 bis 100 millionen weltweit angegeben. quantitative unterschiede ergeben sich aufgrund mehrerer faktoren:\ndie zugeh\u00f6rigkeit zu einer sprachgruppe bzw. die mutter- oder zweitsprache von menschen wird in den meisten l\u00e4ndern nicht statistisch erfasst und kann daher nur (oft ungenau) extrapoliert werden. des weiteren k\u00f6nnen bei stattfindenden erhebungen bilinguale menschen (d. h. mit zwei muttersprachen) oft nur eine angabe machen.\ndie zugeh\u00f6rigkeit einiger (oft sprecherstarker) variet\u00e4ten zur deutschen sprache, d. h. zur dachsprache deutsch, ist umstritten oder hat sich in der j\u00fcngeren geschichte ge\u00e4ndert (z. b. els\u00e4ssisch, luxemburgisch und limburgisch).\nbei zahlreichen angaben wird zwischen muttersprachlern und zweitsprachlern (z. b. viele menschen mit migrationshintergrund in den deutschsprachigen l\u00e4ndern) nicht differenziert, sondern lediglich deren summe oder aber nur ersteres angegeben.ethnologue gibt die zahl der erst- und zweitsprachler des standarddeutschen in deutschland mit rund 79 millionen an, davon rund 71 millionen erstsprachler. es bezieht (oft bilinguale) sprecher anderer variet\u00e4ten weltweit (z. b. bairisch, schweizerdeutsch oder riograndenser hunsr\u00fcckisch) nicht mit ein und weist dar\u00fcber hinaus selbst auf die unvollst\u00e4ndigkeit der liste hin. weltweit soll es laut ethnologue rund 76 millionen erst- und 56 millionen zweitsprachler des standarddeutschen geben, was zusammen rund 132 millionen sprecher ausmacht. addiert man die angegebenen sprecherzahlen des standarddeutschen mit denen der variet\u00e4ten, welche unter \u201estandard german\u201c nicht aufgelistet sind, so ergeben sich rund 90 millionen erstsprachler des deutschen. basierend auf repr\u00e4sentativen erhebungen und bev\u00f6lkerungsstatistiken gehen andere autoren von maximal rund 95 millionen muttersprachlern aus. angaben von bis zu 105 millionen sprechern beziehen sehr wahrscheinlich zweitsprecher und/oder umstrittene, aber sprecherstarke variet\u00e4ten mit ein. deutsch war damit 2012 die meistverbreitete muttersprache in der europ\u00e4ischen union.\n\n\n===== geographische verbreitung und sprecherzahlen =====\ndie aufstellung zeigt nur staaten mit vermutlich mehr als 25.000 deutschsprachigen oder staaten, die historisches deutsches siedlungsgebiet waren. die angegebenen zahlen beruhen zum gro\u00dfteil nicht auf der tats\u00e4chlichen zahl der aktiven sprecher \u2013 welche so gut wie nicht erfasst werden kann \u2013, sondern auf hochrechnungen, staatsangeh\u00f6rigkeiten, alten auswanderungszahlen usw. deshalb liegen einige zahlen m\u00f6glicherweise weit \u00fcber oder unter den anzunehmenden tats\u00e4chlichen werten.\n\n\n===== deutschsprachige medien im ausland =====\nein guter indikator f\u00fcr die weltweite verbreitung der deutschen sprache sind die deutschsprachigen auslandsmedien, deren zahl leicht zunimmt.\n\n\n=== verbreitung als muttersprache und rechtlicher status ===\n\n\n==== geschlossener deutscher sprachraum ====\n(geordnet nach ungef\u00e4hren sprecherzahlen)\n\n\n===== deutschland =====\nin deutschland ist deutsch die gebr\u00e4uchlichste sprache. deutsch ist amtssprache, wird als standardsprache in den \u00fcberregionalen medien und als schriftsprache verwendet. als sprache des alltags wird es in vielen regionen fast ausschlie\u00dflich gesprochen (oft regional leicht eingef\u00e4rbt). der \u00fcbergang zu den deutschen dialekten ist flie\u00dfend.\nin deutschland ist deutsch:\n\nnach \u00a7 23 verwaltungsverfahrensgesetz (vwvfg) und ebenso\nnach \u00a7 19 zehntes buch sozialgesetzbuch (sgb x) als amtssprache,\nnach \u00a7 5 beurkundungsgesetz (beurkg) als sprache f\u00fcr notarielle urkunden,\nnach \u00a7 244 handelsgesetzbuch (hgb) als sprache f\u00fcr jahresabschl\u00fcsse von unternehmen,\nnach \u00a7 184 gerichtsverfassungsgesetz (gvg) als gerichtssprache festgelegt.die frage, ob unter deutsch rechtlich ausschlie\u00dflich die hochdeutsche oder auch die niederdeutsche sprache subsumiert wird, wird juristisch uneinheitlich beantwortet: w\u00e4hrend der bgh in einer entscheidung zu gebrauchsmustereinreichung beim m\u00fcnchener patentamt in plattdeutscher sprache das niederdeutsche einer fremdsprache gleichstellt (\u201eniederdeutsche (plattdeutsche) anmeldeunterlagen sind im sinn des \u00a7 4a abs. 1 satz 1 gebrmg nicht in deutscher sprache abgefasst.\u201c \u2013 bgh-beschluss vom 19. november 2002 \u2013 az.: x zb 23/01), ist nach dem kommentar von foerster/friedersen/rohde zu \u00a7 82 a des landesverwaltungsgesetzes schleswig-holstein unter verweis auf entscheidungen h\u00f6herer gerichte zu \u00a7 184 des gerichtsverfassungsgesetzes seit 1927 (olg oldenburg, 10. oktober 1927 \u2013 k 48, hrr 1928,392) unter dem begriff deutsche sprache sowohl hochdeutsch wie auch niederdeutsch zu verstehen.\n\nbesondere regelungen gelten f\u00fcr sorbisch, d\u00e4nisch (als sprache der d\u00e4nischen minderheit in schleswig-holstein), friesisch, romani und niederdeutsch. so sind niederdeutsch, friesisch und d\u00e4nisch in schleswig-holstein nach \u00a7 82 b lvwg neben dem hochdeutschen als regionale amtssprachen anerkannt. demzufolge m\u00fcssen \u2013 beispielsweise \u2013 beh\u00f6rden in schleswig-holstein und nach einem urteil des bundesgerichtshofs auch das patentamt in m\u00fcnchen auf plattdeutsch gestellte antr\u00e4ge bearbeiten.\nnach der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen sind die als minderheiten- oder regionalsprachen in deutschland anerkannten im einzelnen folgende:\n\nd\u00e4nisch (sowohl reichsd\u00e4nisch (meist als sydslesvigdansk) wie s\u00f8nderjysk): in schleswig-holstein gem\u00e4\u00df teil iii\nfriesisch: nordfriesisch in schleswig-holstein, saterfriesisch in niedersachsen, beide gem\u00e4\u00df teil iii\nsorbisch: obersorbisch in sachsen, niedersorbisch in brandenburg, beide gem\u00e4\u00df teil iii\nromani (sprache der sinti und roma): in hessen gem\u00e4\u00df teil iii, in der \u00fcbrigen bundesrepublik gem\u00e4\u00df teil ii\nniederdeutsch: in schleswig-holstein, hamburg, niedersachsen, bremen, mecklenburg-vorpommern gem\u00e4\u00df teil iii sowie in nordrhein-westfalen, brandenburg und sachsen-anhalt gem\u00e4\u00df teil iidie landesrechtlichen umsetzungen sind teilweise noch nicht erfolgt \u2013 dies betrifft insbesondere die sprache romanes. partiell (r\u00e4umlich und/oder sachlich) haben in schleswig-holstein die regional- und minderheitensprachen niederdeutsch, d\u00e4nisch und friesisch (siehe friesisch-gesetz) den rang einer amtssprache. andere in deutschland (wie beispielsweise der jenische soziolekt oder das jiddisch) oder allochthone minderheitensprachen wie das t\u00fcrkische oder polnische wurden nicht in die charta aufgenommen.ehemals verbreitete sprachen wie moselromanisch (im 11. jahrhundert ausgestorben), polabisch (im 18. jahrhundert ausgestorben) oder jiddisch werden heute nicht oder kaum mehr gesprochen.\ndie aufnahme der deutschen sprache als bekenntnis in artikel 22 des grundgesetzes wurde 2008 gesellschaftlich diskutiert. die deutsche partei cdu verabschiedete eine solche forderung auf ihrem parteitag im november 2008. andere parteien kritisierten den vorsto\u00df als ausl\u00e4nderfeindliche panikmache oder als unn\u00f6tig, weil deutsch selbstverst\u00e4ndlich die landessprache sei. die wissenschaftlichen dienste des deutschen bundestages sind in einer untersuchung zu dem ergebnis gekommen, dass eine aufnahme der deutschen sprache als symbol oder staatsziel in das grundgesetz rechtlich zul\u00e4ssig w\u00e4re.laut mikrozensus 2021 wird in knapp 80 prozent der privathaushalte in deutschland ausschlie\u00dflich deutsch gesprochen. in weiteren 15 prozent wird neben deutsch mindestens eine weitere sprache verwendet.\n\n\n===== \u00f6sterreich =====\nin \u00f6sterreich ist laut artikel 8 absatz 1 bundes-verfassungsgesetz (bvg) aus dem jahre 1920 die \u201edeutsche sprache\u201c (ohne n\u00e4here spezifikation) die staatssprache der republik, unbeschadet der den sprachlichen minderheiten einger\u00e4umten rechte. neben dem deutschen sind slowenisch in k\u00e4rnten und in der steiermark sowie ungarisch und burgenlandkroatisch im burgenland amtssprachen. tats\u00e4chlich gebr\u00e4uchlich ist im alltag wie auch im staatlichen bereich jedoch \u00f6sterreichisches deutsch als nationale variet\u00e4t (standardvariet\u00e4t) des hochdeutschen. diese \u00f6sterreichische standardvariet\u00e4t wurde daher in der ii. republik durch das \u00f6sterreichische w\u00f6rterbuch staatlich normiert (erstmals 1951, als es alle alten deutschen regelb\u00fccher abl\u00f6ste).\nnach der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen sind die als minderheitensprachen in \u00f6sterreich anerkannten im einzelnen folgende:\n\nburgenlandkroatisch im burgenland gem\u00e4\u00df teil iii\nromani im burgenland gem\u00e4\u00df teil ii\nslowakisch in wien gem\u00e4\u00df teil ii\nslowenisch in k\u00e4rnten gem\u00e4\u00df teil iii, in der steiermark gem\u00e4\u00df teil ii\ntschechisch in wien gem\u00e4\u00df teil ii\nungarisch im burgenland gem\u00e4\u00df teil iii, in wien gem\u00e4\u00df teil ii\n\n\n===== schweiz =====\nin der schweiz ist deutsch auf gesamtstaatlicher ebene national- und amtssprache neben franz\u00f6sisch, italienisch und r\u00e4toromanisch, das auf gesamtstaatlicher ebene nur im direkten verkehr mit r\u00e4toromanen amtssprache ist. knapp 63 % der bev\u00f6lkerung, das sind etwa f\u00fcnf millionen einwohner der schweiz, geben deutsch als muttersprache an. die in der schweiz verwendete form des standarddeutschen, das schweizer hochdeutsch, weist unterschiede zur standardsprache in deutschland und \u00f6sterreich in bezug auf wortschatz, wortbildung, morphologie, syntax, orthographie und aussprache auf. diese besonderheiten werden als helvetismen bezeichnet. umgangssprache ist zudem fast ausschlie\u00dflich schweizerdeutsch, eine sammelbezeichnung f\u00fcr verschiedene formen der angestammten alemannischen dialekte.\nin 17 von 26 kantonen ist deutsch alleinige amtssprache, in vier weiteren amtssprache neben franz\u00f6sisch (kantone bern, freiburg und wallis) bzw. neben italienisch und r\u00e4toromanisch (graub\u00fcnden). auf gemeindeebene kann jede gemeinde ihre amtssprache(n) in eigener kompetenz festsetzen.\ndie schweiz ist der einzige staat europas, in dem das jenische, eine variet\u00e4t des deutschen, mit der ratifizierung der europ\u00e4ischen sprachencharta 1997 als \u201eterritorial nicht gebundene\u201c sprache, wenngleich nicht als amtssprache anerkannt wurde.\n\n\n===== belgien =====\n\nin belgien ist hochdeutsch auf gesamtstaatlicher ebene mit niederl\u00e4ndisch und franz\u00f6sisch amtssprache. in ostbelgien, den kantonen eupen und sankt vith, ist deutsch amtssprache, daneben ist franz\u00f6sisch als minderheitensprache kooffiziell. umgekehrt ist es im kanton malmedy sowie in den plattdeutschen gemeinden, wo franz\u00f6sisch amtssprache und deutsch minderheitensprache ist. insgesamt rund 100.000 belgier geben deutsch als ihre muttersprache an.\n\n\n===== liechtenstein =====\nin liechtenstein ist standarddeutsch die alleing\u00fcltige amtssprache. minderheitensprachen finden keine anwendung. umgangssprache ist liechtensteinisch, eine alemannische dialektform und mit dem schweizerdeutschen und den vorarlbergischen dialekten eng verwandt.\n\n\n===== luxemburg =====\nin luxemburg ist hochdeutsch zusammen mit luxemburgisch und franz\u00f6sisch amtssprache, franz\u00f6sisch ist jedoch \u201elegislativsprache\u201c, d. h. beispielsweise f\u00fcr gesetzestexte oder staatliche ausschreibungen sind die franz\u00f6sischen fassungen ma\u00dfgebend. luxemburgisch ist eine moselfr\u00e4nkische sprachvariet\u00e4t des deutschen, ist seit 1984 die einzige \u201enationalsprache\u201c des gro\u00dfherzogtums und findet insbesondere in radio und tv (z. b. rtl group) verwendung. das hochdeutsche spielt jedoch insbesondere in den printmedien, in der schule als erste alphabetisierungssprache, b\u00fcchern usw. nach wie vor eine dominierende rolle; daher spricht man auch von einer luxemburgisch-hochdeutschen diglossie. laut umfragen der eu geben \u00fcber 90 % der luxemburger an, sowohl deutsch auf gutem bis sehr gutem niveau als auch franz\u00f6sisch ausreichend zu beherrschen. das luxemburgische amt f\u00fcr statistik statec ermittelte 2011 folgende verteilung der umgangssprachen (zuhause, arbeit/schule, mit verwandten/freunden): luxemburgisch 70,5 %, franz\u00f6sisch 55,7 %, hochdeutsch 30,6 %. alle \u00f6ffentlichen \u00e4mter sind gesetzlich verpflichtet, in der sprache des b\u00fcrgers zu antworten, ohne sich jedoch in der regel daran zu halten. f\u00fcr ortsnamen und damit auch ortsschilder sind die amtlichen franz\u00f6sischen bezeichnungen ma\u00dfgeblich (z. b. \u201edudelange\u201c f\u00fcr d\u00fcdelingen oder \u201eluxembourg\u201c f\u00fcr luxemburg), wobei darunter oft kursiv der ortsname auf luxemburgisch steht. sonstige stra\u00dfenschilder sind mehrheitlich auf franz\u00f6sisch und hochdeutsch, seltener auf luxemburgisch beschriftet (z. b. an autobahnen der hinweis auf eine \u201earr\u00eat de secours/nothaltebucht\u201c).\nin den druckmedien sind alle drei sprachen vertreten, aber in unterschiedlicher gewichtung. die gr\u00f6\u00dfte tageszeitung luxemburger wort / la voix du luxembourg mischt in ihrer druckversion artikel deutscher, franz\u00f6sischer und luxemburgischer sprache und bietet in ihrem internetauftritt die wahl zwischen deutsch, franz\u00f6sisch, englisch und portugiesisch. die zweitgr\u00f6\u00dfte zeitung tageblatt mischt in ihrer druckversion die drei amtssprachen ebenso, stellt ihre website jedoch nur auf deutsch zur verf\u00fcgung. die sprachverwendung luxemburgischer unternehmen ist sehr von der art des gewerbes bestimmt; so sind werbung und homepages von handwerksbetrieben sehr oft ausschlie\u00dflich deutsch, wohingegen anwaltskanzleien, architekten oder steuerberater ihre webseite in den meisten f\u00e4llen nur auf franz\u00f6sisch und englisch zur verf\u00fcgung stellen. websites von privatleuten, schulen oder clubs usw. mischen oft die drei amtssprachen auf ihren seiten. obwohl das standarddeutsche und das luxemburgische auf den internetseiten der politischen parteien \u00fcberwiegen, sind die seiten von \u00f6ffentlichen \u00e4mtern mehrheitlich nur auf franz\u00f6sisch verf\u00fcgbar.\n\n\n==== staaten in europa und nordasien ====\n(alphabetisch geordnet)\n\n\n===== baltische staaten =====\n\nin den baltischen staaten estland, lettland und litauen leben noch gut 8000 mitglieder der deutschen minderheit (deutsch-balten, ostpreu\u00dfen und russlanddeutsche), die hochdeutsch und teilweise auch plattdeutsch sprechen. f\u00fcr estland wird die anzahl auf unter 2000 (im jahr 2000: 1870), f\u00fcr lettland auf gut 3000 (2004: 3311) und ebenfalls f\u00fcr litauen auf gut 3000 recht genau beziffert. von den exakt mit 3243 angegebenen in litauen lebenden deutschen sprechen als muttersprache aber nach dieser angabe nur noch 804 deutsch.\n\n\n===== d\u00e4nemark =====\n\nin d\u00e4nemark wird deutsch von den etwa 20.000 angeh\u00f6rigen der deutschen volksgruppe in nordschleswig gesprochen und genie\u00dft minderheitssprachrechte, ohne jedoch eine amtssprache auf nationaler oder regionaler ebene zu sein. ein teil der minderheit spricht zudem niederdeutsch als nordschleswiger platt. sch\u00e4tzungsweise zwei drittel von ihnen verwenden jedoch den s\u00fcdj\u00fctischen dialekt der d\u00e4nischen sprache als umgangssprache und deutsch als hochsprache. d\u00e4nische volksz\u00e4hlungen erfassen keine angaben zu sprache und ethnischer zugeh\u00f6rigkeit. deutsche schulen in nordschleswig sind wie andere freie schulen in d\u00e4nemark zu \u00fcber 80 % staatlich subventioniert; hierzu kommt ein besonderer zuschlag zur deckung des zweisprachigen muttersprachenunterrichtes, so dass deutsche schulen in der praxis mit kommunalen schulen v\u00f6llig gleichgestellt sind.\n\n\n===== frankreich =====\n\nin frankreich werden die els\u00e4ssischen und lothringisch-fr\u00e4nkischen dialekte von rund 1.200.000 personen gesprochen, vor allem im elsass und dem nord\u00f6stlichen teil lothringens (d\u00e9partement moselle). 76 % der els\u00e4sser gaben 2012 an, \u00fcber kenntnisse in els\u00e4ssisch zu verf\u00fcgen (43 % gute kenntnisse, 33 % geringe kenntnisse). die sprecherzahlen sind allerdings r\u00fcckl\u00e4ufig, insbesondere in lothringen und in den st\u00e4dten.\ndie franz\u00f6sische republik erkennt trotz der existenz von acht regional verbreiteten sprachen (und weiteren \u00fcberregional verbreiteten) neben franz\u00f6sisch keine anderen sprachen als offiziell im sinne von amtssprache an. franz\u00f6sisch ist laut verfassung \u201esprache der republik\u201c. dennoch haben die anderen sprachen eine offizielle anerkennung als langues r\u00e9gionales \u2013 darunter f\u00fcr die ehemalige region elsass und das d\u00e9partement moselle die lokal verbreiteten deutschen dialekte und hochdeutsch als schriftform und bezugssprache dieser regionalen mundarten. dieser status wirkt sich zumeist nur in der bildungspolitik aus, da die regionalsprachen in unterschiedlicher intensit\u00e4t in der schule gelernt werden k\u00f6nnen. gerade der status des deutschen wird jedoch gegen\u00fcber anderen regionalsprachen noch gest\u00e4rkt, da infolge der grenzverschiebungen in den weltkriegen von einem h\u00f6heren bev\u00f6lkerungsanteil mit mangelnden franz\u00f6sischkenntnissen ausgegangen wurde. so erhalten mitarbeiter von beh\u00f6rden einen h\u00f6heren lohn, wenn sie deutsch beherrschen. einen besonders offiziellen status erh\u00e4lt deutsch dadurch, dass die offiziellen wahlkampftexte (profession de foi), die jeder kandidat vorlegen muss, der sich zu einer wahl aufstellen l\u00e4sst, in einer (inhaltlich gleichen) franz\u00f6sischen und deutschen version sein sollen. dabei wird nur hochdeutsch akzeptiert. in jeder anderen region werden offizielle ver\u00f6ffentlichungen in jeder anderen sprache als franz\u00f6sisch nicht anerkannt und z. t. von den pr\u00e4fekturen eingezogen. in den kirchen finden noch manchmal gemischt- oder dialektsprachige gottesdienste statt.\ndie einzige komplett deutschsprachige zeitung ist die \u201eriviera-c\u00f4te d\u2019azur-zeitung\u201c in nizza, die sich vornehmlich an touristen richtet. im elsass und in lothringen mussten alle deutschsprachigen tages- und wochenzeitungen aufgeben, da sie in der vergangenheit durch viele staatliche restriktionen und durch den teils freiwilligen, teils erzwungenen wechsel von deutsch/els\u00e4ssisch zu franz\u00f6sisch als umgangssprache in den jahrzehnten nach 1945 leser verloren hatten. die wichtigste gedruckte informationsquelle f\u00fcr die deutschsprachigen els\u00e4sser ist derzeit die t\u00e4gliche mehrseitige deutschsprachige beilage der zeitungen l\u2019alsace (m\u00fclhausen/mulhouse) und derni\u00e8res nouvelles d\u2019alsace (stra\u00dfburg).\n\n\n===== italien =====\n\nin italien ist deutsch regional in s\u00fcdtirol (neben italienisch und \u00f6rtlich ladinisch) amtssprache. von den etwa 509.000 einwohnern s\u00fcdtirols (stand 2012) gaben bei der letzten volksz\u00e4hlung 2011 62,3 % der bev\u00f6lkerung der autonomen provinz bozen deutsch als ihre muttersprache an (laut offizieller sprachgruppenerkl\u00e4rung, ohne ber\u00fccksichtigung von fremdsprachen, 69,4 %). die tendenz ist aufgrund steigender einwohnerzahl auch bei anteilm\u00e4\u00dfiger abnahme leicht steigend (volksz\u00e4hlung 1991 etwa 65,3 %). etwa 75 % der italienischsprechenden bev\u00f6lkerung lebt in den drei gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten bozen, meran und brixen mit 73,8 %, 49,1 %, bzw. 25,8 % anteil an der jeweiligen stadtbev\u00f6lkerung (sprachgruppenerkl\u00e4rung, stand 2011). alle \u00f6ffentlichen \u00e4mter sind gesetzlich zweisprachig, genauso wie s\u00e4mtliche orts- und stra\u00dfenschilder. diese und andere beschilderungen im \u00f6ffentlichen leben waren bis zum zweiten autonomiestatut von 1972 beinahe ausschlie\u00dflich italienisch, da deutsch diesbez\u00fcglich unerw\u00fcnscht oder gar verboten war. heute \u00fcberwiegt das deutsche au\u00dfer in bozen und meran deutlich. au\u00dferhalb der genannten gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte in s\u00fcdtirol und des s\u00fcdtiroler unterlands ist das italienische als alltagssprache kaum vorhanden.\ndeutsch ist \u00fcber das eigentliche s\u00fcdtirol hinaus amtssprache der region trentino-s\u00fcdtirol. im trentino gibt es allerdings nur zwei kleinere gebiete, in denen noch deutsche dialekte gesprochen werden: das fersental und die gemeinde lusern. daneben hat das deutsche in italien auch im zur autonomen region aosta geh\u00f6renden und teils von walsern bewohnten tal von gressoney einen kooffiziellen status (neben italienisch und franz\u00f6sisch). die deutsch-/alemannischsprachige bev\u00f6lkerung umfasst hier aber nur einige d\u00f6rfer. deutsche sprachminderheiten gibt es zudem in den regionen venetien und friaul (u. a. pladen, zahre, tischlwang, kanaltal sowie reste des zimbrischen in den sieben gemeinden und dreizehn gemeinden).\n\n\n===== polen =====\nin polen leben \u2013 obwohl in der kommunistischen zeit der gebrauch der deutschen sprache insbesondere in schlesien sowohl im \u00f6ffentlichen leben, in kirchen und schulen, als auch im privatleben verboten war \u2013 laut volksz\u00e4hlung (2011) rund 58.000 deutsche muttersprachler. diese konzentrieren sich heute haupts\u00e4chlich auf die woiwodschaft opole/oppeln, wo deutsch in mehreren gemeinden offiziellen status als \u201ehilfssprache\u201c hat. es erscheinen mehrere deutschsprachige zeitungen in polen mit auflagen bis zu 10.000 st\u00fcck. dazu gibt es neben dem halbst\u00fcndigen deutschsprachigen programm von radio polonia auch eine viertelst\u00fcndige deutschsprachige h\u00f6rfunksendung namens schlesien aktuell. des weiteren wird w\u00f6chentlich auf tvp opole und tvp katowice f\u00fcr 15 minuten eine deutschsprachige fernsehsendung, schlesien journal, ausgestrahlt. in der hauptstadt warschau ist die deutsch-polnische begegnungsschule willy-brandt-schule, in der auch in deutscher sprache unterrichtet wird. mehrsprachige ortsschilder werden laut polnischem recht ab einem minderheitsanteil von mindestens 20 % in der jeweiligen gemeinde oder stadt verwendet, welche in der woiwodschaft opole stellenweise erreicht wird.\n\n\n===== russland =====\n\nin russland ergab die letzte volksz\u00e4hlung im jahre 2002 eine gesamtzahl von 597.212 deutschen, davon alleine 350.000 in sibirien. nur ein teil der russlanddeutschen spricht jedoch deutsch als muttersprache.\ndeutsch ist anerkannte verkehrssprache der deutschst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerung in den beiden westsibirischen nationalkreisen asowo (gebiet omsk) und halbstadt (altai-region).\n\n\n===== rum\u00e4nien =====\n\nin rum\u00e4nien leben etwa 40.000 bis 50.000 deutsche muttersprachler, was etwa 0,2 bis 0,3 % der rum\u00e4nischen bev\u00f6lkerung entspricht. diese bev\u00f6lkerungsgruppe setzt sich haupts\u00e4chlich aus den siebenb\u00fcrger sachsen sowie den donauschwaben zusammen. aufgrund der massiven abwanderung der jungen generationen nach deutschland und \u00f6sterreich vor allem nach 1990 leiden diese bev\u00f6lkerungsgruppen jedoch unter einer starken \u00fcberalterung; das durchschnittsalter liegt bei etwa 69 jahren. trotz dieses niedrigen bev\u00f6lkerungsanteils wird die deutsche sprache weitl\u00e4ufig als kulturelles erbe angesehen, genie\u00dft alle rechte einer minderheitensprache und ist vor allem in st\u00e4dten und gemeinden wie z. b. hermannstadt, sch\u00e4\u00dfburg, temeswar oder sathmar pr\u00e4sent, weshalb dort auch des \u00f6fteren mehrsprachige beschilderungen zu finden sind. dar\u00fcber hinaus ist die deutsche minderheit durch die partei \u201edemokratisches forum der deutschen in rum\u00e4nien\u201c auch politisch aktiv und stellt beispielsweise seit dem jahr 2000 den b\u00fcrgermeister oder die b\u00fcrgermeisterin von hermannstadt sowie zeitweise den kreisratsvorsitzenden des kreises sibiu. zudem ist der seit november 2014 amtierende staatspr\u00e4sident klaus iohannis siebenb\u00fcrger sachse. in einigen gebieten der deutschen minderheit besteht auch nennenswerte deutsche infrastruktur in form von kinderg\u00e4rten, grund-, haupt- und hochschulen sowie theatern, aber auch zeitungen wie der w\u00f6chentlichen hermannst\u00e4dter zeitung oder der allgemeinen deutschen zeitung f\u00fcr rum\u00e4nien.\n\n\n===== tschechien =====\n\nin tschechien existiert noch eine kleine deutsche minderheit von etwa 41.200 menschen (0,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung), \u00fcberreste der sudetendeutschen, die der vertreibung nach dem zweiten weltkrieg entgangen sind. die zahl der deutschen muttersprachler sinkt best\u00e4ndig, da vor allem die j\u00fcngeren generationen der minderheit einem extremen assimilationsdruck des tschechischen ausgeliefert sind und zum gro\u00dfen teil nicht mehr mit deutsch aufwachsen. die bezeichnung \u201esudetendeutsche\u201c ist dar\u00fcber hinaus auch nicht mehr gebr\u00e4uchlich, stattdessen verwendet man gew\u00f6hnlich den begriff \u201edeutsche in tschechien\u201c, welche seit der wende 1990 gewisse minderheitenrechte genie\u00dfen und in der \u201elandesversammlung der deutschen in b\u00f6hmen, m\u00e4hren und schlesien\u201c sowie im \u201ekulturverband der b\u00fcrger deutscher nationalit\u00e4t\u201c organisiert sind. eine deutsche infrastruktur, wie kinderg\u00e4rten, schulen, stra\u00dfen- oder ortsschilder existiert fl\u00e4chendeckend nicht mehr und die deutsche sprache hat weder regionales noch nationales amts- oder verkehrssprachenstatut. es erscheinen jedoch deutschsprachige wochenzeitungen wie das landesecho \u2013 zeitschrift der deutschen in der tschechischen republik und die prager zeitung, die an die fr\u00fchere deutschsprachige kultur in prag ankn\u00fcpft.\n\n\n===== t\u00fcrkei =====\nin der gr\u00f6\u00dften stadt istanbul leben seit mehreren jahrhunderten rund 25.000 bosporus-deutsche.\n\n\n===== ungarn =====\n\ndie deutsche minderheit in ungarn (ungarndeutsche) genie\u00dft minderheitenrechte, ist jedoch, besonders in den j\u00fcngeren generationen, bereits weitgehend assimiliert, so dass deutsch meistens nur noch als fremdsprache gelernt wird. offiziell spricht man von etwa 200.000 ungarndeutschen. tats\u00e4chlich d\u00fcrften davon aber h\u00f6chstens noch etwa 50.000 deutsche muttersprachler sein (etwa 0,5 % der gesamtbev\u00f6lkerung). da die minderheit sehr zerstreut \u00fcber das land lebt und nur wenig identit\u00e4tsbewusstsein hat, spricht man daher oft von einer doppelidentit\u00e4t der ungarndeutschen. zweisprachige orts-, stra\u00dfen-, verkehrs- und amtsschilder findet man beispielsweise in der stadt \u00f6denburg (sopron) nahe der \u00f6sterreichischen grenze und vereinzelt auch in anderen landesteilen. in anderen gebieten mit gr\u00f6\u00dferer deutscher minderheit gibt es sehr vereinzelt deutsche kindergartengruppen oder schulklassen. die deutsche minderheit in ungarn ist in der landesselbstverwaltung der ungarndeutschen organisiert.\n\n\n==== \u00fcbersee ====\n(alphabetisch geordnet)\n\n\n===== australien =====\n\nlaut den ergebnissen der letzten volksz\u00e4hlung sprachen im jahre 2006 77.576 oder etwa 0,4 % der damals bekannten 19.855.287 einwohner australiens zu hause deutsch. die meisten dieser deutsch-sprecher lebten, wie die mehrheit der gesamtbev\u00f6lkerung, in den millionenst\u00e4dten des landes (melbourne, sydney, brisbane, perth, adelaide). den gr\u00f6\u00dften anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung mit festem wohnsitz bildeten die deutschsprecher in adelaide (0,57 %) und seinen vororten (0,68 %), der sunshine coast (0,64 %) und gold coast (0,52 %), der cape-york-halbinsel einschlie\u00dflich der feuchten tropen mit cairns und umland (0,61 %), sowie einem teil des grenzgebietes zwischen neu-s\u00fcd-wales und victoria (0,52 %), au\u00dferdem in melbourne und entlang der k\u00fcste von neu-s\u00fcd-wales.\nzu diesen praktizierenden deutschsprechern kommen diejenigen hinzu, die deutsch beherrschen, es aber nicht mehr t\u00e4glich verwenden. des weiteren gibt es eine deutschsprachige wochenzeitung in australien mit namen \u201edie woche in australien\u201c. sie richtet sich haupts\u00e4chlich an deutsch-, \u00f6sterreichisch- und schweizst\u00e4mmige einwanderer und bietet sowohl artikel zu geschehnissen in europa als auch neuigkeiten innerhalb der deutschsprachigen gemeinschaft australiens.\n\u00fcber die zahl der deutschsprecher hinaus ist die zahl der deutschst\u00e4mmigen wesentlich h\u00f6her, betr\u00e4gt vielleicht etwa eine halbe bis eine million menschen oder mehr, ist aber damit im vergleich zum anteil der deutschst\u00e4mmigen an der bev\u00f6lkerung der vereinigten staaten von amerika dennoch ziemlich gering. dessen ungeachtet spielten einige deutsche eine recht bedeutende rolle in der geschichte, insbesondere bei der entdeckung und erforschung australiens.\n\n\n===== brasilien =====\n\nwahrhaft repr\u00e4sentative und fundierte zahlen zur zahl der deutschen muttersprachler in brasilien gibt es nicht. sch\u00e4tzungen zufolge leben in brasilien jedoch etwa zwei bis f\u00fcnf millionen deutschst\u00e4mmige, von denen etwa 850.000 bis 900.000 bilingual (deutsch und portugiesisch) sein d\u00fcrften und somit als deutsche muttersprachler gewertet werden k\u00f6nnten. ethnologue hingegen gibt allein f\u00fcr das riograndenser hunsr\u00fcckisch 3.000.000 sprecher an, die sich allerdings mit den gesch\u00e4tzt etwa 1.500.000 sprechern des standarddeutschen \u00fcberschneiden d\u00fcrften. die bev\u00f6lkerungsgruppe des riograndenser hunsr\u00fcckisch konzentriert sich im wesentlichen auf die staaten santa catarina und rio grande do sul im s\u00fcden des landes und hier eher auf kleine, nicht an der k\u00fcste liegende st\u00e4dte. beispiele hierf\u00fcr sind pomerode, santa rosa de lima oder treze t\u00edlias, in denen noch gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung deutsch sprechen.\nneben dem riograndenser hunsr\u00fcckisch spielt auch pomerano eine gr\u00f6\u00dfere rolle. dieser deutsche dialekt, der aus dem ostpommerschen entstanden ist, ist heute insbesondere im bundesstaat esp\u00edrito santo vertreten, wird aber auch in minas gerais, rond\u00f4nia (ab 1970), santa catarina und rio grande do sul gesprochen. von den laut ethnologue 300.000 sprechern in brasilien sollen 120.000 in esp\u00edrito santo leben.w\u00e4hrend s\u00fcdbrasilien anfang des 20. jahrhunderts noch haupts\u00e4chlich deutschsprachig war, wurde die deutsche sprache durch assimilation und durch unterdr\u00fcckung oder gar verbot in der mitte des 20. jahrhunderts \u2013 besonders w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges \u2013 durch portugiesisch verdr\u00e4ngt. im laufe der jahre hat sich die situation jedoch ma\u00dfgeblich ge\u00e4ndert, so dass heute die deutsche sprache als kulturelles erbe besonders gef\u00f6rdert wird und der region um blumenau sogar als touristisches aush\u00e4ngeschild dient, obgleich gerade hier die deutsche sprache nur noch begrenzt gesprochen wird. deutsche infrastruktur in form von zeitungen und schulen existiert zwar begrenzt, doch im \u00f6ffentlichen bereich ist deutsch kaum vorhanden, da portugiesisch alleinige amtssprache ist und der schaden durch unterdr\u00fcckung an der deutschen sprachgruppe in brasilien zu gro\u00df und andauernd war, um reversibel zu sein. dennoch haben nach 2010 etliche gemeinden deutsche dialekte zur zweiten amtssprache auf kommunaler ebene erhoben.\n\ngemeinden, in denen deutschunterricht verpflichtend ist:\nrio grande do sul\n\nnova petr\u00f3polissanta catarina\n\nblumenau\n\n\n===== kanada =====\nin kanada sprechen 438.000 menschen deutsch als muttersprache, darunter auch viele mennoniten etwa in ontario. das entspricht etwa 1,5 % der gesamtbev\u00f6lkerung. diese sind meist deutsche siedler aus dem 19. sowie einwanderer aus dem 20. jahrhundert. in kanada sind jedoch nur franz\u00f6sisch und englisch amtssprachen.\n\n\n===== namibia =====\n\ndeutsch war mit afrikaans und englisch amtssprache im damaligen s\u00fcdwestafrika in der zeit der apartheid von juni 1984 bis zur unabh\u00e4ngigkeit namibias 1990. seitdem ist englisch die einzige landesweite amtssprache und deutsch nunmehr verkehrssprache und eine von etwa 20 nationalsprachen des landes. damit ist namibia das einzige au\u00dfereurop\u00e4ische land, in dem deutsch einen rechtlichen status auf nationaler ebene hat und deshalb per verfassung als teil der namibischen kultur gesetzlich verankert ist. etwa 20.000 namibier (weniger als ein prozent der gesamtbev\u00f6lkerung) geben deutsch als ihre muttersprache an.\n\n\n===== papua-neuguinea =====\n\nder n\u00f6rdliche teil des pazifischen staates papua-neuguinea war unter dem namen deutsch-neuguinea von 1884 bis 1914 deutsche kolonie. zwar wurden die meisten kolonisten aus dem deutschen kaiserreich 1915 von australischen truppen vertrieben, die nationalsprache tok pisin ist allerdings durch die deutsche sprache beeinflusst worden. weitere amtssprachen sind die neue kolonialsprache englisch und hiri motu. als muttersprache wird die deutsche sprache lediglich von etwa 100 zumeist \u00e4lteren menschen gesprochen. die hier gesprochene lokale variet\u00e4t nennt sich unserdeutsch.\n\n\n===== paraguay =====\n\nin paraguay haben laut ethnologue 166.000 personen standarddeutsch als muttersprache, darunter 19.000, die standarddeutsch und plautdietsch zusammen als muttersprache haben. hinzu kommen weitere 19.000 personen, deren muttersprache allein plautdietsch ist.eine wichtige gruppe unter den deutschsprachigen einwohnern paraguays sind die deutschsprachigen mennoniten, die seit 1927 meist aus russland eingewandert sind. durch weitere zuwanderung aus den vereinigten staaten, kanada und mexiko bel\u00e4uft sich ihre anzahl inzwischen auf 45.000\u201350.000 personen. sie leben vor allem im nordwesten des landes und im chaco, wo sie eine zahlenm\u00e4\u00dfig unbedeutende, aber mit gro\u00dfer wirtschaftskraft und bestimmten privilegien ausgestattete minderheit bilden. sie sprechen meist den niederdeutschen dialekt plautdietsch. dennoch spielt das hochdeutsche in den mennonitischen kolonien eine signifikante rolle: insbesondere als kirchen-, schul- und verwaltungssprache sowie als sprache der medien.\n5 bis 7 % der paraguayischen bev\u00f6lkerung sind einwanderer deutscher herkunft. die volksz\u00e4hlung im jahr 2002 belegt 1838 (\u2248 0,035 % der bev\u00f6lkerung) in paraguay lebende personen, die in deutschland geboren sind. in der regierungszeit des deutschst\u00e4mmigen diktators alfredo stroessner, der von 1954 bis 1989 das amt des staatspr\u00e4sidenten innehatte, sind zehntausende aus brasilien stammende deutschbrasilianer eingewandert. allein in den jahren 1973/74 waren es 42.000, vor allem in die departements alto paran\u00e1, caazap\u00e1, itapua, canendiy\u00fa, caaguaz\u00fa und san pedro. allein in diesen departements leben heute weit \u00fcber 100.000 deutschbrasilianer in 9 gro\u00df- und 45 randsiedlungen. ein weiteres zentrum der einwanderung liegt um hohenau herum mit mindestens 30.000\u201335.000 deutschbrasilianern. seit dem sturz stroessners im februar/m\u00e4rz 1989 kamen weitere 150.000 deutschst\u00e4mmige aus s\u00fcdbrasilien dazu. an der argentinischen grenze wohnen auch viele polnisch- und ukrainischst\u00e4mmige menschen.\n\n\n===== vereinigte staaten =====\n\nheute wird deutsch in den vereinigten staaten von amerika von etwa 1,5 millionen menschen gesprochen.\neiner hochrechnung des u.s. census bureau auf der grundlage des american community survey von 2007 zufolge ist es heimsprache von 1.104.354 einwohnern der vereinigten staaten und liegt damit an siebter stelle unter den meistgesprochenen sprachen.dass hochdeutsch beinahe amtssprache der vereinigten staaten geworden w\u00e4re, ist ein ger\u00fccht, das auf eine fehlinterpretation zur\u00fcckzuf\u00fchren ist (muhlenberg-legende). tats\u00e4chlich bezog sich dieses ger\u00fccht auf den gescheiterten versuch, gesetzestexte im staat virginia in zukunft auch auf deutsch ver\u00f6ffentlichen zu lassen.\nallerdings stellen die deutschen wohl insgesamt, je nach rechnungsweise, die zahlenm\u00e4\u00dfig bedeutendste oder zweit-bedeutendste gruppe von vorfahren der heutigen bev\u00f6lkerung der usa dar, um den ersten platz mit nachfahren von einwanderern von den britischen inseln (engl\u00e4ndern, schotten, kymren, iren \u2013 je nachdem, ob diese zusammengerechnet werden, oder nicht, und wer als deutscher gilt; siehe census) konkurrierend.\n\n\n=== deutsch als fremdsprache ===\n\ndie bezifferung der fremdsprachler der deutschen sprache weltweit beruht auf sehr vagen sch\u00e4tzungen. die mit gut 16 millionen geringste genannte anzahl basiert auf einer erhebung der st\u00e4ndigen arbeitsgruppe deutsch als fremdsprache des ausw\u00e4rtigen amtes der bundesrepublik deutschland und des goethe-instituts aus dem jahr 2005 (die erhebung aus dem jahr 2000 bezifferte die zahl der deutschlerner weltweit noch auf gut 20 millionen), ist aber in der aussage, alle menschen zu erfassen, die deutsch als fremdsprache beherrschen, ebenso unrealistisch wie entgegengesetzte extremzahlen von mehreren 100 millionen. die von der st\u00e4ndigen arbeitsgruppe deutsch als fremdsprache genannte zahl ist allenfalls geeignet, die anzahl derjenigen zu beziffern, die deutsch im ausland in erfassten bildungseinrichtungen als fremdsprache erlernen und schlie\u00dft mithin nicht diejenigen ein, die auf anderem wege \u2013 z. b. durch \u201edirekte ber\u00fchrung\u201c in den deutschsprachigen l\u00e4ndern und angrenzenden regionen (u. a. gastarbeiter) oder durch kurse (universit\u00e4ten, volkshochschulen usw.) \u2013 die deutsche sprache erlernt haben.\nallein schon f\u00fcr den bereich der europ\u00e4ischen union wurde im mai bis juni des jahres 2005 durch das eurobarometer eine anzahl von rund 55 millionen eu-b\u00fcrgern (12 prozent) ermittelt, die deutsch als fremdsprache beherrschen, darunter rund 6 millionen in deutschland, in einer zweiten erhebung des eurobarometers von november bis dezember 2005 sind es 14 prozent (siehe auch kurzfassung in amtssprachen der europ\u00e4ischen union). unter ber\u00fccksichtigung einer gesamtbandbreite aus standardabweichung und wahrscheinlichkeit ist von einer anzahl zwischen 50 und 60 millionen innerhalb der eu auszugehen. nicht inbegriffen in diese zahl sind unter anderen die fremdsprachler der deutschen sprache in der schweiz (mehr als 2 millionen), in russland (nach sch\u00e4tzungen k\u00f6nnten es 10 millionen oder mehr sein, nach angabe der st\u00e4ndigen arbeitsgruppe deutsch als fremdsprache: knapp 5 millionen), in l\u00e4ndern au\u00dferhalb der eu, in denen ehemalige gastarbeiter und ihre familien leben (t\u00fcrkei, ex-jugoslawien).\ndeutsch wird in vielen l\u00e4ndern als fremdsprache gelehrt. die lehr- und lernmittel enthalten das standarddeutsch der schweiz, \u00f6sterreichs oder deutschlands.\nin europa ist die deutsche sprache nach englisch und russisch als fremdsprache am weitesten verbreitet. besonders h\u00e4ufig wird deutsch als fremdsprache in den niederlanden, in belgien, skandinavien, russland, im baltikum, in slowenien, kroatien, polen, bosnien und herzegowina, in der frankophonen sowie in der italienischsprachigen schweiz, in serbien, montenegro, ungarn, der slowakei, tschechien, nordmazedonien, belarus und bulgarien gew\u00e4hlt. in einigen dieser l\u00e4nder und regionen ist deutsch in der schule die erste fremdsprache; es steht damit noch vor dem englischen. auch in japan lernt man h\u00e4ufig deutsch. in anderen l\u00e4ndern, so in frankreich (rund vier millionen nach eurobarometer, die deutsch als fremdsprache beherrschen) und den vereinigten staaten, wo nach einer gallup-studie aus dem jahre 2001 rund 7,5 millionen amerikaner deutsch als fremdsprache beherrschen, verliert deutsch zunehmend an bedeutung gegen\u00fcber spanisch. in ostasien (japan) wurde im 19. und 20. jahrhundert deutsch als medizinsprache verwendet (anstelle von latein).\ndeutsch war im jahr 2002 die nach englisch am meisten verwendete sprache im internet (gefolgt von franz\u00f6sisch, japanisch, spanisch und chinesisch). etwa 7,7 prozent aller seiten im internet waren damals auf deutsch (internetseiten auf englisch: etwa 50 %). f\u00fcr 2007 werden etwa 5,9 % f\u00fcr das deutsche angegeben (45 % f\u00fcr das englische, 4,4 % f\u00fcr franz\u00f6sisch). w3techs erhebt 2013 auf 5,9 % der websites deutsch als sprache (55,4 % englisch, 6,1 % russisch).nach einer erhebung der st\u00e4ndigen arbeitsgruppe deutsch als fremdsprache, der u. a. das ausw\u00e4rtige amt und das goethe-institut angeh\u00f6ren, gab es 2000 die meisten deutschlerner in:\n\nrussland: 4.657.500 (3,26 %) (nach sch\u00e4tzungen bis \u00fcber 10 millionen)\npolen: 2.202.708 (5,70 %) (nach eurobarometer rund 7 millionen)\nfrankreich: 1.603.813 (2,52 %) (nach eurobarometer rund 4 millionen)\ntschechien: 799.071 (7,80 %) (nach eurobarometer rund 3 millionen)\nder ukraine: 629.742\nungarn: 629.472 (nach eurobarometer rund 3,5 millionen)\nkasachstan: 629.874\nden niederlanden: 591.190\nden vereinigten staaten: 551.274 (nach einer gallup-studie rund 7,5 millionen)f\u00fcr kamerun wird die anzahl der deutschlerner nach einem bericht der deutschen welle mit rund 200.000 angegeben. insgesamt sprechen 300.000 menschen deutsch als fremdsprache in kamerun.in usbekistan erlernen gut 50 prozent der rund 1,2 millionen sch\u00fcler des landes deutsch, die maximalangabe liegt bei 750.000.nach darstellung der eurobarometer-umfrage 2012 ist unter den europ\u00e4ern deutsch zusammen mit franz\u00f6sisch die am zweith\u00e4ufigsten gesprochene fremdsprache. mehr als jeder dritte europ\u00e4er spricht englisch (38 %) und jeder achte deutsch (12 %) als fremdsprache. vor allem in den niederlanden, der slowakei, belgien, d\u00e4nemark, schweden, kroatien und slowenien ist die kenntnis der deutschen sprache weit verbreitet; in diesen l\u00e4ndern liegt der anteil der bev\u00f6lkerung mit deutschkenntnissen zwischen 20 und rund 71 prozent.\nim einzelnen sprachen 2012 nach dieser angabe deutsch als fremdsprache:\n\nin den niederlanden rund 12,5 millionen (71 prozent)\nin d\u00e4nemark rund 2,5 millionen (47 prozent)\nin slowenien knapp eine million (42 prozent)\nin kroatien rund 1,5 millionen (33 prozent) (2006)\nin schweden rund 2,5 millionen (26 prozent)\nin der slowakei eine million (22 prozent)\nin belgien rund 2,5 millionen (22 prozent)\nin polen rund 7 millionen (19 prozent)\nin finnland knapp eine million (18 prozent)\nin estland rund 0,2 millionen (18 prozent)\nin finnland knapp eine million (17 prozent)\nin ungarn rund 1,5 millionen (16 prozent)\nin tschechien rund 1,5 millionen (15 prozent)\nin litauen 0,4 millionen (14 prozent)\nin deutschland rund 8 millionen (10 prozent)\nin bulgarien rund 0,6 millionen (8 prozent)\nin frankreich rund 4 millionen (6 prozent)\nim vereinigten k\u00f6nigreich knapp 4 millionen (6 prozent)\nin griechenland rund 0,6 millionen (5 prozent)\nin der t\u00fcrkei rund 3 millionen (4 prozent) (2006)\nin italien rund 2,5 millionen (4 prozent) (2006)\n\n\n=== deutsch in internationalen organisationen ===\n\n\n==== europ\u00e4ische union ====\ndeutsch ist eine von 24 amtssprachen der europ\u00e4ischen union und neben englisch und franz\u00f6sisch auch arbeitssprache der europ\u00e4ischen union. deutsch ist die meistgesprochene muttersprache in der europ\u00e4ischen union und knapp nach englisch und mit abstand vor franz\u00f6sisch zweitmeistgesprochene sprache (mutter- und fremdsprachler) der europ\u00e4ischen union. allerdings verf\u00fcgen weniger als 20 prozent der bediensteten der europ\u00e4ischen kommission \u00fcber deutschkenntnisse und de facto ersch\u00f6pft sich der status als arbeitssprache in der vorlage von texten f\u00fcr die abschlie\u00dfenden beratungen.\n\n\n==== vereinte nationen ====\nin der uno ist deutsch keine amts- respektive arbeitssprache. eine sonderstellung gegen\u00fcber den anderen nicht-amtssprachen besteht darin, dass seit 1975 der deutsche \u00fcbersetzungsdienst der vereinten nationen f\u00fcr wichtige offizielle dokumente deutsche versionen erstellt. finanziert wird der dienst, der in das un-sekretariat eingegliedert ist, von einem treuhandfonds, den deutschland, liechtenstein, \u00f6sterreich und die schweiz mit beitr\u00e4gen f\u00f6rdern.\ndie weltorganisation f\u00fcr geistiges eigentum, eine beh\u00f6rde der vereinten nationen, verwaltet den vertrag \u00fcber die internationale zusammenarbeit auf dem gebiet des patentwesens, kurz pct genannt. im rahmen des pct ist deutsch, neben arabisch, chinesisch, englisch, franz\u00f6sisch, japanisch, koreanisch, portugiesisch, russisch und spanisch, eine der sprachen, in der patentanmeldungen eingereicht werden k\u00f6nnen.\n\n\n==== internationale institutionen ====\nzu den wichtigsten internationalen institutionen (au\u00dferhalb der eu), welche deutsch zu ihren offiziellen sprachen z\u00e4hlen, geh\u00f6ren unter anderem:\n\neurop\u00e4ische patentorganisation \u2013 epo\neurop\u00e4ische weltraumorganisation \u2013 esa\norganisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa \u2013 osze\nreporter ohne grenzen \u2013 rog\nworld association of newspapers \u2013 wan\nzahlreiche europ\u00e4ische und globale sportverb\u00e4nde, z. b.:\neurop\u00e4ische handballf\u00f6deration \u2013 ehf\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de basketball \u2013 fiba\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de bobsleigh et de tobogganing \u2013 fibt\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de football association \u2013 fifa\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de gymnastique \u2013 fig\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de luge de course \u2013 fil\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de ski \u2013 fis\ninternationale biathlon-union \u2013 ibu\nunion of european football associations \u2013 uefa\n\n\n== sprachstruktur ==\n\n\n=== aussprache ===\n\n\n=== alphabet ===\n\ndas deutsche alphabet ist diejenige variante des lateinischen alphabets, die zur schreibung der deutschen sprache verwendet wird. im heutigen standardisierten gebrauch umfasst es die 26 grundbuchstaben des lateinischen alphabets zuz\u00fcglich der drei umlaute (\u00e4, \u00f6, \u00fc). in deutschland, \u00f6sterreich und luxemburg sowie den deutschsprachigen minderheiten in belgien, d\u00e4nemark (nordschleswig), italien (s\u00fcdtirol) und polen (oberschlesien) kommt das eszett (\u00df) (auch \u201escharfes s\u201c genannt) hinzu, in der schweiz und in liechtenstein jedoch nicht mehr.\n\n\n=== rechtschreibung ===\n\n\n=== grammatik ===\n\ndie deutsche sprache hat im vergleich mit anderen germanischen sprachen ein reiches system von wortformen (flexion) bewahrt, in einem ausma\u00df wie sonst nur das isl\u00e4ndische. deutsch unterscheidet drei genera (grammatische geschlechter) bei substantiven, mit denen die formen der begleitenden artikel und adjektive \u00fcbereinstimmen m\u00fcssen, ferner an allen drei wortarten vier kasus und zwei numeri (einzahl und mehrzahl). ungew\u00f6hnlich ist die zus\u00e4tzliche \u201estark/schwach\u201c-flexion der adjektive, die anzeigt, welche art von artikel vorausgeht. deutsch markiert formen f\u00fcr tempus, person und modus am verb und nutzt hilfsverben zum ausdruck weiterer grammatischer kategorien. verben erscheinen mit einem reichen system an pr\u00e4fixen, partikeln und anderen elementen, die zusammengesetzte verben ergeben. typisch f\u00fcr das deutsche ist auch eine hohe anzahl von pr\u00e4positionen und ein reiches inventar an abt\u00f6nungspartikeln (halt, eben, eh) und an komposita.\n\n\n=== erbw\u00f6rter, lehnw\u00f6rter und fremdw\u00f6rter ===\n\nerbw\u00f6rter sind diejenigen lexeme, die seit der zeit des protogermanischen ununterbrochen teil des wortschatzes derjenigen germanischen variet\u00e4ten gewesen sind, aus denen sich das heutige deutsche entwickelt hat. einen gro\u00dfen teil dieser w\u00f6rter hatte das protogermanische seinerseits aus dem protoindogermanischen/protoindoeurop\u00e4ischen ererbt.\nzu den erbw\u00f6rtern geh\u00f6ren w\u00f6rter wie zwei, zaun, hundert, liebe, zahn oder vieh. lehn- und fremdw\u00f6rter entstammen nicht dem germanischen grundstock, sondern sind in die deutsche sprache gelangt. die meisten dieser w\u00f6rter stammen aus anderen indogermanischen/indoeurop\u00e4ischen sprachen. dabei sind fremdw\u00f6rter im gegensatz zu lehnw\u00f6rtern an der betonung, der schreibweise oder der aussprache als \u201efremd\u201c erkennbar. beispiele f\u00fcr lehnw\u00f6rter aus dem lateinischen sind fenster, wein, stra\u00dfe, ziegel oder rettich, w\u00e4hrend pfaffe, kirche, graf, meter und thron altgriechischen ursprungs sind. einige lehnw\u00f6rter hat das deutsche aus dem hebr\u00e4ischen \u00fcbernommen, wie z. b. dufte (aus \u05d8\u05d5\u05b9\u05d1 \u201agut\u2018) oder pleite (aus \u05e4\u05dc\u05d8\u05d4 \u201aflucht\u2018).\nfremdw\u00f6rter altgriechischer herkunft sind biologie, theologie, mathematik, apotheke, arktis, historie, chronometer, demokratie oder arithmetik. fremdw\u00f6rter italienischer herkunft sind beispielsweise bilanz und melone; aus dem franz\u00f6sischen stammen garderobe, toilette und pissoir.\ndie allermeisten lehn- und fremdw\u00f6rter in der deutschen sprache sind ihrerseits indogermanischen ursprungs. so gehen bruch und fraktur auf ein und dasselbe indogermanische wort zur\u00fcck. w\u00e4hrend bruch ein germanisches erbwort ist, entstammt fraktur (oder fraktion sowie fragment) dem lateinischen. \u00e4hnlich verh\u00e4lt es sich mit dem erbwort joch und dem indischen fremdwort yoga.\n\n\n== bewertungsfragen ==\n\n\n=== deutsch als amtssprache ===\nenglisch ist keine offizielle amtssprache in deutschland. im dezember 2014 forderte der europapolitiker alexander graf lambsdorff, neben deutsch die englische sprache als verwaltungs- und sp\u00e4ter als amtssprache zuzulassen, um die bedingungen f\u00fcr qualifizierte zuwanderer zu verbessern, den fachkr\u00e4ftemangel abzuwenden und investitionen zu erleichtern. in mehreren st\u00e4dten und bundesl\u00e4ndern gibt es bereits angebote in englischer sprache, teils wurde sie auch zur offiziellen verwaltungssprache erhoben, im jahr 2015 etwa in d\u00fcsseldorf. die zug\u00e4nglichkeit f\u00fcr z. b. expats und internationale wissenschaftler auf dem deutschen arbeitsmarkt soll damit erh\u00f6ht werden; diese arbeitskr\u00e4fte haben meist hohe einkommen und w\u00fcrden sich eher entscheiden, in deutschland zu bleiben, wenn sie die beh\u00f6rden besser verstehen und nutzen k\u00f6nnen, um sp\u00e4ter die deutsche sprache zu erlernen.einer repr\u00e4sentativen yougov-umfrage aus dem jahr 2013 zufolge w\u00fcrden es 59 prozent der deutschen begr\u00fc\u00dfen, wenn die englische sprache in der gesamten europ\u00e4ischen union den status einer amtssprache erlangen w\u00fcrde.ein arbeitgeber kann von einem ausl\u00e4ndischen arbeitnehmer verlangen, dass dieser seine arbeitsleistung in deutscher sprache erbringt und nach auf deutsch abgefassten arbeitsanweisungen arbeitet.\n\n\n=== vermeidung der deutschen sprache ===\nim zuge der globalisierung besteht ein trend darin, die verwendung der deutschen sprache im deutschen sprachraum zu vermeiden. dies trifft nicht nur auf formen der m\u00fcndlichen oder schriftlichen kommunikation zu, bei denen einer der beteiligten die deutsche sprache nicht (hinreichend) beherrscht bzw. bei denen das von vornherein vermutet wird, sondern auch auf situationen, in denen der adressat der kommunikation des deutschen m\u00e4chtig ist. das trifft auf genormte situationen wie den funkverkehr in der luftfahrt zu, aber auch auf weite bereiche der kulturwirtschaft. lange zeit war es z. b. in deutschland verp\u00f6nt, lieder, die nicht den genres schlager oder volksmusik angeh\u00f6ren sollten, auf deutsch zu singen.\neinen sonderfall stellen opfer des nationalsozialismus dar, die sich weigern, deutsch zu sprechen oder zu schreiben, selbst wenn sie diese sprache in ihrer kindheit oder jugend erlernt haben. deutsch sei eine sprache, die lange zeit eher \u201egebellt\u201c als gesprochen worden sei. \u201eganz europa hat das deutsche gebell geh\u00f6rt, es hat sich tief in das ged\u00e4chtnis der v\u00f6lker eingegraben\u201c, meint j\u00fcrgen trabant.\n\n\n=== \u201eschutz\u201c der deutschen sprache ===\neine aktive sprachpolitik, wie sie unter anderem in frankreich und island betrieben wird, um eine anreicherung der sprache mit anglizismen zu unterbinden, findet in deutschland seit mitte des 20. jahrhunderts nicht mehr statt. gleichwohl gibt es auch heute noch im deutschen sprachraum sprachpfleger, die sich bem\u00fchen, die deutsche sprache vor \u201esprachpanschern\u201c zu sch\u00fctzen.\n\nf\u00fcr die verbreitung der deutschen sprache im ausland setzen sich das goethe-institut, die zentralstelle f\u00fcr das auslandsschulwesen und der deutsche akademische austauschdienst (daad) ein. klaus-dieter lehmann sorgt sich als pr\u00e4sident des goethe-instituts speziell um deutsch als wissenschaftssprache. mehr als 90 prozent der wissenschaftlichen publikationen entfielen unterdessen auf die englische sprache. wissenschaftliche beschreibungen arbeiteten h\u00e4ufig mit bildern und metaphern aus dem alltag. werde diese verbindung im deutschen gekappt, sei die wissensteilhabe von deutsch sprechenden und ihr umgang mit wissenschaftlichen erkenntnissen gef\u00e4hrdet, was zu schnell schwindender legitimation der wissenschaft f\u00fchren k\u00f6nne. auch beklagt lehmann, dass der schulische deutschunterricht hierzulande derzeit reduziert, statt erweitert wird. die deutsche sprache werde \u201emit ihren kulturellen und literarischen bez\u00fcgen eher zum werkzeug einer verkehrssprache degradiert.\u201c\n\n\n== sprachbeispiel ==\nallgemeine erkl\u00e4rung der menschenrechte:\n\n\u201eartikel 1: alle menschen sind frei und gleich an w\u00fcrde und rechten geboren. sie sind mit vernunft und gewissen begabt und sollen einander im geist der br\u00fcderlichkeit begegnen.\u201cmusikbeispiel aus dem jahr 2020, duo systemabsturz:\n\n\u201eich habe noch nie ein\u2019n wikipedia-eintrag verfasst,\u201c \u2026 \u201ewir ham das internet geschaffn, das wir nie wollt\u2019n\u201c \u2026\n\n\n== textsammlungen ==\nbeim projekt gutenberg-de gibt es texte von \u00fcber 1000 autoren. wikisource enth\u00e4lt mehr als 9300 deutschsprachige werke.\n\n\n== siehe auch ==\ndocumenta linguistica\nliste der h\u00e4ufigsten w\u00f6rter der deutschen sprache\nliste deutscher w\u00f6rter in anderen sprachen\nverdeutschung\n\n\n== literatur ==\ndigitales nachschlagewerk\n\natlas deutsche sprache \u2013 geschichte, aufbau und systematik der deutschen sprache, band 112. directmedia publishing gmbh, berlin 2004, isbn 978-3-89853-512-0 (cd-rom).w\u00f6rterb\u00fccher\n\nliste bedeutender w\u00f6rterb\u00fccherzum deutschen wortschatz (erb-, lehn- und fremdw\u00f6rter)\n\nharald wiese: eine zeitreise zu den urspr\u00fcngen unserer sprache. wie die indogermanistik unsere w\u00f6rter erkl\u00e4rt. 2. auflage. logos verlag, berlin 2010, isbn 978-3-8325-1601-7.sprach- und mundartenkarten\n\nwerner k\u00f6nig: dtv-atlas deutsche sprache. 7. auflage. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-423-03025-0 (noch auf dem stand der 1. auflage von 1978)zur geschichte\n\nulrich ammon: die stellung der deutschen sprache in der welt. de gruyter, berlin / new york 2015, isbn 978-3-11-019298-8.\njochen a. b\u00e4r: die zukunft der deutschen sprache. in: ekkehard felder (hrsg.): sprache (heidelberger jahrb\u00fccher, band 53). springer, berlin/heidelberg 2009, isbn 978-3-642-00342-4, s. 59\u2013106.\nwerner besch, anne betten, oskar reichmann, stefan sonderegger (hrsg.): sprachgeschichte. ein handbuch zur geschichte der deutschen sprache und ihrer erforschung. de gruyter, berlin / new york 1984 ff.; 2. auflage ebenda 1998\u20132004 (= handb\u00fccher zur sprach- und kommunikationswissenschaft. band 2).\nkarl-heinz g\u00f6ttert: deutsch. biografie einer sprache. ullstein, berlin 2010, isbn 3-550-08778-0.\nhermann hirt: geschichte der deutschen sprache. 2. auflage. m\u00fcnchen 1929.\nwolfgang krischke: was hei\u00dft hier deutsch? kleine geschichte der deutschen sprache. c. h. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-59243-0 (allgemeinverst\u00e4ndliche darstellung).\npeter von polenz: deutsche sprachgeschichte vom sp\u00e4tmittelalter bis zur gegenwart. band i: einf\u00fchrung, grundbegriffe, 14. bis 16. jahrhundert. 2., \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. de gruyter, berlin / new york 2000, isbn 3-11-012458-0.\npeter von polenz: deutsche sprachgeschichte vom sp\u00e4tmittelalter bis zur gegenwart. band ii: 17. und 18. jahrhundert. 2. auflage. de gruyter, berlin / new york 2013, isbn 978-3-11-031454-0.\npeter von polenz: deutsche sprachgeschichte vom sp\u00e4tmittelalter bis zur gegenwart. band iii: 19. und 20. jahrhundert. de gruyter, berlin / new york 1999, isbn 3-11-016426-4.\npeter von polenz: geschichte der deutschen sprache. 10., v\u00f6llig neu bearbeitete auflage. de gruyter, berlin / new york 2009, isbn 978-3-11-017507-3.zur sprachentwicklung in der bundesrepublik deutschland und der deutschen demokratischen republik\n\ntheodor constantin: plaste und elaste: ein deutsch-deutsches w\u00f6rterbuch. mit zeichnungen von titus. edition jule hammer, haude & spener, berlin 1983, isbn 3-7759-0249-x.zu sprachkontakten der deutschen sprache\n\njohannes bechert, wolfgang wildgen: einf\u00fchrung in die sprachkontaktforschung. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1991, isbn 3-534-03266-7.\ncsaba f\u00f6ldes: kontaktdeutsch. zur theorie eines variet\u00e4tentyps unter transkulturellen bedingungen von mehrsprachigkeit. gunter narr, t\u00fcbingen 2005, isbn 3-8233-6160-0.\nclaudia maria riehl: sprachkontaktforschung. narr, t\u00fcbingen 2004, isbn 3-8233-6013-2.\nuriel weinreich: languages in contact. french, german and romansh in twentieth-century switzerland. benjamins, amsterdam 2011, isbn 978-90-272-1187-3.\n\n\n== weblinks ==\n\nduden online\natlas zur deutschen alltagssprache\nelmar seebold: deutsch. in: milo\u0161 okuka, gerald krenn (hrsg.): lexikon der sprachen des europ\u00e4ischen ostens (= wieser-enzyklop\u00e4die des europ\u00e4ischen ostens. band 10). wieser verlag, klagenfurt/celovec 2002, isbn 3-85129-510-2, s. 167\u2013170 (aau.at [pdf; 146 kb]). \ndeutsches w\u00f6rterbuch \u2013 online (jacob und wilhelm grimm)\nwortschatzlexikon der universit\u00e4t leipzig\nes gibt nicht nur ein richtiges deutsch beitrag auf srf.ch vom 20. januar 2019\nso hat sich die deutsche sprache entwickelt beitrag auf dw.com vom 8. august 2020\ndie deutsche sprache in der welt karambolage (arte) auf youtube.com vom 15. m\u00e4rz 2022\narbeitsgemeinschaft \u201estra\u00dfe der deutschen sprache\u201c unter dem dach der neuen fruchtbringenden gesellschaft e. v.\n\n\n== einzelnachweise =="