"die deutsche demokratische republik (ddr) war der \u00f6stliche, realsozialistische der beiden nach dem zweiten weltkrieg geschaffenen deutschen staaten, der vom 7. oktober 1949 bis zur herstellung der einheit deutschlands am 3. oktober 1990 bestand. die ddr ging aus der sowjetischen besatzungszone (sbz) hervor, die infolge der besetzung und teilung deutschlands nach 1945 zustande gekommen war. auf betreiben der sowjetischen milit\u00e4rregierung errichtete die sozialistische einheitspartei deutschlands (sed) ein diktatorisches regime, das bis zur friedlichen revolution im herbst 1989 existierte. w\u00e4hrend der vier jahrzehnte ihres bestehens blieben die ddr und ihre staatsf\u00fchrung, wie die anderen realsozialistischen ostblockl\u00e4nder, weitgehend von der sowjetunion abh\u00e4ngig.\noffizielle staatsideologie war der marxismus-leninismus. in der zeitgeschichtlichen forschung wird das herrschaftssystem in der ddr mal als realsozialistisch, mal als kommunistisch bezeichnet. die machthaber nannten die ddr einen \u201esozialistischen staat der arbeiter und bauern\u201c und deutschen \u201efriedensstaat\u201c und behaupteten, die ddr habe die wurzeln f\u00fcr krieg und faschismus beseitigt. antifaschismus wurde zu einer staatsdoktrin der ddr.\ndie herrschenden politischen und wirtschaftlichen verh\u00e4ltnisse stie\u00dfen teils auf ablehnung, doch nur selten auf aktiven widerstand in der bev\u00f6lkerung. unverkennbar war dieser aber in der fr\u00fchphase beim volksaufstand des 17. juni 1953, der von sowjetischen truppen niedergeschlagen wurde. deutliche ablehnung signalisierte auch die den staat in seiner existenz bedrohende abwanderungsbewegung, die durch den bau der berliner mauer 1961 drastisch einged\u00e4mmt wurde. das ministerium f\u00fcr staatssicherheit (kurz mfs oder umgangssprachlich \u201estasi\u201c) wurde ausgebaut zu einem die ganze gesellschaft durchdringenden organ der \u00fcberwachung und gezielten zersetzung oppositioneller aktivit\u00e4ten und gruppierungen. das staatliche erziehungs- und bildungswesen war vom kindergarten bis zur universit\u00e4t auf die \u201eerziehung zur sozialistischen pers\u00f6nlichkeit\u201c gem\u00e4\u00df der ideologie des marxismus-leninismus ausgerichtet. dem sed-f\u00fchrungsanspruch waren blockparteien und massenorganisationen in der ddr unterworfen, nicht nur bei den \u00fcber eine einheitsliste abgehaltenen volkskammerwahlen, sondern auch durch ein ausgedehntes kontrollsystem bei der besetzung von leitungspositionen aller art im rahmen der kaderpolitik.\ndas undemokratische politische system und wirtschaftliche schw\u00e4chen f\u00fchrten zu einer zunehmend regimekritischen einstellung der bev\u00f6lkerung, besonders seit der ersten konferenz \u00fcber sicherheit und zusammenarbeit in europa (1973). mit dieser konferenz wurden antr\u00e4ge auf ausreise m\u00f6glich, gegen welche der staat trotz vielf\u00e4ltiger schikanen im weiteren verlauf nicht ankam. in der endphase intensivierte die weigerung erich honeckers, den von michail gorbatschow in der sowjetunion angesto\u00dfenen reformprozess auch in der ddr wirksam werden zu lassen, sowohl das ausreisebed\u00fcrfnis als auch die protestbereitschaft. auch innerhalb der machtstrukturen der ddr schwand der r\u00fcckhalt f\u00fcr das system, die 1989 offen ausbrechenden friedlichen proteste vieler b\u00fcrger wurden nicht mehr niedergeschlagen. diese proteste und eine ausreisewelle \u00fcber ungarn und die tschechoslowakei waren wesentliche bestandteile der wende und friedlichen revolution in der ddr, die im unerwarteten fall der mauer am 9. november 1989 gipfelte und letztendlich dem ende der ddr und der deutschen wiedervereinigung den weg bereitete.\n\n\n== geografie ==\ndas staatsgebiet der deutschen demokratischen republik bestand aus den heutigen deutschen l\u00e4ndern mecklenburg-vorpommern, brandenburg, sachsen, sachsen-anhalt und th\u00fcringen sowie dem amt neuhaus und bleckede-wendischthun in niedersachsen; strittig war die einbeziehung ost-berlins. naturr\u00e4umlich erstreckte sich die ddr durchschnittlich etwa 450 kilometer in nord-s\u00fcd-richtung, die mittlere ost-west-ausdehnung betrug rund 250 kilometer. den n\u00f6rdlichsten punkt der ddr markierte der nordwestlich von kap arkona gelegene gellort auf der insel r\u00fcgen, den s\u00fcdlichsten punkt sch\u00f6nberg am kapellenberg (vogtland). der westlichste punkt lag in der n\u00e4he des dorfes reinhards in der rh\u00f6n, der \u00f6stlichste in der n\u00e4he von zentendorf zwischen rothenburg und g\u00f6rlitz.\nim norden bildete die ostsee eine nat\u00fcrliche grenze, wobei die hoheitsgew\u00e4sser der ddr teilweise an die der bundesrepublik deutschland, d\u00e4nemarks sowie der volksrepublik polen (von nordwesten nach nordosten gesehen) angrenzten. zu polen bestand im osten die oder-nei\u00dfe-grenze und im s\u00fcdosten die grenze zur tschechoslowakei. im westen und s\u00fcdwesten der ddr verlief die innerdeutsche grenze zur bundesrepublik. in ihrer mitte umschloss die ddr das gebiet von west-berlin.\nder norden und die mitte der ddr waren teil der eiszeitlich gepr\u00e4gten norddeutschen tiefebene und nahmen drei f\u00fcnftel der gesamten landesfl\u00e4che ein. dort wechseln sich wellige grund- bzw. endmor\u00e4nenlandschaften wie der n\u00f6rdliche und s\u00fcdliche landr\u00fccken mit ebenen sanderfl\u00e4chen und urstromt\u00e4lern ab (mecklenburgische seenplatte, m\u00e4rkische seen). so finden sich in diesem tiefland auch die meisten seen der ddr, wozu mit der m\u00fcritz sowie dem schweriner see und dem plauer see auch die gr\u00f6\u00dften binnengew\u00e4sser z\u00e4hlen. der s\u00fcden des landes wird hingegen von den mittelgebirgen eingenommen (harz, th\u00fcringer wald, rh\u00f6n, erzgebirge, elbsandsteingebirge, s\u00e4chsische schweiz, lausitzer bergland, zittauer gebirge), in denen von norden her ausgepr\u00e4gte beckenlandschaften hineinragen (leipziger tieflandsbucht, th\u00fcringer becken). die h\u00f6chsten erhebungen der ddr waren der fichtelberg mit 1214,79 metern, gefolgt vom brocken (1141,2 m) und vom auersberg (1019 m).\nelbe und oder, durch verschiedene schiffbare kan\u00e4le (oder-havel-kanal, oder-spree-kanal) miteinander verbunden, waren auf ddr-gebiet die beiden gr\u00f6\u00dften flussgebiete; sie hatten gro\u00dfe bedeutung f\u00fcr die binnenschifffahrt. die elbe mit ihren zahlreichen direkten und indirekten zufl\u00fcssen aus saale, havel, mulde und spree entw\u00e4sserte den gr\u00f6\u00dften teil des territoriums der ddr in die nordsee. die oder mit der lausitzer nei\u00dfe als gr\u00f6\u00dftem nebenfluss war das zweitgr\u00f6\u00dfte flussgebiet; sie entw\u00e4ssert ebenso wie peene und warnow in die ostsee.\nzur ddr geh\u00f6rten als fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte inseln r\u00fcgen, usedom, poel und hiddensee sowie die halbinsel fischland-dar\u00df-zingst.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohner ===\ndie ddr war ein abwanderungsland. in der ddr und ost-berlin lebten 1950 ca. 18,388 millionen menschen. im endstadium des staates 1990 waren es 16,028 millionen menschen. die abnahme hatte mehrere gr\u00fcnde:\n\ndie permanente flucht aus der sowjetischen besatzungszone und der ddr bzw. die \u00fcbersiedlung aus der sbz/ddr nach westdeutschland;\nin den anfangsjahren der weiterzug von heimatvertriebenen aus den ehemaligen ostgebieten des deutschen reiches in die westzonen und die bundesrepublik, der sich unter anderem mit der einstellung jeglicher f\u00f6rderung f\u00fcr diesen personenkreis in der ddr 1950 erkl\u00e4ren l\u00e4sst; die bundesregierung sorgte dagegen mit dem lastenausgleichsgesetz daf\u00fcr, dass vertriebene entsch\u00e4digt wurden.\ndie verringerung der geburtenrate, insbesondere durch die einf\u00fchrung der schwangerschaftsverh\u00fctenden pille und infolge der legalisierung von schwangerschaftsabbr\u00fcchen (\u201egeburtenknick\u201c, \u201epillenknick\u201c); dazu kam wie in anderen entwickelten l\u00e4ndern auch der trend weg von gr\u00f6\u00dferen familien hin zu familien mit ein bis zwei kindern. aufgrund der gro\u00dfz\u00fcgigen sozialpolitik in der \u00e4ra honecker (\u201eeinheit von wirtschafts- und sozialpolitik\u201c) nahm die fertilit\u00e4t bis ende der 1970er jahre leicht zu, sank danach aber wieder ab. der sozial- und gesellschaftshistoriker hans-ulrich wehler sieht die geringe geburtenrate begr\u00fcndet in der \u201eabneigung vieler, in diesem staat kinder gro\u00dfzuziehen\u201c.\nder anstieg der sterberate durch anpassung an eine normalisierte demografische entwicklung, nachdem diese kriegsbedingt in den anfangsjahren von sbz und ddr gravierende unterschiede in den jeweiligen bev\u00f6lkerungsgruppen aufgewiesen hatte. die suizidrate der ddr war die zweith\u00f6chste in europa.aufgrund internationaler abkommen gab es zwei kleine, aber noch heute klar abgegrenzte ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerungsgruppen, die vietnamesischen vertragsarbeiter und die 15.000 vertragsarbeiter aus mosambik, auch madgermanes genannt.\n\n\n=== sprachen ===\ndas gebiet, auf dem sich die ddr befand, geh\u00f6rt zum deutschen sprachraum. in einigen kreisen der bezirke dresden und cottbus waren auch die dort beheimateten westslawischen sprachen obersorbisch und niedersorbisch staatlich anerkannt (\u2192 minderheitenschutz).\ndie benrather linie teilt das land von west nach ost auf der h\u00f6he der bezirke magdeburg, potsdam und frankfurt (oder) beziehungsweise auf einer linie zwischen nordhausen und frankfurt (oder). n\u00f6rdlich von ihr werden die ostniederdeutschen dialekte mecklenburgisch-vorpommersch und m\u00e4rkisch gesprochen. sie sind teile der niederdeutschen sprache (plattdeutsch). an der grenze zum land niedersachsen sind auch ostf\u00e4lische bzw. braunschweig-l\u00fcneburgische dialekte wie elbostf\u00e4lisch und heideplatt verbreitet. s\u00fcdlich der benrather linie, wo etwa 60 prozent der ddr-bev\u00f6lkerung lebten, spricht man einen der ostmitteldeutschen dialekte. zu dieser gruppe geh\u00f6ren der s\u00fcdm\u00e4rkische dialekt und die th\u00fcringisch-obers\u00e4chsische dialektgruppe. das gebiet s\u00fcdlich des rennsteigs im bezirk suhl geh\u00f6rt zum ostfr\u00e4nkischen sprachraum. im s\u00fcden des vogtlandes (kreis oelsnitz und kreis klingenthal) wird der oberdeutsche dialekt nordbairisch gesprochen, daneben sind die oberdeutschen dialekte vogtl\u00e4ndisch und weiter \u00f6stlich erzgebirgisch verbreitet. im gebiet um g\u00f6rlitz, das bis 1945 zur provinz niederschlesien geh\u00f6rt hatte, hat sich der schlesische dialekt erhalten. dagegen ist im angrenzenden gebiet der s\u00e4chsischen oberlausitz (haupts\u00e4chlich zwischen bautzen-l\u00f6bau-zittau) der oberlausitzer dialekt nach wie vor verbreitet.\n\n\n=== religionen und religionsersatz ===\n\n\n==== staatskult ====\num die heranwachsenden generationen zu \u201esozialistischen pers\u00f6nlichkeiten zu formen\u201c und von den kirchen zu entfremden, begann die sed in den 1950er jahren einen kulturkampf gegen die christlichen kirchen und f\u00fchrte ab 1954 das ritual der sozialistischen jugendweihe ein. an dieser quasi-religi\u00f6sen ersatzhandlung, als gegenveranstaltung zu konfirmation und kommunion, verbunden mit dem gel\u00f6bnis, der ddr zu dienen, nahmen ab den 1970er jahren ann\u00e4hernd 99 % aller 14-j\u00e4hrigen teil. daneben entstanden als religionsersatz analog zu den entsprechenden christlichen riten individualfeiern, wie die sozialistische namensweihe (als ersatz f\u00fcr die taufe), die sozialistische eheschlie\u00dfung und bestattung. 1957 gab ulbricht der jugendweihe einen staatlichen charakter und machte sie mit diversen druckmitteln de facto zu einer zwangsveranstaltung. w\u00e4hrend mehrere versuche zur einf\u00fchrung einer sozialistischen arbeiterweihe missgl\u00fcckten, entwickelte sich ein ausgepr\u00e4gter staatskult, mit sozialistischen festtagen, formen von personenkult und einer ritualisierung des milit\u00e4rischen. 1958 postulierte die sozialistische staatsreligion, die von walter ulbricht als ethikersatz geschaffen worden war, die zehn gebote der sozialistischen moral und ethik. als ersatz f\u00fcr seelsorgerische angebote der kirchen gr\u00fcndete die sed 1988 den von der stasi kontrollierten freidenkerverband.\n\n\n==== kirche ====\n\nin der ddr gab es verschiedene religionsgemeinschaften. die gr\u00f6\u00dften waren die christlichen kirchen. neben den seit 1969 im bund der evangelischen kirchen in der ddr zusammengeschlossenen acht evangelischen landeskirchen und der r\u00f6misch-katholischen kirche gab es folgende freikirchen: den bund evangelisch-freikirchlicher gemeinden in der ddr, den bund freier evangelischer gemeinden, die evangelisch-methodistische kirche, die herrnhuter br\u00fcdergemeine, die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen), die gemeinschaft der siebenten-tags-adventisten, die mennoniten-gemeinde und die qu\u00e4ker. hinzu kamen die evangelisch-lutherische freikirche, die evangelisch-lutherische (altlutherische) kirche und der kirchenbund evangelisch-reformierter gemeinden in der ddr.1950 geh\u00f6rten etwa 85 prozent der ddr-b\u00fcrger einer evangelischen und etwa 10 prozent der katholischen kirche an. bis 1989 ging der anteil der kirchenmitglieder an der gesamtbev\u00f6lkerung deutlich zur\u00fcck: noch 25 prozent der bev\u00f6lkerung waren protestanten und 5 prozent katholiken. der anteil der konfessionslosen an der gesamtbev\u00f6lkerung stieg von ungef\u00e4hr 6 auf etwa 70 prozent 1989. w\u00e4hrend der gro\u00dfteil der ddr protestantisch gepr\u00e4gte gebiete waren, gab es auch einige traditionell katholische gegenden: in th\u00fcringen das eichsfeld, die rh\u00f6n um geisa, die traditionell bikonfessionelle stadt erfurt sowie das obersorbische kernsiedlungsgebiet im raum kamenz/bautzen.\n\u201evolle glaubens- und gewissensfreiheit\u201c war in artikel 41 absatz 1 der verfassung der ddr 1949 zwar festgeschrieben. in der verfassungswirklichkeit versuchten sed-funktion\u00e4re und -beauftragte die ungest\u00f6rte religionsaus\u00fcbung jedoch zu beschr\u00e4nken, den einfluss der kirchen zur\u00fcckzudr\u00e4ngen und vor allem junge menschen kirchlichem einfluss zu entziehen. das im artikel 42 der ddr-verfassung bestimmte diskriminierungsverbot gegen\u00fcber christen wurde durch viele einfach-gesetzliche bestimmungen, die ein atheistisches bekenntnis vorschrieben, untergraben. ihre sch\u00e4rfste form hatte die antikirchliche politik der ddr anfang der 1950er jahre. sie gipfelte 1953 in der kriminalisierung der \u201ejungen gemeinden\u201c. dies f\u00fchrte zu relegierungen in schulen und universit\u00e4ten, auch zu verhaftungen, die im juni 1953 jedoch wieder zur\u00fcckgenommen wurden. auch danach blieb f\u00fcr bekennende christen die m\u00f6glichkeit, zu studieren bzw. eine staatliche laufbahn einzuschlagen, erschwert. bis zum ende der ddr gab es schulpflichtige, denen der \u00fcbergang zur eos wegen fehlender jugendweihe verwehrt wurde.\n\n\n==== weitere religionen ====\nes gab einige j\u00fcdische gemeinden, deren mitgliederzahl st\u00e4ndig schrumpfte. juden in der ddr konnten aber ohne offenen antisemitismus in sicherheit leben. andererseits lehnte die ddr jede entsch\u00e4digung f\u00fcr holocaust-\u00fcberlebende ab, da sie sich zwar als nachfolgestaat, nicht aber als rechtsnachfolger des deutschen reiches sah. wie alle ostblockstaaten bezog die ddr stellung gegen den \u201ezionistischen imperialismus\u201c des staates israel. in den 1980er jahren k\u00fcmmerte die sed sich st\u00e4rker um das j\u00fcdische erbe und lud auch j\u00fcdische organisationen ein.\ndaneben gab es vereinzelt ab den 1980er jahren buddhistische, hinduistische und muslimische gruppen. der umgang mit paranormalen vorstellungen und praktiken in der ddr wurde von 2013 bis 2016 in einem wissenssoziologischen dfg-projekt untersucht. solche vorstellungen standen unter starken vorbehalten, insbesondere im vergleich mit der sowjetunion. die anthroposophische bewegung wurde in der ddr vor allem im umfeld der christengemeinschaft weitergef\u00fchrt. eine besondere kirchenpolitische rolle im sed-staat hatte die esoterische johannische kirche.\nobwohl die zahl religi\u00f6s gebundener menschen erheblich abnahm, blieben die kirchen ein eigenst\u00e4ndiger gesellschaftlicher faktor. ab 1989/90 fanden sich insbesondere in den evangelischen kirchen als halb\u00f6ffentlichen versammlungsr\u00e4umen viele menschen ein, teilweise ohne selbst religi\u00f6s zu sein, die zu tr\u00e4gern der friedlichen revolution in der ddr wurden.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie vier jahrzehnte zwischen der gr\u00fcndung der ddr im oktober 1949 und dem rapiden machtzerfall der sed seit dem oktober 1989 bilden den hauptstrang der ddr-geschichte. vorausgegangen war die von den hauptsiegerm\u00e4chten des zweiten weltkriegs beschlossene und vollzogene aufteilung deutschlands in besatzungszonen. von 1945 bis zur staatsgr\u00fcndung 1949 war die sowjetische besatzungszone der sowjetischen milit\u00e4radministration in deutschland (smad) unterstellt, die mit einer bodenreform und der zwangsvereinigung von spd und kpd zur sed bereits wichtige weichen gestellt hatte. auf die grenz\u00f6ffnung im november 1989 folgten die anbahnung des beitritts der ddr zur bundesrepublik deutschland und die damit einhergehende vertragliche ausgestaltung zwischen den beiden deutschen staaten sowie im verh\u00e4ltnis zu den siegerm\u00e4chten.\n\n\n=== gr\u00fcndung der ddr und aufbau des sozialismus (1949\u20131961) ===\n\ndie deutsche demokratische republik wurde am 7. oktober 1949 (tag der republik) gegr\u00fcndet \u2013 wenige monate nach der gr\u00fcndung der bundesrepublik deutschland. an diesem tag wurde die verfassung der deutschen demokratischen republik in kraft gesetzt, die bereits seit oktober 1948 vorlag. der zweite deutsche volksrat konstituierte sich als provisorische volkskammer und beauftragte otto grotewohl als ministerpr\u00e4sidenten mit der bildung einer regierung. sein kollege im vorsitz der sed, wilhelm pieck, wurde am 11. oktober zum pr\u00e4sidenten der ddr gew\u00e4hlt.\ndie ddr wurde als realsozialistische volksdemokratie bezeichnet. die politische herrschaft wurde von der sed ausge\u00fcbt und erstreckte sich auf alle bereiche des gesellschaftlichen lebens. daneben bestanden \u201eb\u00fcrgerliche\u201c parteien wie die ldpd und die cdu, die sich der sed aber unterordnen mussten. cdu, dbd, ldpd und ndpd waren als blockparteien zusammen mit der sed in die (offiziell am 7. januar 1950 konstituierte) nationale front eingebunden und nicht gesondert w\u00e4hlbar. der ministerrat bildete formell die regierung der ddr, war aber faktisch dem politb\u00fcro des zk der sed \u2013 dem eigentlichen machtzentrum \u2013 untergeordnet. walter ulbricht war mitglied des politb\u00fcros, zudem seit 1950 generalsekret\u00e4r des zentralkomitees der sed. doch auch nachdem die sowjetische regierung am 25. m\u00e4rz 1954 erkl\u00e4rt hatte, dass \u201edie sowjetunion [\u2026] mit der deutschen demokratischen republik die gleichen beziehungen [\u2026] wie mit anderen souver\u00e4nen staaten\u201c aufnehmen wolle, blieb die so gew\u00e4hrte souver\u00e4nit\u00e4t eingeschr\u00e4nkt: hans-ulrich wehler bezeichnet die ddr daher als eine \u201esatrapie im westlichen vorfeld des sowjetischen imperiums\u201c.\ndie ersten wahlen zur volkskammer wurden auf den 15. oktober 1950 festgelegt und dann auf der grundlage einer einheitsliste abgehalten. dieser termin, \u00fcber ein jahr nach inkrafttreten der verfassung, widerstrebte den b\u00fcrgerlichen politikern in cdu und ldpd ebenso wie der wahlmodus. indessen erhielten ihre vertreter hohe posten in der neuen regierung: der ldpd-vorsitzende hans loch wurde finanzminister, der cdu-vorsitzende otto nuschke stellvertretender regierungschef, sein parteifreund georg dertinger au\u00dfenminister. in seine amtszeit fielen zwei der wichtigsten au\u00dfenpolitischen entscheidungen der ddr: am 6. juli 1950 das g\u00f6rlitzer abkommen mit der volksrepublik polen, in dem die ddr die oder-nei\u00dfe-linie als \u201estaatsgrenze zwischen deutschland und polen\u201c anerkannte, und am 29. september 1950 der beitritt zum rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe (rgw/comecon).\nvon beginn an wurden wahre oder vermeintliche gegner des sed-regimes der repression stalinistischer pr\u00e4gung unterworfen. in den jahren 1950\u20131953 wurden etwa 1000 personen von der staatssicherheit bzw. deren vorl\u00e4uferorganisation verhaftet, unter verletzung der ddr-verfassung an die sowjetunion ausgeliefert und in moskau exekutiert.die ddr erhob wie die bundesrepublik den anspruch, f\u00fcr ganz deutschland zu sprechen. man betonte anf\u00e4nglich auch auf \u00f6stlicher seite demokratische verfassungsmerkmale und lotete m\u00f6glichkeiten einer ost-westdeutschen verst\u00e4ndigung aus. sie scheiterten allerdings wegen beiderseitigen beharrens auf bestimmten miteinander unvertr\u00e4glichen grundbedingungen ebenso wie stalins vorschlag eines vereinigten, neutralen und demokratischen deutschlands im m\u00e4rz 1952, da die westm\u00e4chte wiederum freie gesamtdeutsche wahlen zur vorbedingung machten.\ndaraufhin gab josef stalin im juli 1952 der sed-f\u00fchrung um ulbricht freie hand f\u00fcr einen forcierten aufbau des sozialismus. auf wirtschaftlichem gebiet kam es nun verst\u00e4rkt zur verstaatlichung von industriebetrieben, in der landwirtschaft wurde die kollektivierung nach dem muster der lpg zum leitbild erhoben. propagandistisch begleitet wurden die neuerungen von dem langzeitmotto: \u201evon der sowjetunion lernen hei\u00dft siegen lernen.\u201c damit einher ging eine verst\u00e4rkte ideologische repression, die sich gegen alle widersacher und speziell gegen die kirchen richtete. an der bereits im mai 1952 durch eine mehrere kilometer tiefe sperrzone abgeriegelten innerdeutschen grenze wurden tausende fluchtverd\u00e4chtige oder regimekritische bewohner der grenznahen gebiete zwangsumgesiedelt. die schrittweise \u00fcbernahme des stalinistisch gepr\u00e4gten sowjetischen gesellschaftsmodells, ohne meinungsfreiheit, mangelnder mitbestimmung der arbeiter und einer materiell privilegierten funktion\u00e4rsschicht, die die wichtigen staats- und verwaltungsstellen besetzte, ging mit einem von der sed forcierten personenkult um den unfehlbaren f\u00fchrer stalin einher, dem als gro\u00dfer \u201elehrer der deutschen arbeiterbewegung und beste[m] freund des deutschen volkes\u201c gehuldigt wurde.der nach stalins tod im m\u00e4rz 1953 von der neuen sowjetischen f\u00fchrung verordnete kurswechsel, der eine aussetzung des sozialisierungs- und versch\u00e4rften ideologischen repressionskurses vorsah, wurde zwar von der sed befolgt, jedoch ohne r\u00fccknahme der erh\u00f6hten arbeitsnormen. die sich gegen diese erh\u00f6hung richtenden demonstrationen im \u00f6stlichen teil berlins weiteten sich zum landesweiten aufstand vom 17. juni 1953 aus. die sowjetische kontrollkommission verh\u00e4ngte den ausnahmezustand und lie\u00df den aufstand von sowjetischen truppen niederschlagen. diese agierten zumeist ma\u00dfvoll und zogen bereits am 18. juni wieder ab. sie wurden von einheiten der kasernierten volkspolizei ersetzt. im zusammenhang mit der niederschlagung des aufstands kamen \u00fcber 50 personen ums leben.durch finanzhilfen der sowjetunion, die zudem auf weitere reparationen der ddr verzichtete und die verbliebenen sowjetischen aktiengesellschaften in der ddr in volkseigene betriebe umwandelte, kam es zu einer entspannung der versorgungslage und zu einer restabilisierung des sed-regimes unter der intern zwischenzeitlich stark umstrittenen f\u00fchrung ulbrichts. die entstalinisierung, die nikita chruschtschow auf dem xx. parteitag der kpdsu eingeleitet hatte, wurde von der sed-f\u00fchrung nur z\u00f6gernd mitgemacht: in der ddr habe es weder personenkult noch massenrepressionen gegeben, weswegen man auch nicht viel zu \u00e4ndern habe. sie trug aber zu einem tauwetter bei, in dem studenten und intellektuelle der partei auf eine weitergehende liberalisierung bis hin zu einer wiedervereinigung deutschlands hofften. die niederschlagung des ungarischen volksaufstandes im november 1956 durch sowjetische truppen, die mehrere tausend tote forderte und mehr als 2.000 todesurteile nach sich zog, l\u00f6ste in der ddr eine neue repressionswelle aus. die zeit f\u00fcr einen zweiten anlauf zum \u201eaufbau des sozialismus\u201c hielt die sed 1959 f\u00fcr gekommen, indem sie mit allen mitteln mehr oder minder starker n\u00f6tigung bewirkte, dass im ersten quartal 1960 durch \u201efreiwillige\u201c beitritte knapp 40 prozent der landwirtschaftlichen fl\u00e4che in den besitz landwirtschaftlicher produktionsgenossenschaften gelangten und dass im jahr darauf fast 90 prozent der landwirtschaftlichen produktion in sozialistischen kollektiven erzeugt wurden. neuerlich stieg dadurch die zahl der fl\u00fcchtlinge stark an; allein 47.433 menschen verlie\u00dfen die ddr noch in den beiden ersten augustwochen 1961. als chruschtschow im oktober 1961 den terror des stalin-regimes verurteilte, distanzierte sich ulbricht vom personenkult um stalin und den unter dessen f\u00fchrung begangenen verbrechen, worauf die ddr-f\u00fchrung die entstalinisierung in der udssr billigte.\n\n\n=== zwischen mauerbau und entspannungspolitik (1961\u20131971) ===\n\ndie massenhafte abwanderung bedrohte die ddr existenziell, zumal \u00fcberdurchschnittlich viele junge und gut ausgebildete menschen den staat verlie\u00dfen. mit r\u00fcckendeckung der sowjetischen f\u00fchrung begannen in der nacht vom 12. auf den 13. august 1961 volksarmisten, volkspolizisten und angeh\u00f6rige der kampfgruppen der arbeiterklasse der ddr, die grenze rings um west-berlin mit stacheldraht und bewaffneten kr\u00e4ften abzusperren. daraus entstand die berliner mauer, die zum symbol der teilung deutschlands und europas wurde. im weiteren wurde auch die innerdeutsche grenze durch minensperren, selbstschussanlagen und gezielt schie\u00dfende grenzsoldaten immer umfassender gesichert. bei dem versuch, dieses von der ddr-propaganda als \u201eantifaschistischer schutzwall\u201c bezeichnete sperrsystem zu \u00fcberwinden, wurden mehrere hundert fl\u00fcchtlinge an der innerdeutschen grenze get\u00f6tet. diese und andere in der ddr ver\u00fcbten menschenrechtsverletzungen wurden von der im november 1961 eingerichteten zentralen erfassungsstelle der landesjustizverwaltungen im westdeutschen salzgitter dokumentiert.\nbereits zwei monate nach dem beginn der grenzvermauerung erhielt die sed-f\u00fchrung inmitten einer repressionswelle gegen\u00fcber den nun an der flucht gehinderten regimegegnern im oktober 1961 neue signale aus moskau, wo kpdsu-generalsekret\u00e4r chruschtschow eine zweite welle der entstalinisierung einleitete. in ost-berlin reagierte man mit der umbenennung von nach stalin benannten stra\u00dfen, pl\u00e4tzen und einrichtungen und mit einer absage an den personenkult. dies verhinderte jedoch nicht, dass ulbricht zu seinem 70. geburtstag 1963 wegen seiner \u201eeinfachheit, geradheit, schlichtheit, offenheit, ehrlichkeit, sauberkeit\u201c gefeiert und als \u201estaatsmann neuen typus\u201c propagiert wurde, den der \u201eadel der menschlichkeit\u201c auszeichne. an die stelle rein repressiver ma\u00dfnahmen gegen latent oppositionelle teile der bev\u00f6lkerung traten nun verst\u00e4rkt ideologische \u00fcberzeugungsarbeit und eine auf hebung des lebensstandards orientierte wirtschaftspolitik. durch einsatz am arbeitsplatz suchten die menschen, denen die fluchtm\u00f6glichkeit nun genommen war, ihren lebensstandard und ihre aufstiegschancen nach m\u00f6glichkeit zu erh\u00f6hen. \u201ediese haltung wirkte sich positiv auf die wirtschaftliche entwicklung aus, die dadurch m\u00f6glich werdenden materiellen verbesserungen wiederum bauten oppositionelle stimmungen ab, so dass sich die beziehungen zwischen der f\u00fchrung und der bev\u00f6lkerung allm\u00e4hlich versachlichten.\u201cgegen\u00fcber den jugendlichen gab die sed-f\u00fchrung bestimmte formen der g\u00e4ngelung auf, insbesondere hinsichtlich der importe westlicher tanzformen. so hie\u00df es in einem politb\u00fcrobeschluss 1963: \u201eniemandem f\u00e4llt ein, der jugend vorzuschreiben, sie solle ihre gef\u00fchle und stimmungen beim tanzen nur im walzer- oder tangorhythmus ausdr\u00fccken. welchen takt die jugend w\u00e4hlt, ist ihr \u00fcberlassen: hauptsache, sie bleibt taktvoll!\u201c so legte sich nun auch der fdj-vorsitzende als \u00f6ffentlicher aktivist f\u00fcr den bis dahin verp\u00f6nten modetanz \u201etwist\u201c ins zeug, um dem \u201emuffigen\u201c image der fdj aufzuhelfen. beim dritten und letzten deutschlandtreffen der jugend im mai 1964 waren neben einer halben million ddr-jugendlicher auch 25.000 teilnehmer aus der bundesrepublik und west-berlin vertreten. ein jugendprogramm des berliner rundfunks ging rund um die uhr auf sendung, fand gro\u00dfen anklang und bekam als dt64 einen festen sendeplatz.\n\nallerdings war diese \u00f6ffnungsperiode 1965 bald nach dem sturz chruschtschows am 14. oktober 1964 und jugendkrawallen in leipzig am 31. oktober 1965 schnell vorbei. da hie\u00df es, das \u201erowdytum\u201c einzud\u00e4mmen und mit der presse gegen \u201egammler\u201c, \u201elanghaarige\u201c, \u201everwahrloste\u201c und \u201eherumlungernde\u201c vorzugehen. nun unterst\u00fctzte die fdj-f\u00fchrung sogar aktionen, bei denen sch\u00fclern von ihren klassenkameraden die haare abgeschnitten wurden. honecker wetterte gegen die beatmusik bei dt64 und gegen die \u201ezynischen verse\u201c des liedermachers wolf biermann, gegen den ein auftrittsverbot verh\u00e4ngt wurde.die mit dem prager fr\u00fchling 1968 trotz des neuerlichen klimas der repression auch in der ddr-bev\u00f6lkerung entstandenen hoffnungen auf einen mit mehr freiheiten verbundenen reformsozialismus wurden j\u00e4h zunichtegemacht, als teile der vereinten streitkr\u00e4fte des warschauer vertrages unter sowjetischer f\u00fchrung das tschechoslowakische reformmodell von kp\u010d-parteichef alexander dub\u010dek mit milit\u00e4rischen mitteln niederwarfen. die in vielen st\u00e4dten der ddr haupts\u00e4chlich von jungen leuten in kleingruppen dagegen gerichteten proteste wurden von den sicherheitsorganen im keim erstickt. das mfs konstatierte in diesem zusammenhang bis zum november 1968 \u00fcber 2000 \u201efeindliche handlungen\u201c.die nach wie vor ausschlaggebende bedeutung der von moskau ausgehenden kursvorgaben f\u00fcr die staatsf\u00fchrung der ddr zeigte sich erneut in dem 1970 ausbrechenden machtkampf um die parteif\u00fchrung zwischen ulbricht und honecker. dabei pr\u00e4sentierte honecker sich als der den sowjetischen vorgaben bez\u00fcglich der deutsch-deutschen ann\u00e4herungspolitik enger verbundene ddr-politiker und fand im sed-politb\u00fcro unterst\u00fctzung f\u00fcr seine kritik der wirtschaftspolitischen strategie ulbrichts, die auf unterst\u00fctzung von zukunftsindustrien sowie von forschung und industrie gerichtet war, w\u00e4hrend honecker planr\u00fcckst\u00e4nde und verminderte produktionsziffern im konsumnahen bereich beklagte. erst breschnews mitwirken nach einigem z\u00f6gern und beobachtendem abwarten f\u00fchrte schlie\u00dflich im april 1971 zu ulbrichts r\u00fccktritt.\n\n\n=== von neuem aufbruch zur stagnation (1971\u20131981) ===\n\nnach dem r\u00fccktritt von allen \u00e4mtern bis auf das des staatsratsvorsitzenden \u201eaus gesundheitlichen gr\u00fcnden\u201c und seiner kaltstellung durch honecker starb ulbricht am 1. august 1973. honecker hatte bereits beim sed-parteitag im juni 1971 eine kurs\u00e4nderung vorgegeben und die \u201eweitere erh\u00f6hung des materiellen und kulturellen lebensniveaus des volkes\u201c der partei als \u201ehauptaufgabe\u201c gestellt. die werkt\u00e4tigen sollten in der \u201eentwickelten sozialistischen gesellschaft\u201c nun mehr teilhaben an den fr\u00fcchten ihrer arbeit. zur kernlosung wurde die \u201eeinheit von wirtschafts- und sozialpolitik\u201c. einen schwerpunkt legte man dabei auf den wohnungsbau und die bereitstellung angemessenen wohnraums; bis 1990 sollte dieses soziale problem gel\u00f6st sein. die mehrbesch\u00e4ftigung von frauen im arbeitsprozess wurde durch ma\u00dfnahmen wie arbeitszeitverk\u00fcrzung und verl\u00e4ngerung des mutterschaftsurlaubs sowie durch die starke ausweitung der kinderbetreuungseinrichtungen (kinderkrippe, kindergarten) gef\u00f6rdert. die konzentration auf die konsumg\u00fcterproduktion f\u00fchrte zu f\u00fcr ddr-verh\u00e4ltnisse beachtlichen ergebnissen bei der ausstattung der haushalte etwa mit k\u00fchlschr\u00e4nken und fernsehern und weckte hoffnungen auf weiter zunehmenden wohlstand, auch wenn bis 1976 die anhebung der mindestl\u00f6hne \u00fcber 400 mark und der mindestrenten \u00fcber 230 mark nicht hinauskam. allerdings war die ankurbelung von wirtschaft und konsum nur m\u00f6glich durch eine erh\u00f6hte verschuldung im westlichen ausland.auch in der kulturpolitik setzte honecker im dezember 1971 neue akzente, die zun\u00e4chst als liberalisierung gedeutet und in diesem sinne auch genutzt wurden, w\u00e4hrend sich sp\u00e4testens nach der mitte der 1970er jahre eine restriktive lesart durchsetzte:\n\neine ddr-spezifische rehabilitation erfuhr nun auch der musikgeschmack der j\u00fcngeren jahrg\u00e4nge. auf einer tanzmusikkonferenz im april 1972 hie\u00df es: \u201ewir verzichten nicht auf jazz, beat, folklore, nur weil die imperialistische massenkultur sie zur manipulierung der \u00e4sthetischen urteilsf\u00e4higkeit im interesse der profitmaximierung missbraucht.\u201c mit der bemerkung, dass \u201ebei uns jeder nach belieben\u201c die westlichen medien ein- und ausschalten k\u00f6nne, stellte honecker 1973 den kampf gegen den empfang westdeutscher radio- und tv-sender in der ddr ebenso ein wie die vorbehalte gegen lange haare, kurze r\u00f6cke und blue jeans, die \u201eniethosen\u201c, die man vordem als symbol westlicher dekadenz gegei\u00dfelt hatte.in der au\u00dfen- und deutschlandpolitik befolgte man die von honecker bereits im machtkampf mit ulbricht verfochtene linie einer engen bindung an die sowjetunion und beschwor die \u201efeste verankerung in der sozialistischen staatengemeinschaft\u201c. die beziehungen der ddr zur sowjetunion stellten sich nach offizieller lesart 1974 in einem reifegrad dar, \u201eda\u00df es praktisch kein entscheidendes gebiet des t\u00e4glichen lebens gibt, in dem sich nicht die freundschaft zur sowjetunion widerspiegelt.\u201cim zuge der neuen ostpolitik von bundeskanzler willy brandt kam es, beginnend mit dem erfurter gipfeltreffen 1970, zu verst\u00e4ndigungsbem\u00fchungen zwischen der ddr und der bundesrepublik deutschland. ein f\u00fcr die ddr devisentr\u00e4chtiges transitabkommen gew\u00e4hrleistete die vereinfachte durchreise durch die ddr und verbesserte die verkehrswegesituation von und nach west-berlin. mit dem grundlagenvertrag vom 21. september 1972, der u. a. die beiderseitige einrichtung st\u00e4ndiger vertretungen in bonn und ost-berlin regelte, wurde die existenz beider deutscher staaten auf der grundlage eines friedlichen nebeneinanders wechselseitig anerkannt. daraufhin wurden 1973 beide deutsche staaten mitglieder der uno.\n\nmit der unterzeichnung der ksze-schlussakte 1975 gewann die ddr-staatsf\u00fchrung zwar au\u00dfenpolitisch weiteres renommee, bekam es innenpolitisch aber mit menschenrechtlich begr\u00fcndeten forderungen zu tun, die sich auf die international neu eingegangenen verpflichtungen st\u00fctzten. b\u00fcrger, die nach ablehnung eines ausreiseantrags in einer petition an den generalsekret\u00e4r der vereinten nationen und an die regierungen der ksze-signatarstaaten den ddr-verantwortlichen freiheitsberaubung vorwarfen, wurden im oktober 1976 inhaftiert und wegen \u201estaatsfeindlicher hetze\u201c verurteilt, ein jahr sp\u00e4ter in die bundesrepublik abgeschoben. die westdeutsche bundesregierung wandte f\u00fcr den h\u00e4ftlingsfreikauf in den jahren 1964 bis 1989 f\u00fcr 33.753 politische h\u00e4ftlinge aus ddr-gef\u00e4ngnissen insgesamt 3,4 milliarden deutsche mark auf \u2013 der historiker stefan wolle sieht hier parallelen mit dem soldatenhandel unter landgraf friedrich ii. von hessen-kassel w\u00e4hrend des absolutismus. honecker suchte im politb\u00fcro das entstehen einer auf diese weise motivierten ausreisebewegung energisch zu unterbinden. die ersten sed-sekret\u00e4re der bezirksleitungen wurden bez\u00fcglich des weiteren vorgehens folgenderma\u00dfen instruiert:\n\nhonecker erteilte weisung, dass alle derartigen antragsteller aus ihren arbeitsverh\u00e4ltnissen zu entlassen seien, und sorgte f\u00fcr deren kriminalisierung im rahmen einer strafrechts\u00e4nderung vom april 1977.ebenfalls im herbst 1976 endete durch die ausb\u00fcrgerung des liedermachers wolf biermann die ansatzweise kulturpolitische \u00f6ffnung, mit der die \u00e4ra honecker begonnen hatte. biermanns konzert in k\u00f6ln, bei dem er sich ebenso drastisch-kritisch zu den ddr-funktion\u00e4ren wie kommunistisch-loyal zur ddr selbst gestellt hatte, lieferte den letzten vorwand f\u00fcr die ohnehin bereits l\u00e4nger beabsichtigte entfernung biermanns aus der ddr. unvorhergesehen f\u00fcr die sed-oberen kamen allerdings die von bekannten schriftstellern der ddr initiierten und eine breite resonanz auch \u00fcber ihre eigenen k\u00fcnstlerischen kreise hinaus erzeugenden proteste gegen diese ausb\u00fcrgerungsma\u00dfnahme. von den zw\u00f6lf erstunterzeichnern der protestnote vom 17. november 1976 nahmen nur mehr zwei am achten schriftstellerkongress im mai 1978 teil. die anderen bekamen keine zulassung oder verzichteten von sich aus.hinsichtlich au\u00dfenpolitischer gegebenheiten komplizierte sich die lage f\u00fcr die ddr-staatsf\u00fchrung in der zweiten h\u00e4lfte der 1970er jahre durch das aufkommen des vom sowjetischen modell sich absetzenden eurokommunismus in westeuropa, durch die gr\u00fcndung der menschenrechtsgruppe charta 77 in der tschechoslowakei sowie am \u00fcbergang zu den 1980er jahren durch den sowjetischen einmarsch in afghanistan und durch die aus proteststreiks in polen im sommer 1980 unter gro\u00dfem zulauf sich formierende unabh\u00e4ngige gewerkschaft solidarno\u015b\u0107.\n\n\n=== niedergang und wende (1981\u20131990) ===\n\ndie zweite \u00f6lkrise 1979/80 hatte f\u00fcr die volkswirtschaft der ddr dramatische folgen, die den beschleunigten wirtschaftlichen niedergang einleiteten. die selbst in wirtschaftlichen schwierigkeiten steckende sowjetische f\u00fchrung k\u00fcrzte der ddr die j\u00e4hrlichen roh\u00f6llieferungen zu vorzugskonditionen von 19 auf 17 millionen tonnen. mehrfach intervenierte honecker dagegen und stellte breschnew vor die frage \u201eob es zwei millionen tonnen erd\u00f6l wert sind, die ddr zu destabilisieren und das vertrauen unserer menschen in die partei- und staatsf\u00fchrung zu ersch\u00fcttern\u201c. die ddr hatte sich unterdessen darauf spezialisiert, teile ihres sowjetischen roh\u00f6lkontingents unter nutzung der erd\u00f6lraffinerien in schwedt, b\u00f6hlen, l\u00fctzkendorf und leuna (leunawerke) weiterzuverarbeiten und mit gutem gewinn sowie gegen westliche devisen auf dem westeurop\u00e4ischen markt zu verkaufen. da honeckers proteste nicht verfingen, sondern mit der aufforderung beantwortet wurden, die schwierigkeiten der udssr solidarisch mitzutragen, weil sonst deren stellung in der welt mit \u201efolgen f\u00fcr die ganze sozialistische gemeinschaft\u201c gef\u00e4hrdet w\u00e4re, geriet das finanzwirtschaftliche system der ddr in ein \u201ekn\u00e4uel von sorgen und ausweglosigkeit\u201c (so der vorsitzende der staatlichen plankommission gerhard sch\u00fcrer).\nim jahr 1982 drohte der ddr die zahlungsunf\u00e4higkeit. davor bewahrt wurde sie ma\u00dfgeblich durch zwei westdeutsche milliardenkredite 1983 und 1984, eingef\u00e4delt von dem f\u00fcr devisenbeschaffung zust\u00e4ndigen leiter des bereichs kommerzielle koordinierung und zugleich stasi-offizier im besonderen einsatz (oibe) alexander schalck-golodkowski, der den bayerischen ministerpr\u00e4sidenten franz josef strau\u00df als f\u00fcrsprecher gewinnen konnte, indem u. a. eine entsch\u00e4rfung des ddr-grenzregimes zugesagt wurde. zuvor hatte das kabinett schmidt iii (1980\u20131982) erwogen, der ddr \u00fcber eine \u201estrohbank\u201c in z\u00fcrich drei bis f\u00fcnf milliarden dm zu leihen. die versorgung der bev\u00f6lkerung mit hochwertigen konsumg\u00fctern lie\u00df sich damit aber nicht zufriedenstellend l\u00f6sen. farbfernsehger\u00e4te, k\u00fchlschr\u00e4nke mit gefrierfach und waschvollautomaten von ann\u00e4hernd westlichem standard mussten nicht nur vergleichsweise teuer, sondern auch mit langen wartezeiten bezahlt werden: \u201edauerte die lieferzeit eines waschvollautomaten bis zu drei jahre; blieb der trabant mit mindestens einem jahrzehnt wartezeit der ungekr\u00f6nte spitzenreiter.\u201cauf sowjetischer seite l\u00f6sten die deutsch-deutschen sonderabmachungen aber auch misstrauen gegen\u00fcber der ddr-f\u00fchrung aus. auch deshalb kam der besuch honeckers in der bundesrepublik, der als kr\u00f6nung der internationalen anerkennung der ddr verbucht wurde, erst 1987 zustande. da hatte michail gorbatschow in der sowjetunion mit glasnost und perestroika bereits einen reformkurs eingeschlagen und lie\u00df befreundeten parteien und regierungen in den ostblockstaaten nunmehr freie hand f\u00fcr die innere entwicklung. damit verschoben sich f\u00fcr die sed-oberen, die in der sowjetischen f\u00fchrung immer den garanten der ddr und der eigenen macht zu sehen gewohnt waren, die au\u00dfenpolitischen grundkoordinaten. gorbatschows modell zu folgen, lehnten sie strikt ab, verh\u00e4ngten nun sogar \u00fcber sowjetische medien eine zensur und propagierten einen \u201esozialismus in den farben der ddr\u201c. w\u00e4hrend eine reihe von ostblockstaaten ihre ausreisepolitik nach dem amtsantritt gorbatschows lockerte, blieb die ddr bei ihren restriktionen, womit sie sich auf der ksze-folgekonferenz 1988, als es um die anerkennung der menschenrechte ging, auch im sozialistischen lager isolierte.damit stie\u00dfen die sed-oberen in der ddr-bev\u00f6lkerung bis hinein in die eigenen sed-reihen auf unverst\u00e4ndnis und zunehmenden widerstand. organisierte formen des protestes waren bis dahin haupts\u00e4chlich in einer seit den fr\u00fchen 1980er jahren entstandenen friedensbewegung zu finden. sie bestand aus lokal agierenden kleingruppen, von denen sich manche auch f\u00fcr \u00f6kologische und dritte-welt-belange engagierten und zum teil unter kirchlichem schutz und zuspruch entwickelten. die unzufriedenheit mit dem sed-regime nahm im laufe des jahres 1989 immer deutlichere formen an, insbesondere beim protest gegen die ergebnisf\u00e4lschungen der kommunalwahlen im mai, und m\u00fcndete in eine vielf\u00e4ltig motivierte b\u00fcrgerrechtsbewegung. zus\u00e4tzliche gravierende probleme bereitete der ddr-staatsf\u00fchrung die einsetzende massenflucht von ddr-b\u00fcrgern \u00fcber ungarn, das im fr\u00fchjahr 1989 seine grenzsicherungen zu \u00f6sterreich abgebaut hatte, die flucht beim paneuropa-picknick erm\u00f6glichte und ab dem 11. september 1989 auch ddr-b\u00fcrgern offiziell die ausreise nach \u00f6sterreich erlaubte. die proteste der reformorientierten b\u00fcrgerrechtsbewegung kamen in den w\u00e4hrend des herbstes regelm\u00e4\u00dfig stattfindenden montagsdemonstrationen zum ausdruck. w\u00e4hrend bei den jubelfeiern in ost-berlin zum 40. gr\u00fcndungstag der ddr am 7. oktober die demonstranten von den sicherheitskr\u00e4ften noch abgedr\u00e4ngt und drangsaliert wurden, kam es durch die massendemonstration nur zwei tage sp\u00e4ter in leipzig zum wegweisenden durchbruch f\u00fcr die friedliche revolution in der ddr: auch der r\u00fccktritt honeckers am 18. oktober und seine ersetzung durch egon krenz sowie das angebot der neuen sed-f\u00fchrung zum dialog mit der bev\u00f6lkerung hielten den machtverfall der staatspartei nicht auf. schon die blo\u00dfe ank\u00fcndigung bevorstehender reisem\u00f6glichkeiten der ddr-b\u00fcrger in den westlichen teil deutschlands f\u00fchrte zum ansturm auf die berliner mauer und zu deren \u00f6ffnung in der nacht des 9. november 1989. 1989 verlie\u00dfen ca. 344.000 menschen die ddr in richtung bundesrepublik.die neue regierung unter hans modrow, bisheriger 1. sekret\u00e4r der bezirksleitung der sed dresden, wurde von den oppositionellen kr\u00e4ften am runden tisch kontrolliert, die auch die aufl\u00f6sung des stasi-apparats vorantrieben, w\u00e4hrend die losung bei den fortgesetzten montagsdemonstrationen wechselte: hatte man mit \u201ewir sind das volk!\u201c bis dahin die staatsmacht herausgefordert, so zielte die parole \u201ewir sind ein volk!\u201c nun auf die deutsche einheit.\nmit dem sieg der allianz f\u00fcr deutschland bei der volkskammerwahl am 18. m\u00e4rz 1990 wurden die weichen in diese richtung gestellt (siehe hauptartikel deutsche wiedervereinigung). eine gro\u00dfe koalition unter dem ersten frei gew\u00e4hlten ddr-ministerpr\u00e4sidenten lothar de maizi\u00e8re verfolgte, von der regierung kohl/genscher darin energisch gef\u00f6rdert, das ziel des beitritts der ddr zur bundesrepublik nach artikel 23 des grundgesetzes a.f. nach inkrafttreten einer w\u00e4hrungs-, wirtschafts- und sozialunion zum 1. juli 1990, der ratifizierung des einigungsvertrags sowie \u2013 als au\u00dfenpolitischer voraussetzung \u2013 dem abschluss des zwei-plus-vier-vertrags mit den vormaligen siegerm\u00e4chten des zweiten weltkriegs ging die ddr am 3. oktober 1990 in der bundesrepublik deutschland auf.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== verfassung ===\n\ndie markanten \u00e4nderungen, die an der urspr\u00fcnglichen verfassung der ddr vorgenommen wurden, spiegeln die entwicklung und die jeweiligen politischen leitlinien der sed-f\u00fchrung, bei der die eigentliche macht im staate lag. denn sowohl der staatsaufbau als auch die organisation der parteien und massenorganisationen waren dem prinzip des \u201edemokratischen zentralismus'\u201c unterworfen.\nin artikel 1 abs. 1 der verfassung der ddr von 1949 stand: \u201edeutschland ist eine unteilbare republik; sie baut sich auf den deutschen l\u00e4ndern auf.\u201c seit 1968 hie\u00df es stattdessen mit betonung des sozialistischen charakters und der sed-f\u00fchrungsrolle:\n\nmit der nochmaligen \u00e4nderung 1974 (nach grundlagenvertrag und aufnahme beider deutscher staaten in die vereinten nationen) entfiel die anbindung an die deutsche nation:\n\nder ministerrat als regierung der ddr war laut verfassung das h\u00f6chste exekutive organ des staates und wurde von der volkskammer gew\u00e4hlt. die minister kamen aus den verschiedenen parteien der nationalen front, hatten in der praxis aber weniger einfluss als die im zentralkomitee der sed vertretenen, dem jeweiligen ministerium zugeh\u00f6rigen sekret\u00e4re und abteilungsleiter.\ntats\u00e4chliches machtzentrum war das politb\u00fcro, in dem der generalsekret\u00e4r des zentralkomitees der sed den vorsitz hatte. die auf dieser h\u00f6chsten ebene fallenden entscheidungen wurden nach art des demokratischen zentralismus f\u00fcr die untergeordneten ebenen verbindlich. dazu trugen kaderpolitik und \u201enomenklatura\u201c ebenso bei wie der immer ausgedehntere \u00fcberwachungsapparat des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit. druckerzeugnisse, h\u00f6rfunk und fernsehen, literatur und kunst unterlagen der zensur, politisch andersdenkende waren repressionen ausgesetzt und wurden nicht selten kriminalisiert.\nder staatsrat der ddr war \u2013 nach dem tod des ersten und einzigen pr\u00e4sidenten wilhelm pieck im september 1960 \u2013 als kollektives pr\u00e4sidialgremium das staatsoberhaupt der ddr. erster staatsratsvorsitzender wurde walter ulbricht. den staatsratsvorsitzenden stellte bis zur wende immer die sed.\n\n\n=== wahlen und legitimation des regimes ===\n\nbei allen wahlen, die in der ddr vor 1990 stattfanden, fanden die wahlberechtigten nur eine einheitsliste mit kandidaten der parteien und massenorganisationen vor, die in der nationalen front zusammengebunden waren. die m\u00f6glichkeit zur wahl einzelner personen oder parteien bestand nicht. f\u00fcr die auf eine reine best\u00e4tigungsfunktion der herrschenden angelegten wahlen wurden die wahlberechtigten aufw\u00e4ndig mobilisiert und in den kollektiven, denen sie angeh\u00f6rten, mit einigem nachdruck zur teilnahme motiviert bzw. gen\u00f6tigt. der individuelle wahlvorgang selbst wurde \u00fcblicherweise ohne jeden aufwand und nicht geheim durchgef\u00fchrt: die meisten w\u00e4hler verzichteten \u2013 unter aufmerksamer beobachtung stehend \u2013 darauf, die im hinteren teil des wahllokals aufgestellten wahlkabinen zu benutzen, sondern falteten lediglich ihren zettel mit der einheitsliste und warfen ihn ungelesen in die urne. dieser vorgang wurde im volksmund \u201efalten gehen\u201c genannt. schon bei der ersten volkskammerwahl 1950 kam es durch umfangreiche wahlf\u00e4lschungen zu dem dann, in dieser gr\u00f6\u00dfenordnung bereits von sowjetischen abstimmungen bekannten, \u00fcblich gewordenen bild: 98 prozent wahlbeteiligung und 99,7 prozent zustimmung.diese art der einheitswahlen lassen keinen schluss darauf zu, ein wie gro\u00dfer prozentsatz der bev\u00f6lkerung dem sed-regime zustimmte oder ihm ablehnend gegen\u00fcberstand. um diese frage zu beantworten, sind die historiker auf sch\u00e4tzungen angewiesen. stefan wolle weist auf die gleichbleibend hohe wahlbeteiligung von 99 % hin, auf die die sed zur legitimation immer wieder verwies. da niemand wegen wahlverweigerung gerichtliche verfolgung zu bef\u00fcrchten hatte und die staatliche propaganda von niemandem ernst genommen worden sei, nimmt wolle an, dass die b\u00fcrger der ddr \u201eteils widerwillig, teils zustimmend und zu einem erheblichen teil gleichg\u00fcltig\u201c den kandidaten der nationalen front ihre stimme gaben. zur erkl\u00e4rung f\u00fchrt er \u201eein im menschen offenbar tiefverwurzeltes streben nach einklang mit den herrschenden, eine freude an der unterwerfung und der kollektiven dem\u00fctigung von au\u00dfenseitern\u201c an.laut dem historiker arnd bauerk\u00e4mper stie\u00df das parteioffizielle versprechen sozialer gleichheit in weiten kreisen auf resonanz. die reale soziale ungleichheit in der ddr und insbesondere die privilegien der nomenklatura, wie die als luxuri\u00f6s beschriebene waldsiedlung wandlitz h\u00e4tten zu einer legitimit\u00e4tsl\u00fccke und dadurch ma\u00dfgeblich zum untergang des regimes 1989 gef\u00fchrt.der historiker ilko-sascha kowalczuk betont, dass kein regime allein auf repression gr\u00fcnden kann. dass der realexistierende sozialismus in der ddr tats\u00e4chlich auch auf zustimmung stie\u00df, habe an drei versprechen des regimes gelegen: dass von deutschem boden nie wieder krieg ausgehen d\u00fcrfe, dass faschismus bzw. nationalsozialismus sich nie wiederholen d\u00fcrfe, und dem versprechen sozialer gerechtigkeit. die ddr gerierte sich daher als antifaschistischer friedensstaat, in dem \u201ejeder nach seinen m\u00f6glichkeiten\u201c leben und arbeiten d\u00fcrfe. tats\u00e4chlich begann sich in den 1960er jahren ein gewisser wohlstand auszubreiten. die 1971 von honecker durchgesetzte einheit von wirtschafts- und sozialpolitik diente demselben zweck. in den worten hans-ulrich wehlers:\n\nder antifaschismus wurde zur staatsdoktrin der ddr. dabei verstand man faschismus im gefolge der dimitroff-these als eine form bourgeoiser herrschaft, als instrument der kapitalistenklasse, mit dem eine drohende proletarische revolution abgewendet werden solle. der kommunistische widerstand gegen den nationalsozialismus wurde so zum gr\u00fcndungsmythos der ddr. dies erlaubte dem sed-regime, sich als das \u201ebessere deutschland\u201c darzustellen, weil in der bundesrepublik, ihrem demokratischen anschein zum trotz, immer noch dieselben kr\u00e4fte bestimmend seien, die 1933 den faschismus in deutschland an die macht gebracht h\u00e4tten. zum einen waren tats\u00e4chlich viele ehemalige nationalsozialisten oder treue diener des ns-regimes in westdeutschland in hohe positionen aufger\u00fcckt: als musterbeispiel f\u00fchrte die ddr immer wieder hans globke an, den chef des bundeskanzleramts unter konrad adenauer. globke hatte sich in der ns-zeit f\u00fchrend an der kommentierung der n\u00fcrnberger rassegesetze beteiligt. zum anderen sah man im kapitalismus, wie er in der bundesrepublik herrschte, die wurzel des faschismus, der deshalb dort jederzeit wieder m\u00f6glich sei. diese vorstellungen pr\u00e4gten auch den offiziellen sprachgebrauch. das eigene politische system wurde als \u201eantifaschistische struktur\u201c bezeichnet, der aufstand vom 17. juni 1953 ging als \u201efaschistischer putschversuch\u201c in die parteioffizielle geschichtsschreibung ein und die berliner mauer wurde als \u201eantifaschistischer schutzwall\u201c bezeichnet. der historiker bernd faulenbach spitzte den gegen die bundesrepublik gerichtete antifaschismus der ddr in der formulierung zu: \u201ehitler war gleichsam ein westdeutscher geworden.\u201cder amerikanische historiker andrew i. port dagegen glaubt, dass die ddr \u00fcber keine legitimit\u00e4t im sinne der herrschaftssoziologie max webers verf\u00fcgte. dass sie dennoch und trotz der verbreiteten unzufriedenheit \u00fcber ihre zahlreichen unzul\u00e4nglichkeiten nicht fr\u00fcher zusammenbrach, f\u00fchrt er auf eine verbreitete \u201eunwillige loyalit\u00e4t\u201c zur\u00fcck. viele verhielten sich defensiv, machten mit, soweit es unumg\u00e4nglich war und vorteile versprach. die zahlreichen interessengegens\u00e4tze zwischen den sozialen gruppen und individuen der ddr h\u00e4tten die herausbildung einer breiten oppositionsbewegung bis 1989 verhindert.\n\n\n=== staatssymbole ===\ndie flagge der deutschen demokratischen republik bestand aus drei waagerechten streifen in den traditionellen deutsch-demokratischen farben schwarz-rot-gold mit dem staatswappen der ddr in der mitte, bestehend aus hammer und zirkel, umgeben von einem \u00e4hrenkranz als symbol des b\u00fcndnisses von arbeitern, bauern und intelligenz. erste entw\u00fcrfe des wappens von fritz behrendt enthielten nur hammer und \u00e4hrenkranz, als ausdruck des arbeiter-und-bauern-staates. die endg\u00fcltige version beruhte haupts\u00e4chlich auf der arbeit von heinz behling.\nmit gesetz vom 26. september 1955 wurde das staatswappen mit hammer, zirkel und \u00e4hrenkranz bestimmt, als staatsflagge weiterhin schwarz-rot-gold. mit gesetz vom 1. oktober 1959 wurde das wappen in die staatsflagge eingef\u00fcgt. das \u00f6ffentliche vorzeigen dieser flagge wurde bis ende der 1960er jahre in der bundesrepublik deutschland und west-berlin als ein versto\u00df gegen verfassung und \u00f6ffentliche ordnung angesehen und durch polizeiliche ma\u00dfnahmen verhindert (vgl. die erkl\u00e4rung der innenminister von bund und l\u00e4ndern, oktober 1959). erst 1969 verf\u00fcgte die bundesregierung, \u201edass die polizei nirgendwo mehr gegen die verwendung von flagge und wappen der ddr einschreiten sollte.\u201c\nauf antrag der dsu beschloss die erste frei gew\u00e4hlte volkskammer der ddr am 31. mai 1990, dass das ddr-staatswappen innerhalb einer woche in und an \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden entfernt werden sollte. dennoch fand es bis zum offiziellen ende der republik beispielsweise auf dokumenten weiter vielf\u00e4ltige verwendung.\nder text auferstanden aus ruinen der nationalhymne der ddr stammt von johannes r. becher, die melodie von hanns eisler. von anfang der 1970er jahre bis ende 1989 wurde der text der hymne aufgrund der passage \u201edeutschland einig vaterland\u201c aber nicht mehr gesungen und die melodie der hymne stattdessen instrumental vorgetragen.\n\n\n=== rechtssystem ===\nwie die machtpolitischen strukturen \u00fcberhaupt war auch das rechtssystem der ddr von dem in der verfassung niedergelegten f\u00fchrungsanspruch der sed gepr\u00e4gt. eine auf die unabh\u00e4ngigkeit der gerichte gest\u00fctzte gewaltenteilung existierte nicht; ebenso fehlte es an anderen rechtsstaatlichen standards. so waren rechtsanw\u00e4lte in politisch motivierten verfahren bei der wahrnehmung der interessen ihrer mandanten willk\u00fcrlichen beschr\u00e4nkungen unterworfen: akteneinsicht wurde nur teilweise gew\u00e4hrt, mandantengespr\u00e4che waren mitunter gar nicht oder nur in \u00fcberwachter form zugelassen.\nma\u00dfgeblich f\u00fcr die rechtsprechung waren vor allem das strafgesetzbuch und die strafprozessordnung der ddr. im bereich des strafrechts kriminalisierte die ddr-justiz zum teil auf basis vager und unbestimmter tatbest\u00e4nde wie \u201estaatsfeindliche hetze\u201c, \u201e\u00f6ffentliche herabw\u00fcrdigung\u201c, \u201ebeeintr\u00e4chtigung staatlicher und gesellschaftlicher t\u00e4tigkeit\u201c, \u201erowdytum\u201c, \u201easoziales verhalten\u201c oder \u201eungesetzliche verbindungsaufnahme\u201c politisch unerw\u00fcnschtes verhalten. derart unscharf formulierte tatbest\u00e4nde entsprachen nicht dem rechtsstaatlichen bestimmtheitsgrundsatz. hinzu kam eine extensive und kaum vorhersehbare auslegung solcher tatbest\u00e4nde. besonders in den ersten jahren der ddr wurden vielfach wegen \u201eboykotthetze\u201c \u00e4u\u00dferst harte strafen f\u00fcr objektiv harmlose handlungen verh\u00e4ngt. gerichte und die staatsanwaltschaft der ddr waren in politisch bedeutsamen verfahren aufgrund konkreter vorgaben von seiten der sed mitunter faktisch gezwungen, entgegen der rechtslage zu handeln.\ndie erste verfassung aus dem jahre 1949 enthielt noch demokratische und rechtsstaatliche prinzipien wie gewaltenteilung, bestimmte grundrechte wie das recht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung oder die versammlungsfreiheit, rechtsstaatlichkeit, pressefreiheit sowie unabh\u00e4ngigkeit der gerichte und der rechtspflege. einzelne elemente blieben auch in den sp\u00e4teren verfassungen der ddr erhalten, wurden aber tats\u00e4chlich nicht oder nur stark eingeschr\u00e4nkt gew\u00e4hrt. die geringe bindungswirkung der verfassung und die mangelnde unabh\u00e4ngigkeit der judikative zeigten sich u. a. in geheimverfahren wie den waldheimer prozessen. neben ihrem einfluss auf die gerichte nutzte die sed interne parteiverfahren (u. a. paul merker) zur sanktionierung von mitgliedern. daf\u00fcr war die zentrale parteikontrollkommission zust\u00e4ndig.\nda keine effektive verwaltungsgerichtsbarkeit existierte, waren grundrechte nicht einklagbar \u2013 einen rechtsschutz gegen das handeln der staatlichen organe (so wurden die staatlichen beh\u00f6rden genannt) gab es nicht. stattdessen hatten b\u00fcrger, die mit deren ma\u00dfnahmen oder entscheidungen nicht einverstanden waren, seit 1975 die gesetzlich verbriefte m\u00f6glichkeit, eingaben an verwaltungen, beispielsweise den rat der stadt, an parteigliederungen, die volkskammer oder auch den staatsrat zu richten. einen rechtsanspruch auf erf\u00fcllung ihres anliegens besa\u00dfen die petenten nicht. solche eingaben konnten auch an betriebe und andere einrichtungen gerichtet werden. als gerechtfertigt angesehenen eingaben wurde gegebenenfalls entsprochen, allerdings willk\u00fcrlich und in f\u00fcr den b\u00fcrger oft nicht nachvollziehbarer weise. der obrigkeit unliebsame eingaben, vor allem in bezug auf ausreiseantr\u00e4ge, konnten zu repressionen gegen die antragsteller f\u00fchren. j\u00e4hrlich gingen sch\u00e4tzungsweise eine halbe bis eine million solcher eingaben bei staat und partei ein. ilko-sascha kowalczuk sieht im eingabewesen der ddr eine obrigkeitsstaatliche tradition, der historiker martin sabrow vergleicht es mit dem aufgekl\u00e4rten absolutismus friedrichs ii.das planungsrecht war ausfluss der parteikontrollierten planwirtschaft, die austragung von konflikten verschiedener gebietsk\u00f6rperschaften und beh\u00f6rden, wie etwa bei infrastrukturprojekten, im umweltschutz und denkmalrecht nicht vorgesehen beziehungsweise ungeregelt.\ninternational eingegangene verpflichtungen der ddr, z. b. die im rahmen der ksze anerkannte achtung der menschenrechte und grundfreiheiten, verschafften oppositionellen und dissidenten formalrechtlich mehr bewegungsspielraum. das galt \u00e4hnlich f\u00fcr die 1968 in die ddr-verfassung aufgenommene freiheit des religi\u00f6sen bekenntnisses.\ndie regelungen des b\u00fcrgerlichen gesetzbuches waren in der ddr zun\u00e4chst \u00fcbernommen worden. die vollj\u00e4hrigkeit war allerdings bereits 1950 auf 18 jahre herabgesetzt worden (in der bundesrepublik erfolgte dies erst 1975), abgeschafft wurde die obligatorische amtsvormundschaft f\u00fcr uneheliche kinder zugunsten der vollen elterlichen gewalt der mutter. 1966 wurde das familienrecht in ein eigenst\u00e4ndiges gesetz, das familiengesetzbuch ausgelagert und die unterscheidung zwischen unehelichen und ehelichen kindern abgeschafft. das (verbleibende) b\u00fcrgerliche gesetzbuch wurde 1976 durch das zivilgesetzbuch der deutschen demokratischen republik ersetzt. eigentums-, patent- und erbrecht waren eng begrenzt, das vertragsrecht war der planwirtschaft verpflichtet. wie in allen realsozialistischen staaten bildete sich in der ddr ein gesellschafts- und fach\u00fcbergreifendes arbeitsrecht im sinne eines rechts auf arbeit heraus. dies entsprach dem selbstverst\u00e4ndnis der in den traditionen der arbeiterbewegung verankerten sed, wonach die vermarktung der arbeitskraft auf einem freien arbeitsmarkt als ausbeutung abgelehnt wurde.\n\n\n=== parteien und massenorganisationen ===\nder auch in der ddr neben der dominanten sed von 1949 bis 1989 existierende parteienpluralismus \u2013 das so genannte sozialistische mehrparteiensystem \u2013 entstand aus dem fr\u00fchen bestreben der smad, die umsetzung des potsdamer abkommens hinsichtlich entnazifizierung und demokratisierung zur \u00fcbereinstimmung mit den zielen der eigenen besatzungspolitik zu bringen. deshalb sollte zur wahrung des demokratischen anscheins zun\u00e4chst kein einparteiensystem wie in der udssr eingerichtet werden. auch b\u00fcrgerlich gepr\u00e4gte und national ausgerichtete teile der ostdeutschen gesellschaft sollten in ein antifaschistisches b\u00fcndnis einbezogen werden, das dann zur nationalen front ausgeformt wurde. so f\u00f6rderte man nachdr\u00fccklich auch die gr\u00fcndung von parteien, die christliche, liberale und nationale milieus zu erschlie\u00dfen versprachen, und fasste das parteienspektrum zum demokratischen block zusammen. als blockparteien vertreten waren:\n\nchristlich demokratische union deutschlands (cdu)\ndemokratische bauernpartei deutschlands (dbd)\nliberal-demokratische partei deutschlands (ldpd)\nnational-demokratische partei deutschlands (ndpd)dem zweck der erfassung und einbindung m\u00f6glichst aller teile der gesellschaft in den politischen alltag nach ma\u00dfgabe der sed dienten ebenso die massenorganisationen, in denen auch politisch weniger interessierte zu kollektivem miteinander angehalten werden konnten. dazu geh\u00f6rten:\n\ndemokratischer frauenbund deutschlands (dfd)\nfreie deutsche jugend (fdj)\nfreier deutscher gewerkschaftsbund (fdgb)\nkulturbund (kb)\npionierorganisation ernst th\u00e4lmann als politische massenorganisation f\u00fcr kinder\nvereinigung der gegenseitigen bauernhilfe (vdgb)die verteilung der mandate und \u00e4mter auf die parteien und organisationen war von den wahlen unabh\u00e4ngig und blieb \u00fcber lange zeiten konstant. zwar hatte die sed gem\u00e4\u00df schon vor jeder volkskammerwahl feststehendem proporz nur gut ein viertel der mandate selbst inne; doch mit den abgeordneten der massenorganisationen, zumeist auch sed-mitglieder, konnte sie die mehrheit gar nicht verfehlen, selbst wenn die blockparteien sich einmal weniger gef\u00fcgig h\u00e4tten verhalten wollen, als es unter dem druck der verh\u00e4ltnisse \u00fcblich war. in der 9. wahlperiode (1986\u20131990) setzte sich die volkskammer aus folgenden 500 abgeordneten zusammen:\n\nsed: 127\ndbd: 52\ncdu: 52\nldpd: 52\nndpd: 52\nfdgb: 61\ndfd: 32\nfdj: 37\nkulturbund: 21\nvdgb: 14davon waren 271 abgeordnete als arbeiter, 31 bauern, 69 angestellte, 126 angeh\u00f6rige der intelligenz und drei als sonstige abgeordnete ausgewiesen. in der geschichte der volkskammer kam es bis zum wendejahr 1989 lediglich einmal zu gegenstimmen, und zwar 1972 aus der cdu bei der liberalisierung der regelungen zum schwangerschaftsabbruch durch das gesetz \u00fcber die unterbrechung der schwangerschaft. neben der volkskammer existierten volksvertretungen auf bezirkstagsebenen, kreisebenen und kommunalen ebenen, ebenfalls gem\u00e4\u00df einer vorher erstellten kandidatenliste gew\u00e4hlt.\nim wendejahr 1989 entstanden zahlreiche neue parteien und organisationen wie neues forum, demokratischer aufbruch und die sozialdemokratische partei in der ddr. am 1. dezember wurde von der volkskammer der sed-f\u00fchrungsanspruch aus der verfassung gestrichen. die sed selbst versuchte, sich mit dem parteiausschluss ihrer ehemaligen f\u00fchrungsspitze sowie der schrittweisen programmatischen umbenennung zur partei des demokratischen sozialismus von ihrem diktatorischen erbe zu befreien. am 18. m\u00e4rz 1990 traten diese parteien zur ersten und einzigen freien volkskammerwahl an.\n\n\n=== eingeschr\u00e4nktes \u00f6ffentliches leben ===\ndie marxistisch-leninistische doktrin in der lesart der sed gab dem \u00f6ffentlichen leben in der ddr die leitlinien vor und setzte ihm grenzen. das galt auch f\u00fcr die auslegung der grundrechte, zu denen es in der verfassung von 1968 hie\u00df, die ddr garantiere allen b\u00fcrgern \u201edie aus\u00fcbung ihrer rechte und ihre mitwirkung an der leitung der gesellschaftlichen entwicklung. sie gew\u00e4hrleistet die sozialistische gerechtigkeit und rechtsstaatlichkeit.\u201c (art. 19 abs. 1). im weiteren folgt als grundsatz die aussage: \u201earbeite mit, plane mit, regiere mit!\u201c (art. 21 abs. 1) wie an vielen stellen des verfassungstextes ablesbar und in der gesellschaftlichen realit\u00e4t der ddr sp\u00fcrbar, war die rechteaus\u00fcbung seitens der b\u00fcrger an die \u00fcbereinstimmung mit dem ddr-sozialismus gebunden:\ndie freie entfaltung der pers\u00f6nlichkeit war dem ziel der heranbildung sozialistischer pers\u00f6nlichkeiten untergeordnet und erfuhr nur in diesem sinne f\u00f6rderung.\ndas demonstrationsrecht hatte bei offiziellen anl\u00e4ssen teilweise den charakter einer kollektiven verpflichtung, war im falle oppositioneller bekundungen aber nicht gelitten und stellte in form der \u201eboykotthetze\u201c bzw. der \u201estaatsfeindlichen hetze\u201c einen straftatbestand dar.\ndie freie meinungs\u00e4u\u00dferung in form der ver\u00f6ffentlichten meinung und die gew\u00e4hrleistung der pressefreiheit waren in der ddr-wirklichkeit an linientreue im rahmen der jeweils aktuellen bandbreite gebunden. davon abweichende \u00e4u\u00dferungen unterlagen der vielf\u00e4ltig gestuften staatlichen zensur. unter strafe stand auch der \u201emissbrauch der medien f\u00fcr die b\u00fcrgerliche ideologie\u201c, was autoren und journalisten disziplinierte und neben zeitungen, b\u00fcchern und anderen druckerzeugnissen auch radio und fernsehen, satire, kunst und wissenschaft betraf.das \u00f6ffentliche leben war einer scharfen kontrolle unterworfen, deren intensit\u00e4t aber schwankte. so war es anfang der 1950er jahre noch durchaus m\u00f6glich, \u00f6ffentlich z. b. die unzureichende ersatzteilversorgung f\u00fcr kfz zu thematisieren und dabei die vorgaben der regierung und deren organe ganz konkret als schuldige zu benennen. in sp\u00e4teren jahren war die ver\u00f6ffentlichung derartiger aufs\u00e4tze undenkbar. im kulturellen bereich war die stets begleitende zensur schwankungen unterworfen. eine zeit der lockerung war zu beginn der 1970er jahre, als filme wie die legende von paul und paula entstanden. die phase wurde mit dem verbot der systemkritischen rockband renft 1975 sowie der ausb\u00fcrgerung biermanns 1976 jedoch rigoros beendet. eine zweite phase der lockerung setzte mitte der 1980er jahre ein, als filme wie fl\u00fcstern & schreien und coming out sowie rockalben wie aufruhr in den augen von pankow und februar von silly ver\u00f6ffentlicht wurden. jene zeit der lockerung ging schlie\u00dflich in der friedlichen revolution 1989 auf, bei der auf eine niederschlagung der \u00f6ffentlichen proteste verzichtet wurde.\neinen mangel im von der zensur zugelassenen zeitschriftenangebot gab es vor allem im bereich der wochen- und hobbyzeitschriften. illustrierte zeitschriften, wie zum beispiel das magazin \u201eneues leben\u201c oder die fernsehzeitschrift \u201eff dabei\u201c waren nur sehr schwer erh\u00e4ltlich. auch beliebte medien, etwa \u201edas magazin\u201c, die einzige zeitschrift, die aktfotos im programm hatte, war in der ddr in ihrer auflage begrenzt. auff\u00fchrungen der wenigen politischen kabaretts der ddr (unter anderem die distel und die leipziger pfefferm\u00fchle) waren zwar auf jahre hin ausverkauft, die vorstellungen im radio oder tv aber nur in ausnahmen und ausschnittsweise \u00fcbertragen. bei b\u00fcchern, insbesondere belletristik, f\u00fchrte das druckgenehmigungsverfahren de facto zu einer vorzensur und zu einer werkspezifischen steuerung.\ndie nach wolle einzigartig \u201el\u00fcckenlose und perfekte\u201c \u00fcberwachung des \u00f6ffentlichen raums in der ddr \u2013 \u201ewie ein riesiger krake lag die staatssicherheit \u00fcber dem land und drang mit ihren saugn\u00e4pfen in den verborgensten winkel der gesellschaft\u201c \u2013 erzeugte ein klima dauernder verunsicherung und eine ersatz\u00f6ffentlichkeit, die von politischen witzen und von ger\u00fcchten gespeist wurde. die unterdr\u00fcckung einer eigenst\u00e4ndigen \u00f6ffentlichkeit bewirkte das weitgehende fehlen politischer skandale. skandalartige \u00f6ffentliche auseinandersetzungen, etwa um theaterauff\u00fchrungen der 1950er und 1960er jahre, die selbstverbrennung des pfarrers br\u00fcsewitz 1976, die ausb\u00fcrgerung biermanns oder die kaffeekrise in der ddr ab 1977 blieben ausnahmen. sie standen auch in engem zusammenhang mit der den ddr-b\u00fcrgern zug\u00e4nglichen berichterstattung in westmedien, gegen deren nutzung die staatsf\u00fchrung nicht ankam. mit ausnahme des so genannten tals der ahnungslosen waren \u00fcberall in der ddr westdeutsche rundfunk- und fernsehprogramme zu empfangen. gerade nach dem mauerbau trugen politische programme wie \u201ekennzeichen d\u201c oder \u201ekontraste\u201c mit korrespondentenberichten aus der ddr zur information \u00fcber ver\u00e4nderungen in der ddr bei. da diese auch gro\u00dfe teile der ddr-bev\u00f6lkerung erreichten, suchte die ddr-f\u00fchrung propagandistisch gegenzusteuern, insbesondere in der von karl-eduard von schnitzler moderierten sendung \u201eder schwarze kanal\u201c. die in der \u00e4ra honecker geduldete allabendliche \u201ekollektive ausreise\u201c mittels westfernsehen unterminierte einerseits die glaubw\u00fcrdigkeit und wirksamkeit der staatlichen propaganda, brachte aber auch der physisch an westreisen gehinderten bev\u00f6lkerung eine erweiterung des informationshorizonts nach westen und sorgte damit f\u00fcr eine gewisse erleichterung der lage.eine allumfassende politische steuerung der gesellschaft war seitens der ddr-f\u00fchrung demnach nicht realisierbar. so blieben etwa f\u00fcr die kirchen weiterhin gewisse informelle netzwerke und freir\u00e4ume. auch die planwirtschaft f\u00f6rderte mit ihren ungeplanten nebenerscheinungen und defiziten die wahrnehmung von eigeninteressen und informelle selbsthilfeaktivit\u00e4ten in den kollektiven. gewisse freir\u00e4ume bestanden bei aller generellen linientreue auch zum beispiel in den blockparteien, wo man das b\u00fcrgerliche \u201esie\u201c hochhielt und zwar keine chance besa\u00df, in die wirklichen schl\u00fcsselpositionen des staates aufzusteigen, aber mangels masse im verh\u00e4ltnis zur sed-mitgliedschaft sogar mit besseren chancen rechnen konnte, auf der \u201eparteischiene\u201c voranzukommen und auf proporzbasis in eine gegen\u00fcber dem ddr-normalb\u00fcrger privilegierte stellung aufzur\u00fccken.die ddr wies eine der h\u00f6chsten selbstmordraten der welt auf. die thematik der hohen suizidneigung wurde von der sed-f\u00fchrung gr\u00f6\u00dftenteils vertuscht und tabuisiert.\n\n\n=== politische opposition und ihre bek\u00e4mpfung durch das mfs ===\nder begriff ddr-opposition bezieht sich auf vielerlei unterschiedliche str\u00f6mungen und formen des protests, die w\u00e4hrend der vier jahrzehnte ddr-geschichte neben- und nacheinander durchg\u00e4ngig existierten. sie traten oft individuell oder in lokal organisierten kleingruppen auf. in der fr\u00fchphase der ddr bildeten die \u201ef\u00fcr einen besonderen deutschen weg zum sozialismus\u201c eintretenden sed-reformer ein gegengewicht zum ulbricht-kurs, denen durch s\u00e4uberungen und gezielte strafverfolgung aber der boden entzogen wurde. seit den 1970er jahren entstanden oppositionelle gruppierungen, die einem sozialismus nach dem vorbild des prager fr\u00fchlings anhingen, die sich f\u00fcr menschenrechte, frieden und allseitige abr\u00fcstung engagierten oder initiativen gegen umweltbelastung und -zerst\u00f6rung starteten. unterst\u00fctzung fanden diese widerst\u00e4ndigen in teilen der evangelischen kirche, etwa durch die bereitstellung von r\u00e4umen und publikationsm\u00f6glichkeiten.bis in den wendeherbst 1989 hinein, so auch bei der gr\u00fcndung des neuen forums, traten die b\u00fcrgerrechtler der ddr haupts\u00e4chlich f\u00fcr reformen ein und mussten daf\u00fcr berufliche nachteile, \u00fcberwachung und teilweise repressionen in kauf nehmen. politisch andersdenkende wurden im fl\u00e4chendeckenden staatlichen \u00fcberwachungssystem besonders beobachtet, insbesondere mit hilfe der \u201einoffiziellen mitarbeiter\u201c des mfs (im volksmund: \u201efirma horch und guck\u201c). je nach grad des aus sicht der sicherheitsorgane zu erwartenden widerstands wurden stasiopfer mit einer ganzen bandbreite von methoden bek\u00e4mpft, von blo\u00dfer einsch\u00fcchterung \u00fcber drangsalierung und zersetzung bis hin zu langj\u00e4hriger haft in der justizvollzugsanstalt bautzen. bei \u201e\u00fcberl\u00e4ufern\u201c aus den reihen des mfs und fluchthelfern kam es auch zu entf\u00fchrungen und morden im geheimen auftrag des mfs. folter und einzelhaft geh\u00f6rten insbesondere in den untersuchungshaftanstalten des mfs zu den vielf\u00e4ltigen zwangsmitteln, um politische gefangene gef\u00fcgig und gest\u00e4ndig zu machen. zumindest bis in die 1960er jahre wurde eher die physische folter angewandt. sp\u00e4ter wurden mehr und mehr psychologische foltermethoden praktiziert, um politische h\u00e4ftlinge zu zerm\u00fcrben und ihren willen zu brechen, da sich die anwendung psychologischer folter schwieriger beweisen l\u00e4sst.\n\n\n=== frauen- und familienpolitik ===\n\ndie gesetzliche grundlage der frauen- und familienpolitik in der ddr bildete das 1950 beschlossene gesetz \u00fcber den mutter- und kinderschutz und die rechte der frau. die vereinbarkeit von beruf und familie wurde f\u00fcr frauen in der ddr als selbstverst\u00e4ndlich angesehen und gezielt gef\u00f6rdert. bis 1989 waren nahezu 92 prozent der frauen in das erwerbsleben integriert, was eine deutlich h\u00f6here erwerbsquote der frauen gegen\u00fcber der bundesrepublik deutschland anzeigt: die erwerbst\u00e4tigkeit der frauen entsprach einerseits der sozialistischen vorstellung von geschlechtlicher emanzipation und diente andererseits der deckung des arbeitskr\u00e4ftebedarfs der ddr, der \u00fcberproportional viele m\u00e4nnliche facharbeiter durch flucht fr\u00fchzeitig den r\u00fccken gekehrt hatten. in leitungspositionen blieben frauen allerdings deutlich unterrepr\u00e4sentiert.\ndie f\u00f6rderung der weiblichen berufst\u00e4tigkeit wurde beispielsweise durch den aufbau eines umfassenden s\u00e4uglings- und kinderbetreuungssystems oder durch spezielle lehr- und studienpl\u00e4ne f\u00fcr studentische familien geschaffen. im rahmen der familienpolitik f\u00f6rderte der staat ehepaare in erster linie, wenn sie kinder bekamen. dies geschah durch spezielle kredite und durch eine deutliche bevorzugung bei der wohnraumzuteilung. in der abtreibungsfrage wurde den frauen im rahmen des 1972 eingef\u00fchrten abtreibungsgesetzes die wahl gelassen, die schwangerschaft innerhalb der ersten zw\u00f6lf wochen abbrechen zu lassen. dennoch stieg die zahl der lebendgeburten zwischen 1973 und dem h\u00f6chststand im jahre 1980 um ein drittel.im alltag ging die frauenemanzipation durch erwerbst\u00e4tigkeit zumeist mit doppelter belastung einerseits im beruf, andererseits in haushalt und familie einher, indem herk\u00f6mmlicherweise m\u00e4nnliche aufgaben einfach traditionell weiblichen rollen hinzugef\u00fcgt wurden. eine umfrage aus dem jahre 1970 ergab, dass von den durchschnittlich 47 stunden w\u00f6chentlich anfallender hausarbeit 37 stunden von den frauen \u00fcbernommen wurden, rund 6 stunden von den m\u00e4nnern und etwa 4 stunden von \u201eanderen\u201c.\n\n\n=== umweltpolitik ===\n\ndie reindustrialisierung der nachkriegszeit war in beiden teilen deutschlands mit einer stark zunehmenden umweltbelastung verbunden. sie gipfelte in den 1970er jahren, als der umweltschutz erstmals gewichtung in der wirtschaftspolitik fand \u2013 theoretisch auch in der ddr: ab 1973 wurden die aufgaben des umweltschutzes bestandteil der jahrespl\u00e4ne und der langfristigen planungen, mit dem landeskulturgesetz von 1970 und der verankerung des naturschutz als staatsaufgabe in artikel 15 der verfassung der ddr bereits im jahr 1968 war die gesetzgebung der ddr seinerzeit sogar vergleichsweise fortschrittlich.\nin der praxis jedoch machte fehlender investitionsspielraum ein z\u00fcgiges angehen des umweltschutzes angesichts der ohnehin schon als unzureichend wahrgenommenen warenproduktion unm\u00f6glich. die ann\u00e4herung an westliche konsumverh\u00e4ltnisse wurde von der parteif\u00fchrung stets wichtiger eingesch\u00e4tzt als ma\u00dfnahmen zum umweltschutz. die umweltbelastung war auch deshalb eine besondere herausforderung f\u00fcr die ddr, weil sie viele umweltsch\u00e4dliche produktionsprozesse etwa der chemischen, der textilindustrie und der mikroelektronik nicht in andere l\u00e4nder auslagerte, sondern auf dem eigenen territorium durchf\u00fchrte. hinzu kam die ignoranz der ddr-f\u00fchrung engagierten b\u00fcrgern gegen\u00fcber, die gern etwas f\u00fcr den umweltschutz tun wollten. in den 1980er jahren bildeten sich jedoch vermehrt umweltaktive, fahrradfahrvereine etc. in einer neuen studie von 2009 wird die \u00f6kologische bilanz der ddr als \u201ekatastrophal\u201c bezeichnet. mangels steinkohlevorkommen verfeuerten braunkohlekraftwerke in gro\u00dfem umfang rohbraunkohle. folgen waren unter anderem der h\u00f6chste aussto\u00df von schwefeldioxid und die h\u00f6chste staubbelastung aller europ\u00e4ischer staaten. die luftverschmutzung verursachte eine erh\u00f6hte sterblichkeit; an bronchitis, lungenemphysem und asthma starben mehr als doppelt so viele m\u00e4nner wie im europ\u00e4ischen durchschnitt. rund 1,2 millionen menschen hatten keinen zugang zu trinkwasser, das der allgemeinen g\u00fctenorm entsprach. nur 1 prozent aller seen und 3 prozent aller fl\u00fcsse galten 1989 als intakt. bis dahin waren nur 58 prozent der bev\u00f6lkerung an eine kl\u00e4ranlage angeschlossen. 52 prozent aller waldfl\u00e4chen galten als gesch\u00e4digt (siehe auch waldsterben). mehr als 40 prozent des m\u00fclls wurden nicht ordnungsgem\u00e4\u00df entsorgt.\nf\u00fcr sonderm\u00fcll gab es keine hochtemperaturverbrennungsanlagen. mit der begr\u00fcndung, die umweltdaten w\u00fcrden vom klassenfeind zur diskreditierung benutzt, wurden ab 1970 die daten als \u201evertrauliche verschlusssache\u201c und ab anfang der 1980er jahre als \u201egeheime verschlusssache\u201c eingestuft und so der \u00f6ffentlichkeit vorenthalten. kritik an der umweltpolitik wurde r\u00fccksichtslos unterdr\u00fcckt; ebenso kritik an dem umfangreichen uranabbau, der durch die wismut in sachsen und th\u00fcringen betrieben wurde. die ddr war lange zeit der weltweit viertgr\u00f6\u00dfte uran-f\u00f6rderer nach der sowjetunion, den vereinigten staaten von amerika und kanada.\nm\u00fclleinfuhren aus westlichen staaten (vor allem aus westdeutschland) brachten der ddr deviseneinnahmen, die sie dringend brauchte. die dumping-preise der ddr betrugen zum teil weniger als ein zehntel der in ordnungsgem\u00e4\u00df gef\u00fchrten deponien westdeutschlands erhobenen preise; f\u00fcr die m\u00fcll-lieferanten (unternehmen, kommunen, l\u00e4nder) lohnte sich der m\u00fclltransport deshalb trotz der teils hohen transportkosten. ein teil der bei diesen gesch\u00e4ften erwirtschafteten devisen, an denen der bereich kommerzielle koordinierung und das ministerium f\u00fcr staatssicherheit federf\u00fchrend beteiligt waren, landete auf dem \u201ehonecker-konto\u201c und dem \u201emielke-konto\u201c der deutsche handelsbank ag und konnte zur versorgung der sed-elite verwendet werden. das mfs stellte gegen ende der 1980er jahre nicht nur in der bundesrepublik, sondern ebenso in der bev\u00f6lkerung der ddr ein wachsendes umweltbewusstsein und teilweise auch eine ablehnende haltung gegen\u00fcber m\u00fcllimporten in die ddr fest. dagegen nahmen verantwortliche bei der entsorgung westdeutschen m\u00fclls in der ddr die nichteinhaltung bundesdeutscher umweltstandards in kauf.in der ddr wurde der \u00f6ffentliche personenverkehr und der g\u00fcterverkehr auf der schiene stark gef\u00f6rdert, was damals zwar nicht vordergr\u00fcndig aus umweltgr\u00fcnden geschah, aber dennoch ein nachhaltiges verkehrskonzept darstellte, das im zuge der wende 1989 zun\u00e4chst verworfen wurde. angesichts des klimawandels, schlechter luft und platzmangel in gro\u00dfst\u00e4dten, findet inzwischen ein umdenken statt, und teile dieser verkehrspolitik werden wieder aufgegriffen.\ndie automobilproduktion der ddr wurde wirtschaftlich besonders stark vernachl\u00e4ssigt, sodass auch weiterentwicklungen im sinne des umweltschutzes kaum umgesetzt wurden. die von der ddr produzierten pkw trabant und wartburg trugen mit den unzeitgem\u00e4\u00dfen zweitaktmotoren und deren sch\u00e4dlichen abgasen ma\u00dfgeblich zur umweltverschmutzung bei. abgase eines zweitaktmotors sind wegen des hohen kh-gehalts deutlich riech- und sichtbar (blaue abgasfahnen). verglichen mit einem viertakter ohne abgaskatalysator emittiert ein zweitakter andererseits aber nur ein zehntel der sauren regen und smog verursachenden stickoxidmenge (nox). auch in der ddr wurde ab 1971 durch das landeskulturgesetz die begrenzung des co-gehalts im abgas auf 4,5 vol-% im leerlauf vorgenommen. grenzwerte f\u00fcr stickoxide und kohlenwasserstoffe wurden hingegen nicht eingef\u00fchrt. der sich in westdeutschland ab 1985 verbreitende abgaskatalysator wurde an fahrzeugen des ostblocks bis zur wende nicht mehr umgesetzt.\n\n\n=== verwaltungsgliederung und hauptstadtproblematik ===\n\nseit ihrer gr\u00fcndung war der verwaltungsaufbau der ddr durch eine starke zentralgewalt gepr\u00e4gt. zwar konstituierte die erste verfassung von 1949 eine f\u00f6derale struktur mit den l\u00e4ndern mecklenburg, brandenburg, sachsen-anhalt, th\u00fcringen und sachsen. diese f\u00fcnf l\u00e4nder waren urspr\u00fcnglich auch \u00fcber ein eigenes verfassungsorgan, die l\u00e4nderkammer, an der gesetzgebung der ddr beteiligt, zus\u00e4tzlich hatte ost-berlin eine beratende stimme. dennoch war die ddr kein echter bundesstaat, sondern, wie der verfassungsrechtler karl brinkmann schreibt, \u201eein einheitsstaat, \u00fcberdies als gewaltenvereinigender, zentralistischer. es bestand keinerlei f\u00f6deralismus, doch ein strenger unitarismus\u201c.mit der verwaltungsreform von 1952 wurden die l\u00e4nder ihrer funktion enthoben. als neue mittlere ebene der staatlichen verwaltung traten 14 bezirke an ihre stelle. zugleich wurde im rahmen einer kreisreform die anzahl der stadt- und landkreise stark erh\u00f6ht. 1958 wurden die l\u00e4nder schlie\u00dflich auch formal abgeschafft.\n\nlaut verfassung war berlin die hauptstadt der ddr, was einen versto\u00df gegen die 1945 von den alliierten getroffene vereinbarung auf der jalta-konferenz darstellte. obwohl nach dieser gesamt-berlin als viersektorenstadt unter gemeinsamer alliierter kontrolle keiner der besatzungszonen und damit nicht einem der beiden daraus entstandenen deutschen staaten angeh\u00f6ren konnte, wurde die sukzessive vereinnahmung des ostteils durch die ddr letztlich von den westm\u00e4chten de facto geduldet (\u2192 berlin-frage). 1977 kam es dann zum abbau der besonderheiten ost-berlins gegen\u00fcber der ddr: so hie\u00df die ost-berliner verwaltung bis dahin \u201emagistrat von gro\u00df-berlin\u201c. zum 1. januar 1977 wurde zudem das verordnungsblatt f\u00fcr gro\u00df-berlin und damit die amtliche dokumentation der \u00fcbernahme von gesetzen der ddr durch den ost-magistrat eingestellt und u. a. wurden die kontrollbuden an der grenze des ostsektors von berlin zur ddr entfernt. die drei westlichen alliierten betonten aber stets den staatsrechtlichen sonderstatus ganz berlins, der sich aus der von allen vier siegerm\u00e4chten ausge\u00fcbten besatzungshoheit ergebe. schlie\u00dflich erinnerten die westm\u00e4chte die sowjetunion an \u201edie einhaltung ihrer verpflichtungen hinsichtlich berlins\u201c, obgleich seit 1955 eine schrittweise kaschierung der rechtslage im ostsektor zu beobachten war, auch wenn es kein v\u00f6lkerrechtlich verbindliches dokument gab, durch das dieser vollkommen als teil der ddr ausgewiesen wurde.der staatsrat der ddr stellte ost-berlin im jahr 1961 mit den bezirken gleich. bis zum ende der ddr bestanden die folgenden bezirke (bb lt. gemeindenummer-schl\u00fcssel bbkkgg; bb: bezirk (numerisch); kk: kreis (numerisch); gg: gemeinde (numerisch)):\n\n\n=== au\u00dfen- und entwicklungspolitik ===\neine eigenst\u00e4ndige au\u00dfenpolitik zu betreiben, war der ddr-f\u00fchrung unter sowjetischem einfluss verwehrt. noch in den stalin-noten 1952 stellte die ddr eine machtpolitisch-diplomatische verf\u00fcgungsmasse der sowjetischen f\u00fchrung dar: \u201eh\u00e4tte sich eine wiedervereinigung der vier besatzungszonen als durchf\u00fchrbar erwiesen, die den au\u00dfenpolitischen interessen der sowjetunion besser entsprach als der status quo, w\u00e4re das regime der ddr nicht sakrosankt gewesen.\u201c erst als anfang 1954 die gesamtdeutsche option an westlichen vorbedingungen scheiterte, die freie gesamtdeutsche wahlen forderten, und als die aufnahme der bundesrepublik in das westliche milit\u00e4rb\u00fcndnis nato sich unmittelbar abzeichnete, gestand die udssr der ddr im m\u00e4rz desselben jahres zu, \u201enach eigenem ermessen \u00fcber die inneren und \u00e4u\u00dferen angelegenheiten\u201c zu bestimmen. im mai 1955 war die ddr dann schon unter den gr\u00fcndungsmitgliedern des warschauer pakts.eines der vordringlichsten ziele ihrer au\u00dfenpolitik war der anspruch der ddr, gegen\u00fcber der westdeutschen hallstein-doktrin international als eigenst\u00e4ndiger, souver\u00e4ner staat und als v\u00f6lkerrechtssubjekt anerkannt zu werden. vom 24. februar bis zum 2. m\u00e4rz 1965 besuchte ulbricht die vereinigte arabische republik und wurde dort von gamal abdel nasser mit allen f\u00fcr ein staatsoberhaupt \u00fcblichen ehren empfangen. mehrere arabische und afrikanische staaten waren in der folge zur aufnahme von diplomatischen beziehungen mit der ddr bereit. 1967 beschlossen die warschauer vertragsstaaten das gegenst\u00fcck zur hallstein-doktrin, die so genannte ulbricht-doktrin: \u201ekein mitgliedsland des b\u00fcndnisses durfte die bundesrepublik anerkennen, solange diese nicht die bestehenden grenzen und die existenz zweier deutscher staaten anerkannt hatte.\u201c auf basis der ulbricht-doktrin brachte die ddr andere rgw-staaten wie die tschechoslowakei, polen, ungarn und bulgarien dazu, beiderseitige unterst\u00fctzungsvertr\u00e4ge abzuschlie\u00dfen, und kam damit einer intensivierung der beziehungen der osteurop\u00e4ischen nachbarn mit westeuropa zuvor.\n\nauf dem gebiet des hochleistungssports gelang es den ddr-verantwortlichen durch gezielte talentf\u00f6rderung wie auch teils mit hilfe systematischen dopings, den eigenen staat im internationalen wettkampfgeschehen aufsehenerregend weit nach vorn zu bringen. bei den olympischen spielen 1968 in mexiko-stadt belegte die erstmals mit eigener mannschaft vertretene ddr den f\u00fcnften platz in der nationenwertung.in der nationalen frage setzte man seitens der sed seit 1963 darauf, \u201ein dem ersten arbeiter- und bauernstaat die feste grundlage daf\u00fcr zu schaffen, da\u00df in ganz deutschland die arbeiterklasse die f\u00fchrung \u00fcbernimmt, die monopolbourgeoisie auch in westdeutschland entmachtet und die nationale frage im sinne des friedens und des gesellschaftlichen fortschritts gel\u00f6st wird.\u201c die unter ulbricht noch vertretene lesart, dass die zwei deutschen staaten zu einer nation geh\u00f6rten, wurde nach dessen abl\u00f6sung durch honecker verworfen und durch die lehre von der sozialistischen nation ersetzt, die sich in der ddr herangebildet habe. bereits im jahr 1967 war an die stelle der deutschen staatsangeh\u00f6rigkeit f\u00fcr die staatsangeh\u00f6rigen der ddr die staatsb\u00fcrgerschaft der ddr getreten.\n\ndie neue ostpolitik der bundesregierung brandt/scheel ab 1969, die mit der vorstellung eines \u201ewandels durch ann\u00e4herung\u201c verkn\u00fcpft war, wurde von der ddr-f\u00fchrung mit einem kurs beantwortet, der auf selbstbehauptung und anerkennung, auf demonstrative abgrenzung und die wahrnehmung eigener interessen gerichtet war. die reserviertheit gegen\u00fcber brandts ostpolitik hatte auch damit zu tun, dass diese zun\u00e4chst im wesentlichen mit der sowjetunion ausgehandelt wurde und die ddr-f\u00fchrung zu ulbrichts verdruss dabei anf\u00e4nglich gar nicht einbezogen war. der grundlagenvertrag mit der bundesrepublik 1972 erkannte die existenz zweier deutscher staaten an und erm\u00f6glichte am 18. september 1973 die aufnahme der ddr und der bundesrepublik deutschland als 133. bzw. 134. vollmitglied per akklamation durch die generalversammlung der vereinten nationen; w\u00e4hrend dabei die \u201esozialistischen bruderstaaten\u201c sicherstellten, dass das lob der ddr nicht leiser ert\u00f6nte als das der bundesrepublik, war es aber seitens der westlichen staaten insbesondere israel durch seinen un-botschafter yosef tekoah, das seine gegnerschaft gegen eine aufnahme der ddr zum ausdruck brachte und dies mit der weigerung der ddr begr\u00fcndete, die historische verantwortung des deutschen volkes f\u00fcr den massenmord an sechs millionen juden anzuerkennen sowie ihrer unterst\u00fctzung arabischer terroristen. zwischen beiden deutschen staaten bestand aber nach wie vor ein besonderes verh\u00e4ltnis. so gab es keine botschaften in ost-berlin und bonn, sondern st\u00e4ndige vertretungen. da die bundesrepublik die staatsb\u00fcrgerschaft der ddr nicht anerkannte, sondern an der weitergeltung der deutschen staatsangeh\u00f6rigkeit auch im geteilten deutschland festhielt, war jeder ddr-b\u00fcrger automatisch berechtigt, alle b\u00fcrgerrechte eines bundesb\u00fcrgers wahrzunehmen. nicht zuletzt dagegen waren 1980 honeckers geraer forderungen gerichtet. denn mehr als die friedliche koexistenz der beiden deutschen staaten und ihrer gegens\u00e4tzlichen politischen systeme bei fortbestehender konkurrenz hatte die ddr-f\u00fchrung keiner bundesregierung anzubieten.\nbereits seit 1950 war die ddr in den rgw eingebunden, wo die sowjetunion dominierte. ans\u00e4tze zu einer st\u00e4rkeren wirtschaftlichen integration der rgw-staaten scheiterten mitte der 1960er jahre am widerstand rum\u00e4niens; die bilateralen wirtschaftsbeziehungen zur sowjetunion gestalteten sich nach dem antritt leonid breschnews deutlich schwieriger. \u00fcber den innerdeutschen handel hatte die ddr indirekt einen zugang zur europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft. dabei war es f\u00fcr sie von vorteil, dass ihre grenze zur bundesrepublik deutschland aus westlicher sicht keine staatsgrenze und daher nicht zollpflichtig war.\nab mitte der 1960er jahre wurde die ddr au\u00dfenpolitisch auch in der ausbildung von sicherheitskr\u00e4ften und im aufbau milit\u00e4rischer infrastruktur, die r\u00fcstungsexporte begleiteten, f\u00fcr eine reihe von regierungen und revolutionsbewegungen t\u00e4tig. eine 1977 geplante intensive wirtschafts- und r\u00fcstungszusammenarbeit mit libyen kam jedoch nicht zum tragen, nachdem die beiden zk-mitglieder werner lamberz und paul markowski bei einem hubschrauberabsturz nahe tripolis 1978 ums leben gekommen waren.anfang der 1980er jahre waren mehrere tausend soldaten der nva vor allem als milit\u00e4rberater in afrika und dem mittleren osten stationiert. die auslandspr\u00e4senz der nva wurde im warschauer pakt nur von den sowjetischen und kubanischen auslandseins\u00e4tzen \u00fcbertroffen. echte kampfeins\u00e4tze regul\u00e4rer truppeneinheiten wurden von der ddr vermieden, die ddr-typische kombination von wirtschaftspolitik mit milit\u00e4r- und infrastrukturprojekten erregte aber fr\u00fch internationales aufsehen. dabei ging es auch um kompensationsanstrengungen f\u00fcr den devisenmangel, der ab mitte der 1970er jahre immer st\u00e4rker auf dem ddr-staatshaushalt lastete.\n\nso kam es zu einer deutlichen intensivierung und \u00f6konomisierung der ddr-au\u00dfen- und entwicklungspolitik jenseits des rgw. tauschgesch\u00e4fte mit parallelen zum klassischen kolonialhandel, so von waffen und lkw aus der ddr gegen rohkaffee und energierohstoffe aus ausgew\u00e4hlten partnerl\u00e4ndern, insbesondere vietnam, mosambik, \u00e4thiopien und angola, wurden angestrebt. bis heute wirkt die bedeutende rolle von vertragsarbeitern und die ausbildung ausl\u00e4ndischer ziviler und milit\u00e4rischer fachkr\u00e4fte seitens der ddr in den deutschen beziehungen etwa zu vietnam, angola, namibia, mosambik und \u00e4thiopien fort.erich honeckers reise nach damaskus und kuwait war 1982 ein versuch, das regime \u00f6konomisch zu stabilisieren. hans-joachim d\u00f6ring konstatiert am beispiel von mosambik den beispielhaft gescheiterten versuch einer breiten wirtschaftlichen zusammenarbeit, gekennzeichnet durch utopische und mangelhaft vorbereitete gro\u00dfprojekte etwa beim steinkohlebergbau. moatize in mosambik stellte dabei die einzige gr\u00f6\u00dfere kolonie von ddr-b\u00fcrgern au\u00dferhalb des rgw-auslands dar, wobei die entsandten deutschen besch\u00e4ftigten rigide abgeschottet wurden. unter diesen umst\u00e4nden habe sich auch latenter rassismus manifestiert. die ddr-auslandsaktivit\u00e4ten waren der geheimhaltung unterworfen; handels- und entwicklungskonzepte wurden so gut wie nicht \u00f6ffentlich diskutiert. private entwicklungsinitiativen waren auf kleinere kirchliche auslandsaktivit\u00e4ten reduziert. die auswahl der spezialisten fand weniger nach fachlichen als nach ideologischen und sicherheitsrelevanten kriterien statt.die ddr fuhr eine politisch harte linie gegen israel, mit einer \u201eantizionistischen propaganda\u201c \u00fcberschritt sie wiederholt die grenze zum antisemitismus; die plo wurde von der ddr politisch, finanziell und milit\u00e4risch unterst\u00fctzt.\n\n\n=== sicherheitspolitik ===\nschon bald nach dem ende des zweiten weltkrieges kam es in den damals gegr\u00fcndeten beiden deutschen staaten vor dem hintergrund des aufziehenden kalten krieges zur so genannten wiederbewaffnung, das hei\u00dft zur erneuten einf\u00fchrung milit\u00e4rischer strukturen. dieser aufbau vollzog sich in der ddr unter anleitung der sowjetunion und ab 1955 im rahmen des warschauer paktes: 1948 entstanden mit den kasernierten bereitschaften die ersten bewaffneten einheiten nach dem krieg. diese wurden 1952 in die kasernierte volkspolizei (kvp) \u00fcberf\u00fchrt. am 1. m\u00e4rz 1956 \u2013 knapp ein jahr nach der gr\u00fcndung der bundeswehr \u2013 wurde die nationale volksarmee (nva) gegr\u00fcndet. beim aufbau der streitkr\u00e4fte der ddr spielten, ebenso wie bei der bundeswehr, ehemalige offiziere der wehrmacht wie auch waffen-ss eine rolle. sie hatten sich \u00fcberwiegend bereits w\u00e4hrend der sowjetischen kriegsgefangenschaft dem nationalkomitee freies deutschland zur verf\u00fcgung gestellt.\n\n\n==== sowjetische streitkr\u00e4fte in der ddr ====\ndie gruppe der sowjetischen streitkr\u00e4fte in deutschland (gssd), hervorgegangen aus den sowjetischen besatzungstruppen, umfasste durchschnittlich 500.000 offiziere, soldaten und familienangeh\u00f6rige in der ddr, die zirka 10 prozent des ddr-territoriums f\u00fcr sich beanspruchten. die truppen der gssd waren der nva und anderen milit\u00e4rischen organisationen \u00fcbergeordnet. ihre aufgabe bestand zentral in der sicherung der ddr gegen den westen. die gssd verf\u00fcgte \u00fcber offensive bewaffnung, unter anderem auch mit atomwaffen. einer studie zufolge war seit den 1960er jahren im kriegsfalle der breite und pr\u00e4emptive einsatz taktischer nuklearwaffen in deutschland vorgesehen. auch nachdem 1986 unter michail gorbatschow eine abkehr von den offensiven kriegspl\u00e4nen des ostblocks erfolgte, sei in der ddr noch in der nva-\u00fcbung \u201estabstraining 1989\u201c der massive einsatz von gro\u00dfkalibrigen nuklearwaffen durchgespielt worden.\n\n\n==== nationale volksarmee ====\n\ndie nationale volksarmee (nva) war von 1956 bis 1990 die armee der ddr. sie bestand aus den landstreitkr\u00e4ften, der volksmarine und den luftstreitkr\u00e4ften. nach einf\u00fchrung der wehrpflicht 1962 lag die personalst\u00e4rke der nva bei etwa 170.000 soldaten.\ndie nva bezeichnete sich als das \u201emachtinstrument der arbeiterklasse\u201c zum schutz und zur sicherung der \u201esozialistischen errungenschaften\u201c vor angriffen von au\u00dfen. sie sollte der verteidigung der ddr und der im warschauer pakt mit ihr verb\u00fcndeten anderen sozialistischen staaten gegen eine eventuelle \u201eimperialistische aggression\u201c dienen. die nva entwickelte sich von einer binnenorientierten, sehr stark politisch kontrollierten parteiarmee zunehmend zu einem instrument einer zunehmend eigenst\u00e4ndigeren au\u00dfenpolitik. die ddr war bem\u00fcht, milit\u00e4rische konfrontationen zu vermeiden und setzte sicherheitskr\u00e4fte und milit\u00e4rberater vor allem im rahmen von r\u00fcstungsexporten und wirtschaftsprojekten ein.\ndie sed sicherte sich durch die politische hauptverwaltung (phv) und eine spezielle struktur von parteiorganisationen die politische f\u00fchrung der streitkr\u00e4fte. die offiziere und f\u00e4hnriche waren bis auf wenige ausnahmen mitglieder der sed. auch bei den unteroffizieren wurde ein hoher anteil an sed-mitgliedern angestrebt.\nw\u00e4hrend ihres bestehens waren nva-verb\u00e4nde an keinem krieg beteiligt. teile der nva waren aber 1968 f\u00fcr milit\u00e4rische aktionen zur niederschlagung des prager fr\u00fchlings vorgesehen. es gab pl\u00e4ne, sich mit zwei divisionen am einmarsch der warschauer-pakt-staaten in die tschechoslowakische sozialistische republik zu beteiligen. wegen der zu erwartenden verheerenden au\u00dfenpolitischen wirkungen \u2013 es w\u00e4re der erste kampfeinsatz deutscher truppen im ausland nach dem zweiten weltkrieg gewesen \u2013 beschr\u00e4nkte man sich auf eine logistische unterst\u00fctzung der niederschlagung des prager fr\u00fchlings.\n\n\n==== grenztruppen ====\n\ndie grenztruppen waren f\u00fcr den grenzschutz der ddr zust\u00e4ndig. sie wurden 1946 als grenzpolizei aufgebaut und hatten 1948 eine personalst\u00e4rke von 10.000 personen. 1956 wurde die grenzpolizei der nva als teilstreitkraft grenztruppen konzipiert. im rahmen des helsinki-abr\u00fcstungsprozesses wurde nach au\u00dfen eine selbstst\u00e4ndigkeit der grenztruppen postuliert, um sie nicht zur regul\u00e4ren heeresst\u00e4rke zu z\u00e4hlen. sie waren aber weiter wie die nationale volksarmee dem ministerium f\u00fcr nationale verteidigung (mfnv) unterstellt und w\u00e4ren im ernstfall als motorisierte sch\u00fctzen eingesetzt worden. der weitaus gr\u00f6\u00dfte teil der truppen diente der bewachung der innerdeutschen grenze zur bundesrepublik deutschland und west-berlin und hier vor allem der unterbindung von fluchtversuchen von ddr-b\u00fcrgern in den westen. hierbei wurden von angeh\u00f6rigen der grenztruppen aufgrund des schie\u00dfbefehls mehrere hundert menschen get\u00f6tet. eine sonderstellung nahm die 6. grenzbrigade k\u00fcste bez\u00fcglich der sicherung der seegrenze an der ostsee ein.\n\nvergleichsweise geringe kr\u00e4fte kontrollierten die oder-nei\u00dfe-grenze zur vr polen und die grenze zur \u010dssr.\nab 1. januar 1972 wurde zwischen der ddr und polen sowie der \u010dssr ein visumfreier grenzverkehr eingerichtet, der von den b\u00fcrgern der ddr rege genutzt wurde. allein zwischen frankfurt (oder) und s\u0142ubice (polen) \u00fcberschritten vom 1. januar bis 20. september 1972 exakt 2.773.612 polnische und ddr-b\u00fcrger die grenze. auch nach ungarn, rum\u00e4nien und bulgarien waren reisen relativ unkompliziert m\u00f6glich. voraussetzung daf\u00fcr war, dass die einbezogenen sozialistischen l\u00e4nder ihre grenzen (einschlie\u00dflich h\u00e4fen und flugh\u00e4fen) zum westen genauso verschlossen hielten wie die ddr. da das beispielsweise in jugoslawien nicht der fall war, konnten ddr-b\u00fcrger dorthin nur in den ausnahmef\u00e4llen reisen, die f\u00fcr westeurop\u00e4ische l\u00e4nder auch galten. da die ddr-f\u00fchrung die streikbewegung und das politische erstarken der systemkritischen gewerkschaft solidarno\u015b\u0107 mit gr\u00f6\u00dfter sorge sah und ein \u00fcberschwappen auf die ddr bef\u00fcrchtete, wurden im november 1980 reisen nach polen wieder stark erschwert, notwendig war nun eine pers\u00f6nliche einladung, die von den polnischen beh\u00f6rden auszustellen war. im visafreien grenzverkehr beschr\u00e4nkten sich die grenztruppen beziehungsweise die passkontrolleinheiten in den meisten f\u00e4llen auf die kontrolle der personalausweise, w\u00e4hrend die zollorgane der ddr umso intensiver nach ein- und ausfuhren verbotener handelswaren suchten. unter einfuhrverbot fielen nicht nur waffen oder rauschgift, sondern auch zeitungen und andere periodisch erscheinende presseerzeugnisse, kalender, almanache und jahrb\u00fccher, soweit sie nicht in der postzeitungsliste der ddr enthalten waren, sowie tonb\u00e4nder (auch als cassetten) und videos aller art. die verbote galten auch f\u00fcr b\u00fccher, \u201ederen inhalt gegen die erhaltung des friedens gerichtet ist oder deren einfuhr in anderer weise den interessen des sozialistischen staates und seiner b\u00fcrger\u201c widersprach und f\u00fcr schallplatten, \u201esoweit sie nicht werke des kulturellen erbes oder des wirklich kulturellen gegenwartsschaffens\u201c betrafen.\n\n\n==== weitere sicherheitskr\u00e4fte ====\ndas wachregiment \u201efeliks dzierzynski\u201c war der milit\u00e4rische arm des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit. da das regiment offiziell nicht den streitkr\u00e4ften angeh\u00f6rte, konnte es so trotz des vierm\u00e4chte-status-bedingten stationierungsverbots in berlin stationiert werden. die mannschaften bestanden aus wehrpflichtigen, die sich zu einem dreij\u00e4hrigen wehrdienst verpflichteten und \u201epolitisch zuverl\u00e4ssigen\u201c familien entstammten. die aufgaben umfasste unter anderem die sicherung von staats- und parteieinrichtungen auf dem gebiet ost-berlins sowie der waldsiedlung bei wandlitz, wo die partei- und staatsf\u00fchrung wohnte. die personalst\u00e4rke betrug in den 1980er jahren etwa 10.000 mann.\ndie kasernierten einheiten, zu denen die vp-bereitschaften (bataillone) geh\u00f6rten, waren eine milit\u00e4rische gruppierung, die nicht zu den dienstzweigen der volkspolizei (vp) geh\u00f6rten, aber in gleicher weise dem innenministerium unterstand (stellvertreter des ministers und leiter der hauptabteilung bereitschaften/kampfgruppen). der schwerpunkt ihrer ausrichtung ende der 1960er jahre, die bek\u00e4mpfung hinter der front operierender diversions-aufkl\u00e4rungsgruppen in kriegszeiten, verschob sich immer mehr zugunsten einer bef\u00e4higung zur aufgabenerf\u00fcllung bei der beseitigung von \u201est\u00f6rungen der \u00f6ffentlichen ordnung und sicherheit\u201c. die mannschaften bestanden aus wehrpflichtigen.\ndie kampfgruppen der arbeiterklasse waren eine besondere milit\u00e4rische organisation, die haupts\u00e4chlich aus m\u00e4nnlichen sed-mitgliedern bestand und in betrieben, staatlichen einrichtungen, lpgs sowie hoch- und fachschulen organisiert waren. die angeh\u00f6rigen nahmen in ihrer freizeit mehrmals im jahr, meist an freitagen oder wochenenden, an milit\u00e4rischen \u00fcbungen oder schulungen in uniform teil, die durch vp-offiziere angeleitet wurden. die kampfgruppen trugen so zur militarisierung der ddr-gesellschaft bei. im verteidigungszustand waren die bezirkskampfkr\u00e4fte zur eingliederung in die nva-verb\u00e4nde vorgesehen.\nder historisch wichtigste einsatz der kampfgruppen war die absicherung des baus der berliner mauer 1961. des weiteren wurden sie zum beispiel zur unterst\u00fctzung der volkspolizei mobilisiert, wenn sowjetsoldaten mit munition fahnenfl\u00fcchtig waren. pr\u00e4senz zeigten die kampfgruppen insbesondere bei den j\u00e4hrlichen paraden zum 1. mai.\nals polizei und nachrichtendienste bestanden:\n\nministerium f\u00fcr staatssicherheit (mfs) (nachrichtendienst f\u00fcr in- und ausland und \u201emilit\u00e4risches organ\u201c)\nhauptverwaltung aufkl\u00e4rung (ddr-auslandnachrichtendienst und teil des mfs, aber mit einer separaten, \u00fcber eine hauptabteilung hinausgehenden struktur)\nverwaltung aufkl\u00e4rung (milit\u00e4rischer nachrichtendienst der nva)\ndeutsche volkspolizei inklusive transportpolizei\nzollverwaltung der ddr\n\n\n== wirtschaft ==\ndie zentralverwaltungswirtschaft der ddr, die auf der grundlage von f\u00fcnfjahrespl\u00e4nen produzierte und die verteilung von lebensmitteln und konsumg\u00fctern organisierte, beruhte auf der gro\u00dfteils erzwungenen verstaatlichung privater eigentumsformen in industrie, landwirtschaft, handel und handwerk; so wurden privatunternehmer, wenn sie sich nicht in staatsbetriebe eingliedern wollten, zum beispiel mit vorw\u00fcrfen von nicht rechtzeitig gezahlten steuern drangsaliert. an deren stelle traten volkseigene betriebe (veb), landwirtschaftliche produktionsgenossenschaften (lpg), handelsorganisationen (ho) und produktionsgenossenschaften des handwerks (pgh). basisgr\u00f6\u00dfe der arbeitsorganisation war das kollektiv, oft in form der brigade. die komplexeste form betrieblicher organisation stellten die kombinate dar. zu den merkmalen des ddr-wirtschaftssystems z\u00e4hlten arbeitsplatzsicherheit und ein im vergleich zur sozialen marktwirtschaft der alten bundesrepublik hoher besch\u00e4ftigungsgrad von frauen \u2013 bei demgegen\u00fcber deutlich geringerer gesamtwirtschaftlicher produktivit\u00e4t trotz der pr\u00e4mienanreize im \u201esozialistischen wettbewerb\u201c. ein auseinanderdriften sozialer schichten in materieller hinsicht trat in der ddr im vergleich zur bundesrepublik nur in geringem umfang auf. sowohl die preise als auch das angebot an g\u00fctern beruhten auf staatlichen vorgaben, die ein ausgedehntes subventionssystem ebenso zur folge hatten wie eine unzureichende bedarfsdeckung an bestimmten lebensmitteln und gehobenen konsumg\u00fctern. der steigende bedarf an westimporten konnte durch die exportleistung nicht kompensiert werden und erh\u00f6hte die staatsverschuldung.\ndie ddr-wirtschaft wurde als zentralverwaltungswirtschaft nach sowjetischem vorbild durch die staatliche plankommission gesteuert. neben den enteigneten, nunmehr staatlichen gro\u00dfbetrieben, die meist in kombinaten zusammengefasst waren, sowie genossenschaften existierte auch in der ddr ein mittelstand, der bis zu seiner enteignung 1972 merklich zur wirtschaftsleistung der ddr beitrug.1949 trat ein zweijahresplan in kraft, 1951 folgte der erste f\u00fcnfjahresplan, um die ddr-wirtschaft nach marxistisch-leninistischer ideologie zu organisieren. der wiederaufbau vollzog sich in der ddr nicht nur aufgrund der angestrebten zentralplanwirtschaft langsamer als in der bundesrepublik deutschland. die vom krieg hart getroffene udssr f\u00fchrte in der sowjetisch besetzten zone umfangreiche demontagen durch und transportierte material und erzeugnisse in gro\u00dfem umfang als reparationen ab. auf leistungen aus dem marshallplan zum wiederaufbau europas musste die ddr wie andere ostblockstaaten aufgrund sowjetischen drucks verzichten. ein weiterer aspekt ungleicher voraussetzungen war das begrenzte rohstoffvorkommen: auf dem territorium der ddr gab es weder gro\u00dfe eisenerz- noch steinkohlevorkommen. so vollzog sich der aufschwung ost erheblich langsamer als im westen. lebensmittel blieben in der ddr bis 1958 rationiert, w\u00e4hrend man in der bundesrepublik schon seit 1950 keine lebensmittelmarken mehr zum einkaufen brauchte.\ngleichwohl gab ulbricht 1958 das ziel vor, dass innerhalb weniger jahre die pro-kopf-versorgung der ddr-bewohner \u201emit allen wichtigen lebensmitteln und konsumg\u00fctern den pro-kopf-verbrauch der gesamtbev\u00f6lkerung in westdeutschland \u00fcbertrifft.\u201c ma\u00dfstab sollten bald danach allerdings nicht \u201eirgendwelche\u201c gebrauchsg\u00fcter oder \u201eschund\u201c westlicher machart sein, sondern waren mit hohem gebrauchswert, \u201edie sch\u00f6n und geschmackvoll sind, die der arbeitende mensch mit freude kauft und benutzt.\u201c nach hans-werner sinn rechneten die ddr-beh\u00f6rden \u201emit abenteuerlichen statistiken\u201c den bewohnern des landes vor, ihr lebensstandard gleiche in vielen bereichen dem westlichen niveau. die hoffnungen, den westen tats\u00e4chlich wirtschaftlich \u00fcberholen zu k\u00f6nnen, waren gen\u00e4hrt von den lehren marx\u2019, die langfristig einen zusammenbruch der kapitalistischen produktionsweise vorhersagen. infolge der industrialisierung der sowjetunion unter stalin und ihrem aufstieg zu einer weltmacht erschien der ausgang des kalten krieges damals noch offen. beispiele der anf\u00e4nglich stalinistischen wirtschaftsstrategie und ihrer r\u00fccksichtslosen durchsetzung sind die fokussierung auf die schwerindustrie, die monumentale gestaltung der stalinallee in berlin sowie die blutige niederschlagung der arbeiterproteste gegen die harten normen. fortan h\u00fctete sich die sed davor, hohe arbeitsleistungen zu erzwingen \u2013 die phase der entstalinisierung ab mitte der 1950er jahre f\u00fchrte unter anderem zu einer st\u00e4rkeren orientierung an den unmittelbaren bed\u00fcrfnissen der bev\u00f6lkerung. im laufe der 1960er jahre versiegte die hoffnung, den westen wirtschaftlich mittelfristig \u00fcberholen zu k\u00f6nnen. die devise ulbrichts lautete k\u00fcnftig \u201e\u00fcberholen ohne einzuholen\u201c.\n\ndennoch ergab sich w\u00e4hrend der 1950er und 1960er jahre auch in der ddr ein deutlicher wirtschaftlicher aufschwung. die konsumg\u00fcterproduktion in der ddr steigerte sich fortlaufend. so kamen auf 100 haushalte 1960 3,2 pkw, 1970 waren es bereits 15,6 pkw. die zahl der fernsehger\u00e4te erh\u00f6hte sich im gleichen zeitraum von 18,5 auf 73,6, k\u00fchlschr\u00e4nke von 6,1 auf 56,4 und waschmaschinen von 6,2 auf 53,6 ger\u00e4te pro 100 haushalte. durch umfangreiche wohnungsbauprogramme konnte die wohnsituation deutlich verbessert werden. innerhalb des ostblocks hatte die ddr trotz umverteilungen durch den rgw den h\u00f6chsten lebensstandard und wurde seit den 1970er jahren zu den bedeutenden industriestaaten weltweit gez\u00e4hlt. in der \u00e4ra des kalten krieges war die lage im westen orientierungsgrundlage sowohl f\u00fcr die staatsf\u00fchrung als auch f\u00fcr die bev\u00f6lkerung. mit dem tempo des wirtschaftlichen aufschwungs der bundesrepublik konnte die ddr zum verdruss ihrer bev\u00f6lkerung jedoch von anfang an nicht mithalten.\nnach der verstaatlichungskampagne von 1972 blieb die privatwirtschaft auf kleinbetriebe wie fleischereien, tischlereien etc. mit bis zu 10 besch\u00e4ftigten beschr\u00e4nkt, die jedoch bez\u00fcglich materialversorgung, steuer- und rechtslage benachteiligt wurden und daher als wenig erfolgversprechend galten. nach einigen experimenten zur verbesserung der wirtschaftlichen konkurrenzf\u00e4higkeit mit dem ausland war es 1970 zu einer versorgungskrise im inland gekommen. mit amtsantritt erich honeckers 1971 wurde unter der losung \u201eeinheit von wirtschafts- und sozialpolitik\u201c versucht, durch umfangreiche soziale subventionen zu demonstrieren, dass man dennoch der fortschrittlichere staat sei. die wirtschaft wurde wieder auf die erf\u00fcllung der konsumbed\u00fcrfnisse der eigenen bev\u00f6lkerung umorientiert, unter hintanstellung der internationalen konkurrenzf\u00e4higkeit. so \u00fcberwand man tats\u00e4chlich die 1970 ausgebrochene versorgungskrise und sah den neuen politischen kurs best\u00e4tigt. mit seiner ablehnung von honeckers wirtschaftsstrategie behielt ulbricht teilweise recht: zur finanzierung der stark erh\u00f6hten konsumtion reduzierte honecker den anteil des investitionsvolumens im staatshaushalt. die rate der akkumulation f\u00fcr produktive investitionen ging von 16,1 % 1970 auf 9,9 % 1988 zur\u00fcck. dies erwies sich als eine verheerende fehlentscheidung, die letztlich zur wirtschaftlichen erstarrung der ddr f\u00fchrte.die vorhandenen investitionsmittel wurden bei str\u00e4flicher vernachl\u00e4ssigung anderer industriezweige auf gro\u00dfprojekte wie etwa die entwicklung der mikroelektronik konzentriert. \u201ezum aufbau einer autarken mikroelektronischen industrie gab es f\u00fcr die ddr keine alternative, wollte sie einen vorderen platz in der gruppe der entwickelten industriel\u00e4nder behaupten.\u201c bedingt auch durch die ideologisch gepr\u00e4gte personalpolitik in forschung und entwicklung (vgl. werner hartmann), konnte wegen der mangelnden innovationsf\u00e4higkeit der zentralplanwirtschaft und der kooperationsverweigerung im rgw dem westlichen technologie-embargo des cocom nur ungen\u00fcgend begegnet werden. deshalb versuchte die sed bei der entwicklung der mikroelektronik- und computerindustrie durch eine strategie des \u201enacherfindens\u201c diese technologischen defizite unter breitem einsatz geheimdienstlicher methoden durch das mfs zu beseitigen. \u201ediese strategie konnte den r\u00fcckstand zu den f\u00fchrenden herstellern der welt prinzipiell nicht beseitigen, sondern bestenfalls verringern. letztlich aber hielten auch die technischen m\u00f6glichkeiten der ddr, produkte der konkurrenz zu kopieren, mit der rasanten entwicklung nicht schritt, [\u2026].\u201cinnerhalb der ddr bestand ein historisch gewachsener unterschied zwischen dem stark industrialisierten s\u00fcden und dem agrarisch gepr\u00e4gten norden. die staatliche strukturpolitik versuchte mit gro\u00dfem aufwand, diesen unterschied abzubauen, etwa durch die ansiedlung von gro\u00dfkombinaten wie dem eisenh\u00fcttenkombinat ost in eisenh\u00fcttenstadt oder dem petrolchemischen kombinat (pck) in schwedt. zudem wurde der rostocker hafen massiv ausgebaut und es entstanden mehrere gro\u00dfwerften entlang der ostseek\u00fcste. damit einher ging eine binnenwanderungsbewegung von den alten industriegebieten des s\u00fcdens in die stark erweiterten st\u00e4dte des nordens wie neubrandenburg, rostock oder schwerin.\ndas warenangebot verblieb auf einem unver\u00e4ndert unbefriedigendem niveau. technischen innovationen oder neuem denken, wie etwa dem damals aufkommenden umweltbewusstsein, konnte nicht rechnung getragen werden. die unflexible mangelwirtschaft demoralisierte die bev\u00f6lkerung und im laufe der 1980er jahre sogar teile der sed, wie das so genannte sch\u00fcrer-papier vom 30. oktober 1989 belegt. die unter honecker vernachl\u00e4ssigte exportleistung reichte l\u00e4ngst nicht mehr aus, um die importe zu decken. im geheimen sch\u00fcrer-papier wurden bei der berechnung des schuldenstands die guthaben der au\u00dfenhandelsunternehmen der ddr koko aus gr\u00fcnden der geheimhaltung nicht ber\u00fccksichtigt, so dass eine weitaus h\u00f6here verschuldung angenommen wurde als tats\u00e4chlich vorhanden war. dies best\u00e4tigte auch sch\u00fcrer selbst in sp\u00e4teren ver\u00f6ffentlichungen. gegen\u00fcber dem nichtsozialistischen wirtschaftsgebiet betrug die nettoauslandsverschuldung 19,9 mrd. dm. die devisenliquidit\u00e4t war 1989 nach den zahlen der bank f\u00fcr internationalen zahlungsausgleich und der bundesbank tats\u00e4chlich vorhanden. gegen\u00fcber den l\u00e4ndern des sozialistischen wirtschaftsgebietes erreichte die ddr 1989 eine netto-gl\u00e4ubigerposition (guthaben) von 6,0 mrd. valutamark. hinzu kamen verbindlichkeiten staatlicher betriebe gegen\u00fcber dem ddr-staatshaushalt.\ndie sed-f\u00fchrung bef\u00fcrchtete selbst eine drohende zahlungsunf\u00e4higkeit nach den erfahrungen der liquidit\u00e4tskrise von 1982. diese krise wurde 1983 durch die von schalck-golodkowski mit strau\u00df ausgehandelten milliardenkredite \u00fcberwunden und stellte die kreditw\u00fcrdigkeit bei westlichen banken wieder her. anschlie\u00dfend wurde nach dem motto \u201eliquidit\u00e4t geht vor rentabilit\u00e4t\u201c die zahlungsf\u00e4higkeit der ddr gesichert. ob die wende durch die gefahr einer akuten zahlungsunf\u00e4higkeit ausgel\u00f6st oder begleitet wurde, ist in der forschung umstritten. nach wolle stand das sed-regime in seinem letzten jahr \u201ekurz vor der zahlungsunf\u00e4higkeit\u201c. dies wird bestritten von dem historiker armin volze.durch die erh\u00f6hung der exporte in die kapitalistischen l\u00e4nder in den jahren 1982\u20131985, die reduzierung westlicher importe und dank der vergabe zweier milliardenkredite seitens der bundesregierung in den jahren 1983 und 1984 sowie weiterer westlicher transferleistungen, gelang es der f\u00fchrung unter honecker und mittag noch einmal, der zahlungsunf\u00e4higkeit zu entgehen. f\u00fcr eine kurze zeit konnte die sed-spitze mit dieser politik das \u00fcberleben der ddr sichern \u2013 auf mittlere sicht jedoch musste sie in den ruin f\u00fchren. nach hans-werner sinn \u201ebefand sich die ddr 1989 in einem abgewirtschafteten zustand, zur produktivit\u00e4tssteigerung oder zu verbesserungen des warenangebots kaum noch in der lage. das durchschnittliche reallohnniveau der ddr-bev\u00f6lkerung betrug allenfalls ein drittel des westniveaus.\u201c\n\n\n=== produktion ===\nder erste f\u00fcnfjahrplan von 1951 bis 1955 verfolgte haupts\u00e4chlich das ziel, die kriegsfolgen zu beseitigen und die produktion speziell der energiewirtschaft, der schwer- und der chemischen industrie zu steigern. 1955 existierten in der ddr noch \u00fcber 13.000 privatbetriebe, und in der landwirtschaft war die kollektivierung erst 1960 abgeschlossen.\ndie produktionszahlen der ddr erreichten 1957 die doppelte h\u00f6he des vorkriegsstandes. im selben jahr wurden in der ddr 213 mio. tonnen rohbraunkohle gef\u00f6rdert (50 prozent der weltf\u00f6rderung), 32,7 mrd. kilowattstunden strom und 2,9 mio. tonnen stahl (14-mal so viel wie noch 1947) produziert. in der chemieproduktion hatte die ddr weltweit die zweith\u00f6chste produktionsrate und war der gr\u00f6\u00dfte maschinenexporteur aller ostblockstaaten. bis 1965 stieg die industrieproduktion auf etwa das f\u00fcnffache des vorkriegsstandes.\nnationaleinkommen der ddr in milliarden mark der ddr nach vergleichbaren preisen (basis 1985):\n\n\n=== einkommen und konsum ===\n\n\n==== allgemein ====\nl\u00f6hne und preise unterlagen in der regel der staatlichen festlegung. manche konsumg\u00fcter, vor allem importartikel, waren in der ddr durchg\u00e4ngig knapp. essenzielle konsumg\u00fcter waren meist ausreichend vorhanden, produktvielfalt und auswahlm\u00f6glichkeiten jedoch wesentlich geringer im vergleich zur damaligen bundesrepublik. mit einem einheitlichen verkaufspreis subventioniert wurden haupts\u00e4chlich dinge des t\u00e4glichen bedarfs. technische ger\u00e4te und andere waren, die auch gegen devisen exportiert werden konnten, waren dagegen (an der kaufkraft der bev\u00f6lkerung gemessen) oft sehr teuer. ein farbfernseher kostete in den 1980er jahren zwischen 3.500 und 6.900 mark, w\u00e4hrend ein br\u00f6tchen f\u00fcr f\u00fcnf pfennige zu haben war. bemerkenswert ist, dass die meisten konsumg\u00fcter der ddr aus eigener herstellung stammten. allerdings wurden die besten produkte oftmals exportiert und standen der eigenen bev\u00f6lkerung kaum oder gar nicht zur verf\u00fcgung. ein wegen der b\u00fcrgerproteste markantes beispiel f\u00fcr die knappheit von importwaren war die kaffeekrise ende der 1970er jahre. die parteif\u00fchrung versuchte, devisen durch reduzierung des kaffeeimportes einzusparen. wegen breiter proteste in der bev\u00f6lkerung mussten die ma\u00dfnahmen wieder verworfen werden. in ost-berlin war das warenangebot besser als in der \u00fcbrigen ddr.\ndie staatsf\u00fchrung propagierte von anfang an absolute preisstabilit\u00e4t. tats\u00e4chlich \u00e4nderten sich die preise der meisten waren \u00fcber die jahrzehnte kaum bis gar nicht. das einkommen stieg dagegen kontinuierlich an. so verdiente ein einfacher fabrikarbeiter im sachsenring-werk 1960 6.586 mark und 1989 16.237 mark. da sich die warenproduktion aber nicht \u00e4quivalent dazu entwickelte, baute sich ein massiver kaufkraft\u00fcberhang auf. die bev\u00f6lkerung sparte ihr geld lieber, weil sie im verf\u00fcgbaren warenangebot keinen ad\u00e4quaten gegenwert sah. die verteilung der geldverm\u00f6gen in der ddr konterkarierte sozialistische grunds\u00e4tze: etwa zehn prozent der konteninhaber besa\u00dfen 60 prozent der geldverm\u00f6gen.der hohe zinssatz auf spareinlagen von \u00fcber 3 prozent verzerrte die verh\u00e4ltnisse noch weiter. der staat sah sich unf\u00e4hig, das problem zu l\u00f6sen, da er die spareinlagen der bev\u00f6lkerung als investitionskredite verwendete. mit den steigenden geh\u00e4ltern bzw. den stabilen preisen wurde der bev\u00f6lkerung ein wohlstand suggeriert, der nicht vorhanden war.\n\n\n==== einkommen ====\ndie einkommen einer verk\u00e4uferin (mit etwa 600\u2013800 mark), eines ingenieurs (etwa 500\u20131.200 mark) und eines bauarbeiters (etwa 900\u20131.800 mark) unterschieden sich in der h\u00f6he und damit auch im sparpotenzial; die einkommensschere klaffte aber nicht so stark auseinander wie in den westlichen industriel\u00e4ndern. gefragte handwerker verdienten nicht selten mindestens so gut wie leitende \u00e4rzte. die einkommen stiegen im laufe der jahrzehnte kontinuierlich an, vor allem die geh\u00e4lter einfacher fabrikarbeiter erh\u00f6hten sich teilweise unproportional stark. so verdienten im sachsenring-werk der 1980er jahre einfache produktionsarbeiter teilweise mehr geld als qualifizierte meister und diplomingenieure des werkes. das durchschnittliche monatliche einkommen von arbeitern und angestellten in volkseigenen betrieben stieg 1987 (1986) auf 1.243 (1.179) mark; es lag in der industrie bei 1.253, in der land- und forstwirtschaft bei 1.156 und im handel bei 1.104 mark. die mittelst\u00e4ndische privatwirtschaft, wie sie bis anfang der 1970er jahre in der ddr noch existierte, erm\u00f6glichte es einzelnen personen, sich zum million\u00e4r hochzuarbeiten. dies gelang unter anderem einem dresdner seifenhersteller. in der ddr der 1970er und 1980er jahre war dies infolge von verstaatlichungen und rechtlicher einengung aber nicht mehr m\u00f6glich.\n\n\n==== einzelhandel ====\nin der nachkriegszeit spielte geld kaum eine rolle. die knappen konsumg\u00fcter wurden zentral kontrolliert und in rationierten mengen gegen karten an die konsumenten verteilt. 1958 hob die ddr verbliebene reste der lebensmittelrationierung auf, weil die sed nach der w\u00e4hrungsreform im juni 1948 in den westlichen besatzungszonen, dem sich dort entwickelnden effizienten wirtschaftssystem nichts entgegenzusetzen hatte. die wirtschaftswissenschaftler und -b\u00fcrokraten der jungen ddr verkannten allerdings die bedeutung des privaten konsums und entwickelten die auf ein netzwerk gro\u00dfer industriebetriebe fixierte planwirtschaft, in deren nischen der konsumg\u00fcterabsatz improvisiert wurde.in einzelhandelsl\u00e4den, vor allem denen der genossenschaftlichen konsum-organisation sowie der ho, wurden die \u201ewaren des t\u00e4glichen bedarfs\u201c vertrieben. neben kleinen gesch\u00e4ften gab es gr\u00f6\u00dfere selbstbedienungsl\u00e4den, die \u201ekaufhallen\u201c genannt wurden. in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten wurden waren- und kaufh\u00e4user eingerichtet. die handelsorganisation f\u00fchrte diese als centrum-warenh\u00e4user, die konsumgenossenschaften ihre als konsument-warenh\u00e4user. \u201ewaren des gehobenen bedarfs\u201c wurden zwecks kaufkraftabsch\u00f6pfung in speziellen, konzessionierten l\u00e4den angeboten: zun\u00e4chst f\u00fcr bekleidung und schuhe die exquisit-l\u00e4den. f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter wurden luxuri\u00f6se feinkost-gesch\u00e4fte mit nahrungs- und genussmitteln er\u00f6ffnet, die delikat-l\u00e4den. zur devisenbeschaffung wurden die intershop-l\u00e4den gegr\u00fcndet, die ab 1962 importwaren oder in der ddr gefertigte waren westlicher marken gegen devisen verkauften.\n1969 und 1970 kam es durch die schnell gestiegenen einkommen und guthaben der bev\u00f6lkerung und dem schlechten konsumg\u00fcterangebot zu einem von den planern nicht vorhergesehenen kaufkraft\u00fcberhang. die zur\u00fcckgestaute inflation und das unverm\u00f6gen, weiterhin knappheitspreise f\u00fcr hochwertige erzeugnisse zu bilden, veranlassten die regierung 1974, die bereits von ddr-b\u00fcrgern bevorrateten dm- und devisenvorr\u00e4te zu legalisieren und diese \u00fcber die \u00f6ffnung der intershops zu vereinnahmen.die versorgung mit vielen produkten unterlag gro\u00dfen schwankungen. insbesondere in den 1950er und seit den 1970er jahren kam es immer wieder zu versorgungsengp\u00e4ssen, wovon einzig grundnahrungsmittel, tabakprodukte und alkohol ausgenommen waren. alles andere war zumindest phasenweise nur als b\u00fcckware oder auf dem schwarzmarkt zu haben: dieser wurde gespeist durch die private einfuhr von konsumg\u00fctern aus der bundesrepublik, die mit der neuen ostpolitik der sozialliberalen koalition in schwung kam und schlie\u00dflich einen umfang von mehreren milliarden erreichte. bezahlt wurde mit dm, mit mark der ddr zu deutlich \u00fcberteuerten preisen oder es wurde getauscht. dieser schwarzmarkt wurde vom regime toleriert, weil er die nachfrage der bev\u00f6lkerung befriedigte, die nicht zuletzt das werbefernsehen aus dem westen immer neu anheizte; gleichzeitig trug er dadurch zu einer destabilisierung des regimes bei, da er nach einsch\u00e4tzung ilko-sascha kowalczuks die \u201esehnsucht nach dem \u201arichtigen\u2018 westen\u201c wachhielt. ab 1978 entwickelte sich die ddr vom bier- zum branntweinland. beim spirituosenkonsum nahm die ddr ab 1975 den dritten rang und ab 1987 den ersten rang unter den europ\u00e4ischen l\u00e4ndern ein.ab 1956 konnten westb\u00fcrger ihren verwandten in der ddr mit westgeld konsumg\u00fcter aller art im genex-geschenkkatalog bestellen. genex war eine wichtige devisenquelle f\u00fcr die ddr und erwirtschaftete bis zu 200 millionen d-mark umsatz im jahr.\n\n\n==== elektronik und medientechnik ====\nelektronikartikel wie radios, kassettenrekorder, stereoanlagen und fernsehger\u00e4te stammten in der regel aus landeseigener produktion von rft. diese g\u00fcter waren politisch als nicht essenziell f\u00fcr jedermann eingestuft und hatten als luxusg\u00fcter entsprechend ihren preis. die produktion von computertechnik erfolgte in den kombinaten robotron und mikroelektronik erfurt. ab mitte der 1980er jahre wurden neben professionellen computern zwar auch konsumg\u00fcter wie der home-computer robotron kc 87 produziert, aber bis zum ende der ddr blieben die produktionszahlen solcher ger\u00e4te eher gering.\n1989 waren lediglich 17,2 % der haushalte mit einem telefonanschluss ausgestattet. bevorzugt erhielten \u00e4rzte, polizisten und mitarbeiter des mfs einen privaten telefonanschluss. vom ausland waren die anschl\u00fcsse \u00fcber die l\u00e4ndervorwahl +37 erreichbar.\n\n\n==== verkehrsmittel ====\ndie versorgung mit pkw nahm in der wirtschaft der ddr keine vorrangige rolle ein. den r\u00fcckstand gegen\u00fcber westdeutschland begr\u00fcndete man mit den ausbeuterischen arbeitsverh\u00e4ltnissen im westen, die man in der ddr nicht n\u00f6tig habe, sowie mit den schwierigen anfangsbedingungen aufgrund der deutschen teilung und dem damit verbundenen wegfall zahlreicher grundstoff- und zulieferbetriebe. die sed kritisierte, dass sich die bundesrepublik einseitig auf die f\u00f6rderung der automobilindustrie fokussiere. die pl\u00e4ne, den westen bald einzuholen, wurden mitte der 1960er jahre aufgegeben, als die kluft im automobilsektor offensichtlich und un\u00fcberwindbar gro\u00df zu werden begann. das zunehmende verkehrschaos in westlichen gro\u00dfst\u00e4dten durch private pkw sahen verkehrsexperten der ddr als best\u00e4tigung der richtigkeit der orientierung auf \u00f6ffentliche verkehrsmittel.kraftstoffe waren in der ddr im vergleich zum einkommen deutlich teurer als in der bundesrepublik: die preise lagen konstant zwischen 1,40 mark pro liter f\u00fcr diesel und etwa 1,56 mark f\u00fcr zweitaktgemisch 1:33, w\u00e4hrend die durchschnittlichen treibstoffpreise in westdeutschland bis ende der 1970er jahre im pfennigbereich lagen und auch 1989 ein liter superbenzin im schnitt nur 1,14 dm und ein liter diesel 0,95 dm kosteten.der \u00f6ffentliche personenverkehr wurde gef\u00f6rdert, befand sich baulich aufgrund der allgemeinen materialknappheit jedoch teilweise in schlechtem zustand. unter anderem waren nach der demontage von gleisen als reparationen an die sowjetunion lediglich noch 9 % der strecken zweigleisig. auch die streckenelektrifizierung wurde durch reparationen in form von elektrolokomotiven und bahnstromanlagen weit zur\u00fcckgeworfen. stra\u00dfenbahnen wurden bis 1965 im inland von mitgliedsbetrieben der lowa wie der gothaer waggonfabrik fabriziert, hernach wurden aber aufgrund der rgw-vorgaben konstruktionen des herstellers \u010dkd tatra aus der \u010dssr importiert. auch gro\u00dfdiesellokomotiven wurden aufgrund solcher absprachen ab ende der 1960er jahre von der sowjetunion geliefert. busse wurden von den ikarus-werken aus der volksrepublik ungarn bezogen. die fahrpreise in \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln waren niedrig. besonderer wert wurde im gegensatz zur verkehrsplanung der bundesrepublik auf den ausbau eines umfangreichen stra\u00dfenbahnnetzes gelegt. exemplarisch ist dieser unterschied noch heute im stra\u00dfenbahnnetz berlins zu erkennen. bei der neuanlage von wohnvierteln wurden trassen f\u00fcr stra\u00dfenbahnen in der ddr stets mit eingeplant, und stra\u00dfenbahnen hatten gegen\u00fcber dem stra\u00dfenverkehr grunds\u00e4tzlich vorfahrt. der personenverkehr der deutschen reichsbahn war ebenfalls sehr preiswert (grundpreis 8 pfennig/km abz\u00fcglich zahlreicher erm\u00e4\u00dfigungen). der g\u00fcterverkehr wurde vorwiegend \u00fcber die schiene abgewickelt, die meisten betriebe waren an das schienennetz angeschlossen.\n1976 machte der trabant 47 % des bestands an personenkraftwagen aus. weitere 19 % waren wartburgs, der rest importwagen. der trabant wurde in den veb sachsenring automobilwerken zwickau gebaut, war ein kleinwagen und wurde nach einf\u00fchrung des modells trabant 601 seit 1964 nur noch im detail weiterentwickelt. die produktionsanlagen im pkw-sektor liefen gr\u00f6\u00dftenteils auf verschlei\u00df, gewinne wurden kaum bis gar nicht reinvestiert. vielversprechende entwicklungen wie der trabant 603 oder wartburg 355 wurden politisch gestoppt (siehe auch rgw-auto). ab ende der 1960er jahre entfernten sich die fahrzeugmodelle daher zunehmend vom weltstand und veralteten, vor allem durch ihre schadstoffintensiven zweitaktmotoren, sogar im vergleich zu den autos anderer sozialistischer l\u00e4nder. der trabant mit seiner ber\u00fcchtigten abgasfahne wurde zu einem symbol f\u00fcr die erstarrte wirtschaft in der ddr.\n\ndie nutzfahrzeugproduktion der ddr beschr\u00e4nkte sich im wesentlichen auf den kleintransporter barkas, den drei-tonner robur und den f\u00fcnf-tonner w 50. gr\u00f6\u00dfere lastkraftwagen wurden aus anderen rgw-staaten importiert, wie etwa tatras und kamaz. f\u00fcr den fernverkehr wurden oftmals volvo-fahrzeuge eingesetzt. der mangel an kleintransportern war besonders akut, daran \u00e4nderten auch importe der polnischen \u017cuk, der russischen uaz-452 und der rum\u00e4nischen rocar tvs, genannt balkanziege, wenig. zu transportzwecken wurden daher oftmals pkw mit lastanh\u00e4ngern genutzt. multicar ist der einzige kfz-hersteller der ddr, der noch heute existiert. die kleinen wendigen mini-lkw f\u00fcllen eine bestehende marktl\u00fccke.\n\ndie ddr war ein land der zweir\u00e4der: simson produzierte von 1955 bis 1990 \u00fcber f\u00fcnf millionen kleinkraftr\u00e4der, die zum gro\u00dfteil im inland verblieben. die zahl vermittelt \u2013 gemessen an den 17 millionen einwohnern \u2013 einen eindruck davon, wie weit verbreitet mopeds damals waren. dies hing auch mit recht freiz\u00fcgigen zulassungsrichtlinien zusammen; eine kleine fahrpr\u00fcfung reichte aus, um mit 15 jahren ein 60 km/h schnelles moped fahren zu d\u00fcrfen. hinzu kam die simson suhl awo 425 und noch einmal etwas mehr als 2,5 millionen motorr\u00e4der von mz aus zschopau. im gegensatz zu den personenkraftwagen hinkten die zweir\u00e4der der ddr dem internationalen stand nicht so weit hinterher, auch in den 1980er jahren gab es noch fortschrittliche produkte wie etwa das simson sr 50.\nauch s\u00e4mtliche fahrr\u00e4der wurden in der ddr selbst hergestellt. die wichtigsten hersteller waren dabei diamant und mifa. erstere galten aufgrund ihrer internationalen rennradsporterfolge bis in die 1960er jahre als angesehene marke.\nvom reiseb\u00fcro der ddr wurden auch flugreisen angeboten. so kostete beispielsweise ein flug von leipzig-mockau nach barth an der ostsee 80 mark. allgemein war flugverkehr zu privaten urlaubszwecken jedoch nicht sehr verbreitet. auch ferne ziele wie bulgarien wurden h\u00e4ufig mit dem eigenen auto oder per zug angesteuert.\n\n\n==== wohnen ====\neinen wohnungsmarkt gab es in der ddr nicht. die wohnungen wurden vom staat zugeteilt; kriterien waren dabei unter anderem die zahl der kinder, der personenstand, soziale stellung sowie mitgliedschaft und position in der staatspartei sed. individuelle w\u00fcnsche lie\u00dfen sich oft nur \u00fcber vereinbarte wohnungstauschs realisieren. vor allem als unverheirateter erwachsener ohne kinder war es problematisch, \u00fcberhaupt eine eigene wohnung zu erhalten. die kaltmiete f\u00fcr eine wohnung betrug je nach ausstattung meist etwa 30, seltener bis zu 120 mark im monat. dies ist, auch unter ber\u00fccksichtigung des damaligen einkommens von durchschnittlich 1300 mark pro arbeitnehmer (1989), sehr wenig.\ndie kriegszerst\u00f6rungen machten umfangreiche wohnungsbauprogramme erforderlich. ab anfang der 1970er jahre wurde mit der plattenbautechnik eine hohe rationalisierung und standardisierung des wohnungsneubaus erreicht. viele wohnkomplexe und einige ganze stadtviertel wurden in plattenbauweise errichtet. da der bedarf an neuen wohnungen immens war, blieben individuelle anspr\u00fcche an die wohnkomplexe weitgehend unber\u00fccksichtigt. trotz des umfangreichen wohnungsneubaus gab es selbst in den 1980er jahren noch lange wartezeiten auf neubauwohnungen, auch deshalb, weil die altbausubstanz zunehmend verfiel. angesichts der wohnungsnot nach dem krieg kam in beiden deutschen staaten die kostenintensive sanierung von altbauten zun\u00e4chst nicht in frage. teilweise kam es auch zum abriss noch intakter altbauten, um platz f\u00fcr kosteng\u00fcnstigere neubauten zu schaffen. w\u00e4hrend in der bundesrepublik ende der 1960er jahre mit der staatlichen st\u00e4dtebauf\u00f6rderung die sanierung der altst\u00e4dte einsetzte, verfielen die altstadtkerne in der ddr. da sich die politik in der ddr an den zahlen der neu errichteten wohnungen ma\u00df und die festgeschriebenen mieten zur instandhaltung der geb\u00e4ude nicht ausreichten, wurden vielfach nicht einmal grundlegende reparaturen der dachdeckung vorgenommen und viele altbauten wurden bauf\u00e4llig. der bedarf an bauleistungen \u00fcberstieg \u201edeutlich das in der ddr effektiv erbrachte bauaufkommen.\u201c ernstzunehmende sch\u00e4tzungen stuften 1991 20 prozent des geb\u00e4udebestands als \u201eunrettbar\u201c ein. viele (vor allem junge) menschen begegneten der diskrepanz zwischen schwer erh\u00e4ltlichen neubauwohnungen und zahlreichen leerstehenden, verfallenden altbauwohnungen durch schwarzwohnen unter umgehung der staatlichen wohnraumlenkung, die auch die belegung des wohnraums der relativ wenigen privatvermieter reglementierte.\nbis zur wiedervereinigung konnten in der ddr nur selten umfassende sanierungsma\u00dfnahmen verwirklicht werden; beispiele sind das 1987 aufw\u00e4ndig sanierte areal kollwitzplatz in berlin-prenzlauer berg sowie an vorzeigepl\u00e4tzen in den stadtkernen der messestadt leipzig und der klassikerstadt weimar.\nwegen festgeschriebener mieten und staatlicher wohnungszuteilung waren die wohnviertel weniger nach einkommensgruppen homogenisiert als heute in vielen westlichen l\u00e4ndern und wiesen gro\u00dfteils eine hohe soziale durchmischung auf: angeh\u00f6rige verschiedener sozialer schichten wohnten oft dicht beieinander. allerdings wurden die sed-nomenklatura und die mitarbeiter vieler staatsorgane in bestimmten wohngebieten konzentriert.\nder bau von einfamilienh\u00e4usern wurde bis in die 1980er jahre wegen materialknappheit nur in engen grenzen erm\u00f6glicht (so gab es etwa vorschriften zur verbauten menge an steinen und vorgeschriebene haustypen in abh\u00e4ngigkeit von der familiengr\u00f6\u00dfe); dann erfuhr durch staatliche f\u00f6rderprogramme f\u00fcr einfamilienh\u00e4user einen gewissen aufschwung. davon abgesehen blieb es stets schwierig, privat an baumaterial zu kommen, sodass neubau oder sanierung von h\u00e4usern in eigeninitiative mit gro\u00dfen h\u00fcrden verbunden war. baum\u00e4rkte gab es nicht; selbst eine badewanne, fliesen oder zement privat zu beschaffen, war meist nur mit kontakten in die staatliche bauwirtschaft m\u00f6glich. die ung\u00fcnstigen rahmenbedingungen f\u00fcr bau und instandhaltung privater grundst\u00fccke trugen dazu bei, dass die preise f\u00fcr grundst\u00fccke und h\u00e4user extrem niedrig waren.\n\n\n==== medizinische versorgung ====\ndie medizin war in der ddr umfassend ausgepr\u00e4gt, jedoch nicht immer auf h\u00f6chstem niveau. insbesondere bei ausstattung und arzneimittelversorgung konnte die ddr auch aus devisenmangel den international neuesten stand nicht \u00fcberall gew\u00e4hrleisten. versorgungs- und ausstattungsm\u00e4ngel zeigten sich in erh\u00f6htem ma\u00dfe bei rentnern und pflegebed\u00fcrftigen, allerdings war hierbei auch die versorgungsleistung in der bundesrepublik nicht mit dem heutigen stand vergleichbar. die ambulante medizinische versorgung war in polikliniken und mittels gemeindeschwestern organisiert, beide versorgungsmodelle wurden im zuge der wende 1989 zun\u00e4chst verworfen. inzwischen gibt es bestrebungen, beides wieder einzuf\u00fchren. \u00e4hnlich verh\u00e4lt es sich mit der impfpflicht, die im zuge der wiedervereinigung zun\u00e4chst abgeschafft und im jahr 2019 teilweise wieder eingef\u00fchrt wurde.\ndie zahl der \u00e4rzte betrug 1987 (1980) 40.516 (33.894), d. h. ein arzt pro 411 einwohner. zahn\u00e4rzte gab es 12.527 (9.709). in 541 (549) krankenh\u00e4usern standen 167.612 (etwa 172.000) betten zur verf\u00fcgung, d. h. 101 betten pro 10.000 einwohner.\n\n\n==== reisen ====\n\ndie reisefreiheit der ddr-b\u00fcrger war stark eingeschr\u00e4nkt. hintergrund war die starke tendenz zur abwanderung vor allem qualifizierter arbeitskr\u00e4fte, der durch beschr\u00e4nkungen der reisefreiheit entgegengewirkt werden sollte. somit verweigerte die staatsf\u00fchrung bis zur wende 1989 der mehrheit der ddr-bev\u00f6lkerung freie reisen in das westliche und selbst in das sozialistische ausland. die meisten urlauber blieben in der ddr, bevorzugt an der ostsee, im th\u00fcringer wald und im elbsandsteingebirge. reisen ins sozialistische ausland unterlagen einer sehr restriktiven genehmigungspraxis. sie bedurften so genannter reiseanlagen, die bei der volkspolizei beantragt werden mussten. lediglich in die \u010dssr und zwischen 1972 und 1980 nach polen war die reise ohne vorherige genehmigung m\u00f6glich. nach abschluss eines rechtshilfeabkommens zwischen belgrad und ost-berlin zur auslieferung abtr\u00fcnniger ddr-b\u00fcrger durften j\u00e4hrlich 2000 auserw\u00e4hlte ddr-b\u00fcrger unter besonderen sicherheitsvorkehrungen nach jugoslawien reisen. reisen ins nichtsozialistische ausland konnten von ddr-b\u00fcrgern unter 65 jahren laut der im ddr-gesetzblatt ver\u00f6ffentlichten reiseverordnung zwar beantragt werden, die antr\u00e4ge wurden jedoch von der stasi hinter den kulissen \u00fcberwiegend als \u201eungesetzlich\u201c eingestuft und abgelehnt. ausnahmen wurden bei \u201edringenden familienangelegenheiten\u201c gemacht, wenn eine r\u00fcckkehr in die ddr als wahrscheinlich galt, z. b. wenn kinder oder der ehepartner als pfand zur\u00fcckblieben. weiterhin bestanden erleichterte regelungen auch f\u00fcr westreisen, wenn die reise aus beruflichen gr\u00fcnden erfolgte. ab 1964 durften rentner f\u00fcr mehrere wochen im jahr ins westliche ausland reisen, weil deren eventuelles fernbleiben keinen verlust an arbeitskr\u00e4ften f\u00fcr die ddr darstellte. obschon die ddr den internationalen pakt \u00fcber b\u00fcrgerliche und politische rechte und auch die schlussakte von helsinki unterzeichnete, \u00e4nderte sich f\u00fcr die ddr-b\u00fcrger bis zum mauerfall nichts. ferner gab es den ausreiseantrag, der jedoch nicht das reisen im touristischen sinne, sondern die emigration aus der ddr zum gegenstand hatte und ebenfalls nur teilweise und unter schikanen bewilligt wurde.\n\n\n=== gescheiterte wirtschaftsreformen ===\nals die in der \u00e4ra ulbricht beschworenen erwartungen, man werde den westen in der wirtschaftlichen effizienz und beim konsumangebot einholen und \u00fcbertreffen, sich am ende der 1950er jahre als illusion entpuppten, suchte man die ursachen zun\u00e4chst in einer \u201e\u00fcberzentralisierung\u201c. der sollte mit dem neuen \u00f6konomischen system der planung und leitung der volkswirtschaft (n\u00f6spl) abgeholfen werden, das neue impulse und messgr\u00f6\u00dfen der bedarfsermittlung und rentabilit\u00e4tssteigerung vor ort versprach. an eine abkehr von der parteigesteuerten planwirtschaft war dabei ebenso wenig gedacht wie an eine sozialistische marktwirtschaft nach jugoslawischem vorbild.\nnachdem das von ulbricht gef\u00f6rderte konzept der zielgerichteten f\u00f6rderung f\u00fchrender industriezweige die in aussicht gestellten erfolge nicht erbracht hatte, kam es unter honecker zu einem neuerlichen zentralisierungsschub, bei dem 1972 rund 11.800 klein- und mittelst\u00e4ndische betriebe, die in privatbesitz, davon 6.700 mit staatlicher beteiligung, existierten, enteignet wurden: \u201ees blieb nur ein kleiner privater rest in handwerk, einzelhandel und gastronomie [\u2026].\u201c\nseit ende der 1960er jahre wurden die bis dahin zur wirtschaftlichen vernetzung \u00fcblichen vereinigungen volkseigener betriebe zunehmend abgel\u00f6st durch kombinate, in denen zu rationalisierungszwecken die bereiche produktion, forschung, entwicklung und absatz eines bestimmten veb-segments zusammengefasst und mit einer einheitlichen leitung versehen wurden. die damit h\u00e4ufig verbundene hohe fertigungstiefe ging auf kosten einer st\u00e4rkeren arbeitsteilung, effizienz und produktivit\u00e4t. grundlegende m\u00e4ngel konnten auf diesem wege nicht behoben werden. hans-ulrich wehler erw\u00e4hnt zudem das fehlen von ressourcen f\u00fcr eine modernisierte ausr\u00fcstung, was in vielen betrieben zu verschlei\u00df- und reparaturproblemen gef\u00fchrt habe. diese h\u00e4tten arbeitsunf\u00e4lle und zusammen mit h\u00e4ufig ausbleibenden materiallieferungen einen ausfall von arbeitsstunden zur folge gehabt.nicht nur die industrieproduktion lag bereits in den 1970er jahren deutlich hinter den erwartungen der planer. so mussten im zeitraum von 1971 bis 1981 f\u00fcr rund 15 milliarden valutamark getreide und futtermittel aus dem nsw importiert werden, da die landwirtschaft, u. a. wegen schlechter ernten (1969) und der weiteren umgestaltung, keine \u00fcbersch\u00fcsse mehr produzierte. ende der 1970er jahre erfolgte eine weitere spezialisierung der landwirtschaft. die sowohl horizontale als auch vertikale integration konnte bei vergleichsweise hohem personalbestand nur geringe positive skaleneffekte vorweisen. diese industrialisierung der landwirtschaft bewirkte zudem \u00f6kologische nebenfolgen wie bodenerosion, hohes g\u00fclleaufkommen und grundwasserbelastung. dabei litten die landwirtschaftlichen betriebe ebenso wie die kombinate an kapital- und investitionsmangel; verschlissene anlagen konnten nur schleppend ersetzt werden, da landwirtschaftliche maschinen ein wichtiges exportgut waren. im systemvergleich der agrarproduktion zeigte sich, dass in der ddr die anreize eines funktionierenden kapitalmarktes genauso fehlten wie aufgrund der hoch subventionierten grundnahrungsmittel preissignale am nachfragemarkt.mit der auf dem viii. parteitag der sed 1971 beschlossenen neuausrichtung zur einheit von wirtschafts- und sozialpolitik stellte honecker bereits zu beginn seiner amtszeit die weichen f\u00fcr ein kostenintensives programm erweiterter konsumangebote und sozialer leistungen (die \u201ezweite lohnt\u00fcte\u201c), die den staatshaushalt der ddr auf dauer teuer zu stehen kamen und die staatsverschuldung fortlaufend in die h\u00f6he trieben. der sch\u00fcrer-bericht vom oktober 1989 zog die bilanz dieser entwicklung:\n\ndie erste \u00f6lkrise in den 1970er jahren traf die ddr-wirtschaft nicht unmittelbar. anfangs profitierte die ddr sogar von der verz\u00f6gerten anpassung der \u00f6lpreiserh\u00f6hungen im rgw-handel, da sie \u00fcber die veredlung sowjetischen erd\u00f6ls mehr devisen im westen erwirtschaften konnte. in diese zeit fallen auch die st\u00e4rkste wirtschaftsleistung der ddr sowie wichtige au\u00dfenpolitische erfolge und internationale anerkennung. zugleich wuchsen die ausgaben f\u00fcr honeckers sozialpolitik ab 1972 ungleich st\u00e4rker als das nationaleinkommen. als die sowjetunion wegen eigener wirtschaftlicher probleme dann 1981/82 ihre roh\u00f6l-liefermengen zu vorzugspreisen von 19 auf 17 mio. tonnen verminderte, war die ddr wieder zunehmend auf die heimische braunkohle angewiesen: eine zus\u00e4tzliche umweltbelastung.\nder wachsenden devisennot suchte man durch devisenbeschaffungsma\u00dfnahmen beizukommen, etwa durch die f\u00f6rderung von au\u00dfenhandelsbetrieben, durch intershops und durch die einnahmenerh\u00f6hung aus dem westlichen ddr-besuchern aufgezwungenen mindestumtausch. dabei ging die exportf\u00f6rderung zunehmend auf kosten des inl\u00e4ndischen angebots an konsumg\u00fctern und zu lasten der betrieblichen modernisierungsinvestitionen. einen sonderzweig der devisenbewirtschaftung bildete der bereich kommerzielle koordinierung, der von schalck-golodkowski geleitet wurde und spezielle verbindungen zum westlichen ausland unterhielt. die aktivit\u00e4ten erstreckten sich auf verschiedenste felder. man enteignete kunst- und antiquit\u00e4tenbesitzer in der ddr und verkaufte die sammlungsgegenst\u00e4nde im westen. weitere deviseneinnahmen wurden aus dem handel mit blutspenden erzielt, zu denen ddr-bewohner aus solidarit\u00e4t mit ausw\u00e4rtigen befreiungsbewegungen angehalten wurden. selbst die lagerung und entsorgung von westdeutschem m\u00fcll und giftstoffen auf ddr-gebiet wurde gegen devisen erm\u00f6glicht. als besonders eintr\u00e4glich in diesem sinne erwies sich nicht zuletzt der h\u00e4ftlingsfreikauf, bei dem die bundesrepublik deutschland der ddr f\u00fcr die freilassung und \u00fcbersiedlung regimekritischer h\u00e4ftlinge erkleckliche summen zahlte. im zeitraum zwischen 1964 und 1989 wurden f\u00fcr insgesamt 33.755 h\u00e4ftlinge mehr als 3,4 milliarden dm aufgebracht. auch r\u00fcstungsexporte, etwa nach afrika und in den mittleren osten wurden zur devisenbeschaffung eingesetzt.besondere anstrengungen unternahm die ddr-f\u00fchrung ab 1977 beim aufbau einer eigenen mikroelektronikindustrie mit milit\u00e4rischem anwendungsschwerpunkt, in die man bis 1990 etwa 15 milliarden ddr-mark investierte. die sowjetunion nahm aber die r\u00fcstungsprodukte ab mitte der 1980er jahre nicht mehr ab, und die umstellung auf rein zivile produktion f\u00fchrte wegen boykottbedingter mangelnder verf\u00fcgbarkeit westlicher basistechnologien zu absurden kostenstrukturen.\nauch bei dem zentralen sozialpolitischen vorhaben der wohnraumschaffung blieb die ddr-f\u00fchrung hinter den gesetzten zielen deutlich zur\u00fcck. die zahlenangaben etwa bei der \u00fcbergabe 1984 der zweimillionsten neubauwohnung seit beginn des wohnungsbauprogramms 1973 sowie der dreimillionsten wohnung durch honecker 1988 waren gef\u00e4lscht. in wirklichkeit waren nur etwa zwei drittel der besagten neubauwohnungen geschaffen worden, w\u00e4hrend gleichzeitig die substanz der altbauten in st\u00e4dten und d\u00f6rfern unsaniert mehr und mehr verfiel.die staatlichen investitionsprogramme konnten ein immer weiteres zur\u00fcckfallen der ddr-wirtschaft hinter den technischen fortschritt nicht verhindern. negativ wirkte sich hierbei vor allem die ineffektivit\u00e4t der planwirtschaft sowie die innovationsschw\u00e4che der ddr-wirtschaft aus. alle wirtschaftlichen reformbem\u00fchungen, die seit der \u00e4ra ulbricht dem \u00fcberholen der bundesrepublik gegolten hatten, blieben vergeblich. der vergleichswert in bezug auf das reale bruttoinlandsprodukt je einwohner, das 1950 in der ddr noch bei 50 prozent im verh\u00e4ltnis zur bundesrepublik gelegen hatte, lag 1985 nur mehr bei 36 prozent. am ende betrug der modernisierungsr\u00fcckstand der ddr-wirtschaft im innerdeutschen vergleich laut klaus schroeder mindestens 20 jahre. unmittelbar vor seiner absetzbewegung nach westdeutschland prophezeite schalck-golodkowski dem vorsitzenden der sed-parteikontrollkommission, werner eberlein, anfang dezember 1989 brieflich, dass zum jahresende oder bald danach die zahlungsunf\u00e4higkeit der ddr eintreten werde. die tats\u00e4chliche auslandsverschuldung war der wirtschaftsf\u00fchrung aufgrund der ddr-internen informationsverschleierung nicht bekannt. wegen geheim gehaltener au\u00dfenst\u00e4nde und devisenreserven, die unter anderem vom bereich kommerzielle koordinierung angelegt worden waren, wurde sie von sch\u00fcrer seinerzeit deutlich zu hoch angesetzt.auch die finanzielle ausstattung der betriebe war in den 1980er jahren zunehmend ung\u00fcnstig. honeckers \u2018konsumsozialismus\u2019 hatte die gewinne der betriebe gro\u00dfz\u00fcgig in den staatshaushalt eingestellt und ihnen investitionen, einschlie\u00dflich solcher f\u00fcr betriebsfremde leistungen wie z. b. fdgb-ferienheime, als kredite in rechnung gestellt. so beliefen sich die schulden der volkseigenen betriebe bei der staatsbank 1989 auf 260 milliarden mark. zudem f\u00fchrte steigender reparaturaufwand zu sinkenden ersatzinvestitionen und daher zu kapitalverschlei\u00df. weitere betriebsfremde leistungen wie betriebskampfgruppen (kg) und betriebsparteiorganisationen (bpo) bl\u00e4hten die verwaltungen unn\u00f6tig auf und belasteten die betriebe zus\u00e4tzlich. ein selbsttragender aufschwung in der ddr w\u00e4re daher nur mit extremer konsumeinschr\u00e4nkung m\u00f6glich gewesen.\n\n\n=== arbeits- und sozialrecht ===\ntypisch f\u00fcr sozialistische gesellschaften war die regelung eines einheitlichen arbeitsrechts. es basierte auf rechten und pflichten des individuums gegen\u00fcber der gesellschaft (nicht also auf vertragsfreiheit etwa im sinne des bgb); siehe hierzu das arbeitsrecht in der ddr. in der ddr gab es das recht auf arbeit und die pflicht, zu arbeiten, festgeschrieben in art. 24 der verfassung der ddr. wer sich dieser pflicht entzog, galt als asozial und erf\u00fcllte damit nach \u00a7 249 stgb ab dem 16. lebensjahr einen straftatbestand.\ndie sozialversicherung, einschlie\u00dflich kranken- und rentenversicherung, war f\u00fcr arbeiter und angestellte als einheitliche pflichtversicherung der sozialversicherung des fdgb zugeordnet sowie f\u00fcr selbstst\u00e4ndige unternehmer der staatlichen versicherung der ddr.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\ndie ddr war als hochindustrialisiertes land auf den import diverser waren, nahrungsg\u00fcter und rohstoffe angewiesen. die mark der ddr war eine binnenw\u00e4hrung, das hei\u00dft nicht frei konvertibel in andere w\u00e4hrungen. eink\u00e4ufe au\u00dferhalb des ostblocks musste die ddr mit konvertiblen w\u00e4hrungen (devisen) bezahlen. eine alternative waren tauschgesch\u00e4fte. die au\u00dfenhandelsvolumina der ddr nahmen im lauf der jahre zu (angaben in milliarden valutamark, effektive preise):\neines der hauptprobleme der ddr-volkswirtschaft war, dass exporte in das \u201enichtsozialistische wirtschaftsgebiet\u201c (nsw) mit enormem aufwand subventioniert werden mussten. so verdoppelte sich zwischen 1980 und 1988 der exportaufwand, da die grund- und rohstoffpreise auf dem weltmarkt stark angestiegen waren und in die eigene volkswirtschaft nicht ausreichend investiert wurde. der produktivit\u00e4tsabstand zwischen westeuropa und der ddr wuchs weiter an. zudem hatte die dm (= valutamark) in der zwischenzeit gegen\u00fcber dem us-dollar stark aufgewertet.die wichtigsten au\u00dfenhandelspartner waren die sowjetunion und die bundesrepublik. die vergleichsweise kleine ddr war mit einem anteil von 11 prozent am au\u00dfenhandel der sowjetunion deren gr\u00f6\u00dfter handelspartner. umgekehrt betrug der sowjetische anteil am ddr-au\u00dfenhandel 40 prozent. der warenaustausch mit der sowjetunion wuchs von 1,5 milliarden valutamark (1950) \u00fcber 7,9 milliarden valutamark (1960) und erreichte im jahr 1987 einen wert von 71 milliarden valutamark. w\u00e4hrend in den ersten jahren nach dem zweiten weltkrieg noch reparationsleistungen darunter fielen, entwickelte sich bald unabh\u00e4ngig davon ein reger warenaustausch. der gr\u00fcndete sich auf die industrielle leistungsf\u00e4higkeit wie auch auf den rohstoffbedarf der ddr; denn diese war im geteilten deutschland z. b. von steinkohlelieferungen aus dem ruhrgebiet und oberschlesien abgeschnitten und musste diese mit braunkohlenhochtemperaturvergasung ersetzen. die ddr war im rgw \u2013 neben der heimischen braunkohle \u2013 vor allem auf erd\u00f6l aus der udssr als basis ihrer energiewirtschaft und chemischen industrie angewiesen. die sowjetunion ihrerseits hatte einen bedeutenden bedarf an industrie-, konsum- und (auch milit\u00e4rischen) elektronikg\u00fctern.\nmit dem beitritt der ddr in den rgw im herbst 1950 wurde versucht, die volkswirtschaften der mitgliedsl\u00e4nder arbeitsteilig zu koordinieren und durch wechselseitige spezialisierung und kooperation mangelerscheinungen zu beseitigen. die ddr-wirtschaft hatte unter anderem die aufgabe, den industrialisierungsbedarf der sowjetunion zu decken. dies betraf die infrastruktur, landwirtschaftliche maschinen und transportausr\u00fcstungen, schiffe, reisezugwagen, werkzeugmaschinen und krane. dar\u00fcber hinaus lieferte die ddr \u00fcber die daf\u00fcr gegr\u00fcndete wismut ag uranpechblende in die udssr, die f\u00fcr die atomwaffenproduktion eingesetzt wurde. der 1983 gefasste entschluss, im rahmen der so genannten mikroelektronikinitiative die milit\u00e4rindustrie und r\u00fcstungsexporte erheblich zu erweitern, kam aufgrund der politik gorbatschows nicht mehr zum tragen.\n15 prozent des ddr-au\u00dfenhandelsvolumens wurden zollfrei im so genannten interzonenhandel mit der bundesrepublik abgewickelt und getauscht. die ddr erm\u00f6glichte damit technologietransfer aus dem westen in die sowjetunion und konnte indirekt auch auf den westeurop\u00e4ischen markt zugreifen.\nan diesen zum teil illegalen einfuhren, die auch r\u00fcstungsrelevante g\u00fcter beinhalteten und westliche embargobestimmungen umgingen, waren der bereich kommerzielle koordinierung und das mfs ebenso beteiligt wie an ausfuhren in die bundesrepublik. der handel mit westdeutschland bot der ddr beachtliche exportchancen. auf diesem weg konnte sie waren aus eigener produktion und aus anderen sozialistischen staaten, entgegen dem handelsabkommen mit westdeutschland (berliner abkommen/ursprungslandbindung), bevorzugt in die bundesrepublik deutschland und in ewg-partnerstaaten der bundesrepublik liefern. dabei bediente sie sich illegaler methoden, wie schmuggel, f\u00e4lschung von ursprungszeugnissen usw.dadurch entstand eine paradoxe situation. einerseits propagierte die sed die zugeh\u00f6rigkeit der ddr zum rgw, dessen herausragende bedeutung sowie die \u00fcberlegenheit des planwirtschaftlichen systems gegen\u00fcber dem kapitalismus. andererseits f\u00f6rderte sie insgeheim ihren westhandel, vor allem jedoch den lukrativen innerdeutschen handel. um diesen \u201espagat zwischen \u00f6konomie und propagierter ideologie\u201c zu verschleiern und sich vor einer ma\u00dfregelung durch die udssr zu sch\u00fctzen, gab die ddr ihre ums\u00e4tze im handel mit der bundesrepublik zu niedrig an. in den 1970er jahren profitierte die ddr durch ihre westverbindungen erheblich vom zwischenhandel mit sowjetischem roh\u00f6l und davon abgeleiteten chemierohstoffen und treibstoff.\nzu den knappen und f\u00fcr die verbraucher relativ teuren importg\u00fctern geh\u00f6rte kaffee. die einstellung der sowjetischen kaffeelieferungen 1954 f\u00fchrte zu einer der ersten ddr-versorgungskrisen. bis in die 1970er jahre entwickelte sich kaffee zu einem der wichtigsten posten im budget vieler ddr-haushalte. eine st\u00fctze der kaffeeversorgung f\u00fcr ddr-bewohner mit pers\u00f6nlichen verbindungen in die bundesrepublik waren \u00fcber lange zeit die entsprechend best\u00fcckten \u201ewestpakete\u201c. der durch missernten ausgel\u00f6ste anstieg der weltmarktpreise 1977 bewirkte in der ddr ein merklich verringertes kaffeeangebot. drastische preiserh\u00f6hungen und der gescheiterte versuch, der bev\u00f6lkerung ersatzkaffeehaltige kaffeemischungen schmackhaft zu machen (\u2192 kaffeekrise in der ddr), f\u00fchrten zu breiten und ungewohnt heftigen protesten der bev\u00f6lkerung und zu einem erheblichen gesichtsverlust der politischen f\u00fchrung, die zuletzt doch wieder in den kaffeehandel zu weltmarktkonditionen einstieg.\n\n\n== technik und wissenschaft ==\n\nals industrieland versuchte die ddr, sich auf vielen industriellen und technischen gebieten vom westen unabh\u00e4ngig zu machen und ihre technischen aufgaben im rahmen des rgw und der \u201esozialistischen integration\u201c zu erf\u00fcllen. eine wesentliche rolle spielten dabei wissenschaftler und techniker der ddr. bekannte namen in diesem bereich sind zum beispiel der erfinder manfred von ardenne, der kosmonaut sigmund j\u00e4hn und der molekularbiologe jens reich. auf einigen gebieten, wie beispielsweise der entwicklung leistungsf\u00e4higer computer, waren beachtliche erfolge zu verzeichnen. die forschung und wissenschaft in der ddr war vornehmlich anwendungsorientiert und praxisbezogen.\n\n\n== verkehr ==\nfahrzeuge des verkehrs siehe: verkehrsmittel in der ddr\n\n\n=== stra\u00dfe ===\n\n\n=== eisenbahn ===\n\n\n=== luftfahrt ===\n\n\n== kultur, bildung, sport ==\nkultur und bildungswesen in der ddr wurden im sinne der staatsdoktrin intensiv gef\u00f6rdert und stark reglementiert. die verfassung von 1968 propagierte eine sozialistische kultur, das kulturvolle leben der werkt\u00e4tigen und eine enge verbindung der kulturschaffenden mit dem leben des volkes. \u201ek\u00f6rperkultur, sport und touristik als elemente der sozialistischen kultur dienen der allseitigen k\u00f6rperlichen und geistigen entwicklung der b\u00fcrger.\u201cabseits des offiziellen ddr-kulturbetriebs entstanden jedoch auch subkulturen, die der staatlichen zensur nur eingeschr\u00e4nkt zug\u00e4nglich waren. in privaten zirkeln organisiert, boten sie r\u00fcckzugs- und entfaltungsr\u00e4ume, die f\u00fcr das ddr-alltagsleben teilweise den eindruck einer \u201enischengesellschaft\u201c entstehen lie\u00dfen.\n\n\n=== kultur ===\n\nin dem von der sed stark gelenkten kulturleben der ddr wechselten sich w\u00e4hrend der vier jahrzehnte ihres bestehens mehrmals phasen der \u00f6ffnung mit solchen rigider bevormundung ab. in der sowjetischen besatzungszone ging es noch haupts\u00e4chlich um die \u00fcberwindung der faschistischen barbarei, der man den kulturbund zur demokratischen erneuerung deutschlands (kb) entgegensetzte. mit dem aufbau des sozialismus wurde auf kulturellem gebiet ein sozialistischer realismus eingefordert, der \u201ewahrheitsgetreue, historisch konkrete darstellung der wirklichkeit in ihrer revolution\u00e4ren entwicklung\u201c zum ziel haben sollte. der 1958 begonnene bitterfelder weg stellte eine besonders breit angelegte form der zielann\u00e4herung dar, indem sich gem\u00e4\u00df der parole: \u201egreif zur feder, kumpel, die sozialistische nationalkultur braucht dich!\u201c, eine kulturpolitische massenbewegung der arbeiterklasse nach ulbrichts vorgaben auch literarisch ans werk machen sollte. namengebend f\u00fcr diese ausrichtung war der bezug zu den der sed-f\u00fchrung seinerzeit besonders wichtigen ddr-chemiestandorten um bitterfeld, deren arbeitswelt nun von den werksarbeitern selbst im sozialistischen geist dargestellt werden sollte. da die ergebnisse der kampagne den erwartungen qualitativ nicht entsprachen, distanzierten sich die ddr-verantwortlichen sp\u00e4ter wieder von dem ansatz, die sozialistische kunst und literatur von den werkt\u00e4tigen selbst hervorbringen zu lassen. trotz der abkehr von dieser kampagne gr\u00fcndete man ab den 1960er jahren bezirkskulturakademien und andere spezialschulen f\u00fcr die volkskunstf\u00f6rderung in den bezirken. in der ddr-sp\u00e4tphase der 1980er jahre wurden die bewahrung und die auseinandersetzung mit dem b\u00fcrgerlich-humanistischen erbe kulturpolitisch aufgewertet, etwa im zusammenhang mit dem lutherjahr 1983 oder mit der 750-jahr-feier berlins 1987.\ngab es 1957 allein 86 theater, 40 sinfonieorchester, 11.092 bibliotheken, 284 heimat-, kunst- und naturkundemuseen, 803 kulturh\u00e4user, 451 klubh\u00e4user, 6 hauptberufliche volkskunstensembles und 3078 kinos, so z\u00e4hlte man 1989 17.391 staatliche, gewerkschafts- und wissenschaftliche bibliotheken, 861 kultur- und klubh\u00e4user, 112 musikschulen, 217 theater, 87 orchester, 805 kinos, 10 kabaretts, 751 museen und 117 zoologische oder heimattierg\u00e4rten. die ber\u00fchmte, im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rte dresdner semperoper konnte im jahr 1985 wiederer\u00f6ffnet werden. der friedrichstadt-palast in berlin ist der letzte gro\u00dfe prachtbau, der in der ddr errichtet wurde.\n\nals besonderheit der ddr-kultur ist das breite spektrum an deutschrock-bands zu werten. die skala reichte von \u201estaatsrockern\u201c wie den puhdys bis hin zu kritischen bands wie silly und renft. einige formationen wie karat oder city feierten auch international erfolge. (siehe auch: musik der ddr)\ndie auftragskunst der ddr und fast s\u00e4mtliche im staatsbesitz befindlichen kunstwerke der ddr wurden kurz vor der wiedervereinigung vom letzten kulturminister der ddr herbert schirmer aus allen st\u00e4dten, volkseigenen betrieben, schulen, kulturh\u00e4usern, pionierh\u00e4usern, klubs etc. eingezogen und in die burg beeskow gebracht. es waren 23.000 werke, bestehend aus 1500 gem\u00e4lden, 12.000 grafiken, 2000 zeichnungen, aus fotos, plakaten, plastiken, und gastgeschenken an staatliche stellen und betriebe. seitdem wurden diese werke vom kunstarchiv beeskow verwaltet, das damit regelm\u00e4\u00dfig ausstellungen zusammenstellt.\n\njugendkulturen\n solche gesetzlichen vorgaben, die in allen staatlichen einrichtungen zu beachten und umzusetzen waren, stellten hohe erwartungen an das systemkonforme verhalten von jugendlichen, die aber, durch westliche medien vermittelt, auch von rock- und beatmusik sowie von der popkultur beeinflusst wurden.\ndie an der b\u00fcndischen jugendbewegung und den politischen jugendorganisationen zu beginn des jahrhunderts orientierte freie deutsche jugend (fdj) kn\u00fcpfte an jugenderfahrungen der ddr-f\u00fchrungsschicht an, die von den ddr-jugendlichen der 1960er jahre jedoch nur noch teilweise angenommen wurde. als die repressionen im anschluss an den mauerbau einer phase neuer werbung der sed um zustimmung in der bev\u00f6lkerung wichen, wurden vor\u00fcbergehend auch die aus dem westen importierten musikangebote und tanzformen offiziell toleriert und gef\u00f6rdert. 1964 wurde das ddr-jugendradio dt64 gegr\u00fcndet, das auch im westen anh\u00e4nger fand. nach dem aufleben einer ddr-eigenen beatbewegung mit gruppen wie den sputniks, den butlers und dem diana show quartett reagierte die ddr-f\u00fchrung seit ende 1965 wieder entschieden abwehrend auf die neue entwicklung. es kam zu strengen kontrollen, auflagen und verboten, die zur leipziger beatdemo f\u00fchrten. bekannt wurde walter ulbrichts aussage \u201eist es denn wirklich so, dass wir jeden dreck, der vom westen kommt, nu kopieren m\u00fcssen? ich denke, genossen, mit der monotonie des je-je-je, und wie das alles hei\u00dft, ja, sollte man doch schluss machen.\u201c\nf\u00fcr die ddr-jugendkultur bedeutsame filme waren unter anderen \u201ehei\u00dfer sommer\u201c ende der 1960er und \u201edie legende von paul und paula\u201c (1973). anfang der 1970er jahre wurde ulrich plenzdorfs text \u201edie neuen leiden des jungen w.\u201c zu einem dokument einer ddr-spezifischen au\u00dfenseiterkultur. durch das festival der jugend und andere der sed genehme veranstaltungen in der bundesrepublik kamen bands wie die puhdys, karat und pankow, die singebewegung und die ddr-spezifische liedermacherkultur zu westerfahrungen, die wechselwirkungen beg\u00fcnstigten. die ausb\u00fcrgerung wolf biermanns 1976 f\u00fchrte zu einer von zahlreichen ddr-literaten und k\u00fcnstlern getragenen protesthaltung gegen die sed-oberen: ein neuerlicher bruch in der kulturellen entwicklung der ddr. es folgte ein exodus vieler prominenter k\u00fcnstler, wie z. b. manfred krug oder nina hagen.\nnonkonformistische jugendliche waren in der ddr dauernden repressionen unterworfen.der rechtsextremismus in der ddr wurde verheimlicht oder von der stasi als \u201edekadent-amoralische auffassungen\u201c jugendlicher sprachlich kaschiert. ab mitte der 1970er jahre setzte ein loyalit\u00e4tsverfall der ddr-jugend gegen\u00fcber dem sozialistischen system ein, und das interesse an westlichen jugend- und subkulturen und ihren musikstilen erwachte. jugendliche aus der blueser- oder kundenszene engagierten sich zunehmend innerhalb der kirchlichen jugendarbeit, sp\u00e4ter auch die punks in der ddr, weil es hier gestaltungsm\u00f6glichkeiten abseits von staatlicher kontrolle gab: offene gespr\u00e4che, geeignete r\u00e4umlichkeiten, konzerte in der ddr verbotener bands. zu h\u00f6hepunkten in diesem rahmen wurden die blues-messen in ost\u2013berliner kirchen mit bis zu 7000 teilnehmern (24. juni 1983) dar, darunter auch publikum aus west-berlin.\nseit etwa 1985 entstand die grufti-bewegung. parallel dazu machten sich die anderen bands auf den weg, um eine musik- und jugendkultur zwischen punk-, new-wave-, indierock- oder metal unabh\u00e4ngig von staatlicher lenkung zu etablieren.\nmitte der 1980er jahre nahmen die mitgliederzahlen rechtsextremistischer skin-, fascho- und nazi-popper-gruppen, die um ihre hohe gewaltbereitschaft und brutalit\u00e4t von westskins beneidet wurden, verst\u00e4rkt zu, was 1988 zu geh\u00e4uften gerichtsverfahren in ostdeutschen gro\u00dfst\u00e4dten f\u00fchrte. rechtsextreme jugendliche sammelten sich unter anderem im umfeld einiger fu\u00dfballclubs.\n\n\n=== bildungswesen ===\n\n1957 gab es in der ddr 10.471 allgemeinbildende schulen (darunter 1150 mittelschulen und 373 oberschulen). durch zentralisierung und erh\u00f6hung der klassenzahlen wurde die anzahl der allgemeinbildenden schulen (pos, eos, sonderschulen) bis 1989 auf 5928 gesenkt.in der berufsausbildung vollzog sich eine \u00e4hnliche entwicklung. waren es 1950 noch 1583 berufsschulen, z\u00e4hlte man 1989 noch 951. es war garantiert, dass jeder schulabg\u00e4nger eine lehre annahm oder zum studium an eine hoch- oder fachschule beziehungsweise an eine universit\u00e4t ging. 1957 gab es 307 fachschulen, 46 hochschulen (darunter sechs universit\u00e4ten) und f\u00fcnf akademien. im jahr 1989 z\u00e4hlte man noch 234 fachschulen und 54 hochschulen und universit\u00e4ten.das bildungssystem der ddr war im wesentlichen als ein einheitliches gemeinschaftsschulsystem konzipiert, mit anschlie\u00dfenden terti\u00e4ren bildungseinrichtungen. aufbauend auf der vorschulerziehung im kindergarten und der ab den 1960er jahren f\u00fcr alle kinder verbindlichen zehnklassigen polytechnischen oberschule (pos) folgten\n\neine zwei- bis dreij\u00e4hrige berufsausbildung (abschluss facharbeiter)\neine dreij\u00e4hrige berufsausbildung (facharbeiterbrief mit abitur) oder\neine abiturausbildung auf der erweiterten oberschule (eos). diese begann bereits nach der 8. klasse der pos und f\u00fchrte in vier jahren zum abitur. erst ab beginn der 1980er jahre schlossen sich zwei jahre eos an die beendigung der zehnj\u00e4hrigen pos an.wesentliche merkmale des schulsystems der ddr waren\n\neinheitliche bildungsinhalte f\u00fcr alle kinder bis klasse 8 (sp\u00e4ter 10) und beginn der \u00e4u\u00dferen differenzierung nach klasse 10; diese einheitlichkeit war die grundlage der abschlusspr\u00fcfungen der 10. klasse und des abiturs;\ndie gezielte vorbereitung auf die sp\u00e4tere arbeitswelt durch polytechnische ausbildung und eine schwerpunktsetzung auf die mathematisch-naturwissenschaftlichen f\u00e4cher, w\u00e4hrend die geisteswissenschaftlichen f\u00e4cher stark ideologisch ausgerichtet waren;\ndas bem\u00fchen um eine einheit von bildung und erziehung mit dem ziel der vollst\u00e4ndigen integration der absolventen in die sozialistische gesellschaft (und geringer toleranz f\u00fcr andersdenkende).in teilen der bezirke dresden und cottbus wurde nach 1945 ein umfassendes sorbisches schulwesen eingerichtet, das zun\u00e4chst stark gef\u00f6rdert und ausgebaut wurde. in so genannten a-schulen war sorbisch unterrichtssprache, in b-schulen verpflichtende fremdsprache. nach einem umschwung in der staatlichen sprachpolitik war der besuch des sorbischunterrichts nach 1964 nicht mehr obligatorisch und die sch\u00fclerzahlen sanken dramatisch.trotz einer ausbildungs- und arbeitsplatzgarantie und einem sehr hohen anpassungsdruck auf nicht der norm entsprechende jugendliche gab es eine signifikante anzahl von ungelernten in der ddr. der anteil der schulabg\u00e4nger mit hochschulreife war in der ddr deutlich geringer als im westen. berufsgruppen mit bekannt geringem zulauf von auszubildenden wurden besonders gef\u00f6rdert, die lehrstellen- und studienplatzvergabe wurde anhand des errechneten bedarfs zentral geplant und seitens der schulleitungen und lehrer gelenkt. die freiheit der berufswahl war dadurch oft eingeschr\u00e4nkt.\ndie jugendhilfe sorgte vor allem durch die anordnung von heimunterbringung f\u00fcr die umerziehung von kindern und jugendlichen im sinne des sozialistischen erziehungsideals.\n\nwehrerziehungab 1978 mussten m\u00e4dchen und jungen der 9. und 10. klasse am wehrunterricht teilnehmen, eine freistellung war nicht m\u00f6glich. hier wurde in einem theoretischen teil milit\u00e4risches und politisches grundlagenwissen \u00fcber die nva und die \u201esozialistische landesverteidigung\u201c vermittelt. wesentlicher teil des praktischen wehrunterrichts war ein wehrlager f\u00fcr die jungen oder ein lehrgang f\u00fcr zivilverteidigung f\u00fcr m\u00e4dchen sowie f\u00fcr jungen, die nicht am wehrlager teilnahmen.\ndie vormilit\u00e4rische ausbildung setzte sich f\u00fcr die meisten jugendlichen in der berufsausbildung und an den eos sowie im studium fort. die gesellschaft f\u00fcr sport und technik (gst) trainierte nicht nur jugendliche auf freiwilliger basis in milit\u00e4rischen sportarten, sondern war auch f\u00fcr einen gro\u00dfteil der vormilit\u00e4rischen ausbildung f\u00fcr alle jugendlichen verantwortlich.\n\n\n=== sport ===\n\nder sport spielte in der ddr eine besondere rolle. in kinderg\u00e4rten und schulen wurde systematisch auf die ausbildung sportlicher fitness hingearbeitet, einerseits aus gr\u00fcnden der volksgesundheit, anderseits zum zwecke der talentsichtung und -f\u00f6rderung f\u00fcr den hochleistungssport, mit dem die ddr ihr internationales renommee zu steigern bestrebt war. die ausbildung der nachwuchstalente erfolgte in besonderen sportschulen, sp\u00e4ter auch in leistungszentren. der sportmedizinische dienst der ddr war ein speziell eingerichtetes medizinisches netzwerk. das system wurde wissenschaftlich begleitet durch ein sehr differenziertes system an sportwissenschaftlichen einrichtungen, in dessen mittelpunkt der trainingsprozesse und trainingslehre standen.gef\u00f6rdert wurde zum einen der breitensport. ulbricht pr\u00e4gte den satz: \u201ejedermann an jedem ort, einmal in der woche sport\u201c, bei dem sp\u00e4ter das \u201eeinmal\u201c durch \u201emehrmals\u201c ersetzt wurde. im jahr 1988 gab es z. b. 10.674 sportgemeinschaften mit fast 3,7 millionen aktiven, 159.006 schieds- und kampfrichtern und 264.689 \u00fcbungsleitern. 1989 gab es 282 sportstadien und 1.175 sportpl\u00e4tze.die staatliche f\u00fchrung f\u00f6rderte mit den erfolgen im leistungssport die anerkennung der ddr sowohl in den augen der eigenen bev\u00f6lkerung als auch international. daher setzte die ddr-f\u00fchrung auch gezielt doping ein, um die ergebnisse zu steigern, und etablierte ab 1974 unter der bezeichnung \u201estaatsplanthema 14.25\u201c ein umfassendes dopingsystem. allein bei olympischen spielen errangen die ddr-sportler 1968 in mexiko 25 medaillen, 1972 in m\u00fcnchen schon 66 und 1988 in seoul 102 medaillen. von 1986 bis 1988 brachten sie 90 weltmeister und 77 europameister hervor.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== historisch-politologische einordnung ==\nzur historisch-politologischen einordnung des ddr-regimes gibt es in der forschung sehr unterschiedliche thesen. einigkeit besteht allenfalls dar\u00fcber, dass es sich um eine diktatur gehandelt hat. die sed-formeln f\u00fcr die ddr wie \u201earbeiter- und bauernstaat\u201c, \u201efriedensstaat\u201c oder \u201esozialistische demokratie\u201c sind nicht mehr gebr\u00e4uchlich.\n\n\n=== \u201etotalitarismus\u201c ===\nweit verbreitet, aber auch umstritten ist die bezeichnung der ddr als totalit\u00e4r. so kennzeichnet sie der zeithistoriker klaus schroeder als \u201e(sp\u00e4t-) totalit\u00e4ren \u00fcberwachungs- und versorgungsstaat\u201c; der sozialhistoriker hans-ulrich wehler beschreibt sie als \u201etotalit\u00e4re parteidiktatur eines kollaborationsregimes auf der basis eines okkupationskommunismus, der [\u2026] mit allen mitteln einer kolonialen neugr\u00fcndung durchgesetzt wurde\u201c. die im totalitarismusbegriff implizierte \u00e4hnlichkeit zum ns-regime wird von karl dietrich bracher herausgestrichen, der die ddr als \u201ezweite deutsche diktatur\u201c (nach der der nationalsozialisten) bezeichnet.andere betrachten den totalitarismusbegriff als nur eingeschr\u00e4nkt auf die ddr anwendbar oder lehnen ihn entschieden ab. dabei wird teilweise geltend gemacht, dass sich der charakter des regimes im lauf der zeit gewandelt habe: in der \u00e4ra ulbricht und insbesondere w\u00e4hrend der f\u00fcnfziger jahre sei das regime durchaus totalit\u00e4r gewesen, wohingegen die \u00e4ra honecker eher durch eine aufweichung der repression und des staatlichen propagandamonopols gekennzeichnet sei. der politikwissenschaftler eckhard jesse sieht die ddr der siebziger und achtziger jahre daher nur mehr als autorit\u00e4ren staat, wenn auch mit totalit\u00e4ren z\u00fcgen. zu einem \u00e4hnlichen ergebnis war bereits 1968 der politikwissenschaftler peter christian ludz gekommen. er versuchte nachzuweisen, dass die f\u00fcr moderne industriestaaten typischen modernisierungs- und differenzierungsprozesse auch in sozialistischen staaten abliefen. im zuge einer solchen modernisierung sei der machtanspruch der alten f\u00fchrungselite durch eine modernere \u201etechnokratische gegenelite\u201c in frage gestellt worden, die den herrschaftscharakter des regimes hin zu einem \u201ekonsultativen autoritarismus\u201c abgemildert habe.der historiker stefan wolle sieht zwischen ns- und sed-diktatur zwar zum teil \u201efrappierende \u00fcbereinstimmungen\u201c hinsichtlich f\u00fchrerkult, massenparaden, n\u00e4chtlichen fackelz\u00fcgen und art der propagandareden, verweist aber auf strukturelle unterschiede bei wirtschaftsorganisation, machtkonzentration sowie hinsichtlich der zustimmung in der bev\u00f6lkerung und betont den vergleichsweise unblutigen charakter des sed-regimes, das weder rassische verfolgungen noch einen industriell organisierten massenmord zu verantworten habe. diese unterschiede machten \u201eeine f\u00fcr beide sinnvolle verwendung der totalitarismustheorie unm\u00f6glich\u201c. auch wolfgang wippermann lehnt die these von der gleichartigkeit beider diktaturen ab, hinter der er zwei au\u00dferwissenschaftliche absichten vermutet: zum einen gehe es darum, das ns-regime zu verharmlosen und die deutsche schuld am holocaust zu relativieren, zum anderen sei eine d\u00e4monisierung der ddr beabsichtigt, die tagesaktuellen politischen zwecken diene, neuerdings der delegitimierung der partei die linke. f\u00fcr den zeithistoriker martin sabrow ergibt sich \u201edie fundamentale differenz\u201c zwischen ns- und sed-regime aus den heute \u201euniversal anerkannten normen\u201c menschlichen zusammenlebens:\n\ngegner einer bezeichnung der ddr als totalit\u00e4r verweisen zudem darauf, dass der staatliche zugriff auf den einzelnen bei weitem nicht so gro\u00df gewesen sei wie angenommen. private oder kirchliche zirkel und vereine, ebenso staatsferne milieus wie die schreberg\u00e4rten h\u00e4tten vielmehr nischen geboten, in denen sich selbstverwirklichung, privates gl\u00fcck oder sogar eine \u201egegenrationalit\u00e4t\u201c habe realisieren lassen, die der staatlich verordneten ideologie ganz andere sinnbildungen entgegengesetzt habe. der begriff \u201enischengesellschaft\u201c war bereits 1983 von dem publizisten g\u00fcnter gaus gepr\u00e4gt worden, der von 1974 bis 1981 als leiter der st\u00e4ndigen vertretung der bundesrepublik in ost-berlin gelebt hatte.\n\n\n=== \u201epartizipatorische diktatur\u201c versus \u201ef\u00fcrsorgediktatur\u201c ===\ndie londoner zeithistorikerin mary fulbrook stellt die repressiven z\u00fcge des sed-regimes der vielzahl der an seinem funktionieren beteiligten gegen\u00fcber und bringt das ganze auf den begriff der \u201epartizipatorischen diktatur\u201c. ungez\u00e4hlte ehrenamtlich wirkende funktion\u00e4re in einem gro\u00dfgeflecht regimenaher organisationen seien in den 1970er und 1980er jahren von \u201eeinem ganz erheblichen anteil der bev\u00f6lkerung\u201c als selbstverst\u00e4ndlich hingenommen worden in ihrem systemtreuen auftreten und handeln, durch das sie teilhatten an den \u201emikrostrukturen der macht\u201c. laut fulbrook war die gro\u00dfe mehrheit der ostdeutschen in ein system verwickelt, \u201ean dem sie sich beteiligen mussten; und aufgrund ihrer partizipation wurden sie selbst ver\u00e4ndert. es war daher letzten endes eine diktatur, die durch das agieren und interagieren der gro\u00dfen mehrheit der bev\u00f6lkerung aufrechterhalten wurde.\u201c viele menschen in der ddr h\u00e4tten nie veranlassung gehabt, gegen die landes- und systemgrenzen anzurennen, und meinten daher, ein \u201eganz normales leben\u201c f\u00fchren zu k\u00f6nnen.zur erfassung sowohl der sozialen als auch der repressiven aspekte des regimes verwendet der deutsch-amerikanische historiker konrad jarausch den begriff der \u201ef\u00fcrsorgediktatur\u201c.\n\n\n=== \u201eunrechtsstaat\u201c versus \u201edoppelstaat\u201c ===\neinen weiteren versuch, den charakter der ddr terminologisch zu fassen, stellt der begriff unrechtsstaat dar, der im zusammenhang mit einer umstrittenen \u00e4u\u00dferung des ministerpr\u00e4sidenten von mecklenburg-vorpommern erwin sellering im fr\u00fchjahr 2009 in den deutschen massenmedien diskutiert wurde. dagegen wurde u. a. eingewandt, dass dieser begriff die lebenswirklichkeit der ddr-b\u00fcrger ausklammere, die zum teil keine oder kaum erfahrung mit dem staatlichen repressionsapparat gemacht h\u00e4tten.die politikwissenschaftlerin gesine schwan schl\u00e4gt vor, die ddr in anlehnung an ernst fraenkel als \u201edoppelstaat\u201c zu charakterisieren. wie im nationalsozialistischen deutschland habe es auch in der ddr neben dem \u201enormenstaat\u201c einen \u201ema\u00dfnahmenstaat\u201c gegeben: w\u00e4hrend sich ersterer im rahmen einer bestehenden rechtsordnung um das reibungslose funktionieren von wirtschaft und gesellschaft k\u00fcmmerte, sei es dem ma\u00dfnahmenstaat um die durchsetzung der ideologie gegangen. zu diesem zweck habe er die rechtsstaatliche ordnung jederzeit au\u00dfer kraft setzen k\u00f6nnen. ein rechtsstaat sei die ddr also nicht gewesen, ihre einseitige beschreibung als \u201eunrechtsstaat\u201c stelle aber arbeit und leben s\u00e4mtlicher ehemaligen ddr-b\u00fcrger unter einen moralischen generalverdacht.\n\n\n== siehe auch ==\n\nddr-forschung\nliste der listen der ddr\n\n\n== literatur ==\nandreas apelt (hrsg.): aufbr\u00fcche und umbr\u00fcche. 20 jahre deutsche einheit \u2013 zeitzeugen ziehen bilanz. mitteldeutscher verlag, halle 2010, isbn 978-3-89812-794-3.\narnd bauerk\u00e4mper: die sozialgeschichte der ddr (= enzyklop\u00e4die deutscher geschichte. band 76). oldenbourg, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-57637-2.\ngabriele baumgartner, dieter hebig (hrsg.): biographisches handbuch der sbz/ddr 1945\u20131990. 2 b\u00e4nde. saur, m\u00fcnchen 1996 f., isbn 3-598-11130-4.\nsiegfried bock, ingrid muth, hermann schwiesau: die ddr-au\u00dfenpolitik, ein \u00fcberblick. daten, fakten, personen (iii). lit verlag dr. w. hopf, berlin 2010, isbn 978-3-643-10559-2.\ng\u00fcnther buch: namen und daten wichtiger personen der ddr. 4., \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage, dietz, berlin (west)/bonn 1987, isbn 3-8012-0121-x.\nbundesarchiv, stiftung archiv der parteien und massenorganisationen der ddr (hrsg.): f\u00fcr frieden und sozialismus \u2013 plakate der parteien und massenorganisationen der ddr, the yorck project, berlin 2006, isbn 978-3-936122-36-7.\nalexander burdumy: sozialpolitik und repression in der ddr. ost-berlin 1971\u20131989. klartext, essen 2013, isbn 3-8375-0908-7.\nsonia combe: la loyaut\u00e9 \u00e0 tout prix. les flou\u00e9s du socialismus r\u00e9el (loyalit\u00e4t um jeden preis), edition bord de l\u2019eau\ngerd dietrich: kulturgeschichte der ddr. 3 b\u00e4nde. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2018, isbn 3-525-30192-8.\nrainer eppelmann, horst m\u00f6ller, g\u00fcnter nooke, dorothee wilms (hrsg.): lexikon des ddr-sozialismus. das staats- und gesellschaftssystem der deutschen demokratischen republik. 2 b\u00e4nde. sch\u00f6ningh, paderborn/m\u00fcnchen/wien/z\u00fcrich 1997, isbn 3-506-99485-9.\nalexander fischer (hrsg.): ploetz \u2013 die ddr (deutsche demokratische republik). daten, fakten, analysen. aktualisiert von friedemann bed\u00fcrftig. neuausgabe, komet, k\u00f6ln 2004, isbn 3-89836-347-3.\nmary fulbrook: the people\u2019s state. east german society from hitler to honecker. yale university press, new haven 2005.\nkatrin hammerstein, jan scheunemann (hrsg.): die musealisierung der ddr. wege, m\u00f6glichkeiten und grenzen der darstellung von zeitgeschichte in stadt- und regionalgeschichtlichen museen. metropol, berlin 2022, isbn 978-3-86331-048-6.\nchristian h\u00e4rtel, petra kabus (hrsg.): das westpaket \u2013 geschenksendung, keine handelsware. ch. links, berlin 2000, isbn 3-86153-221-2.\nandreas herbst, winfried ranke, j\u00fcrgen winkler: so funktionierte die ddr. 3 b\u00e4nde. reinbek, rowohlt 1994, isbn 3-499-16348-9, isbn 3-499-16349-7, isbn 3-499-16350-0.\ng\u00fcnther heydemann: die innenpolitik der ddr (= enzyklop\u00e4die deutscher geschichte. band 66). oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-55770-x.\ndierk hoffmann: von ulbricht zu honecker. die geschichte der ddr 1949\u20131989 (= deutsche geschichte im 20. jahrhundert. band 15). be.bra, berlin 2013, isbn 3-89809-415-4.\nbeate ihme-tuchel: die ddr (= kontroversen um die geschichte). 3. auflage, wbg, darmstadt 2010, isbn 3-534-23689-0.\newald k\u00f6nig: die ddr und der rest der welt \u2013 au\u00dfenbeziehungen zur wendezeit. notizen eines wiener korrespondenten. halle 2019, isbn 978-3-96311-205-8.\newald k\u00f6nig: kohls einheit unter drei \u2013 weitere deutsch-deutsche notizen eines wiener korrespondenten. halle 2014, isbn 978-3-95462-316-7.\newald k\u00f6nig: menschen, mauer, mythen \u2013 deutsch-deutsche notizen eines wiener korrespondenten. halle 2013, isbn 978-3-95462-133-0.\newald k\u00f6nig: merkels welt zur wendezeit \u2013 weitere deutsch-deutsche notizen eines wiener korrespondenten. halle 2015, isbn 978-3-95462-473-7.\npeter krewer: gesch\u00e4fte mit dem klassenfeind. die ddr im innerdeutschen handel 1949\u20131989. kliomedia, trier 2008, isbn 3-89890-122-x.\nulrich m\u00e4hlert: kleine geschichte der ddr. c.h. beck, 5. auflage, m\u00fcnchen 2007, isbn 3-406-47550-7.\nhedwig richter: die ddr (= utb profile). sch\u00f6ningh, paderborn 2009, isbn 3-8252-3252-2.\njoachim scholtyseck: die au\u00dfenpolitik der ddr (= enzyklop\u00e4die deutscher geschichte. band 69). oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-55748-3.\nmichael f. scholz: die ddr 1949\u20131990 (= handbuch der deutschen geschichte. band 22). 10., v\u00f6llig neu bearbeitete auflage, klett-cotta, stuttgart 2009, isbn 3-608-60022-1.\nklaus schroeder: der sed-staat. geschichte und strukturen der ddr 1949\u20131990. vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete und stark erweiterte neuauflage, b\u00f6hlau, wien/k\u00f6ln/weimar 2013, isbn 3-412-21109-5.\nklaus schroeder: die ddr. geschichte und strukturen (= kompaktwissen f\u00fcr sch\u00fclerinnen und sch\u00fcler). reclam, stuttgart 2011, isbn 3-15-015233-x.\nandr\u00e9 steiner: von plan zu plan. eine wirtschaftsgeschichte der ddr. dva, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-421-05590-4.\nsarah wassermann: modegruppen und textilzirkel in der ddr (= schriftenreihe museum europ\u00e4ischer kulturen. band 21). verlag der kunst, dresden 2017, isbn 978-3-86530-239-7.\nhermann weber: geschichte der ddr. area verlag, erftstadt 2004, isbn 3-89996-026-2.\nhermann weber: die ddr 1945\u20131990 (= oldenbourg grundriss der geschichte. band 20). 5. auflage, oldenbourg, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-486-70440-2.\nstefan wolle: die heile welt der diktatur. alltag und herrschaft in der ddr 1949\u20131989. 3 b\u00e4nde, ch. links verlag, berlin 2011 ff., isbn 3-86153-754-0.\nstefan wolle: ddr. eine kurze geschichte. fischer-taschenbuch, frankfurt am main 2011, isbn 3-596-19036-3.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber deutsche demokratische republik im katalog der deutschen nationalbibliothek\nonlinekarte/geodatenbank zur geschichte der ddr bei igzd\ngeschichte der ddr beim informationsportal zur politischen bildung\nddr im unterricht bei der landeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg\ndie ddr \u2013 40 jahre in 40 minuten bei der blm\nddr museum berlin\nmarco bertram: ddr-fotoarchiv (70.000 s/w-aufnahmen von 1949 bis 1973)\ngerman democratic republic \u2013 cia world factbook, dossier 1990, bei theodora.com (englisch)\ndokumente der sowjetischen besatzungszone (sbz) und der deutschen demokratischen republik (ddr) 1945 bis 1990 bei documentarchiv.de\nlinkkatalog zum thema deutsche demokratische republik bei curlie.org (ehemals dmoz)\nsuche: deutsche demokratische republik bei econbiz\nellen h\u00e4ndler: \u201eein anderes land\u201c im j\u00fcdischen museum: eine ausstellung ohne realit\u00e4tsbezug? in: berliner zeitung. 30. september 2023; abgerufen am 25. oktober 2023. \nkarlen vesper: j\u00fcdisches museum berlin: vom gewinn und verlust einer identit\u00e4t. in: nd-aktuell. 22. oktober 2023; abgerufen am 25. oktober 2023. \n\n\n== einzelnachweise =="