"diana, princess of wales (f\u00fcrstin von wales, * 1. juli 1961 als diana frances spencer in sandringham; \u2020 31. august 1997 in paris) war die erste ehefrau des britischen thronfolgers und sp\u00e4teren k\u00f6nigs charles iii. von 1981 bis 1996 war sie kronprinzessin des vereinigten k\u00f6nigreichs. aus ihrer ehe mit dem damaligen prinzen charles stammen die s\u00f6hne william und harry. im deutschen volksmund wird diana bis heute nicht nur als prinzessin diana, sondern oft auch als lady diana oder lady di bezeichnet, obwohl sie seit ihrer hochzeit den titel \u201elady\u201c nicht mehr gef\u00fchrt hatte.\nschon zu lebzeiten wurde sie zur medienikone und weltweit so popul\u00e4r, dass sie zeitweise als die ber\u00fchmteste und am h\u00e4ufigsten fotografierte frau der welt galt. w\u00e4hrend sie sich zu einem medienstar entwickelte, litt ihre ehe mit charles unter einer schweren krise. die ehe des kronprinzenpaares scheiterte; 1992 wurde die offizielle trennung bekanntgegeben. die skandale der 1990er jahre, die aus dianas und charles\u2019 konflikt resultierten, f\u00fcgten der britischen monarchie erheblichen schaden zu.mit der scheidung 1996 verlor diana ihren rang als k\u00f6nigliche hoheit, blieb jedoch ein mitglied der k\u00f6nigsfamilie. w\u00e4hrend der 1980er jahre hat sie zahlreiche wohlt\u00e4tigkeitsprojekte wie zum beispiel die britische aids-hilfe unterst\u00fctzt. sie engagierte sich f\u00fcr die abschaffung von landminen und widmete sich benachteiligten menschen.\nin der nacht zum 31. august 1997 prallte der von henri paul gesteuerte wagen, in dem diana mit ihrem damaligen lebensgef\u00e4hrten dodi al-fayed und dessen leibw\u00e4chter sa\u00dfen, mit \u00fcberh\u00f6hter geschwindigkeit gegen einen pfeiler im autotunnel unter der place de l\u2019alma in paris. diana starb an den folgen innerer verletzungen, und die nachricht ihres todes l\u00f6ste weltweit eine welle des mitgef\u00fchls aus. das ereignis hatte verheerende folgen f\u00fcr das ansehen des englischen k\u00f6nigshauses, da dessen mitglieder wegen ihrer als herzlos wahrgenommenen contenance massiver kritik ausgesetzt waren. am 6. september wurde in anbetracht der \u00fcberw\u00e4ltigenden trauer in der bev\u00f6lkerung entgegen den regeln des protokolls f\u00fcr diana eine \u00f6ffentliche beisetzungszeremonie durchgef\u00fchrt.\n\n\n== biografie ==\n\n\n=== herkunft, kindheit und jugend (1961\u20131979) ===\ndiana frances spencer wurde am 1. juli 1961 im park house auf dem k\u00f6niglichen gut sandringham in der englischen grafschaft norfolk geboren. sie war die dritte und j\u00fcngste tochter von edward john spencer, viscount althorp, seit 1977 der 8. earl spencer (1924\u20131992), und dessen erster ehefrau frances roche (1936\u20132004), tochter des maurice roche, 4. baron fermoy. die hochzeit von dianas eltern hatte zu den gesellschaftlichen gro\u00dfereignissen des jahres 1954 geh\u00f6rt.\ndie spencers k\u00f6nnen ihren stammbaum bis ins jahr 1469 zur\u00fcckverfolgen; damals waren sie eine familie wohlhabender schafz\u00fcchter in warwickshire. 1603 hatte jakob i. robert spencer eine baronie verliehen, zu der jahre sp\u00e4ter noch der titel eines earl of sunderland hinzukam. 1700 f\u00fchrten die spencers ihren stammbaum mit dem der familie churchill zusammen, als anna churchill, die tochter von john churchill, 1. duke of marlborough, charles spencer, 3. earl of sunderland, ehelichte. ein nachfahr dieses ehepaares war neben diana spencer der britische premierminister winston churchill.\ndie spencers stammen au\u00dferdem von verschiedenen illegitimen abk\u00f6mmlingen der englisch-schottischen stuart-k\u00f6nige karl ii. und jakob ii. ab. zu den s\u00f6hnen von karl ii., die zu dianas vorfahren geh\u00f6ren, z\u00e4hlen henry fitzroy, 1. duke of grafton, charles lennox, 1. duke of richmond und james scott, 1. duke of monmouth. von jakob ii. stammt diana durch dessen illegitime tochter henrietta fitzjames ab, deren mutter jakobs geliebte arabella churchill war. au\u00dferdem war diana mit acht verschiedenen us-pr\u00e4sidenten verwandt, darunter george washington und franklin d. roosevelt. john spencer diente als kammerherr bei georg vi. und elisabeth ii., w\u00e4hrend dianas gro\u00dfm\u00fctter lady cynthia spencer und lady ruth fermoy hofdamen der k\u00f6nigin und sp\u00e4teren k\u00f6niginmutter elizabeth waren.john und frances spencer hatten zum zeitpunkt von dianas geburt bereits zwei \u00e4ltere t\u00f6chter namens sarah elizabeth lavinia (geboren 1955) und jane cynthia (geboren 1957), warteten allerdings auf einen erben. im januar 1960 hatte frances spencer einen sohn namens john zur welt gebracht, der zehn stunden nach der geburt gestorben war.dianas geburt wurde in der familie mit nur geringer begeisterung gefeiert, und ihre eltern fanden f\u00fcr ihre j\u00fcngste tochter erst nach einer woche einen namen. frances spencers niederkunft wurde in der times mit den worten \u201eviscountess althorp brachte am samstag eine tochter zur welt\u201c bekanntgegeben. diana, die am 30. august 1961 getauft wurde, hatte f\u00fcnf paten, darunter john floyd, der vorsitzende von christie\u2019s, und lady mary colman, eine nichte von elizabeth bowes-lyon.\nihre ersten lebensjahre verbrachte diana in ihrem geburtshaus park house, wo sie sp\u00e4ter von einer gouvernante unterrichtet wurde. diese zum k\u00f6niglichen landsitz sandringham geh\u00f6rende villa hatte ihr gro\u00dfvater lord maurice fermoy bereits seit den 1930er jahren von k\u00f6nig georg v., mit dem er befreundet war, gemietet. dianas verwitwete gro\u00dfmutter lady ruth fermoy war 1956 zur hofdame der verwitweten k\u00f6niginmutter elizabeth ernannt worden und \u00fcbte ihr hofamt als woman of the bedchamber bis zu ihrem tod 1993 aus.\n1964 wurde der ersehnte erbe charles, der sp\u00e4tere 9. earl spencer, geboren. das paar trennte sich, und john spencer setzte vor gericht durch, dass norfolk als st\u00e4ndiger wohnsitz seiner beiden j\u00fcngsten kinder diana und charles anerkannt wurde. schlie\u00dflich reiste frances spencer ohne ihre kinder ab; diesen wurde gesagt, sie w\u00fcrde bald zur\u00fcckkehren.im dezember 1968 reichte frances spencer die scheidung ein. im april 1969 erhielt john spencer ein vorl\u00e4ufiges scheidungsurteil zugeteilt, und einen monat sp\u00e4ter heiratete frances spencer den mittlerweile geschiedenen peter shand kydd. john spencer bekam das sorgerecht f\u00fcr seine kinder zugesprochen, nachdem ruth fermoy \u00fcber frances spencers untreue ausgesagt hatte. durch fermoys zeugenaussage verschlechterte sich das mutter-tochter-verh\u00e4ltnis erheblich.\nals dianas gro\u00dfvater v\u00e4terlicherseits, albert spencer, 7. earl spencer, am 9. juni 1975 starb, erbte ihr vater john spencer die earlsw\u00fcrde, und die familie zog nach althorp in northamptonshire, wo sich der familiensitz althorp house befindet. mit dem tod ihres gro\u00dfvaters erhielten diana und ihre schwestern den h\u00f6flichkeitstitel \u201elady\u201c.john spencer lernte in dieser zeit raine legge, die frau des 9. earl of dartmouth, kennen. er heiratete sie im juli 1976, ohne diana oder ihre geschwister vorher dar\u00fcber in kenntnis zu setzen; sie lasen in den zeitungen von der hochzeit. john spencers verhalten verletzte diana nachhaltig, und sie lehnte sich von anfang an gegen ihre stiefmutter auf.diana kam mit neun jahren in das internat riddlesworth hall, sie galt als durchschnittliche sch\u00fclerin, w\u00e4hrend ihre geschwister exzellente schulische leistungen erbrachten. tina brown zufolge verhielt sich diana im hinblick auf ihr intellektuelles potenzial eher defensiv und machte sich h\u00e4ufig dar\u00fcber lustig. dagegen konnte sie sich durch sportliche leistungen hervortun \u2013 sie errang pokale in schwimm- und tauchwettbewerben \u2013 und war unter ihren mitsch\u00fclerinnen sehr beliebt. ab 1973 besuchte diana das internat west heath in sevenoaks, kent. obwohl die akademischen ziele und ambitionen des internats bescheiden waren, fiel dianas mangel an intellektueller neugierde selbst dort auf. allerdings wurde man auf ihre ausgepr\u00e4gte emotionale intelligenz aufmerksam.sie gewann weiterhin schwimmwettbewerbe und begeisterte sich f\u00fcrs ballett, musste dieses sp\u00e4ter jedoch wegen ihrer k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe aufgeben. stattdessen wandte sich diana dem stepptanz zu und gewann in dieser disziplin zwei pokale. im dezember 1977 verlie\u00df diana west heath, nachdem sie selbst im zweiten anlauf in keiner ihrer abschlusspr\u00fcfungen, ihren o-levels, eine ausreichende note erzielt hatte. 1978 besuchte diana das institut alpin videmanette, ein m\u00e4dchenpensionat im schweizerischen rougemont, das sie nach drei monaten wieder verlie\u00df.ab 1978 ging diana verschiedenen beruflichen t\u00e4tigkeiten nach. sie bet\u00e4tigte sich als babysitterin und kindergartenhilfe. anfang 1979 fand sie eine stelle als tanzlehrerin, im sommer zog sie mit einigen freundinnen in ein londoner apartment. von herbst 1979 bis zu ihrer hochzeit mit prinz charles arbeitete diana als erzieherin im young-england-kindergarten im londoner stadtteil pimlico.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu prinz charles (1977\u20131980) ===\ndiana hatte prinz charles im november 1977 bei einer jagdgesellschaft auf dem familiensitz der spencers kennengelernt. sie wurde vom k\u00f6niglichen hof als geeignete zuk\u00fcnftige k\u00f6nigin betrachtet, nachdem sie im april 1978 anl\u00e4sslich der hochzeit ihrer schwester jane spencer mit robert fellowes, dem stellvertretenden privatsekret\u00e4r von k\u00f6nigin elisabeth ii., angenehm aufgefallen war. bei der feier von prinz charles\u2019 30. geburtstag im november 1978 machte diana durch ihr angenehmes auftreten erneut von sich reden. als eine der f\u00fchrenden adelsfamilien englands brachten die spencers die besten voraussetzungen f\u00fcr eine verschw\u00e4gerung mit der k\u00f6nigsfamilie mit. au\u00dferdem musste die braut des prince of wales eine protestantische erziehung erhalten haben und jungfrau sein; beides traf auf diana zu.sowohl die britische k\u00f6nigsfamilie als auch mitglieder von dianas familie sorgten immer \u00f6fter daf\u00fcr, dass diana im blickfeld des prince of wales auftauchte. tina brown stellte in ihrem buch fest, dass, je mehr prinz charles sich in camilla shand verliebte, der hof umso dringlicher eine frau pr\u00e4sentieren musste, die sie ersetzen konnte. prinz charles und camilla shand, sp\u00e4ter verheiratete parker bowles, hatten sich im fr\u00fchsommer 1971 kennengelernt, und charles hatte ihr im dezember 1972 seine liebe erkl\u00e4rt, ohne ihr allerdings einen heiratsantrag zu machen. im juli 1973 heiratete camilla shand dann major andrew parker bowles.zu diesem zeitpunkt absolvierte die britische boulevardpresse das stets gleiche spiel: eine junge frau wurde mit viel aufwand als die n\u00e4chste k\u00f6nigin von england dargestellt, bis jemand in ihrer biografie einen skandal entdeckte, der sie disqualifizierte. die \u00e4ltere schwester von diana, sarah spencer, war mit prinz charles liiert gewesen, doch als sie im februar 1978 klatschreportern ein interview gab, in dem sie unter anderem von ihrem alkoholkonsum im internat, ihrem schulverweis und ihrer anorexie berichtete, wurden jegliche pl\u00e4ne, sie k\u00f6nnte die gattin des thronfolgers werden, aufgegeben.die beziehung zwischen diana und charles begann im juli 1980, als der thronfolger diana zu einem polospiel in sussex einlud. im august lud er sie nach cowes, im september nach balmoral castle ein. am 8. september 1980 war das britische boulevardblatt the sun die erste zeitung, die den rufnamen \u201elady di\u201c verwendete. im selben monat erschien im evening standard ein foto von diana, das einen starken eindruck hinterlie\u00df. diana wurde genau in dem augenblick mit zwei kindern auf dem arm auf dem gel\u00e4nde des young-england-kindergartens fotografiert, als die sonne hinter einer wolke hervorkam. dadurch wirkte dianas baumwollrock durchscheinend, und ihre beine waren sichtbar. diana war die ver\u00f6ffentlichung dieses bildes \u00e4u\u00dferst peinlich, w\u00e4hrend die britische \u00f6ffentlichkeit von der aufnahme verzaubert war und interesse an diana entwickelte. die fotografie hatte keinerlei negative auswirkungen auf dianas beziehung zu prinz charles. wie \u00fcblich bem\u00fchte sich die presse, in dianas vergangenheit kompromittierende ereignisse zu entdecken, doch es gelang ihr nicht.am 6. februar 1981 machte charles diana auf windsor castle einen heiratsantrag. ihre mutter war die einzige in dianas umfeld, die ernste bedenken \u00e4u\u00dferte, da sie parallelen zwischen der beziehung ihrer tochter und ihrer ehe mit john spencer gesehen habe. au\u00dferdem sei sie gegen die verlobung gewesen, weil sie glaubte, ihre mutter ruth fermoy habe die angelegenheit beeinflusst. am 24. februar 1981 gab der buckingham palace die offizielle verlobung des paares bekannt.\nals charles und diana an diesem tag von der bbc interviewt wurden, antwortete prinz charles auf die frage, ob er verliebt sei: \u201ewas auch immer verliebt sein bedeutet. die interpretation \u00fcberlasse ich ihnen.\u201c diese einschr\u00e4nkung sollte ihn fortan verfolgen, doch seine bemerkung wurde in keiner der zeitungen, die \u00fcber die sendung berichteten, abgedruckt. diana w\u00e4hlte sich ihren verlobungsring im wert von 28.000 pfund sterling, verziert mit vierzehn diamanten und einem saphir in der mitte. aufgrund der \u00f6ffentlichen aufmerksamkeit, die ihr nun zuteilwurde, besch\u00e4ftigte sich diana zwanghaft mit ihrem aussehen. es begann eine bulimische episode, und sie nahm zwischen m\u00e4rz und juli 1981 sechs kilogramm ab. die krankheit wurde sp\u00e4ter chronisch.\n\n\n=== hochzeit mit prinz charles (1981) ===\ndie hochzeit fand am 29. juli 1981 in der londoner st paul\u2019s cathedral und nicht in der normalerweise f\u00fcr k\u00f6nigliche hochzeiten vorgesehenen westminster abbey statt, da letztere weniger platz f\u00fcr g\u00e4ste bietet. die trauungszeremonie folgte den riten der church of england bis auf das geloben von \u201egehorsam\u201c. 3500 menschen waren in der kathedrale anwesend. die fernseh\u00fcbertragung des ereignisses erreichte mit weltweit mehr als 750 millionen zuschauern rekordeinschaltquoten. wenn man die zuh\u00f6rer einbezieht, die die hochzeit per radio mitverfolgten, kommt man auf ein publikum von \u00fcber einer milliarde menschen. als diana von clarence house zur st paul\u2019s cathedral fuhr, s\u00e4umten zwei millionen schaulustige die stra\u00dfen, mit 4000 polizisten im einsatz. w\u00e4hrend der zeremonie sagte diana die vornamen ihres br\u00e4utigams in einer falschen reihenfolge auf, so dass charles scherzte: \u201esie hat soeben meinen vater geheiratet!\u201c dianas brautkleid, dessen wert 9000 pfund sterling betrug, war von dem britischen modedesigner david emanuel entworfen worden. der tag der trauung wurde in gro\u00dfbritannien zu einem nationalen feiertag erkl\u00e4rt. in einem interview 1992 behauptete diana, es sei der schrecklichste tag ihres lebens gewesen.\ndurch die eheschlie\u00dfung f\u00fchrte diana den titel ihres mannes als h\u00f6flichkeitstitel ihre k\u00f6nigliche hoheit prinzessin charles philip arthur george, f\u00fcrstin von wales, herzogin von cornwall und rothesay etc. die \u00fcbersetzung des englischen wortes princess mit \u201eprinzessin\u201c ist in diesem falle nicht korrekt. hier ist die f\u00fcrstin gemeint, da der britische thronfolger als prince of wales = \u201ef\u00fcrst von wales\u201c tituliert wird. wie diana selbst anmerkte, war sie nie \u201eprinzessin diana\u201c, denn britische prinzessin kann nur sein, wer als solche geboren wurde oder diesen titel vom jeweiligen monarchen besonders verliehen bekommt.\ndiana war seit der hochzeit von anne hyde mit james stuart, duke of york, im jahr 1659 die erste engl\u00e4nderin, die einem britischen thronfolger das jawort gab. elizabeth bowes-lyon, die sp\u00e4tere gemahlin von k\u00f6nig georg vi., war keine engl\u00e4nderin, sondern schottin (allerdings wurde sie in london als tochter einer englischen mutter geboren). au\u00dferdem war albert, der sp\u00e4tere k\u00f6nig georg vi., zum zeitpunkt der eheschlie\u00dfung noch nicht thronfolger.\n\n\n=== entwicklung zum medienstar und erste konflikte (1982\u20131984) ===\ndiana wurde in den folgenden jahren ohne unterlass von reportern verfolgt. am 21. juni 1982 wurde ihr sohn william geboren. der wirbel, den die medien um die bevorstehende geburt gemacht hatten, hatte diana das gef\u00fchl gegeben, ganz england liege mit ihr in den wehen. sie erkrankte anschlie\u00dfend an einer postpartalen depression. je mehr aufmerksamkeit diana von der welt\u00f6ffentlichkeit bekam, desto mehr schwand charles\u2019 interesse an ihr. auch frances shand kydd betrachtete das aufheben, das die medien um ihre tochter machten, mit gemischten gef\u00fchlen, und ihre ehe litt unter der last des starrummels um diana. am 14. september 1982 starb f\u00fcrstin gracia patricia von monaco an den folgen eines autounfalls, und diana, die der beerdigung als einziges mitglied der britischen k\u00f6nigsfamilie beiwohnte, erntete bewunderung f\u00fcr ihre w\u00fcrdevolle haltung, die sie trotz mehrerer pannen beibehielt. innerhalb der k\u00f6niglichen familie wurde ihr auftritt, der von der presse gelobt wurde, jedoch nicht gew\u00fcrdigt. w\u00e4hrend einer sechsw\u00f6chigen australien- und neuseelandreise im m\u00e4rz 1983 manifestierte sich dianas bild als globale und vielseitig umjubelte ber\u00fchmtheit endg\u00fcltig, was prinz charles sehr missfiel. die medien berichteten fast ausschlie\u00dflich \u00fcber seine frau. hinzu kam, dass die reise einem ernsthaften politischen zweck diente: man wollte die zunehmend republikanisch gesinnten australier vom wert der britischen monarchie wieder \u00fcberzeugen. dianas pr\u00e4senz f\u00fchrte allerdings einen radikalen stimmungsumschwung herbei. sie wurde zum lieblingsobjekt der presse, weil ihr, wie tina brown erkl\u00e4rt, \u201ejegliche \u00fcberheblichkeit fremd war\u201c. frances shand kydd sagte dazu: \u201esie war nicht allzu selbstbewusst, aber ihr war klar, dass sie eine besondere gabe hatte, auf menschen zuzugehen, und sie nutzte diese gabe reichlich.\u201c der trubel linderte dianas depression und gab der ehe neuen auftrieb, doch ihre gl\u00e4nzend absolvierten auftritte in australien wurden vom hof wieder nicht anerkannt.am 15. september 1984 wurde prinz harry geboren. zu dieser zeit befand sich dianas ehe mit prinz charles bereits in einer schweren krise, von der jedoch nach au\u00dfen zun\u00e4chst nichts bekannt wurde. zwei von dianas biografen, anthony holden und james whitaker, f\u00fchren das scheitern der ehe darauf zur\u00fcck, dass camilla parker bowles in charles\u2019 leben wieder einen wichtigen platz einnahm. wie holden und whitaker ist brown der meinung, dass charles sich 1983 wieder vollends camilla parker bowles zuwandte, was diana nicht verborgen blieb.\n\n\n=== mitte der 1980er jahre ===\nim november 1985 statteten diana und charles dem us-pr\u00e4sidentenpaar ronald und nancy reagan anl\u00e4sslich eines staatsbanketts einen besuch ab. am 9. november tanzte diana mit dem us-filmschauspieler john travolta in der entrance hall des wei\u00dfen hauses zu den kl\u00e4ngen von saturday night fever. obwohl der tanz nur etwa zehn minuten dauerte, handelte es sich dabei um einen entscheidenden moment in dianas verwandlung zur weltweiten ber\u00fchmtheit. gleichzeitig erhielt travoltas karriere nach einem tiefpunkt wieder einen entscheidenden auftrieb. w\u00e4hrend des darauf folgenden dinners speiste diana neben dem russischen ballettchoreographen mikhail baryshnikov.\nbis heute h\u00e4lt sich das ger\u00fccht, dass diana von 1985 bis 1986 mit ihrem leibw\u00e4chter barry mannakee ein verh\u00e4ltnis hatte. mannakee \u2013 ab 1985 f\u00fcr ihren schutz zust\u00e4ndig \u2013 begleitete sie in jener zeit auf reisen nach italien, australien und amerika, und diana genoss seinen beruhigenden einfluss bei \u00f6ffentlichen auftritten. tina brown ist \u00fcberzeugt, dass dieses verh\u00e4ltnis dianas erste au\u00dfereheliche beziehung gewesen sei; dianas enger freund james colthurst sowie ein hoher beamter von scotland yard h\u00e4tten ihr das best\u00e4tigt. james hewitt gibt in seinem buch love and war an, diana habe ihm gesagt, sie und mannakee seien ein paar gewesen. die leibw\u00e4chter ken wharfe und colin tebbutt widersprechen diesem ger\u00fccht. sie glauben, dieses sei von eifers\u00fcchtigen angestellten erfunden worden. nachdem diana und mannakee am 22. juli 1986 von prinz charles\u2019 leibw\u00e4chtern in einer verf\u00e4nglichen situation ertappt worden waren, wurde mannakee aus k\u00f6niglichem diensten abgezogen. er starb am 22. mai 1987 bei einem motorradunfall. diana war stets \u00fcberzeugt, dass er ermordet worden sei.am 23. juli 1986 heiratete prinz andrew die b\u00fcrgerliche sarah ferguson. diana war von fergusons aufnahme in die k\u00f6nigliche familie begeistert, da sie in der frisch verm\u00e4hlten duchess of york und entfernten cousine eine verb\u00fcndete sah. sp\u00e4ter jedoch konkurrierten die beiden als rivalinnen um die gunst der presse. w\u00e4hrend ferguson ihre schw\u00e4gerin wegen ihres mond\u00e4nen auftretens beneidete, war diana auf fergusons gute beziehungen zur k\u00f6nigsfamilie eifers\u00fcchtig. diana hegte die vergebliche hoffnung, die anerkennung von k\u00f6nigin elisabeth ii. zu erhalten, doch die beiden frauen wiesen nur wenige gemeinsamkeiten auf. ein weiteres problem stellte au\u00dferdem dianas eifersucht auf camilla parker bowles dar. kein mitglied der k\u00f6nigsfamilie konnte charles\u2019 beziehung zu ihr guthei\u00dfen, doch elisabeth ii. geh\u00f6rte tina brown zufolge einer generation an, in der man eheliche untreue entschlossen ignorierte. dies gelang diana jedoch nicht, und ihre bulimie verst\u00e4rkte sich. im sommer 1986 gestand sie ihrer schwester jane fellowes, dass sie sich nach einem streit mit charles schnittwunden an brust und schenkeln beigebracht h\u00e4tte.\n\n\n=== sp\u00e4te 1980er jahre ===\nin den sp\u00e4ten 1980er jahren bereits zerbrach dianas ehe mit prinz charles. diana litt weiterhin unter bulimie und depressionen. \u00fcber ihren gesundheitszustand hatte es in der \u00f6ffentlichkeit jahrelang spekulationen gegeben.\nauf einem konzert im londoner wembley-stadion lernte diana den pops\u00e4nger michael jackson kennen. ihr zu ehren wurde der in der setlist vorhandene song dirty diana gestrichen. allerdings, so jackson, soll es sich bei dirty diana um den lieblingssong von diana handeln und so blieb der song in der setlist.\n\n\n=== fr\u00fche 1990er jahre ===\ndianas 30. geburtstag im juli 1991 l\u00f6ste zahlreiche spekulationen \u00fcber ihre ehe aus. diana hatte verbreiten lassen, dass sie ihren geburtstag allein verbringen w\u00fcrde. am morgen jenes tages erfuhr sie, dass sie in zwei meinungsumfragen zum beliebtesten mitglied der k\u00f6nigsfamilie gek\u00fcrt worden war. es blieb prinz charles nicht verborgen, dass sich seine frau im umgang mit den medien wesentlich geschickter erwies als er selbst. ihre kurzfristigen triumphe gen\u00fcgten diana jedoch nicht. sie war \u00fcberzeugt, dass die \u00f6ffentlichkeit sie f\u00fcr das scheitern ihrer ehe verantwortlich machen w\u00fcrde, wenn sie weiterhin stillschweigen \u00fcber deren zustand bewahrte. im sommer 1991 beschloss diana, ihre sicht der ehe mit prinz charles in einem buch darzustellen; es sollte allerdings den eindruck vermitteln, als handele es sich dabei um die einsch\u00e4tzung dritter. sie war sich bewusst, dass sie mit der ver\u00f6ffentlichung eines solchen buches ein tabu des k\u00f6nigshauses brechen w\u00fcrde. diana tat sich zu diesem zweck mit dem journalisten andrew morton zusammen; die beiden waren einander 1986 zum ersten mal begegnet. diana hatte bald erfahren, dass morton ein guter bekannter ihres vertrauten james colthurst und au\u00dferdem ihr f\u00fcrsprecher bei der presse war. die interviews mit diana, die f\u00fcr das buch n\u00f6tig waren, f\u00fchrte allerdings nicht morton, sondern colthurst. als mortons verleger michael o\u2019mara beweise f\u00fcr dianas behauptung verlangte, ihr mann habe eine aff\u00e4re mit camilla parker bowles, stahl diana einige liebesbriefe von camilla aus charles\u2019 aktentasche und \u00fcberreichte sie den verlegern.ende m\u00e4rz 1992 starb lord john spencer, dianas vater, an einem herzinfarkt. diana verhielt sich charles gegen\u00fcber mittlerweile so feindselig, dass er sich nicht traute, ihr die nachricht pers\u00f6nlich zu \u00fcberbringen, sondern einen leibw\u00e4chter damit beauftragte. zwei tage nach spencers tod wurde dessen witwe von ihrem stiefsohn charles spencer aus althorp verwiesen.am 7. juni 1992 erschien in der sunday times der erste auszug aus andrew mortons buch diana \u2013 ihre wahre geschichte, und es war f\u00fcr alle beteiligten offensichtlich, dass diana selbst die urheberin jener zeilen war; die aussagen \u00fcber ihre suizidversuche, ihre verlassenheitsgef\u00fchle und ihre bulimie stammten von einigen ihrer engsten freunde, deren namen ver\u00f6ffentlicht worden waren. mortons buch erschien zu einer zeit, als es diana gelungen war, international ihren ruf als repr\u00e4sentantin des vereinigten k\u00f6nigreichs zu festigen. in ihrem umfeld hatte man daf\u00fcr gesorgt, dass die bewunderung f\u00fcr ihr karitatives engagement den applaus, den man ihrer garderobe zollte, \u00fcberwog. tats\u00e4chlich war es diana auf verschiedenen auslandsreisen nach ungarn, auf den balkan und nach indien gelungen, durch humanit\u00e4re gesten von sich reden zu machen. kurz nach der ver\u00f6ffentlichung von mortons buch bereute sie, dass es erschienen war. sie vergegenw\u00e4rtigte sich das schicksal ihrer schw\u00e4gerin sarah ferguson, die sich im m\u00e4rz 1992 offiziell von ihrem ehemann getrennt hatte. diana beobachtete fergusons gesellschaftlichen abstieg mit wachsender beunruhigung; sie ahnte, dass mortons buch f\u00fcr sie \u00e4hnliche konsequenzen haben k\u00f6nnte.dianas enth\u00fcllungen in mortons buch gaben den gegnern der monarchie enormen auftrieb. w\u00e4hrend der skandal um das enth\u00fcllungsbuch in den boulevardbl\u00e4ttern heftig diskutiert wurde, beschimpfte die seri\u00f6se presse die personen, die mit diana zu diesem zweck zusammengearbeitet hatten. einige kolumnisten behaupteten, alles sei frei erfunden, andere betrachteten die ver\u00f6ffentlichung von mortons buch als einen massiven eingriff in die k\u00f6nigliche privatsph\u00e4re. am 8. juni 1992 trafen sich diana und charles zu einem privaten gespr\u00e4ch im kensington-palast und charles stimmte einer trennung zu. k\u00f6nigin elisabeth ii. war jedoch nicht bereit, diesen entschluss zu akzeptieren. seitens des volkes erhielt diana viel sympathie und anteilnahme. ihr bekenntnis zu ihrer bulimie wurde als ein tapferer schritt gewertet. untersuchungen zufolge hat sich seitdem die anzahl der gemeldeten bulimie-f\u00e4lle stark erh\u00f6ht.die journalisten der boulevardpresse betrachteten diana \u2013 ihre wahre geschichte als einen freibrief, den mitgliedern der k\u00f6nigsfamilie schamloser denn je nachzustellen. diese ver\u00e4nderung in der presse machte sich ab sommer 1992 bemerkbar. am 20. august 1992 ver\u00f6ffentlichte der daily mirror bilder von sarah ferguson, die in der n\u00e4he von saint-tropez dabei fotografiert worden war, wie sie barbusig von einem us-finanzberater liebkost wurde. tina brown wurde zugetragen, dass ferguson mittlerweile glaube, diana habe ihren damaligen aufenthaltsort in frankreich der presse preisgegeben. ferguson sah in diana trotz der zunehmenden entfremdung noch immer eine verb\u00fcndete. brown h\u00e4lt fergusons vermutungen f\u00fcr plausibel. am 11. und 13. november 1992 ver\u00f6ffentlichte der daily mirror einen zweiteiligen artikel mit der \u00fcberschrift \u201ecamilla privat\u201c, in dem aus tonbandaufzeichnungen zitiert wurde. nachdem am 20. november ein gro\u00dfbrand auf schloss windsor neun staatsgem\u00e4cher und hundert weitere r\u00e4ume vernichtet und der staatssekret\u00e4r f\u00fcr denkmalpflege verk\u00fcndet hatte, dass die kosten f\u00fcr die instandsetzung des schlosses von der staatskasse getragen w\u00fcrden, stellte der daily telegraph am 19. dezember die frage, ob die britische monarchie noch eine zukunft habe.k\u00f6nigin elisabeth ii. bezeichnete in ihrer rede anl\u00e4sslich ihres 40. kronjubil\u00e4ums am 24. november das jahr 1992 als ein annus horribilis. am 9. dezember 1992 verk\u00fcndete premierminister john major im unterhaus die offizielle trennung von diana und charles mit den worten, die eheleute h\u00e4tten nicht die absicht, sich scheiden zu lassen, und w\u00fcrden weiterhin in vollem umfang an der erziehung ihrer s\u00f6hne mitwirken. er f\u00fcgte au\u00dferdem hinzu, dass die trennung des prinzenpaares keine verfassungsm\u00e4\u00dfigen auswirkungen habe, eine aussage, die von manchen mitgliedern im unterhaus mit ungl\u00e4ubigkeit betrachtet wurde. die vorstellung, dass diana, die ihre abneigung gegen\u00fcber charles nun nicht mehr verbarg, eines tages zur k\u00f6nigin gekr\u00f6nt werden k\u00f6nnte, war f\u00fcr sie unertr\u00e4glich. im januar 1993 beschloss diana, fortan auf polizeischutz zu verzichten, sofern sie nicht mit ihren s\u00f6hnen auf reisen war.ab der trennung war diana haupts\u00e4chlich damit besch\u00e4ftigt, ihre ber\u00fchmtheit m\u00f6glichst erfolgreich zu vermarkten und sich weltweit zu engagieren. der wunsch, karitativ t\u00e4tig zu sein, war in diana erwacht, als sie im februar 1992 das hospiz von mutter teresa in kalkutta besucht hatte. sie empfand diesen besuch als \u201eeine tiefe spirituelle erfahrung\u201c. ihre internationale beliebtheit wurde noch dadurch gefestigt, dass sie in mortons buch der \u00f6ffentlichkeit ihr privatleben preisgegeben und somit viele menschen emotional an sich gebunden hatte. im april 1993 hielt sie in der stadthalle von kensington anl\u00e4sslich der ersten fachtagung zum thema essst\u00f6rungen in england eine rede, in die sie ihre pers\u00f6nlichen erfahrungen mit der bulimie miteinbezog. au\u00dferdem gelang es diana, dem thema postpartale depression in expertenkreisen mehr geltung zu verschaffen. die konservative britische regierung unter john major wusste die auswirkungen von dianas \u00f6ffentlichen auftritten zu sch\u00e4tzen, doch ihr enorm angestiegenes ansehen bei der britischen bev\u00f6lkerung beunruhigte ihren ehemann und ihre schwiegereltern erneut zutiefst. jene hatten erwartet, dass diana sich nach der trennung in die sch\u00fcchterne, unsichere person zur\u00fcckverwandeln w\u00fcrde, die sie einst gewesen war.nach den dem\u00fctigungen, die er durch mortons buch erlitten hatte, war in charles der wunsch erwacht, seine ehre wiederherzustellen. er willigte in ein interview mit jonathan dimbleby von der bbc ein. charles\u2019 gespr\u00e4che mit dimbleby begannen im sommer 1992 kurz nach der ver\u00f6ffentlichung von mortons buch. der kronprinz gewann vertrauen zu dimbleby und gew\u00e4hrte ihm einen einblick in seine tageb\u00fccher. am 29. juni 1994 wurde das interview mit dimbleby ausgestrahlt, und an einer stelle stellte der journalist die frage, ob charles seiner frau seit der eheschlie\u00dfung stets treu gewesen sei. charles erwiderte: \u201eja, nat\u00fcrlich. bis unsere ehe trotz unserer beiderseitigen bem\u00fchungen unheilbar zerr\u00fcttet war.\u201c damit wurden charles\u2019 untreue und sein verh\u00e4ltnis zu camilla parker bowles \u00f6ffentlich bekannt gegeben; 14 millionen zuschauer hatten das interview verfolgt. die gro\u00dfe mehrheit der britischen \u00f6ffentlichkeit st\u00f6rte sich weniger an seiner untreue als an der tatsache, dass er seine aff\u00e4re zugegeben hatte.\n\n\n=== letzte lebensjahre (1995\u20131997) ===\nim herbst 1995 hatte diana sich in den pakistanischen herzchirurgen hasnat khan verliebt. sie reiste so oft wie m\u00f6glich nach pakistan, um sich mit khans kulturellem hintergrund vertraut zu machen. schlie\u00dflich bat diana ihren butler paul burrell, einen priester zu fragen, ob eine geheime trauung mit khan m\u00f6glich sei. als khan von dianas vorhaben erfuhr, zeigte er sich jedoch entsetzt.die enth\u00fcllungen \u00fcber ihre telefonate bei oliver hoare, hewitts buch und ihre aff\u00e4re mit will carling hatten das bild der frau, der der hof unrecht zugef\u00fcgt hatte, getr\u00fcbt. diana wusste, dass ein neues au\u00dfereheliches verh\u00e4ltnis f\u00fcr sie zu riskant gewesen w\u00e4re. am 5. november 1995 gab diana in ihrem wohnzimmer im kensington palace dem journalisten martin bashir von der bbc ein interview (siehe an interview with h.r.h. the princess of wales). sie wollte damit das bild, das die \u00f6ffentlichkeit von ihr gewonnen hatte, wieder zu ihren gunsten ver\u00e4ndern und erreichen, dass das publikum in ihr eine geplagte frau sah, die trotz vieler anfeindungen stets haltung bewahrt und nie eine scheidung gewollt hatte. am abend der ausstrahlung des \u201epanorama\u201c-interviews waren die londoner stra\u00dfen leer, denn 23 millionen briten sa\u00dfen vor den bildschirmen und erwarteten die sendung, die diana f\u00fcr den 14. november 1995, den 47. geburtstag ihres ehemannes, angek\u00fcndigt hatte. tats\u00e4chlich wurde die sendung am 20. november 1995 gesendet. diana selbst sah sie nicht an, sondern verbrachte den abend der ausstrahlung auf einer benefizgala f\u00fcr krebspatienten. sie sagte im tv-interview folgende dinge:\n\nauf bashirs frage, ob sie ihrem mann untreu gewesen sei, antwortete diana in bezug auf james hewitt:\n\nin bezug auf eine eignung ihres ehemanns als k\u00f6nig sagte sie:\n\ndiana wusste im voraus, welche themen im interview angesprochen werden sollten und hatte ihre antworten wochenlang ge\u00fcbt. sie k\u00fcmmerte sich selbst um ihre maske, umrandete ihre augen mit einem dunklen eyeliner, was nicht ihren gewohnheiten entsprach, und schminkte sich einen blassen teint. es gelang diana, bei der bev\u00f6lkerung viel mitgef\u00fchl zu erwecken, und weltweit verfolgten das interview \u00fcber 200 mio. fernsehzuschauer. am mittwoch nach der ausstrahlung des interviews zeigte eine umfrage des daily mirror eine zustimmung von 92 % zu ihrem auftritt. das britische k\u00f6nigshaus hingegen war von der sendung schockiert.\nobwohl die scheidung des kronprinzenpaares mittlerweile nur noch eine frage der zeit war, war es nicht das \u201epanorama\u201c-interview, das k\u00f6nigin elisabeth ii. endg\u00fcltig dazu veranlasste, charles und diana zur scheidung aufzufordern. anl\u00e4sslich der allj\u00e4hrlichen weihnachtsfeier f\u00fcr die angestellten des st. james\u2019s-palasts wurde alexandra legge-bourke, eine pers\u00f6nliche assistentin von charles, von diana \u00f6ffentlich beleidigt. diana verd\u00e4chtigte legge-bourke, mit charles eine aff\u00e4re gehabt zu haben, f\u00fcr die es keine belege gibt. nachdem diana legge-bourke am 14. dezember 1995 \u00f6ffentlich unterstellt hatte, ein kind abgetrieben zu haben, dessen vater prinz charles gewesen w\u00e4re, fasste elisabeth ii. den entschluss, die ehe ihres sohnes beenden zu lassen. diese entscheidung wurde von der regierung einstimmig akzeptiert. f\u00fcr alle minister im kabinett der torys war die vorstellung, diana k\u00f6nne noch k\u00f6nigin werden, grotesk. am 20. dezember 1995 erhielt diana einen handgeschriebenen brief von ihrer schwiegermutter, in dem stand, dass letztere die angelegenheit mit dem erzbischof von canterbury und dem premierminister besprochen habe. beide seien zu dem schluss gekommen, dass eine scheidung die beste l\u00f6sung sei. diana war nahe einem zusammenbruch. ihr anwalt anthony julius riet ihr, nicht sofort in eine scheidung einzuwilligen und gen\u00fcgend zeit verstreichen zu lassen. julius und diana errechneten eine summe von 17 millionen pfund sterling, die notwendig seien, um dianas status und ihre sicherheit aufrechtzuerhalten. am 15. februar 1996 entschied elisabeth ii., dass diana sich weiterhin im selben umfang wie zuvor um ihre s\u00f6hne k\u00fcmmern, ihr b\u00fcro im st. james\u2019s-palast behalten und im kensington palace wohnen durfte. obwohl diana weiterhin den titel \u201ef\u00fcrstin von wales\u201c f\u00fchren konnte, wurde ihr das pr\u00e4dikat her royal highness (\u201eihre k\u00f6nigliche hoheit\u201c) aberkannt. jedoch gab der palast bekannt, dass es von nun an korrekt sei, die f\u00fcrstin mit highness anzureden und diana als mutter eines k\u00fcnftigen k\u00f6nigs zu gegebener zeit einen eigenen titel erhalten sollte. denn im falle einer erneuten heirat h\u00e4tte sie den anspruch auf den titel \u201ef\u00fcrstin von wales\u201c dauerhaft verloren. zudem gab das k\u00f6nigshaus bekannt, dass diana trotz scheidung ein mitglied der k\u00f6nigsfamilie blieb und sie auch weiterhin den status einer britischen princess (f\u00fcrstin) innehatte. mit der scheidung wurde verhindert, dass diana jemals k\u00f6nigin (queen consort) werden k\u00f6nnte.\nder verlust dieses pr\u00e4dikats war f\u00fcr diana insofern problematisch, als sich ihre m\u00f6glichkeiten mit der r\u00fccknahme der k\u00f6niglichen initialen verringern w\u00fcrden. bei einem gemeinsamen treffen mit prinz charles willigte sie in die scheidung unter der bedingung ein, dass die forderungen ihrer rechtsanw\u00e4lte erf\u00fcllt w\u00fcrden. am 13. juli 1996 wurde die ausgehandelte scheidungsvereinbarung unterschrieben, mit der sie zwar ihren titel verlor, aber finanzielle unabh\u00e4ngigkeit gewann. neben der summe, die sie und ihr anwalt errechnet hatten, sollte sie von nun an allj\u00e4hrlich 400.000 pfund f\u00fcr ihr b\u00fcro erhalten. am 28. august 1996 wurde die ehe des prince und der princess of wales geschieden.\nam 7. april 1996 enth\u00fcllte die mail on sunday, dass der bbc-journalist bashir sich mit hilfe von gef\u00e4lschten dokumenten zugang zu prinzessin diana verschafft hatte, um sie zu dem \u201epanorama\u201c-interview vom 20. november 1995 zu \u00fcberreden. 2020 sagte dianas bruder charles spencer, bashir habe sich das interview mit u. a. gef\u00e4lschten kontoausz\u00fcgen verschafft. diese sollten den eindruck erwecken, personen seien daf\u00fcr bezahlt worden, informationen \u00fcber die britische kronprinzessin preiszugeben. die bbc beauftragte einen untersuchungsbericht beim ehemaligen ranghohen richter lord dyson. dieser erschien im 20. mai 2021 und best\u00e4tigte, dass bashir charles spencer und diana get\u00e4uscht hatte.bashir verlie\u00df die bbc daraufhin \u201eaus gesundheitlichen gr\u00fcnden\u201c.\nnach der scheidung reduzierte diana ihr personal im kensington palace und paul burrell nahm eine wichtigere rolle in ihrem privatleben ein. au\u00dferdem verringerte sie ihr engagement im wohlt\u00e4tigkeitsbereich. von den urspr\u00fcnglichen etwa hundert organisationen, f\u00fcr die sie sich einsetzte, blieben nunmehr sechs \u00fcbrig, darunter das royal marsden hospital, die lepramission und die nationale aidsstiftung. daf\u00fcr bekam sie 1995 den russischen international leonardo prize. diana brach mit sarah ferguson, als diese ihre memoiren ver\u00f6ffentlichte und sich an einer stelle negativ \u00fcber ihre fr\u00fchere schw\u00e4gerin \u00e4u\u00dferte. ferguson bat sie um verzeihung; diana weigerte sich, sich mit ihr zu vers\u00f6hnen. daf\u00fcr wurde ihre stiefmutter raine spencer, mit der sie sich 1993 vers\u00f6hnt hatte, zu einer neuen verb\u00fcndeten. die jahre der trennung von charles lie\u00dfen raine spencer in einem neuen licht erscheinen. im ersten jahr nach der scheidung normalisierte sich dianas beziehung zu charles. au\u00dferdem stabilisierte sich dianas privatleben.diana widmete sich wieder verst\u00e4rkt karitativen zwecken. mike whitlam war damals generaldirektor beim britischen roten kreuz, das der international campaign to ban landmines, einem weltweiten netzwerk von organisationen, angeh\u00f6rte, die sich f\u00fcr ein verbot des einsatzes von landminen und f\u00fcr deren opfer engagierten. er weckte dianas interesse f\u00fcr die auswirkungen von landminen, und am 14. januar 1997 kam diana in der angolanischen hauptstadt luanda an. in der verw\u00fcsteten und stark verminten provinz huambo besuchte sie patienten in einem krankenhaus, das weder elektrischen strom noch ausreichend betten hatte, und betrat vor medienvertretern am 15. januar in schutzkleidung ein teilweise ger\u00e4umtes minenfeld. w\u00e4hrend dianas besuch ihr in der presse viel anerkennung einbrachte, zeigte sich die britische tory-regierung ver\u00e4rgert. dianas engagement verstie\u00df gegen die linie der torys, die gegen eine \u00e4chtung von landminen waren. dagegen erhielt diana unterst\u00fctzung von tony blairs labourpartei. kurz nach dianas tod unterschrieben 122 regierungen in ottawa einen vertrag, der den einsatz von landminen gegen menschen verbietet. das norwegische nobelkomitee ehrte diese initiative mit einem friedensnobelpreis. au\u00dfenminister robin cook zollte diana 1998 posthum (anl\u00e4sslich der zweiten lesung des gesetzes gegen die landminen im britischen unterhaus) seine anerkennung \u201ef\u00fcr ihren bedeutenden beitrag zu diesem thema\u201c.dianas sohn william hatte die idee, seine mutter k\u00f6nne ihre ballkleider f\u00fcr einen guten zweck in new york versteigern. diana gefiel die idee als eine symbolische geste zu beginn ihres neuen lebensabschnittes. sie war das erste mitglied aus k\u00f6niglichen kreisen, das ein solches projekt in die tat umsetzte. diana verbrachte einen monat damit, ihre alten roben auszusortieren. unter anderem wurde das dunkelblaue kleid von victor edelstein, das sie w\u00e4hrend des tanzes mit john travolta getragen hatte, von einem anonymen bieter f\u00fcr 222.500 us-dollar ersteigert (siehe travolta-kleid).\n\n\n=== unfalltod (1997) ===\nam abend des 30. august 1997 brachen diana und ihr neuer freund dodi al-fayed von seiner pariser wohnung in richtung chez beno\u00eet auf, einem restaurant in der n\u00e4he des centre pompidou. al-fayed war von den anwesenden paparazzi irritiert und befahl seinem chauffeur nach zehn minuten fahrt, zum pariser h\u00f4tel ritz zur\u00fcckzufahren. dort wollte er mit diana zu abend essen. fran\u00e7ois tendil, der sicherheitsbeauftragte in dieser nacht, war wegen der fotografen derart beunruhigt, dass er henri paul, den leitenden sicherheitschef des hotels, kontaktierte, obwohl dieser eigentlich dienstfrei hatte.\nw\u00e4hrend al-fayeds und dianas abendessen warteten zwei leibw\u00e4chter in der bar des hotels, wo sich der sp\u00e4tere fahrer henri paul zu ihnen gesellte. er trank zwei gl\u00e4ser ricard, die die leibw\u00e4chter nicht als alkohol erkannten. kurz nach mitternacht verlie\u00dfen diana und al-fayed die pr\u00e4sidentensuite des hotels und fuhren mit paul und al-fayeds leibw\u00e4chter trevor rees-jones in einem mercedes-benz s 280 ab. paul sollte diana und al-fayed zu dessen wohnung in der rue ars\u00e8ne houssaye fahren.um 00:25 uhr prallte der wagen in der alma-unterf\u00fchrung nahe der gleichnamigen br\u00fccke mit hoher geschwindigkeit gegen einen tunnelpfeiler. dianas partner dodi al-fayed und der fahrer henri paul starben noch am unfallort. ein foto, von dem eine zeit lang behauptet wurde, dessen blitzlicht habe den fahrer geblendet und so den unfall mit verursacht, war bereits bei der abfahrt beim hotel ritz entstanden. die dem auto folgenden paparazzi trafen erst nach dem unfall im tunnel ein. keiner der insassen war angeschnallt.al-fayeds leibw\u00e4chter trevor rees-jones \u00fcberlebte den unfall mit schweren gesichtsverletzungen. diana (die erst zwei stunden nach dem unfall operiert worden war) starb wenige stunden nach dem unfall an den folgen schwerer innerer verletzungen im krankenhaus piti\u00e9-salp\u00eatri\u00e8re. gegen 4 uhr morgens wurde sie offiziell f\u00fcr tot erkl\u00e4rt.\nin mehreren gerichtsverfahren wurde der vorfall als unfall eingestuft. es stellte sich heraus, dass der fahrer henri paul vor der fahrt einen cocktail von f\u00fcnf medikamenten, darunter ein beruhigungsmittel, das antidepressivum prozac und ein mittel zur behandlung von alkoholismus (tiapridal) zu sich genommen hatte und mit 1,8 promille alkohol mehr als das dreifache des gesetzlich erlaubten promillewerts aufwies.\n\n\n=== trauerfeier ===\n\ndie trauerfeier in der westminster abbey fand am 6. september statt. als enger freund der verstorbenen sang der britische popmusiker elton john bei der feier goodbye, england's rose, eine mit neuem text versehene version der als candle in the wind bekannt gewordenen komposition. die britische sopranistin lynne dawson sang das libera me aus giuseppe verdis requiem, lady sarah mccorquodale rezitierte das gedicht turn again to life von mary lee hall. dianas j\u00fcngerer bruder earl spencer hielt eine rede, in der er unter anderem die schicksalhafte ironie anf\u00fchrte, dass diana, benannt nach der g\u00f6ttin der jagd, selbst zu einer gehetzten wurde, und kritik an den medien wie auch dem englischen k\u00f6nigshaus \u00fcbte.\nals k\u00f6nigin elisabeth ii. den buckingham palace verlie\u00df, wurde die k\u00f6nigliche standarte durch den union jack ersetzt und auf halbmast gesetzt. etwa drei millionen menschen sahen den trauerzug durch london. rund 2,5 milliarden menschen weltweit (ca. 43 % der damaligen weltbev\u00f6lkerung) sollen im fernsehen die trauerfeier verfolgt haben, die damit das meistgesehene medienereignis gewesen sein soll. dianas leichnam wurde im engsten familienkreis in althorp auf dem familiensitz der spencers beigesetzt. in den h\u00e4nden hielt sie ein bild ihrer beiden s\u00f6hne und einen rosenkranz, ein geschenk von der einen tag vor der trauerfeier verstorbenen mutter teresa.\n\n\n== nachwirkungen ==\ndie ursachen des unfalls sind, vor allem auch auf grund ihrer popularit\u00e4t, bis heute gegenstand von spekulationen und verschw\u00f6rungstheorien in der boulevardpresse. unter anderen steuerte das zdf am 20. februar 2007 seine version der geschehnisse bei. eine bekannte verschw\u00f6rungstheorie ist die aussage des ehemaligen mi6-offiziers richard tomlinson, die er als erkl\u00e4rung an eides statt dem franz\u00f6sischen untersuchungsrichter herv\u00e9 stephan am 30. august 1998 gegeben hatte. demnach wurde der fahrer henri paul von einer \u201elichtkanone\u201c bzw. von einer stroboskop-lichtblitzkanone (strobe flash gun) geblendet. best\u00e4tigt wurde der lichtblitz von augenzeugen in dem britischen itv-dokumentarfilm diana: the secrets behind the crash. tomlinson wies dabei darauf hin, dass er denselben attentatsplan, von mi6-offizieren unterzeichnet, auf den damaligen jugoslawischen pr\u00e4sidenten slobodan milo\u0161evi\u0107 gesehen habe, womit f\u00fcr ihn eine t\u00e4terschaft des mi6 erwiesen sei. insbesondere der darin gemachte vorschlag, den anschlag in einem tunnel auszuf\u00fchren, weil dies die lebensgefahr erh\u00f6he, war f\u00fcr tomlinson das entscheidende indiz daf\u00fcr, dass der mi6 der urheber des attentats gewesen sei.die ermittlungen zum tod von diana wurden im februar 2004 von den britischen beh\u00f6rden erneut aufgenommen (siehe operation paget), nachdem zweifel an den ergebnissen der untersuchungen der franz\u00f6sischen beh\u00f6rden aufgekommen und ger\u00fcchte aufgetaucht waren, dass staatliche stellen an einem mordkomplott beteiligt gewesen seien. ein franz\u00f6sischer journalist berichtete von einsch\u00fcchterungsversuchen seitens der polizei, falls er weiterhin ermitteln sollte. eine vollst\u00e4ndige rekonstruktion des unfalls ist aber nicht mehr m\u00f6glich, da nicht mehr alle teile des unfallwagens existieren. zun\u00e4chst musste das wrack noch im tunnel aufgeschnitten werden, um diana und trevor rees-jones zu bergen. gem\u00e4\u00df aussage der franz\u00f6sischen beh\u00f6rden habe dann ein feuer im lager des justizministeriums teile des wracks zerst\u00f6rt.\ndrei monate nach dianas tod ver\u00f6ffentlichten andrew morton und michael o\u2019mara ein buch mit dem titel diana \u2013 ihre wahre geschichte in ihren eigenen worten. es enthielt die vollst\u00e4ndige abschrift der tonbandinterviews, die colthurst zwischen 1991 und 1992 mit diana gef\u00fchrt hatte. basierend auf den tonbandinterviews stellte 2002 der deutsche produzent christian seidel seinen kinofilm the biographer in london vor (deutsche version: diana \u2013 meine geschichte und wie die wahrheit ans licht kam). f\u00fcr den film f\u00fchrte philip saville regie. in den hauptrollen spielen paul mcgann, brian cox, hugh bonneville und faye dunaway. seidel weigerte sich, die rolle der diana mit einer schauspielerin zu besetzen, weil \u2013 wie er sagte \u2013 es \u201ebillig und beleidigend gegen\u00fcber dem leben der prinzessin w\u00e4re, die rolle der ber\u00fchmtesten und beliebtesten frau der welt von jemandem spielen zu lassen, der anders aussieht und anders ist\u201c. der produzent kaufte daher auf der ganzen welt dokumentarisches filmmaterial \u00fcber die prinzessin auf und erwarb f\u00fcr den film die rechte an den originalen audiokassetten, \u00fcber die die prinzessin mit ihrem biographen andrew morton f\u00fcr die zusammenarbeit 1992 ihrer skandalbiographie diana her true story kollaborierte. der kino-vertriebsvertrag des filmes platzte im krisenstrudel des new-economy-crashs. dennoch wurde der gesellschaftskritische streifen im fernsehen in zahlreichen l\u00e4ndern der welt gezeigt, au\u00dfer in england.\n\nam 21. april 2004 strahlte der us-sender cbs zensierte bilder der sterbenden diana aus und brach damit ein tabu. 2006 druckte die italienische zeitschrift chi erstmals ein unzensiertes, allerdings grobk\u00f6rniges foto der sterbenden diana. es ist schwarz-wei\u00df und zeigt diana im profil, wie sie vom behandelnden notarzt mit sauerstoff versorgt wird. 2011 wurden diese bilder in unlawful killing unzensiert und in m\u00f6glichst hoher aufl\u00f6sung gezeigt. im vereinigten k\u00f6nigreich l\u00f6sten sowohl die sendung als auch der film eine welle der emp\u00f6rung aus.\nam 6. juli 2004 weihte k\u00f6nigin elisabeth ii. im londoner hyde park zu dianas ehren einen ged\u00e4chtnisbrunnen ein. entworfen wurde der brunnen von der us-landschaftsarchitektin kathryn gustafson. der ovale steinring aus granit, in dem das wasser in zwei richtungen mit unterschiedlicher geschwindigkeit flie\u00dft, ist als sinnbild f\u00fcr das turbulente leben dianas gedacht.\nam 1. juli 2007 veranstalteten dianas s\u00f6hne mit rund 60.000 besuchern ein gedenkkonzert f\u00fcr diana im londoner wembley-stadion. an diesem tag h\u00e4tte diana ihren 46. geburtstag gefeiert. unter anderem traten elton john, duran duran, take that, natasha bedingfield und nelly furtado auf. das konzert wurde in 140 l\u00e4ndern live \u00fcbertragen. am zehnten todestag fand ein gedenkgottesdienst in london statt, der ebenfalls von ihren s\u00f6hnen william und harry organisiert wurde.\n\n2008 urteilte eine untersuchungskommission, dass diana und dodi al-fayed \u201eungesetzlich get\u00f6tet\u201c (englisch unlawfully killed) wurden. es wurde ebenso eine grobe pflichtverletzung durch henri paul festgestellt. eine strafverfolgung der beteiligten paparazzi wurde im anschluss an dieses urteil ausgeschlossen, da es nicht m\u00f6glich ist, ausl\u00e4nder f\u00fcr eine im ausland begangene straftat vor ein britisches gericht zu stellen. dianas s\u00f6hne nahmen den urteilsspruch vorbehaltlos an und bedankten sich bei dem beteiligten richter und der jury f\u00fcr ihre arbeit. mohammed al-fayed hingegen sprach unmittelbar nach dem urteil weiterhin von einem mord und behielt sich weitere rechtliche schritte vor. seine rechtsberater erkl\u00e4rten allerdings schriftlich nach dem urteil, dass sie die ergebnisse anerkennen w\u00fcrden. au\u00dferdem wurde anerkannt, dass es keine bestrebungen gegeben h\u00e4tte, eine schwangerschaft zu verdecken, da diese nicht durch untersuchungen nachzuweisen sei, und dass die franz\u00f6sischen notfalldienste nicht teil einer verschw\u00f6rung waren, die diana schaden wollte. die von mohammed al-fayed immer wieder vorgetragene verschw\u00f6rungstheorie erwies sich damit als unhaltbar.2013 lie\u00df der \u00f6sterreichische journalist ewald wurzinger eine gedenkst\u00e4tte f\u00fcr diana in wien errichten. es ist das erste diana-denkmal im deutschsprachigen raum.wurzinger wurde zum paten f\u00fcr das letzte taufkind der prinzessin ernannt. in einem interview bezeichnete er die \u00fcbernommene patenschaft als das sch\u00f6nste erbe dianas.2019 gab die stadt paris dem \u00f6ffentlichen platz oberhalb des unfalltunnels an der almabr\u00fccke offiziell den namen \u201eplace diana\u201c.am 1. juli 2021 enth\u00fcllten ihre s\u00f6hne die vier jahre zuvor in auftrag gegebene prinzessin-diana-statue zu ehren ihrer verstorbenen mutter im \u201esunken garden\u201c des kensington palace.am 14. september 2023 versteigerte sotheby\u2019s in new york online den roten pullover mit dem schwarzen schaf (unter 100+ wei\u00dfen) von warm and wonderful, den prinzessin diana 1981 trug, f\u00fcr 1,1 mio. dollar \u2013 rekordpreis f\u00fcr einen pullover und ein kleidungsst\u00fcck von diana.\n\n\n== titel und wappen ==\nthe honourable diana spencer (1. juli 1961 \u2013 9. juni 1975)\nthe lady diana spencer (9. juni 1975 \u2013 29. juli 1981)\nher royal highness the princess of wales (29. juli 1981 \u2013 28. august 1996)\ndiana, princess of wales (28. august 1996 \u2013 31. august 1997)w\u00e4hrend ihrer ehe mit prinz charles lautete dianas vollst\u00e4ndiger titel her royal highness the princess charles philip arthur george, princess of wales and countess of chester, duchess of cornwall, duchess of rothesay, countess of carrick, baroness of renfrew, lady of the isles, princess of scotland.\nobwohl diana nach ihrer scheidung keinen offiziellen titel erhielt und ihr der namenszusatz hrh aberkannt wurde, lie\u00df der hof verlauten, dass es korrekt sei, diana von nun an mit \u201ehoheit\u201c anzureden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== vorfahren ==\n\n\n== verfilmungen ==\n\n\n=== biografische verfilmungen ===\n1982: charles & diana: a royal love story, regie: james goldstone, mit caroline bliss als diana\n1982: die romanze von charles und diana, regie: peter levin, mit catherine oxenberg als diana\n1992: zwischen bett und thron \u2013 die frauen von windsor, regie: steven hilliard stern, mit nicola formby als diana\n1992: charles and diana: unhappily ever after, regie: john power, mit catherine oxenberg als diana\n1993: diana \u2013 die wahre geschichte, regie: kevin connor, mit serena scott thomas als diana\n1996: diana, regie: david greene, mit julie cox als diana\n1997/1998 diana und die monarchie (diana et la monarchie), zdf und arte, buch und regie: christoph wienert\n1998: diana \u2013 k\u00f6nigin der herzen, regie: gabrielle beaumont, mit amy seccombe als diana\n2002: diana \u2013 meine geschichte und wie die wahrheit ans licht kam, film, von christian seidel\n2005: palais royal !, film, der auf das leben dianas anspielt\n2005: charles und camilla \u2013 liebe im schatten der krone, regie: david blair, mit michelle duncan als diana\n2007: dianas tod, mythos und wahrheit, eine zusammenarbeit von zdf und bbc\n2007: der mord an prinzessin diana, (the murder of princess diana)\n2007: diana \u2013 die letzten 24 stunden, mit genevieve o\u2019reilly als diana\n2011: unlawful killing, umstrittener dokumentarfilm der bei den internationalen filmfestspielen von cannes 2011 aufgef\u00fchrt wurde\n2013: diana von oliver hirschbiegel mit naomi watts als diana\n2017: prinzessin diana \u2013 ikone, mythos & k\u00f6nigin der herzen, film von leontine von schmettow, fernseh-premiere am 31. august 2017, ndr\n2021: spencer von pablo larra\u00edn mit kristen stewart als diana\n\n\n=== verfilmungen, in denen auf diana bezug genommen wird ===\n2001: die fabelhafte welt der am\u00e9lie (le fabuleux destin d\u2019am\u00e9lie poulain, regie: jean-pierre jeunet)\n2006: die queen (the queen, regie: stephen frears mit laurence burg als diana)\n2020\u20132023: the crown (fernsehserie, staffel 4 bis 6, mit emma corrin und elizabeth debicki als diana)\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== b\u00fccher \u00fcber diana (auswahl) ===\nnoel botham: der mord an prinzessin diana. die wahren hintergr\u00fcnde ihres todes. knaur, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-426-77852-1.\ntina brown: diana. die biographie. droemer, m\u00fcnchen 2007; neuausgabe ebd. 2017, isbn 978-3-426-30158-6.\npaul burrell: die zeit mit ihr. erinnerungen an diana. knaur, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-426-66278-7.\nlady colin campbell: diana \u2013 wie sie wirklich war. ein intimes portr\u00e4t. droemer, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-426-27128-1.\nrosalind coward: diana \u2013 das portr\u00e4t. knesebeck, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-89660-221-7.\nrenate daimler: diana & sisi. zwei frauen \u2013 ein schicksal. deuticke, wien 1998, isbn 3-216-30380-2.\ntom levine: gegenspieler: lady diana \u2013 k\u00f6nigin elisabeth. fischer, frankfurt am main 1999, isbn 3-596-14494-9.\nandrew morton: diana. ihre wahre geschichte in ihren eigenen worten. knaur, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-426-27079-x.\nandrew morton: diana. sie suchte die liebe. droemer knaur, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-426-27350-0.\njames whitaker: charles gegen diana. szenen einer ehe. heyne, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-453-07528-5.\n\n\n=== b\u00fccher mit abschnitten \u00fcber diana (auswahl) ===\nkitty kelly: die royals \u2013 glanz und elend einer englischen familie. schr\u00f6der 1997, lizenzausgabe bertelsmann o. j., buch-nr. 039305\nguido knopp: majest\u00e4t! \u2013 die letzten gro\u00dfen monarchien. c. bertelsmann verlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-570-00836-3.\nalice schwarzer: prinzessin diana (1961\u20131997), kinderg\u00e4rtnerin in: alice schwarzer portr\u00e4tiert vorbilder und idole. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2003, isbn 978-3-462-03341-0, s. 132\u2013139. (erstver\u00f6ffentlichung in die zeit, 5. september 1997)\neva elisabeth, robert menasse: die letzte m\u00e4rchenprinzessin. moderne mythen, reale m\u00e4rchen. mit illustrationen von gerhard haderer. suhrkamp, frankfurt am main 1997, isbn 3-518-40950-6.\np. r\u00f6ssler: und diana ging zum regenbogen. die berichterstattung der deutschen klatschpresse. in: miriam meckel 1999: medien-mythos? die inszenierung von prominenz und schicksal am beispiel von diana spencer. opladen: westdeutscher verlag 1999, isbn 3-531-13291-1, seiten 99\u2013139.\nludwig schubert, rolf seelmann-eggebert: europas k\u00f6nigskinder. vgs 1999.\njudy wade: gro\u00dfbritannien \u2013 die geschichte der britischen monarchie, in: f\u00fcrsten- und k\u00f6nigsh\u00e4user in europa, naumann & g\u00f6bel 1995, isbn 3-625-10691-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber diana, princess of wales im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber diana, princess of wales in der deutschen digitalen bibliothek\nprinzessin diana in der internet movie database (englisch)\ndiana, princess of wales. in: fembio. frauen-biographieforschung (mit literaturangaben und zitaten).\nidol, ikone, identifikationsfigur, kommentierte fotostrecke zum 25. todestag, spiegel online, 31. august 2022\n\n\n== einzelnachweise =="