"die zeit (eigenschreibweise des verlags die zeit) ist eine \u00fcberregionale deutsche wochenzeitung, die erstmals am 21. februar 1946 erschien. der zeitverlag und somit die zeit wurde 1996 von der verlagsgruppe georg von holtzbrinck \u00fcbernommen und geh\u00f6rt seit 2009 zu jeweils 50 prozent zur dvh medien und zur verlagsgruppe georg von holtzbrinck. sie erscheint jeden donnerstag; an feiertagen wird der erscheinungstag in der regel vorgezogen. die zeit wird zu den leitmedien im deutschsprachigen raum gez\u00e4hlt.\nerscheinungsort ist seit jeher hamburg. die zeit unterh\u00e4lt redaktionsb\u00fcros in beirut, berlin, br\u00fcssel, frankfurt am main, leipzig, moskau, new york, paris, peking, washington, wien und z\u00fcrich. ein korrespondent arbeitet in london.\n\n\n== profil ==\ndie politische haltung der zeitung gilt als liberal beziehungsweise linksliberal. sie pflegt die debatte. bei kontroversen themen werden zur unabh\u00e4ngigen meinungsbildung des lesers zuweilen auch unterschiedliche positionen gegen\u00fcbergestellt. sie wird von journalisten als eines der deutschsprachigen leitmedien eingestuft.\n\n\n== auflage ==\nanfang der neunziger jahre betrug die verkaufte auflage der wochenzeitung \u00fcber 500.000 exemplare, sank aber nach dem start der linksliberalen wochenzeitung die woche auf 460.000 exemplare im jahr 1997. sie betr\u00e4gt gegenw\u00e4rtig 602.047 exemplare. der anteil der abonnements an der verkauften auflage liegt bei 77,9 prozent.\n\n\n== geschichte ==\ndie erste ausgabe erschien am 21. februar 1946 in einer auflage von 25.000 exemplaren als blatt der sogenannten lizenzpresse. sie umfasste acht seiten und kostete 40 pfennig. sie wurde \u201ever\u00f6ffentlicht unter zulassung nr. 6 der milit\u00e4rregierung\u201c der briten.\n\ndie ersten herausgeber der zeit waren gerd bucerius, lovis h. lorenz, richard t\u00fcngel und ewald schmidt di simoni. sie hatten bereits w\u00e4hrend der letzten phase des zweiten weltkriegs eine b\u00fcrgerliche zeitung geplant. die anfangsjahre, vor allem ab 1949, waren von auseinandersetzungen zwischen bucerius und den \u00fcbrigen herausgebern gekennzeichnet. es mussten verluste der zeit durch die einnahmen der illustrierten stern, die sich seit 1951 ebenfalls in bucerius\u2019 besitz befand, ausgeglichen werden.\nerster chefredakteur der zeit war ernst samhaber. da er zuvor im reichsministerium f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda und f\u00fcr einige medien des ns-regimes gearbeitet hatte, erhielt er im rahmen der entnazifizierung im august 1946 zwei jahre lang berufsverbot und musste noch im gr\u00fcndungsjahr von mitherausgeber richard t\u00fcngel ersetzt werden. t\u00fcngel steuerte die zeitung in eine konservative richtung. die zeit war damals in zahlreichen artikeln \u201evorreiter der wiederbewaffnung\u201c. auch unterst\u00fctzte sie anfangs die forderungen nach \u201eheimholung der ostgebiete\u201c.1955 kam es zu einer redaktionskrise: t\u00fcngel hatte einen text des staatsrechtlers carl schmitt, der oft als \u201ekronjurist des dritten reiches\u201c angesehen wird, ver\u00f6ffentlicht. aus protest dagegen verlie\u00df marion gr\u00e4fin d\u00f6nhoff, die am 1. m\u00e4rz 1946 dazugesto\u00dfen war, nach zehn jahren die redaktion. kurz darauf versuchte t\u00fcngel, den chef vom dienst josef m\u00fcller-marein zu entlassen, nachdem dieser in einem artikel den us-politiker joseph mccarthy wegen dessen kommunistenverfolgung scharf kritisiert hatte. nach diesen vorkommnissen wurde t\u00fcngel entlassen, was eine r\u00fcckkehr von gr\u00e4fin d\u00f6nhoff erm\u00f6glichte. dies stellte gleichzeitig eine entscheidung \u00fcber die politische linie der zeitung dar, deren verleger ab 1956 allein bucerius war. auf t\u00fcngel folgten als chefredakteure zun\u00e4chst josef m\u00fcller-marein (1957\u20131968) und schlie\u00dflich marion gr\u00e4fin d\u00f6nhoff (1968\u20131972), die ab 1972 als herausgeberin die zeitung bis zu ihrem tod im jahre 2002 pr\u00e4gte.\nenergisch unterst\u00fctzte die redaktion die ostpolitik willy brandts.in der zeit schrieben unter anderem walter jens unter dem pseudonym momos, uwe nettelbeck und ben witter.\n1969 brachte die zeit einen artikel des damaligen feuilleton-chefs rudolf walter leonhardt, der dazu aufrief, p\u00e4dophilie freizugeben, 1976 einen artikel des hamburger p\u00e4dagogen karlheinz lutzmann, der p\u00e4dophilie zumindest im ansatz relativierte. 2013 bat der damalige stellvertretende chefredakteur theo sommer um entschuldigung daf\u00fcr, damals nicht sensibler gewesen zu sein.im jahr 1979 erhielt die zeit gemeinsam mit der neuen z\u00fcrcher zeitung den niederl\u00e4ndischen erasmuspreis. von 1985 bis 1996 war hilde von lang verlegerin und von 1985 bis 1999 gesch\u00e4ftsf\u00fchrerin. als beste wochenzeitung konnte sich die zeit beim 7. european newspaper award 2005 durchsetzen. im mai 2012 wurde die jakob fugger-medaille des verbandes der zeitschriftenverlage in bayern, einer der renommiertesten preise f\u00fcr das deutschsprachige zeitschriftenwesen, erstmals nicht an eine einzelperson, sondern an die herausgeber, verleger, gesch\u00e4ftsf\u00fchrer, chefredaktion und mitarbeiter der zeit verliehen.chefredakteur ist seit 2004 giovanni di lorenzo mit den stellvertretern moritz m\u00fcller-wirth, sabine r\u00fcckert, holger stark und bernd ulrich.fr\u00fchere chefredakteure:\n\n1946: ernst samhaber\n1946\u20131955: richard t\u00fcngel\n1957\u20131968: josef m\u00fcller-marein\n1968\u20131972: marion gr\u00e4fin d\u00f6nhoff\n1973\u20131992: theo sommer\n1992\u20131997: robert leicht\n1997\u20132001: roger de weck\n2001\u20132004: josef joffe und michael naumannzum 1. mai 2017 wurde ein f\u00fcnfk\u00f6pfiger herausgeberrat bestehend aus jutta allmendinger, zanny minton beddoes, florian illies, ren\u00e9 obermann und josef joffe berufen. er soll zwei mal im jahr zusammenkommen und verleger, chefredaktion und gesch\u00e4ftsf\u00fchrung publizistisch beraten. im mai 2020 ersetzte nicola leibinger-kamm\u00fcller ren\u00e9 obermann. das mandat von josef joffe ruht seit mitte mai 2022, weil er seinen freund und banker max warburg vor den cumex-recherchen der eigenen zeitung warnte. weitere herausgeber waren unter anderen gerd bucerius, marion gr\u00e4fin d\u00f6nhoff, helmut schmidt, theo sommer und michael naumann.\nam 17. februar 2021 ver\u00f6ffentlichte die ard zum 75-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um der zeit die reportage \u201edie zeit\u201c \u2013 eine wochenzeitung wird 75 \u00fcber ihre geschichte und arbeitsweise im ndr.\n\n\n== printausgabe ==\n\n\n=== ressorts und beilagen ===\ndie redaktion ist in vierzehn ressorts unterteilt (mit leiter):\npolitik: tina hildebrandt und heinrich wefing\nstreit: jochen bittner und martin machowecz\ndossier: malte henk und wolfgang uchatius\nleserbriefe: christof siemes\ngeschichte: christian staas\nwirtschaft: charlotte parnack und roman pletter\ngreen: uwe jean heuser\nwissen: andreas sentker und simon kerbusk\njunge leser: katrin h\u00f6rnlein\nfeuilleton: christine lemke-matwey und volker weidermann\nglauben und zweifeln: evelyn finger\nentdecken: doroth\u00e9e st\u00f6bener und britta stuff\ninvestigative recherche/daten: holger stark und karsten polke-majewski\nzeitmagazin: sascha chaimowicz und emilia smechowskidas ressort glauben und zweifeln wurde im m\u00e4rz 2010 eingef\u00fchrt und das ressort z \u2013 zeit zum entdecken im november 2015. im september 2019 wurden das ressort politik und das hauptstadtb\u00fcro sowie das ressort wissen und das ressort chancen zusammengelegt und das ressort streit eingef\u00fchrt.seit dezember 2010 liegt einer teilauflage der zeitung die beilage christ und welt bei. sie ist eine fortf\u00fchrung der wochenzeitung rheinischer merkur, die zuvor eingestellt wurde. ab 2015 erschienen viermal j\u00e4hrlich die beilagen zeit doctor und zeit geld und dreimal j\u00e4hrlich die beilage zeit golfen. zeit geld und zeit golfen erschienen letztmals 2018, die beilage zeit doctor bis mai 2020. zu aktuellen beilagen geh\u00f6ren unter anderem zeit abitur, entdecken \u2013 reise und zeit literatur.seit september 2021 erscheint zus\u00e4tzlich das ressort green, welches \u201ealle aspekte nachhaltigen lebens behandelt\u201c und dessen leitung der fr\u00fchere leiter des wirtschaftsressorts, uwe jean heuser, \u00fcbernimmt.\n\n\n=== erscheinungsbild und druck ===\nden schriftzug in der titelzeile der wochenzeitung die zeit mit der eleganten schrift \u201emit seele\u201c (wei\u00dfe innenlinie) gestaltete 1946 der aus wien stammende jugendstilk\u00fcnstler carl otto czeschka. czeschka orientierte sich bei der gestaltung der kopfzeile an der britischen tageszeitung the times, die das britische staatswappen mit l\u00f6we und einhorn zwischen den beiden titelworten tr\u00e4gt.\ndies war nicht nur von graphischer bedeutung, sondern zeigte das selbstverst\u00e4ndnis des gr\u00fcnders der zeitung gerd bucerius \u2013 nachzulesen in seinem editorial \u201eunsere aufgabe\u201c am 21. februar 1946:\n\nvon der ersten ausgabe (21. februar 1946) bis zur 12. ausgabe (9. mai 1946) wurde die erste von czeschka gestaltete fassung verwendet, die das hamburger wappen mit schildhaltenden l\u00f6wen zwischen den beiden w\u00f6rtern zeigt. dieses wappen hatte im unterschied zum offiziellen staatswappen die besonderheit, dass die pfauenfedern der helmzier mit kleinen herzen versehen waren. die beinstellung der l\u00f6wen entsprach dabei der \u00e4lteren fassung des gro\u00dfen staatswappens; erst in der zeit zwischen 1952 und 1955 wurde diese beinhaltung (aus unbekannten gr\u00fcnden) ver\u00e4ndert. trotz dieser kleinen differenz wurde es vom hamburger senat als gro\u00dfes hamburger wappen und damit als \u201ehoheitszeichen\u201c angesehen. daraufhin wurde das wappen ver\u00e4ndert: ein offenes tor sollte die weltoffenheit der hansestadt zeigen.\ndoch auch diese zweite ver\u00e4nderte fassung des hamburger wappens, das von der ausgabe nr. 13 bis nr. 18 verwendung fand, wurde vom senat abgelehnt. auch so sei dies der \u201emissbrauch eines hoheitszeichens\u201c f\u00fcr kommerzielle zwecke, und dieses verbot gilt bis heute.so zeigt die titelzeile des blattes seit ihrer 19. ausgabe vom 27. juni 1946 mit erlaubnis des bremer b\u00fcrgermeisters wilhelm kaisen stattdessen den bremer schl\u00fcssel und die goldene krone des bremer stadtwappens. dies geschah durch vermittlung von josef m\u00fcller-marein, der sp\u00e4ter chefredakteur der zeit (1957\u20131968) wurde. die grafik mit dem bremer schl\u00fcssel in der kopfzeile wurde ebenfalls von carl otto czeschka gestaltet. sie wird heute als logo der gesamten verlagsgruppe verwendet.\nder hamburger k\u00fcnstler alfred mahlau hatte nach den vorgaben von ernst samhaber die gesamte erste ausgabe gestaltet, mit f\u00fcnfspaltigem umbruch \u201ein klassischer strenge und sachlichkeit\u201c. der druck erfolgte in der hamburger druckerei broschek. daneben hatte c. o. czeschka in der ersten zeit ebenfalls \u00fcberschriften f\u00fcr die verschiedene ressorts gezeichnet. die artikel der zeit und vor allem die leitartikel auf der ersten seite sind traditionell l\u00e4nger und ausf\u00fchrlicher als etwa bei tageszeitungen. die titelseite wurde aus diesem grund gar als \u201egrabplatte\u201c verspottet. seit einigen jahren sind viele artikel jedoch deutlich k\u00fcrzer und st\u00e4rker bebildert. seit dem redesign durch mario garcia im januar 1998 werden die \u00fcberschriften in der tiemann-antiqua gesetzt. die flie\u00dftexte stehen in der garamond, einer typischen buchschrift, die zeitungen sonst selten verwenden.\nan der diskussion um die r\u00fcckkehr zur traditionellen deutschen rechtschreibung, die der spiegel, die s\u00fcddeutsche zeitung und bild anf\u00fchrten, beteiligte sich die zeit nicht. sie verwendete seit 1999 eine eigene, sowohl von der traditionellen als auch von den verschiedenen versionen der reformierten rechtschreibung abweichende hausorthographie, die der langj\u00e4hrige zeit-redakteur dieter e. zimmer ausgearbeitet hatte. seit 2007 verzichtet die zeit auf diese hausorthografie und schreibt, wie viele andere zeitungen auch, gem\u00e4\u00df den empfehlungen des dudens.\ndas nordische format, ein markenzeichen der zeit, wird seit je in literatur und kleinkunst \u2013 meist in satirischer form \u2013 thematisiert: laut dem schriftsteller hanns dieter h\u00fcsch ist die zeit z. b. \u201eso gro\u00df, wenn man die aufschl\u00e4gt, muss der nachbar gleich zum zahnarzt\u201c. das format ist jedoch nicht gr\u00f6\u00dfer als bei einem dutzend anderer deutscher tageszeitungen. 2018 wurde \u00fcber eine umstellung zum tabloidformat diskutiert, die aber vorl\u00e4ufig nicht durchgef\u00fchrt wurde.die zeit wird von der frankfurter societ\u00e4ts-druckerei in m\u00f6rfelden-walldorf gedruckt. bis zum 31. dezember 2020 wurde ein teil der auflage von der axel springer se in ahrensburg gedruckt. den vertrieb \u00fcbernimmt der deutsche pressevertrieb.im mai 2020 wurde der neue claim die zeit ist anders eingef\u00fchrt. zuvor wurde 20 jahre lang der claim genie\u00dfen sie die zeit benutzt.\n\n\n=== zeitmagazin ===\n1970 erschien die farbige zeitungs-beilage zeitmagazin.\nnach der einstellung der beilage 1999 wurde in der nachfolge das zeit-ressort leben unter der leitung von andreas lebert eingerichtet. seit der zeit-ausgabe vom 24. mai 2007 ist das ressort wieder in eine zeitungs-beilage mit titel zeitmagazin ausgegliedert. in dieser beilage f\u00fchrte giovanni di lorenzo bis ende januar 2009 w\u00f6chentlich ein kurzinterview mit helmut schmidt unter dem titel auf eine zigarette mit helmut schmidt. besonders bekannt sind darin au\u00dferdem die w\u00f6chentlichen kolumnen von harald martenstein, der meist recht sarkastisch, aber durchaus humorvoll \u00fcber \u201egott und die welt\u201c philosophiert, die rubrik \u201edeutschlandkarte\u201c zu wechselnden themen, die von 2007 bis 2021 bestand, sowie wolfram siebecks kochseite. seit 1971 wird im zeitmagazin das \u201ekryptische\u201c kreuzwortr\u00e4tsel um die ecke gedacht abgedruckt. mathematische unterhaltung findet sich in der zeit-rubrik logelei.\nam 14. oktober 2010 erschien zum 40. geburtstag des zeitmagazins eine jubil\u00e4umsausgabe mit hundert extraseiten. sie enth\u00e4lt unter anderem vierzig verschiedene titelbilder, f\u00fcr jedes lebensjahr eins. f\u00fcr die ausgabe vom 21. juni 2012 wurden m\u00f6gliche themen vorab online von der netzgemeinde mittels der liquid-democracy-software adhocracy gesammelt und bewertet.\n\n\n=== regionalausgaben ===\ndie \u00f6sterreich-ausgabe der zeit startete 2005. seitdem konnte die auflage um rund ein drittel auf \u00fcber 15.000 exemplare gesteigert werden. gegr\u00fcndet wurden die \u00f6sterreichseiten von joachim riedl. seit m\u00e4rz 2020 f\u00fchrt florian gasser das team in wien. seit dem 12. mai 2010 erscheint die zeit in \u00f6sterreich mit drei (statt wie zuvor zwei) regionalseiten. au\u00dferdem erh\u00e4lt die \u00f6sterreich-ausgabe h\u00e4ufig landesspezifische titelseiten.ab november 2009 erschien die zeit auf zwei seiten in einer mit zeit f\u00fcr sachsen betitelten s\u00e4chsischen lokalausgabe, die in einem eigens daf\u00fcr eingerichteten korrespondenzb\u00fcro in dresden produziert wurde. 2013 wurde der teil in zeit im osten umbenannt, um drei seiten erg\u00e4nzt und auf weitere bundesl\u00e4nder ausgeweitet. 2017 zog die redaktion nach leipzig um und wurde bis 2021 von martin machowecz geleitet, seither von anne h\u00e4hnig.seit dem 4. dezember 2008 wird f\u00fcr die leserschaft in der schweiz eine extra-ausgabe mit zwei zus\u00e4tzlichen schweizbezogenen seiten produziert: seit dem 12. mai 2010 ist die seitenanzahl auf drei angestiegen. verantwortlich f\u00fcr die schweiz-seiten ist matthias daum. die verbreitete auflage betrug per 2021 27.035 exemplare; 74 % der leser sind schweizer, 30 % deutscher nationalit\u00e4t, die meisten besitzen einen hohen bildungsstand. seit april 2020 wird die schweizer ausgabe von goldbach publishing vermarktet.zum 75-j\u00e4hrigen bestehen der zeit am 21. februar 2021 zeigt die ausgabe 9/2021 das titelblatt der \u201enullnummer\u201c vom 15. september 1945. axel schuster, der archivar der zeit-stiftung, beschreibt in seinem text \u201ewir haben bei null angefangen\u201c die ver\u00e4nderung des schriftzugs die zeit in einer aufmachung der nullnummer, die stark der nationalsozialistischen vorzeige-zeitung \u201edas reich\u201c \u00e4hnelte, allerdings ohne ausf\u00fchrlich darauf einzugehen, weshalb der grafiker carl otto czeschka das hamburg-wappen bereits 1946 durch das bremer stadtwappen mit dem schl\u00fcssel unter der \u201ebremer markgrafenkrone\u201c ersetzten musste.\n\nseit dem 3. april 2014 gibt es auch eine regionalbeilage f\u00fcr hamburg als gesondertes zeitungsbuch zeit hamburg. in dem editorial von giovanni di lorenzo zur erstausgabe der hamburger beilage hei\u00dft es:\n\nin diesem editorial wird der anschein erweckt, als habe der damalige hamburger b\u00fcrgermeister olaf scholz den titelkopf der hamburg-beilage als mischform des bremer wappens mit dem kleinen hamburger staatswappen genehmigt. dies ist jedoch nicht der fall. das zeit hamburg-logo zeigt das frei verwendbare \u201ehamburg-symbol\u201c anstelle des bremer schl\u00fcssels, bleibt daneben aber bei der \u00fcblichen gestaltung mit \u201ebremer krone\u201c.\nseit januar 2019 erscheint zeit hamburg monatlich statt w\u00f6chentlich.\n\n\n== digital-zugang ==\nneben dem redaktionellen onlineangebot zeit online wird das printangebot in verschiedenen formen digital angeboten. f\u00fcr den zugriff ist ein abonnement abzuschlie\u00dfen; abonnenten der druckausgabe erhalten den zugang verg\u00fcnstigt.\nmit dem digital-zugang gibt es alle inhalte auf zeit.de frei zug\u00e4nglich sowie die ausgabe der wochenzeitung und des zeitmagazins\n\nin digitaler form mit originallayout als pdf,\nin textversionen f\u00fcr elektronische leseger\u00e4te angepasste epub- und seit 2011 mobipocket-dateien, die seit ende 2012 mit ausgew\u00e4hlten bildern erg\u00e4nzt sind, sowie\nals e-paper app f\u00fcr android und ios (alle ger\u00e4te ab android 4.0.3 und ios 8.0 oder h\u00f6her) im originallayout mit lesemodusdie webapp f\u00fcr tablets, die ab mitte august 2012 angeboten wurde, wurde durch die e-paper app ersetzt.im juli 2021 wurde eine erneuerte zeit online-smartphone app publiziert, die neben audio-inhalten auch nachrichten sowie z+ abo-inhalte zusammenf\u00fchrt.ausgew\u00e4hlte artikel aus der gedruckten zeit-ausgabe gibt es als vorgelesene st\u00fccke in der zeit audio smartphone app. der sogenannte audiofon-service, \u00fcber den zeit audio \u00fcber eine telefonfestnetznummer geh\u00f6rt werden konnte, wurde inzwischen eingestellt und durch die smartphone app ersetzt.\nalle verwendeten dateiformate sind seit mitte 2010 drm-frei.\n\n\n== zeit online ==\nzeit online wird von der zeit online gmbh betrieben, einer hundertprozentigen tochtergesellschaft des zeitverlags.\nzum 1. februar 2009 wurden zeit online, tagesspiegel online und zoomer.de als zeit digital zusammengelegt und erhielten eine gemeinsame redaktion in berlin. in hamburg blieben lediglich einige verbindungsredakteure sowie technik und vermarktung. zoomer.de wurde ende februar 2009 eingestellt und die redaktion von tagesspiegel online geh\u00f6rt seit september 2009 wieder zum tagesspiegel.die zeit z\u00e4hlt zu den 100 meistaufgerufenen websites in deutschland.\n\n\n=== ressorts ===\ndas kostenfreie angebot setzt inhaltlich, technisch und grafisch deutlich andere akzente als das gedruckte blatt: auf der website finden sich themen f\u00fcr eine j\u00fcngere zielgruppe. meldungen, analysen und hintergrundst\u00fccke werden exklusiv f\u00fcr die website geschrieben, gesprochen oder gefilmt. die beitr\u00e4ge werden dabei nicht nur von der onlineredaktion, sondern auch von zeitredakteuren und freien autoren verfasst. auch artikel der gedruckten ausgabe werden online ver\u00f6ffentlicht. artikel k\u00f6nnen von angemeldeten benutzern kommentiert werden. die redaktion kann nach eigenem ermessen kommentare editieren, l\u00f6schen oder den kommentator-account sperren, wenn beitr\u00e4ge den rahmen der netiquette verlassen oder in den augen der redaktion zu polemisch sind.\ndas angebot ist in einzelne ressorts gegliedert:\n\nau\u00dferdem bietet zeit online seit dem 3. april 2014 einen lokalteil f\u00fcr hamburg an.bei einer umfrage unter deutschsprachigen literaturblogs wurde der literaturteil von zeit online als bestes portal bewertet. es setzte sich unter anderem gegen die literaturressorts der onlineausgaben von spiegel, s\u00fcddeutsche zeitung und frankfurter allgemeine zeitung durch.\n\n\n=== reichweite ===\ndie anzahl der website-besuche stieg bis 2017 stark an. im m\u00e4rz 2017 wurde das bezahlmodell z+ eingef\u00fchrt, wodurch manche inhalte nur gegen bezahlung abgerufen werden k\u00f6nnen. 2022 wurden 114,5 mio. besuche der website gez\u00e4hlt.\n\n\n=== entwicklung ===\nchefredakteur war bis ende februar 2008 der fr\u00fchere zeit-redakteur gero von randow. vom 1. m\u00e4rz 2008 bis zu seinem wechsel zur britischen tageszeitung the guardian im april 2013 \u00fcbernahm wolfgang blau die chefredaktion. sein nachfolger ist seit 15. m\u00e4rz 2013 jochen wegner, der zuvor chefredakteur von focus online war.\nseit september 2006 gibt es eine kooperation mit dem berliner tagesspiegel. dieser geh\u00f6rt ebenfalls zur verlagsgruppe holtzbrinck. im rahmen der kooperation tauschen beide onlineangebote texte aus. \u00e4hnliche vereinbarungen gibt es mit dem handelsblatt und mit dem it-portal golem.de.\nim juni 2008 begann zeit online eine kooperation mit dem zdf im gemeinsamen nachrichtenformat 100 sekunden, die vertraglich auf zwei jahre ausgelegt war.von 2018 bis 2020 war der online-auftritt von brand eins mit zeit online verkn\u00fcpft und wurde gemeinsam vermarktet.\n\n\n=== zuender ===\nmit dem zuender betrieb zeit online von 2005 bis 2009 ein internetportal f\u00fcr jugendliche und junge erwachsene zwischen 16 und 25 jahren.\n\n\n=== zeit campus online ===\nim jahr 2006 wurde zeit campus online als internetangebot des printmagazins zeit campus gestartet.\n\n\n=== st\u00f6rungsmelder ===\n2007 startete zeit online zusammen mit dem musikmagazin intro, dem verein gesicht zeigen! und der agentur we do gemeinsam mit den moderatoren markus kavka, ole tillmann und klaas heufer-umlauf das projekt st\u00f6rungsmelder gegen rechtsextremismus.\n\n\n=== netz gegen nazis ===\nam 5. mai 2008 startete zeit online mit partnern wie dem deutschen fu\u00dfball-bund, dem deutschen feuerwehrverband, den vz-netzwerken, dem zdf und dem deutschen olympischen sportbund das internetportal netz gegen nazis. das portal erfuhr neben dieser unterst\u00fctzung jedoch auch kritik von publizistischer seite, da es oberfl\u00e4chlich argumentiere und wenig neues biete. am 1. januar 2009 zog sich die zeit weitgehend aus dem projekt zur\u00fcck und \u00fcberlie\u00df die tr\u00e4gerschaft der amadeu antonio stiftung. eine nicht definierte kooperation soll weiterhin bestehen.\n\n\n=== ze.tt ===\nam 27. juli 2015 startete der zeitverlag mit ze.tt ein onlinemagazin, das sich an eine zielgruppe zwischen 16 und 35 jahren richtete. am 15. dezember 2020 wurde ze.tt ein ressort von zeit online.\n\n\n=== podcasts ===\nseit september 2017 bietet zeit online auch podcasts an. zu den angebotenen podcasts geh\u00f6ren unter anderem alles gesagt?, die zeit \u2013 verbrechen, die sogenannte gegenwart, das politikteil und der podcast aller drei deutschsprachigen redaktionsb\u00fcros namens servus. gr\u00fcezi. hallo.\n\n\n== kontroversen ==\n\n\n=== berichterstattung \u00fcber dieter wedel ===\nder damalige zeit-online-autor thomas fischer kritisierte die berichterstattung \u00fcber die missbrauchsvorw\u00fcrfe gegen dieter wedel und bezeichnete sie als tendenzi\u00f6s und voreingenommen. daraufhin trennte sich der zeitverlag von fischer.die juristen der zeit versicherten den frauen, dass die f\u00e4lle verj\u00e4hrt seien und es zu keinen prozessen kommen w\u00fcrde. sie \u00fcbersahen jedoch, dass wegen einer gesetzes\u00e4nderung aus dem jahr 2015 die verj\u00e4hrung bei vergewaltigungen erst mit ablauf des 30. lebensjahres beginnt und die vorw\u00fcrfe von jany tempel deswegen erst im jahr 2019 verj\u00e4hrten. die staatsanwaltschaft m\u00fcnchen leitete daraufhin ein ermittlungsverfahren gegen dieter wedel ein. laut tempel war die verj\u00e4hrung eine bedingung f\u00fcr ihre aussage. tempel zufolge habe die zeit ihr die \u00fcbernahme ihrer anwaltskosten zugesagt. ihr anwalt reichte deswegen eine klage gegen die zeit ein. der zeit zufolge wurde nur die \u00fcbernahme der anwaltskosten bei zivilprozessen zugesagt und nicht bei strafprozessen. im m\u00e4rz 2020 urteilte das landgericht hamburg zugunsten der zeit. tempels anwalt k\u00fcndigte an, in berufung zu gehen.\n\n\n=== berichterstattung \u00fcber private seenotrettung ===\nim politikteil der ausgabe vom 12. juli 2018 ver\u00f6ffentlichte die zeit unter dem titel oder soll man es lassen? einen von caterina lobenstein und mariam lau verfassten artikel \u00fcber das pro und contra von privater seenotrettung im mittelmeer. im contra-teil kritisierte lau, dass private seenotretter l\u00e4ngst teil des gesch\u00e4ftsmodells der schlepper seien und politisch denjenigen nutzen w\u00fcrden, die gar kein asylrecht mehr wollen. der artikel wurde insbesondere von journalisten und politikern heftig kritisiert. der zeit wurde vorgeworfen, seenotrettung generell in frage zu stellen. eine woche sp\u00e4ter entschuldigte sich die chefredaktion auf der titelseite daf\u00fcr, dass insbesondere durch den titel oder soll man es lassen? der eindruck entstanden sei, man w\u00fcrde seenotrettung generell in frage stellen. lau wurde vorgeworfen, den seenotrettern nicht gen\u00fcgend respekt entgegengebracht zu haben. der chefredaktion wurde daraufhin vorgeworfen, die eigene redakteurin an den pranger gestellt zu haben. der spiegel berichtete in seiner ausgabe vom 27. juli 2018, dass die kontroverse teil eines f\u00fchrungsstreits innerhalb der chefredaktion sei. der contra-teil sei auf wunsch von chefredakteur giovanni di lorenzo entstanden und der stellvertretende chefredakteur und leiter des politikressorts bernd ulrich soll dies und den inhalt des textes als kritik an seinem kurs aufgefasst haben. im april 2019 stand der artikel auf der shortlist f\u00fcr den theodor-wolff-preis. er wurde jedoch nicht in die endauswahl \u00fcbernommen, weil lobenstein nicht mit diesem artikel f\u00fcr den preis nominiert werden wollte.\n\n\n=== big brother award ===\nim juni 2019 erhielt zeit online \u2013 zum teil stellvertretend f\u00fcr die gesamte verlagsbranche \u2013 den negativpreis big brother award in der kategorie verbraucherschutz. die begr\u00fcndung in kurzform:\n\n\n== tochtergesellschaften und beteiligungen des zeit-verlags ==\ngemeinsam mit der zeitschrift forschung & lehre betreibt die zeit-verlagsgruppe academics, ein karriereportal f\u00fcr wissenschaft und forschung.\nseit 2013 ist die e-fellows.net gmbh & co. kg aus m\u00fcnchen eine 66-%-tochter des zeit-verlags: das karrierenetzwerk bringt seit 2000 nachwuchskr\u00e4fte mit arbeitgebern zusammen. den mitgliedern bietet es ein online-stipendium mit praktikums- und jobangeboten, zeitungs-abos, karriere-events, mentoren und einer online-community.\nmit studio zx betreibt der zeitverlag seit 2022 eine kommunikationsagentur f\u00fcr content marketing. in dieser b\u00fcndeln sich die ehemaligen tochtergesellschaften tempus corporate (agentur f\u00fcr corporate publishing) und die convent kongresse gmbh, \u00fcber die der zeit-verlag seit 1998 kongresse und tagungen f\u00fcr den deutschen mittelstand veranstaltet.\nder zeit kunstverlag ver\u00f6ffentlicht die zeitschrift weltkunst, die zeitung kunst und auktionen sowie kataloge f\u00fcr kunstmessen.\ndie good conversations ggmbh organisiert gespr\u00e4chsformate der plattform \u201emy country talks\u201c, darunter \u201eeuropa spricht\u201c oder \u201edeutschland spricht\u201c.\ndie hi! employer strategies gmbh, ein 2019 vom zeitverlag und der agenturgruppe ressourcenmangel gegr\u00fcndetes unternehmen f\u00fcr strategieberatung im bereich employer branding, ber\u00e4t seit 2019 arbeitgebermarken.\nzeit sprachen, ehemals spotlight verlag, geh\u00f6rt seit 2018 zum zeitverlag und verlegt sprachmagazine.\ndie zeit akademie bietet als digitales weiterbildungsprogramm des zeitverlags kurse und webinare f\u00fcr einzelpersonen und unternehmen.\nseit 2016 erscheint die w\u00f6chentliche zeit-beilage christ & welt in der neu gegr\u00fcndeten tochtergesellschaft der zeit verlagsgruppe, zeit:credo.\n\n\n== zeit-stiftung ==\ndie zeit-stiftung ebelin und gerd bucerius f\u00f6rdert wissenschaft und forschung, kunst und kultur sowie bildung und erziehung.\n\n\n== verwandte themen ==\ndie zeit-bibliothek der 100 b\u00fccher ist eine zusammenstellung der feuilleton-redaktion.\nder marion d\u00f6nhoff preis f\u00fcr internationale verst\u00e4ndigung und vers\u00f6hnung wird j\u00e4hrlich von der zeit, der zeit-stiftung und der marion-d\u00f6nhoff-stiftung vergeben.\n\n\n== literatur ==\ndie zeit. wochenzeitung f\u00fcr politik, wirtschaft, wissen und kultur. zeitverlag bucerius, hamburg 1946 ff. (erscheint w\u00f6chentlich).\nralf dahrendorf: liberal und unabh\u00e4ngig. gerd bucerius und seine zeit. c. h. beck, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-406-46474-2.\nmathias von der heide, christian wagner: \u201eweiter rechts als die cdu\u201c. das erste jahrzehnt der \u201ezeit\u201c. in: lutz hachmeister, friedemann sierung (hrsg.): die herren journalisten. die elite der deutschen presse nach 1945. c.h. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-47597-3, s. 165\u2013184.\nkarl-heinz jan\u00dfen, haug von kuenheim, theo sommer (hrsg.): die zeit: geschichte einer wochenzeitung \u2013 1946 bis heute. siedler, m\u00fcnchen 2006, isbn 978-3-88680-847-2.\nfrank bajohr: der mann, der bei der zeit ernst kr\u00fcger war. \u201esechs jahre lang, von 1950 bis 1956, schrieb er f\u00fcr unsere zeitung unter falschem namen. erst jetzt wurde seine wahre identit\u00e4t entdeckt: hinter \u201aernst kr\u00fcger\u2018 verbarg sich der diplomat und ss-general erwin ettel.\u201c in: die zeit vom 23. februar 2006, nr. 9, s. 94.\nchristian haase, axel schildt (hrsg.): die zeit und die bonner republik. eine meinungsbildende wochenzeitung zwischen wiederbewaffnung und wiedervereinigung. wallstein, g\u00f6ttingen 2008, isbn 978-3-8353-0243-3.\ndie besten reportagen aus 65 jahren zeit-geschehen (reportagensammlung). wissenmedia, g\u00fctersloh 2011, isbn 978-3-577-14655-5.\nheinz spielmann: carl otto czeschka. ein wiener k\u00fcnstler in hamburg. hws-reihe bd. 1: k\u00fcnstler in hamburg (hg. von ekkehard n\u00fcmann, hamburgische wissenschaftliche stiftung), wallstein-verlag 2019, isbn 978-3-8353-3434-2\nsmetek f\u00fcr die zeit, titelbilder, skizzen und ideen vom illustrator wieslaw smetek. propaganda verlag, 2014, isbn 978-3-9816557-0-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz der zeitung\nrezension von \u00fcbermedien\n\n\n== einzelnachweise =="