"doctor who (deutsch \u201edoktor wer\u201c) ist eine britische science-fiction-fernsehserie, die seit 1963 von der bbc produziert wird. doctor who handelt von einem mysteri\u00f6sen zeitreisenden, der nur als \u201eder doktor\u201c bekannt ist. er reist mit seinen begleitern in der zeit-raum-maschine tardis (time and relative dimensions in space), die als eine alte polizei-notrufzelle getarnt ist, und wird dabei in verschiedene abenteuer verwickelt. die serie wurde von 1963 bis 1989 durchgehend ausgestrahlt; 1996 gab es einen fernsehfilm; seit 2005 wird die serie in einer neuauflage mit neuen technischen m\u00f6glichkeiten fortgesetzt. der erste doktor (1963\u20131966) wurde von william hartnell verk\u00f6rpert, es folgten patrick troughton, jon pertwee, tom baker, peter davison, colin baker, sylvester mccoy, paul mcgann, christopher eccleston, david tennant, matt smith, john hurt, peter capaldi, jodie whittaker und erneut tennant. aktuell (seit 2023) stellt ncuti gatwa den nun f\u00fcnfzehnten doktor dar. zudem war jo martin von 2020 bis 2022 als eine weitere inkarnation des doktors zu sehen, deren position in der regenerationsreihenfolge noch vor der des von william hartnell dargestellten 1. doktors liegt (bzw. liegen k\u00f6nnte). der doctor hat die erinnerungen an diese inkarnation jedoch verloren. (ebenso wie die erinnerung an einige weitere noch nicht bekannte inkarnationen aus dieser zeit.)doctor who hat als die bisher am l\u00e4ngsten laufende und erfolgreichste science-fiction-fernsehserie einen eintrag im guinness-buch der rekorde. die serie ist ein wichtiger teil der britischen popkultur, gilt vor allem in gro\u00dfbritannien (sowie zunehmend im \u00fcbrigen europa, nord- und s\u00fcdamerika sowie ozeanien und teilen ostasiens) als kult-fernsehserie und nahm einfluss auf generationen britischer fernsehproduzenten, -autoren und -darsteller, die mit doctor who aufwuchsen. fans der serie und des auf ihr basierenden fiktiven universums (whoniverse) werden als whovians bezeichnet. die serie erhielt preise sowohl von kritikern als auch von den zuschauern, einschlie\u00dflich der bafta-auszeichnung f\u00fcr die beste dramaserie 2006, und gewann seit 2005 f\u00fcnfmal in folge den national television award in der kategorie drama. von 2014 bis 2017 gewann sie viermal hintereinander den deutschen curt-siodmak-preis als beste science-fiction-serie und wurde im jahr 2019 in die science fiction and fantasy hall of fame aufgenommen.\n\n\n== handlung ==\n\n\n=== hauptfigur \u201eder doktor\u201c ===\nder doktor ist die zentrale hauptfigur in doctor who. da der begriff darin weniger als akademischer grad denn als eigenname verwendet wird, ist in diesem zusammenhang mitunter auch im deutschen die schreibweise der doctor gel\u00e4ufig.\n\nden doktor umgeben von anfang an viele geheimnisse. man erf\u00e4hrt nur selten pers\u00f6nliche dinge \u00fcber ihn. er besitzt eine zeit-raum-maschine, die tardis genannt wird, die von innen wesentlich gr\u00f6\u00dfer ist und die \u00e4u\u00dfere erscheinung einer altmodischen englischen polizei-notrufzelle hat. tardis ist die abk\u00fcrzung f\u00fcr \u201etime and relative dimension(s) in space\u201c, wodurch klar wird, dass diese maschinen sowohl in der zeit als auch im raum reisen k\u00f6nnen \u2013 im laufe der serie reiste der doktor sogar in parallele universen. in der deutschen synchronisation wird tardis mitunter (beispielsweise im fernsehfilm von 1996) zum backronym f\u00fcr \u201etrips aufgrund relativer dimensionen im sternenzelt\u201c. jede tardis hat eine tarnvorrichtung, die des doktors funktioniert jedoch nicht, da der \u201echameleon circuit\u201c (englisch f\u00fcr \u201acham\u00e4leon-schaltkreis\u2018) seiner tardis defekt ist.\nder doktor selbst geh\u00f6rt zu einer spezies, deren zeitreisende sich timelords nennen und vom planeten gallifrey stammen. in seiner achten inkarnation behauptet er einmal, er selbst sei nur ein halber timelord und stamme m\u00fctterlicherseits von einem menschen ab. er wuchs dennoch auf dem heimatplaneten der timelords, gallifrey, auf.wie der doktor mit b\u00fcrgerlichem namen hei\u00dft, ist bis heute sein gr\u00f6\u00dftes geheimnis. er stellt sich stets als \u201ethe doctor\u201c (englisch f\u00fcr \u201ader doktor\u2018) vor, woraufhin oftmals die frage folgt, die der serie ihren titel gibt: \u201edoctor who?\u201c (englisch f\u00fcr \u201adoktor wer?\u2018). wenn er einmal nicht umhinkommt, mit einem gew\u00f6hnlichen namen aufzutreten, nennt er sich meist john smith \u2013 ein name, der die kombination aus dem im englischen h\u00e4ufigsten (m\u00e4nner-)vor- und nachnamen darstellt.hinsichtlich der frage, ob bzw. in welchem fachgebiet er \u00fcberhaupt einen doktortitel habe, gibt es im laufe der serie verschiedene angaben. so erkl\u00e4rte er zun\u00e4chst, kein doktor der medizin zu sein, gibt aber sp\u00e4ter an, bei den bekannten chirurgen joseph lister und joseph bell studiert zu haben, und spezifiziert schlie\u00dflich, er habe im 19. jahrhundert in glasgow auf einen medizinischen abschluss hin studiert. es wird zudem mehrfach erw\u00e4hnt, dass er doktor vieler wissenschaftsdisziplinen sei (englisch a doctor of many things).wie alle timelords besitzt er die f\u00e4higkeit, sich zu \u201eregenerieren\u201c, wenn er t\u00f6dlich verwundet wird. der prozess an sich ist meist \u00e4u\u00dferst unangenehm f\u00fcr den doktor und oft mit vor\u00fcbergehenden st\u00f6rungen wie ged\u00e4chtnisverlust oder verwirrung verbunden. zudem ver\u00e4ndern sich dabei sein aussehen und charakter mitunter gravierend. je nach regeneration kann der doktor zum beispiel eher einen ernsten, dunklen oder humorvollen einschlag bekommen. auch ein wechsel des geschlechts ist m\u00f6glich.\nregul\u00e4r kann ein timelord diesen prozess zw\u00f6lfmal durchleben und damit insgesamt dreizehn inkarnationen haben. nachdem der elfte doktor, abweichend von der nummerierung, bereits die 13. inkarnation war, h\u00e4tte die existenz des doktors eigentlich nach ihm enden m\u00fcssen. allerdings wurde ihm aus einem riss im universum, der offenbar eine verbindung zu den timelords darstellt, ein neuer zyklus gew\u00e4hrt, was ihm weitere zw\u00f6lf regenerationen erm\u00f6glicht.der vorgang der regeneration erlaubte es, die serie ohne merkliche grundlegende \u00e4nderungen im konzept \u00fcber 50 jahre frisch zu halten. diese immer wechselnden doktoren waren nicht von anfang an geplant, sondern wurden aus der not heraus eingef\u00fchrt, da der erste doktor william hartnell mit gesundheitlichen problemen zu k\u00e4mpfen hatte.\n\n\n=== begleiter des doktors (companions) ===\n\num nicht zu einsam zu sein, reist der doktor f\u00fcr gew\u00f6hnlich mit ausgew\u00e4hlten begleitern. die erste begleiterin war seine 15-j\u00e4hrige enkelin susan foreman. sp\u00e4ter sind es unterschiedliche personen, die dem doktor meist zuf\u00e4llig begegnen, ein abenteuer mit ihm durchleben und sich daraufhin seinen reisen anschlie\u00dfen. \u00fcber die jahre hinweg waren dies vor allem menschen von der erde, aber auch der roboterhund k-9 oder reisende von fernen planeten.\n\n\n=== andere wichtige v\u00f6lker, gruppierungen und einzelwesen ===\nf\u00fcr andere wichtige v\u00f6lker, gruppierungen und einzelwesen aus doctor who siehe: v\u00f6lker, gruppierungen und einzelwesen im doctor-who-universum.\n\n\n== entstehungsgeschichte ==\n\n\n=== erstver\u00f6ffentlichung ===\ndie erste folge doctor who mit dem titel an unearthly child (\u201edas kind von den sternen\u201c) wurde am samstag, 23. november 1963 ausgestrahlt. sie geh\u00f6rte zu einer aus vier teilen bestehenden geschichte. nachdem das am tag zuvor in den usa ver\u00fcbte t\u00f6dliche schuss-attentat auf john f. kennedy die medien beherrschte, wurde die folge auf veranlassung der produzentin verity lambert und intervention bei ihrem chef \u201edrama\u201c der bbc sydney newman am samstag, 30. november wiederholt. die ideen- und entstehungsgeschichte dieser ersten folgen zeichnete die bbc 2013 in der dokumentation ein abenteuer in raum und zeit im fernseh- bzw. spielfilmformat als ein dr.-who-special nach.im lauf der n\u00e4chsten jahre wurden bis 1989 insgesamt 700 episoden der serie in 26 staffeln ausgestrahlt. ein in den jahren 1968 bis 1974 besonders pr\u00e4gender drehbuchautor der serie war terrance dicks, der von fans der serie uncle terrance genannt wurde. danach wurde die serie vor\u00fcbergehend eingestellt und die sogenannte klassische serie ging zu ende. die hauptverantwortlichen f\u00fcr die gestaltung der serie waren w\u00e4hrend dieser klassischen \u00e4ra die produzenten. neben diesen waren die story bzw. script editors daf\u00fcr verantwortlich, die handlungen der einzelnen storys zu koordinieren und wenn n\u00f6tig, umzuschreiben. die folgende tabelle bietet eine \u00fcbersicht \u00fcber die produzenten und story editors w\u00e4hrend der klassischen \u00e4ra:\n\nzwischen 1989 und 2005 entstanden unz\u00e4hlige b\u00fccher, h\u00f6rspiele, einige sondersendungen und 1996 auch ein fernsehfilm. diesen produzierte peter v. ware.\nseit m\u00e4rz 2005 werden auf bbc neue staffeln gesendet, die auf den ereignissen der klassischen serie aufbauen. bisher gibt es von der neuen serie mehr als 155 folgen in zw\u00f6lf staffeln (plus diverse specials). mit den seit 2005 laufenden neuen folgen h\u00e4lt diese serie den rekord, die am l\u00e4ngsten laufende science-fiction-serie der welt zu sein. die titelmusik zur serie schrieb ron grainer und wurde von delia derbyshire, einer pionierin der elektronischen musik  mitarrangiert. von 2005 bis 2017 trug murray gold die musikalische verantwortung f\u00fcr die serie und schrieb in dieser zeit auch mehrere abwandlungen der klassischen titelmelodie. der bekannteste drehbuchautor der neuen folgen ist russell t davies, er brachte die serie 2005 erfolgreich zur\u00fcck und trug die verantwortung als showrunner noch bis 2010, dann \u00fcbernahm steven moffat, der in der davies-\u00e4ra mit den hugo-pr\u00e4mierten the empty child/the doctor dances, girl in the fireplace und 2008 f\u00fcr blink bereits einige der besten drehb\u00fccher beigetragen hatte. nach dem weihnachtsspecial 2017 \u00fcbernahm chris chibnall (broadchurch, torchwood) das ruder als dritter showrunner der neuen serie. neuer komponist der serie wurde segun akinola.f\u00fcr 2022 hat chibnall zum einhundertj\u00e4hrigen jubil\u00e4um der bbc drei specials produziert. danach verl\u00e4sst er die serie zusammen mit jodie whittaker. am 24. september 2021 wurde bekanntgegeben, dass der ehemalige showrunner davies zur serie zur\u00fcckkehrt und somit chibnalls nachfolge antritt.\nein gro\u00dfteil der serienfolgen ist auf vhs, dvd und blu-ray in gro\u00dfbritannien erh\u00e4ltlich, ein teil der alten folgen der klassischen serie jedoch nur als tonspur auf cd.\n\n\n=== doctor who in deutschland ===\ndas zdf hatte 1968 einen ankauf von doctor who gepr\u00fcft. die serienkommission des senders entschied jedoch nach sichtung von the ice warriors (5.11\u20135.16) einstimmig, keine empfehlung zum erwerb auszusprechen. neben dekor und kost\u00fcmen wurden auch die b\u00fccher der serie bem\u00e4ngelt.vor der ersten fernsehausstrahlung durch einen deutschen sender gab es verschiedene folgen von doctor who als kinderbuch vom franz schneider verlag, erschienen ab ca. 1970. ab dieser zeit wurde doctor who in deutschland vom britischen milit\u00e4rsender bfbs ausgestrahlt und war damit in teilen nord- und westdeutschlands und in berlin zumindest auf englisch zu empfangen.\ndoctor who wurde im deutschen fernsehen zum ersten mal am 22. november 1989 gesendet. rtl plus begann die ausstrahlung mit dem damals neuesten, siebten doktor. als nur zwei wochen sp\u00e4ter die serie nach der letzten folge von survival am 6. dezember 1989 in england (vorerst) eingestellt wurde und somit f\u00fcr die ausstrahlung lediglich material von drei staffeln zur verf\u00fcgung stand, bedeutete das den recht schnellen serientod f\u00fcr doctor who in deutschland. rtl wiederholte dann mehrmals folgen, teilweise nur in den samst\u00e4gigen nachtstunden, und gab die rechte danach an den sender vox ab, der zus\u00e4tzlich zum siebten doktor auch den sechsten erwarb und synchronisierte. gezeigt wurden in deutscher sprache auch weitere teile, zum beispiel die f\u00fcnf doktoren (the five doctors). der fernsehfilm von 1996 ist in deutscher sprache als vhs-video und dvd erh\u00e4ltlich.\nmit dem 26. januar 2008 begann die ausstrahlung der neuen folgen des neunten und zehnten doktors auf dem sender prosieben. bis zum 9. februar wurden die ersten sechs episoden der ersten staffel (bzw. der 27. staffel bei durchg\u00e4ngiger z\u00e4hlweise) jeweils samstags am fr\u00fchen nachmittag in gek\u00fcrzter fassung ausgestrahlt und danach wegen geringer einschaltquoten vorzeitig aus dem programm genommen. ab dem 13. april 2008 wurde die serie auf einem neuen sendeplatz am sp\u00e4ten sonntagnachmittag fortgesetzt. am 31. august strahlte der sender die letzte folge der zweiten staffel aus. beide staffeln wurden parallel auf dvd ver\u00f6ffentlicht und waren \u00fcber die prosiebensat.1-media-tochter maxdome und amazon instant video \u00fcber video-on-demand abrufbar.\nab dem 21. dezember 2011 liefen neue folgen, beginnend mit der f\u00fcnften staffel und dem elften doktor, auf dem pay-tv-sender fox. nach der f\u00fcnften und sechsten staffel begann fox im winter 2012, die siebte staffel auszustrahlen; zus\u00e4tzlich hatte man sich die rechte an den zuvor \u00fcbersprungenen staffeln 3 und 4 gesichert und diese ab 12. september 2012 gesendet.seit herbst 2015 wird die timelash veranstaltet, eine j\u00e4hrliche convention zur serie, die in kassel stattfindet.2016 kehrte doctor who auf die deutschen bildschirme zur\u00fcck: der \u00f6ffentlich-rechtliche sender einsfestival nahm ab ende februar die staffeln f\u00fcnf bis neun ins programm. anschlie\u00dfend begann ab april 2017 auf dem inzwischen in one umbenannten sender auch die ausstrahlung der ersten staffel mit dem neunten doktor, gefolgt von den staffeln 2 bis 4 (zehnter doktor).\nauch weitere staffeln der neuauflage werden dienstags bei one gezeigt. die 10. staffel mit peter capaldi als 12. doktor wurde ab september 2018 bei one erstausgestrahlt. die 11. staffel mit jodie whittaker als 13. doktor wurde im september 2019 bei one erstmals in deutschland gezeigt. zeitlich versetzt werden die bei one gesendeten folgen auf dem internet-kanal von funk wiederholt, genau wie bei one zus\u00e4tzlich auch in der originalen englischen sprachfassung.seit august 2017 erscheinen weitere folgen der klassischen \u00e4ra der serie zum ersten mal in einer deutsch-synchronisierten fassung auf dvd.seit november 2023 erscheinen neue folgen au\u00dferhalb des vereinigten k\u00f6nigreichs auf disney+.zudem enth\u00fcllt showrunner russell t. davies, dass die erste staffel mit ncuti gatwa nicht die 14. staffel der modernen \u00e4ra sein wird, sondern als staffel 1 der \"neuen-(disneyplus-)\u00e4ra\" bezeichnet wird. damit beginnt eine v\u00f6llig neue \u00e4ra dieser langj\u00e4hrigen science-fiction-serie.\n\n\n=== technische details ===\nvon 1963 bis 1969 wurde die sendung in schwarz-wei\u00df aufgenommen und ausgestrahlt. in den ersten drei jahren wurden die sendungen sogar noch im 405-zeilen-verfahren aufgenommen, das damals in england gebr\u00e4uchlich war; erst 1967 wurde das h\u00f6her aufl\u00f6sende 625-zeilen-verfahren benutzt. mit dem erscheinen des dritten doktors 1970 wurde doctor who dann farbig. die neue 2005er-serie ist die erste, die im 16:9-format ausgestrahlt wird, wobei die aufnahmen nicht im hdtv-format vorliegen. ab der 15. folge der 30. staffel (4. staffel seit dem neustart) gibt es doctor who auch in hd. mit der 37. staffel (11. staffel seit dem neustart) wechselte die serie zum 2:1-format (auch 18:9 oder univisium genannt). seit 2022 werden neue folgen in 4k mit hdr und dolby vision produziert und gemastert.\nein sehr charakteristisches merkmal der klassischen serie bis mitte der 1980er jahre war die produktionsweise: au\u00dfenaufnahmen wurden auf 16-mm-film gemacht, studio-szenen hingegen direkt auf videoband aufgezeichnet. dadurch bedeutete ein einfacher szenenwechsel oft einen gro\u00dfen qualit\u00e4tssprung in bildaufl\u00f6sung, beleuchtung, bildfrequenz und farbraum. seit der letzten staffel des sechsten doktors (staffel 23) werden auch die au\u00dfenaufnahmen auf video gemacht.\naufgrund der hohen kosten f\u00fcr videob\u00e4nder und f\u00fcr den videoschnitt anfang der 1960er jahre wurden die folgen des ersten doktors fast wie eine livesendung produziert: ganze szenen wurden als ein take aufgenommen und praktisch ungeschnitten ausgestrahlt. dadurch kann man in den fr\u00fchen folgen etliche versprecher und produktionsfehler ausmachen.\nw\u00e4hrend der gesamten laufzeit der urspr\u00fcnglichen serie (1963\u20131989) litt die sendung unter dem problem des eingeschr\u00e4nkten budgets. sie erreichte nie die hohen technischen standards, die us-amerikanische serien wie star trek vorlegten \u2013 ein schicksal, das sie mit der deutschen produktion raumpatrouille (raumschiff orion) teilte. aus diesem grunde wurde die sendung von nicht-fans oftmals bel\u00e4chelt; diese machten sich \u00fcber wackelnde pappkulissen und gummimonster lustig. anh\u00e4nger der sendung hingegen lobten die hochwertigen dialoge und kreativen geschichten. die ab 2005 gesendeten neuen folgen sind technisch auf dem neuesten stand, auch die spezialeffekte haben erstmals eine deutlich sichtbare hohe qualit\u00e4t im sinne einer fotorealistischen wiedergabe.\nim gegensatz zu den meisten anderen science-fiction-sendungen wie beispielsweise star trek besteht die \u00fcberwiegende zahl der klassischen doctor-who-folgen aus fortsetzungsgeschichten. diese sind mehrteiler mit typischerweise vier bis sechs folgen zu jeweils 25 minuten, in einzelf\u00e4llen waren es sogar bis zu 14 folgen. so ergeben die 695 episoden der klassischen serie insgesamt 155 komplette geschichten. die ab 2005 gesendeten neuen folgen sind hingegen \u00fcberwiegend abgeschlossene geschichten zu jeweils 45 minuten; es werden aber auch zweiteiler gesendet sowie zwei dreiteiler, das finale von staffel 29 (3. staffel seit dem neustart) und in der 36. staffel (10. staffel seit dem neustart) die folgen 6 bis 8. die 13. staffel seit dem neustart, deren englischsprachige erstausstrahlung 2021 stattfand, besteht unter dem namen flux aus einer einzigen zusammenh\u00e4ngenden handlung in sechs teilen.derzeit gibt es \u00fcber 40 in sich abgeschlossene handlungsstr\u00e4nge auf dvd. alle sind mit einer vielzahl an extras und digital \u00fcberarbeitetem bild und ton erschienen. weitere folgen erscheinen in regelm\u00e4\u00dfigem abstand.\n\n\n=== verschollene episoden ===\n97 episoden aus den ersten sechs staffeln von doctor who sind heute nicht mehr auffindbar, davon allein 79 aus den staffeln 3 bis 5. es war bis in die 1970er-jahre \u00fcblich, b\u00e4nder nur einige jahre aufzubewahren; danach wurden sie wiederverwendet und \u00fcberspielt. die erste dalek-episode beispielsweise ist 1978 nur durch zufall der vernichtung entgangen, die im rahmen einer routinema\u00dfnahme der bbc durchgef\u00fchrt werden sollte. allerdings gab es von allen b\u00e4ndern aufnahmen auf 16-mm-film, die als internationales austauschformat verwendet wurden. diese mussten nach dem senden weitergegeben, an die bbc zur\u00fcckgegeben oder vernichtet werden. in den 1970er-jahren wurden zahlreiche dieser filme vernichtet und einige archiviert. einige weitere episoden oder episodenteile wurden nach weltweiter suche z. b. in hongkong wiedergefunden; dennoch sind nach wie vor viele filme verschollen, darunter zum gr\u00f6\u00dften teil die episoden aus der patrick-troughton-\u00e4ra (auch einige william-hartnell-folgen gelten als verschollen, allerdings nicht so viele wie von troughton).\ndes weiteren ist eine anzahl episoden aus den anf\u00e4ngen der jon-pertwee-\u00e4ra nur in schwarz-wei\u00df erhalten. f\u00fcr einige dieser episoden gelang es, mit hilfe privater mitschnitte die farbe zu rekonstruieren. einige der episoden enthalten auf den schwarz-wei\u00df-filmen farbinformationen in form von \u201echroma dots\u201c, die im schwarz-wei\u00df-bild als charakteristische st\u00f6rungen zu sehen sind. es wurde ein verfahren entwickelt, das es erlaubt, aus dieser information die farbe zur\u00fcckzugewinnen. die 3. folge von planet of the daleks (folge 347; 10.17) wurde mit einer kombination aus dieser methode und der klassischen kolorierung restauriert. jedoch existieren von allen \u201everlorenen\u201c episoden audio-mitschnitte, die von der bbc auf cd, dvd und mc ver\u00f6ffentlicht worden sind. au\u00dferdem gibt es multimedia-cds bzw. dvds, auf denen hunderte von noch existierenden standbildern enthalten sind, so dass es m\u00f6glich war, durch erg\u00e4nzende laufschrift, kurze abschnitte von erhaltenem filmmaterial und animationen s\u00e4mtliche folgen (inoffiziell) zu rekonstruieren.\n2006 erschien der doctor-who-handlungsstrang the invasion (folge 221\u2013228; 6.11 bis 6.18) auf dvd, bei der 2 (folge 221; 6.11, folge 224; 6.14) der 8 teile nicht mehr vorhanden sind. diese wurden von der bbc mit hilfe von flash-animationen restauriert.\nim dezember 2011 fanden zwei weitere episoden ihren weg zur\u00fcck zur bbc: der dritte teil der episode galaxy 4 sowie der zweite teil der episode the underwater menace.\nim oktober 2013 wurden bei einem fernsehsender in der nigerianischen stadt jos elf folgen aus der f\u00fcnften staffel wiederentdeckt: der vollst\u00e4ndige sechsteiler the enemy of the world sowie f\u00fcnf der sechs folgen von the web of fear. neun der elf folgen galten bis dahin als verschollen. laut aussage von philip morris, dem finder, wurden alle episoden von the web of fear gefunden. jedoch verschwand kurz vor seiner abreise die dritte episode. er denkt, dass sie von privaten sammlern gestohlen wurde.2019 wurde auf dem offiziellen youtube-kanal der serie ein remake der episode mission to the unknown ver\u00f6ffentlicht. dieses wurde von der university of central lancashire gedreht. nicholas briggs, die stimme der daleks in der neuen serie, fungierte hier ebenfalls in dieser rolle.\n\n\n=== logos ===\ndie serie hatte im laufe der zeit verschiedene logos, von denen in dieser galerie jeweils eine variante gezeigt wird:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== ver\u00f6ffentlichung ==\n\n\n=== episodenliste ===\n\n\n=== deutsche ver\u00f6ffentlichungen ===\n\n\n=== im kino ===\ndr. who und die daleks (1965)\ndr. who \u2013 die invasion der daleks auf der erde 2150 n. chr. (1966)\nthe day of the doctor (doctor who 50th anniversary special) (2013)\ndeep breath (2014)\ndark water / death in heaven (2015)\nthe husbands of river song (2016)\ntwice upon a time (2017)die ersten zwei filme schildern im wesentlichen geschichten, die schon im fernsehen liefen, nur mit einem gr\u00f6\u00dferen aufwand und in farbe gedreht. in den filmen spielte peter cushing die hauptrolle, und der doktor stellt sich selbst als doctor who vor. im film scheint er ein menschlicher wissenschaftler zu sein, der seine zeitmaschine selbst erfunden hat.\nin the day of the doctor (der tag des doktors) geht es um den gro\u00dfen krieg zwischen den daleks und den timelords. er wurde am 23. november 2013 in \u00fcber 70 l\u00e4ndern in 3d gezeigt.\nam 23. august 2014 wurde die erste folge der achten staffel deep breath weltweit gleichzeitig in ausgew\u00e4hlten kinos ausgestrahlt. sie ist die erste folge mit dem zw\u00f6lften doktor, verk\u00f6rpert von peter capaldi.\nam 15. und 16. september 2015 wurde das zweiteiler-finale der achten staffel in ausgew\u00e4hlten kinos weltweit vor start der 9. staffel gezeigt. die episoden dark water und death in heaven wurden dabei in einer 3d-fassung gezeigt, die sp\u00e4ter auch auf blu-ray 3d erschien. im kino wurde das original, und je nach land mit oder ohne \u00fcbersetzte untertitel, gezeigt. in gro\u00dfbritannien und im deutschsprachigen raum wurde die kinoauff\u00fchrung nicht gezeigt.\nam 28. januar 2016 wurde das weihnachtsspecial von 2015 mit river song in ausgew\u00e4hlten kinos ausgestrahlt.\num das ende der capaldi-\u00e4ra als 12. doktor einzuleiten, wurde das weihnachtsspecial 2017 twice upon a time am 25. dezember 2017 in den deutschen kinos ausgestrahlt.\n\n\n== besetzung und synchronisation ==\ndie synchronisation der serie fand seit beginn der 1980er jahre in m\u00fcnchen statt, lediglich der fernsehfilm von 1996 wurde in hamburg bearbeitet. die synchronaufnahmen der staffeln 21 bis 26 fanden bei h.w. film statt, synchronregie bei den folgen f\u00fchrte hendrik wiethase, der auch das dialogbuch geschrieben hatte. diese beiden t\u00e4tigkeiten wurden bei der synchronisation der serien 1 und 2 von kai taschner erf\u00fcllt und bei scalamedia durchgef\u00fchrt. nach dem senderwechsel zu fox deutschland im pay-tv hat man sich entschieden, die synchronisation der neuen staffeln an das k\u00f6lner synchronstudio splendid synchron zu geben. seit staffel 3 ist luise charlotte brings f\u00fcr das dialogbuch und die dialogregie verantwortlich, wobei christian schneider in den staffeln 3 bis 7 ebenfalls diese t\u00e4tigkeiten abdeckte und klaus terhoeven bei einigen episoden der siebten staffel das dialogbuch schrieb. in der 12. staffel verantwortete zudem kurzzeitig christian weygand neben brings die dialogregie. splendid synchron blieb das synchronstudio der serie auch nach dem wechsel zu disney+.die synchronisation von neuen episoden der klassischen \u00e4ra der serie \u00fcbernimmt aktuell die metz-neun synchron studio- und verlags gmbh in offenbach, wobei manuel karakas das dialogbuch schreibt und auch f\u00fcr die dialogregie verantwortlich ist.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== bedeutung in der popkultur ===\ndie serie \u2013 und damit vor allem auch der doktor \u2013 hat in gro\u00dfbritannien tradition und ist dort ein bedeutender teil der popkultur. f\u00fcr die bekanntgabe des n\u00e4chsten doktor-schauspielers findet eine gro\u00dfe abendshow zur besten sendezeit statt. als vergleich f\u00fcr den stellenwert, den doctor who im englischen sprachraum einnimmt, kann man die bekanntheit der fernseh-krimireihe tatort hierzulande heranziehen.\n\n\n=== sonstiges ===\ndouglas adams, autor von per anhalter durch die galaxis, schrieb einige drehb\u00fccher und vorlagen. einige motive hat er als grundlage f\u00fcr seinen roman der elektrische m\u00f6nch, den ersten band seiner dirk-gently-serie, erneut verwendet. der dritte band seiner anhalter-reihe, das leben, das universum und der ganze rest, basiert auf einem von der bbc abgelehnten doctor-who-drehbuch names dr. who and the krikkitmen.\nbei die simpsons gibt es eine figur, die den doktor darstellt, wie er von tom baker gespielt wurde (episode 7.09 sideshow bob\u2019s last gleaming; er tritt als \u201egesch\u00e4tzter repr\u00e4sentant\u201c des fernsehens auf). tom baker war f\u00fcr viele amerikaner der doktor, da seine abenteuer die ersten waren, die nach dem import in die usa ausgestrahlt wurden. in episode 10.10 verteilt der doktor autogramme auf einer science-fiction-messe.\nin family guy in der episode blue harvest, die eine parodie auf den ersten star-wars-film darstellt, ist ein ausschnitt des doctor-who-intros von 1974 bis 1979 mit dem vierten doktor als \u201ehyperraum\u201c zu sehen, als die protagonisten mit ihrem schiff millennium falcon das erste mal in den hyperraum eintreten.\nin der englischen humorserie dead ringers wurde durch jon culshaw des \u00f6fteren auf die figur des vierten doktors zur\u00fcckgegriffen. mal wird jemand von ihm angerufen, mal wandert er durch die gegend und kauft ein. unter anderem ruft er als vierter doktor (tom baker) seine \u201evorg\u00e4nger\u201c und auch tom baker selbst in person des doktors an. dies f\u00fchrte zu klassischen zitaten wie tom bakers \u00fcberraschtes \u201eno, i am the doctor!\u201c oder silvester mccoys \u201etom, have you been in the pub?\u201c\nin den kulissen der serie rom kam es bei einem gro\u00dfbrand in den cinecitt\u00e0-studios zu einem erheblichen schaden. daraufhin mussten die zweiten auslandsdreharbeiten f\u00fcr eine doctor-who-folge, die dieselben kulissen nutzen sollte, verschoben werden.\ndoctor who geh\u00f6rt inzwischen \u2013 wie die seit 1950 laufende h\u00f6rspielserie the archers oder die lindenstra\u00dfen-vorbilder coronation street und eastenders \u2013 so zum britischen kulturgut, dass in der britischen gegenwartsliteratur immer wieder hinweise auf die serie auftauchen, die f\u00fcr deutsche leser oft nicht verst\u00e4ndlich sind.\nin der episode remembrance of the daleks aus dem jahr 1988 reist der doktor zur erde des jahres 1963, um zu verhindern, dass die daleks die hand des omega finden. in einer einstellung verl\u00e4sst ace (die begleiterin des siebten doktors) ein zimmer eines hauses, in dem ein fernseher l\u00e4uft. die kamera schwenkt zur\u00fcck auf den fernseher, und ein sprecher der bbc k\u00fcndigt die erste folge einer neuen science-fiction-serie an: doctor \u2026\nin eragon \u2013 die weisheit des feuers von christopher paolini gibt es eine bemerkung \u00fcber einen \u201eeinsamen gott\u201c. paolini gibt am ende des buches zu, dass damit der doktor gemeint und er ebenfalls ein fan sei. in eragon \u2013 das erbe der macht wird mit dem text \u201ewirbel aus licht, die sich in h\u00f6hlen tief unter die erde drehten; m\u00e4nner, die immer j\u00fcnger werden; sprechende steine und kriechende schatten; r\u00e4ume die von innen gr\u00f6\u00dfer waren als von au\u00dfen\u201c (christopher paolini : eragon \u2013 das erbe der macht) eine anspielung auf die staffeln 2 bis 4 gemacht.\nim star-trek-universum gibt es einige anspielungen auf doctor who.\nin star trek: enterprise 2.16 (die zukunft) war ein zeitreiseschiff von innen gr\u00f6\u00dfer als von au\u00dfen.\nin star trek: the next generation 1.26 (die neutrale zone) war auf einem display ein familienstammbaum zu sehen, dessen mitglieder die namen der ersten 6 doktor-darsteller trugen.\n2012 erschien mit assimilation\u00b2 ein crossover von star trek und doctor who.\ndie nasa hat einen prototyp einer neuen mars-sonde nach dem roboterhund k-9 benannt.\nim spiel fallout 2 kann man einen roboterhund namens k-9 als begleiter f\u00fcr sich gewinnen. im vorg\u00e4nger fallout ist es zudem m\u00f6glich, als seltene zufallsbegegnung auf die tardis zu sto\u00dfen.\nin supernatural folge 2.12 (der mandroid) sieht man \u2013 in einem gespr\u00e4ch zwischen sam, dean und ron \u2013 kurz auf dem cover einer zeitschrift einen cyberman, au\u00dferdem hat ron eine theorie \u00fcber \u201emandroiden\u201c, die die welt \u00fcbernehmen wollen, und in folge 7.03 (\u201edas nette m\u00e4dchen von nebenan\u201c) hei\u00dft sams alte freundin amy pond.\nin south park folge 10.13 (gott ist tot teil 2) hat eric cartman einen roboterhund namens k-10 in anspielung auf k-9.\nebenfalls in south park, folge 15.02 (funnybot), tritt ein dalek-artiger roboter als comedystar auf und verwendet auch den ausruf \u201eexterminate!\u201c.\nin eureka \u2013 die geheime stadt folge 3.04 (die zeitschleife) hat die schwester von sheriff jack carter, der in einer temporalen schleife gefangen ist, in einem gespr\u00e4ch ihren \u201edoctor who\u201c gefunden. die szene wiederholt sich mehrmals durch die zeitschleife. in folge 4.07 fragt zane donovan, als er sich in den rechner des ministry of defence hackt, ob die protagonisten noch etwas br\u00e4uchten, wie tardis-baupl\u00e4ne. in episode 4.12 fragt zane donovan jo lupo, ob ihr haus wie die tardis von innen gr\u00f6\u00dfer ist, als es von au\u00dfen scheint.\nin the big bang theory steht die hauptfigur dr. sheldon lee cooper jeden samstagmorgen um 06:15 uhr auf, um sich eine schale voll fr\u00fchst\u00fccksflocken mit einem viertelliter milch zu machen, sich auf seinen platz zu setzen und dann doctor who zu schauen. in staffel 5, episode 14 sitzen sheldon, amy, penny und leonard vor dem fernseher und schauen doctor who. als amy sagt, dass der doktor eindeutig eine vorliebe f\u00fcr das heutige london zu haben scheint, wobei er doch eine maschine besitze, mit der man \u00fcberallhin reisen k\u00f6nnte, warnt sheldon sie, dass solche aussagen dazu f\u00fchren k\u00f6nnten, dass jemand nicht zur diesj\u00e4hrigen whocon (anlehnung an comiccon) eingeladen werde. als penny leonard darauf hinweist, dass selbst doctor who nicht interessant genug sei, um fernsehen als \u201edate\u201c definieren zu k\u00f6nnen, zieht sheldon postwendend ihre einladung zur whocon zur\u00fcck. auch dar\u00fcber hinaus werden die serie oder elemente aus ihr h\u00e4ufig erw\u00e4hnt. so singt howard f\u00fcr seine bernadette dar\u00fcber, dass er ohne sie w\u00e4re, wie doctor who ohne seine tardis. er war zudem besitzer einer lebensgro\u00dfen nachbildung der tardis, die er sp\u00e4ter an amy abtreten musste.\nin better off ted, folge 2.05, gehen die beiden wissenschaftler lamb und phil in ein labor, wo alte roboter ausgemustert werden. dort steht ein dalek direkt neben der t\u00fcr.\nin der folge her best friend\u2019s bottom der bbc-serie coupling (staffel 2, folge 3) h\u00e4lt steve seinen freunden einen vortrag \u00fcber die unn\u00f6tigkeit von kissen auf sofas und erkl\u00e4rt, dass sofas au\u00dferdem vor daleks sch\u00fctzten. in der deutschen \u00fcbersetzung wurden die daleks weggelassen. der begriff \u201ebehind the sofa\u201c wurde zu einer britischen popkultur-phrase, die die \u00e4ngstliche reaktion des hinter-dem-sofa-versteckens beschreibt, um sich damit vor erschreckenden teilen einer fernsehausstrahlung zu sch\u00fctzen.\nin leverage folge 1.05 erz\u00e4hlt hardison, dass er wegen der lahmen internetverbindung eine halbe stunde brauchte, um die neue folge von doctor who runterzuladen. in folge 1.08 haben nathan und sophie ausweise, die auf peter davison, sylvester mccoy sowie tom und \u201esarah jane\u201c baker ausgestellt sind.\n1992 ver\u00f6ffentlichte wms industries einen flipper mit dem thema doctor who. es wurden 7552 ger\u00e4te verkauft.\nin re-logics terraria ist sowohl eine statue, die einen weinenden engel (englisch weeping angel) darstellen soll, als auch die kleidung des elften doktors zu finden.\nein weit verbreiteter e-mail-client f\u00fcr das mobile betriebssystem android von google tr\u00e4gt den namen k-9 mail und hat einen roboterhund als logo.\nin futurama folge 6.20 (dead presidents) sieht man kurz, wie der doktor von einem bus in die tardis springt.\nkaren gillan, die ab der f\u00fcnften staffel der neuen serie die amy pond spielt, trat zum ersten mal in der zweiten folge der vierten staffel (4.02 die feuer von pompeji) als wahrsagerin (soothsayer) auf. jedoch ist sie durch die gesichtsbemalung und kleidung der priesterinnen nur schwer zu erkennen. ferner trat peter capaldi, der 2013 als 12. doktor vorgestellt wurde, in derselben folge in einer gr\u00f6\u00dferen nebenrolle auf, und spielte den marmor-h\u00e4ndler ceacillius. in der 5. folge der 9. staffel der neuen serie wurde dies erl\u00e4utert.\nin der serie community, ist die lieblingsserie von troy und abed ab der zweiten staffel inspector spacetime. dieser inspector weist alle charakterz\u00fcge des doktors auf, reist aber nicht mit einer tardis, sondern mit einer roten telefonzelle.\nin der serie life on mars behauptet sam tyler (john simm), er h\u00e4tte pillen von doctor who bekommen. zudem ist sam tyler nach dem companion rose tyler benannt und simm verk\u00f6rperte sp\u00e4ter den erzfeind des doctors, den master.\ndas robotermodell \u201e883\u201c aus dem computerspiel paradroid sieht aus wie ein dalek. im beschreibungstext des roboters wird erw\u00e4hnt, dass er aus unbekannten gr\u00fcnden bei menschen furcht ausl\u00f6se.\nbei der er\u00f6ffnungsfeier der olympischen spiele 2012 in london war w\u00e4hrend der bohemian rhapsody von queen das ger\u00e4usch der materialisierenden tardis zu h\u00f6ren.\nin criminal minds folge 8.23 (zugzwang) sagt garcia, nachdem sie neue informationen zu einem verd\u00e4chtigen gefunden hat: \u201eich hab was verr\u00fcckteres als eine zeitreisende polizeinotrufzelle [\u2026]\u201c. au\u00dferdem stellt garcia in folge 9.24 (endspiel) mehrere doctor-who-actionfiguren auf spencers nachttisch im krankenhaus. kate sagte darauf, dass doctor who spencer immer zum lachen bringt.\nzum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um gab google einen eigenen doodle heraus.\nin der serie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. folge 1.19 antwortet agent jemma simmons bei einem psychoanalyse-test auf die frage \u201esie sind auf einer einsamen insel gestrandet und da steht ein paket am strand. was ist in diesem paket?\u201c \u2013 die tardis\nim livekonzert von pink floyd, earls court london, am 20. oktober 1994 spielte david gilmour im st\u00fcck one of these days ab 2:20 das doctor-who-thema auf seiner e-gitarre. dieses st\u00fcck ist auch auf der pink-floyd-cd meddle, titel 1 zu finden. auch hier ist das thema von doctor who ab ca. 2:30 erkennbar.\nauf google maps gibt es in der earl\u2019s court street in london ein easteregg mit doctor who\u2019s tardis (innen und au\u00dfen)\nin der serie arrow folge 3.18 sagt felicity smoke zu ihrer mutter, dass ray palmer alle doctor-who-folgen und deren handlungen kenne.\nim action-adventure assassin\u2019s creed origins (2017) kann der spieler eine versunkene tardis aus stein im nil entdecken.\nim computerspiel the witcher 3: wild hunt (2015) gibt es einen friedhof mit engelsstatuen. wendet der spieler diesen den r\u00fccken zu, ver\u00e4ndern sie ihre position und folgen der spielfigur, genau wie die \u201eweinenden engel\u201c aus der serie.\nim song why aren't lasers doing cool sh*t auf dem album cry yourself a river von the axis of awesome ist in den letzten 5 sekunden das ger\u00e4usch der tardis zu h\u00f6ren.\nbei der zeitmaschine aus der science-fiction-kom\u00f6die bill & teds verr\u00fcckte reise durch die zeit aus dem jahr 1989 handelt es sich wie bei der tardis um eine telefonzelle.\nim computeranimationsfilm the lego batman movie (2017) geh\u00f6ren die daleks zu den schlimmsten b\u00f6sewichten in der phantomzone.\n\n\n=== dokumentationen ===\nvon 2005 bis 2011 wurde die serie doctor who confidential ausgestrahlt. die dokumentarreihe zeigt unter anderem, wie es bei doctor who hinter den kulissen zugeht. doctor who confidential wurde aufgrund von sparma\u00dfnahmen der bbc three eingestellt. die serie umfasste 83 episoden und 13 specials.\nvon 2006 bis 2007 wurde mit totally doctor who auf cbbc eine kinderserie gezeigt, die sich mit making-ofs, interviews mit dem cast und wettbewerben besch\u00e4ftigt.\nvon 2008 bis 2010 wurde die radiodokumentationsreihe doctor who: the commentaries auf dem radiosender bbc seven ausgestrahlt. in der dokumentationsreihe wurde unter anderem mit cast- und crewmitgliedern \u00fcber die serie und die arbeit hinter den kulissen diskutiert.\nseit 2014 kann die making-of-serie doctor who extra im anschluss an die regul\u00e4re doctor-who-folge via bbc iplayer angesehen werden. in dieser dokumentarreihe wird peter capaldi beim dreh der f\u00fcr ihn ersten doctor-who-staffel begleitet.\nweitere dokumentationssendungen sind: whose doctor who (1977), doctor who: thirty years in the tardis (1993), dalekmania (1995) und the science of doctor who (2013).\n2013 erschien der bbc-film ein abenteuer in raum und zeit, in dem die entstehungsgeschichte der serie gezeigt wird.\n\n\n== adaptionen ==\nau\u00dfer in film und fernsehen gibt es zum beispiel romane, kurzgeschichten, comics, b\u00fchnenst\u00fccke, videospiele und h\u00f6rspiele. die romane werden zum teil von namhaften autoren geschrieben wie zuletzt michael moorcock, der 2010 den band the coming of the terraphiles verfasste.\n\n\n=== auf der b\u00fchne, im radio und als h\u00f6rspiel ===\nes gab mehrere theaterproduktionen, deren bekannteste doctor who: the ultimate adventure hie\u00df. die hauptrollen wurden unter anderem von den fernseh-doktoren colin baker und jon pertwee gespielt.\ndie britische firma big finish besitzt die offizielle lizenz der bbc, h\u00f6rspiele um doctor who bis einschlie\u00dflich des achten doktors zu produzieren. die bislang \u00fcber hundert auf cd ver\u00f6ffentlichten episoden sind professionell produzierte h\u00f6rspiele mit den original-schauspielern (insbesondere den doktoren 5 bis 8 und deren jeweiligen begleitern) im stile der klassischen serie. einige der folgen wurden auch auf dem digitalen radiosender bbc-7 ausgestrahlt. es ist unter fans umstritten, ob diese folgen offiziell zur doctor-who-serie geh\u00f6ren oder nicht.\nneben big finish produzierte auch die bbc selbst einige doctor-who-h\u00f6rspiele mit dem dritten doktor.\nam 19. november 2006 wurde in cardiff ein konzert unter dem namen doctor who: a celebration aufgef\u00fchrt. mit den einnahmen sollte die bbc-wohlt\u00e4tigkeitsorganisation children in need unterst\u00fctzt werden.in london wurden 2008, 2010 und 2013 doctor-who-konzerte als teil der konzertreihe bbc proms aufgef\u00fchrt und auf bbc two sowie bbc three ausgestrahlt.\n\n\n=== ableger der serie ===\nk-9 and company, ausgestrahlt 1981 mit elisabeth sladen in ihrer rolle als begleiterin sarah jane smith und john leeson als stimme des hunderoboters \u201ek-9\u201c.\ndie sendung dimensions in time wurde 1993 f\u00fcr einen guten zweck produziert. in zwei zehnmin\u00fctigen folgen treten die letzten 5 doktoren sowie eine reihe ihrer begleiter auf. die sendung wurde in pseudo-3d (pulfrich-effekt) gesendet und war in erster linie eine comedy-sendung.\n1999 wurde eine extrafolge mit dem titel doctor who and the curse of fatal death ausgestrahlt. der doktor trifft hier erneut auf den master und die daleks, enth\u00fcllt im laufe der geschichte, dass er seinen weiblichen companion heiraten m\u00f6chte, aber dieser plan zerschl\u00e4gt sich dann am ende des specials. im verlauf der geschichte muss sich der doktor viermal regenerieren, was neben dem nicht kanonischen neunten doktor rowan atkinson zu vier weiteren hauptdarstellern f\u00fchrte: richard e. grant, jim broadbent, hugh grant und joanna lumley (mit schirm, charme und melone). die produktion diente dem \u201ered nose day\u201c.\nseit 1999 produziert das britische h\u00f6rspielunternehmen big finish regelm\u00e4\u00dfig h\u00f6rspiele in denen neue geschichten mit den doktoren der originalen und neuen serie erz\u00e4hlt werden. die doktoren und deren begleiter werden dabei in der regel von den schauspielern gesprochen, welche diese schon in der fernsehserie verk\u00f6rperten. sieben der doktoren haben zu zeit h\u00f6rspiele die durch big finish vertrieben werden (tom baker, peter davison, colin baker, sylvester mccoy, paul mcgann, david tennant und john hurt). au\u00dferdem produziert big finish ableger der fernsehserie, welche ebenfalls im doctor who universum spielen. dazu z\u00e4hlen zum beispiel torchwood, the diary of river song, dalek empire, gallifrey, jago & litefoot oder i, davros.\nim oktober 2006 startete mit torchwood eine neue ableger-serie auf bbc three. bindeglied zwischen beiden sendungen ist die figur des captain jack harkness, gespielt von john barrowman. (\u201etorchwood\u201c ist ein anagramm von \u201edoctor who\u201c.)\nim januar 2007 lief der pilotfilm f\u00fcr the sarah jane adventures, ein weiterer, diesmal erfolgreicher versuch, eine serie um die ehemalige begleiterin sarah jane smith (gespielt von elisabeth sladen) auf den markt zu bringen. w\u00e4hrend torchwood sich eher an ein erwachsenes publikum wendet, ist the sarah jane adventures f\u00fcr j\u00fcngere zuschauer gedacht.\nin australien wurde die ebenfalls f\u00fcr j\u00fcngere zuschauer konzipierte serie k-9 \u00fcber den roboter-hund k-9 produziert. der pilotfilm lief ende oktober 2009, die erste staffel startete anfang april 2010. die serie hatte au\u00dfer k-9 keine direkte verbindung zum doktor. da k-9 ende des 21. jahrhunderts spielte, konnte k-9 weiterhin in the sarah jane adventures auftreten; er wurde auch weiterhin von john leeson gesprochen. k-9 wurde von network ten und jetix europe produziert. co-creator war bob baker.mit downtime (sarah jane smith, victoria waterfield, alistair gordon lethbridge-stewart, kate stewart, professor travers, gro\u00dfe intelligenz, yetis, unit) deren fortsetzung d\u00e6mos rising (kate stewart, unit, daemons), sowie wartime (john benton, unit), mindgame (sontaraner, draconianer, menschen), und shakedown: return of the sontarans (sontaraner, rutaner) ver\u00f6ffentlichte reeltime pictures weitere filme mit doctor who figuren und darstellern. au\u00dferdem erschien im november 2017 das sechs episoden lange drama white witch of devils end. es befindet sich auf der dvd the daemons of devil\u2019s end. in white witch of devils end spielt damaris hayman erneut die rolle der miss hawthorne aus der doctor who fernsehepisode the d\u00e6mons.\nauch bill & ben video (kurz bbv) ver\u00f6ffentlichte videos mit doctor-who-figuren, darunter zygon: when being you just isn\u2019t enough (zygonen), die auton trilogy (nestene bewusstsein, auton, unit) und p.r.o.b.e. (liz shaw). au\u00dferdem erschienen einige h\u00f6rspiele mit doctor-who-figuren und -darstellern.\n2016 wurde der doctor-who-ableger class auf bbc three gezeigt.\n\n\n=== musik \u00fcber den doktor ===\ndoctorin\u2019 the tardis, der 1988 unter dem namen the timelords ver\u00f6ffentlichte erste nummer-eins-hit in gro\u00dfbritannien von bill drummond & jimmy cauty (the klf), benutzt daf\u00fcr motive der titelmelodie von doctor who. doctorin\u2019 the tardis wiederum wird in dean grays album american edit im 2. track dr. who on holiday gesampelt.\nbullamakanka: doctor who is gonna fix it, 1983.\nvon der techno-band orbital gibt es einen 2001 erschienenen remix der titelmelodie von doctor who.\ndie britische band chameleon circuit spielt ausschlie\u00dflich songs \u00fcber doctor who.\nadam savage, einer der beiden hauptmoderatoren der serie mythbusters, tanzte auf der maker faire 2011 am ende seines vortrages in einem faradayschen k\u00e4fig, w\u00e4hrend mit teslaspulen die titelmelodie von doctor who gespielt wurde.\ndas deutsche musikprojekt rotersand brachte 2005 eine single-cd mit dem titel \u201eexterminate annihilate destroy\u201c heraus, mit dem die daleks zitiert werden und die serie referiert wird.\ndas schwedische musikerduo dada life ver\u00f6ffentlichte im jahr 2009 einen remix der titelmelodie unter dem namen \u201ethe timelords & klf \u2013 doctorin\u2019the tardis (dada life guerilla fart)\u201c\nmitch benn verfasste und coverte mehrere auf doctor who basierende lieder, zum beispiel \u201ecall me during doctor who and i\u2019ll kill you\u201c.\narjen lucassen ver\u00f6ffentlichte im rahmen des star one projektes 2002 auf dem album space metal das lied set your controls, das vom doctor und seinen reisen handelt.\nvoltaire ver\u00f6ffentlichte auf seinem neunten studioalbum, bitrektual, den von doctor who inspirierten song, it\u2019s bigger on the inside.\njohn barrowman (captain jack harkness), dessen karriere im musicaltheater wurzelt, schrieb f\u00fcr seine zweite konzert-tournee (2009) mit wicked-komponist stephen schwartz dessen song \u201ethe wizard and i\u201c zu \u201ethe doctor and i\u201c um, wobei die erz\u00e4hlte geschichte auf die beziehung zwischen dem doktor und dem captain bezogen wurde. aufgrund der hohen nachfrage ver\u00f6ffentlichte barrowman eine studioaufnahme seiner version sp\u00e4ter als bonus-titel zu seinem sechsten soloalbum john barrowman (2010).\ndie band the sevateem (deren name auf dem stamm von leela, einer begleiterin des 4. doktors, basiert) ver\u00f6ffentlichte 2018 das album the caves, welches als hommage an die episode des 5. doktors (die h\u00f6hlen von androzani) diese in liedform nacherz\u00e4hlt.\n\n\n== literatur ==\ndavid j. howe, stephen james walker: doctor who: the television companion. 1. auflage. bbc books, london 1998, isbn 0-563-40588-0. \nrussell t. davies: doctor who: the shooting scripts. bbc books, london 2005, isbn 0-563-48641-4. \njustin richards: doctor who: creatures and demons. bbc books, london 2007, isbn 978-1-84607-229-1. \nmark campbell: doctor who: the episode guide. pocket essentials. 2007, isbn 978-1-904048-74-9. \ngary russell: doctor who encyclopedia. bbc books, london 2007, isbn 978-1-84607-291-8. \nadrian rigelsford: the doctors: 30 years of time travel. boxtree, london 1994, isbn 0-7522-0959-0. \ngeorg see\u00dflen: eine frau im whoniverse. in: zeit.de, 31. januar 2019, online, abgerufen am 5. februar 2019\n\n\n== weblinks ==\n\nbbc-website zu doctor who (aktuelle staffeln); (englisch); abruf: 11. november 2010\nbbc-website zu doctor who (bisherige staffeln); (englisch); abruf: 22. september 2018\nbbc-website zu doctor who (klassische serie); (englisch); abruf: 11. november 2010\ndoctor-who-microsite bei bbc germany\ndrwho.de \u2013 seite mit weiterf\u00fchrenden artikeln, news und so weiter\ndoctor who bei fernsehserien.de\nder einzige deutsche doctor-who-podcast\nseite mit kurzbeschreibungen zu jeder folge von doctor who und seinen ablegern; abruf: 9. november 2009\ndeutschsprachiges doctor-who-wiki auf fandom.com\ndoctor who (1963\u20131989) in der internet movie database (englisch)\ndoctor who (ab 2005) in der internet movie database (englisch)\n\n\n== tv-verweise ==\n\n\n== einzelnachweise =="