"doktor (weiblich auch doktorin; von lateinisch doctor  \u201alehrer\u2018, weiblich auch doctrix \u201alehrerin\u2018; zu lateinisch docere  \u201alehren\u2018, doctus  \u201agelehrt\u2018) ist der h\u00f6chste akademische grad. die abk\u00fcrzung ist dr., im plural dres. (lateinisch doctores). der akademische doktorgrad (das doktorat) wird durch die promotion an einer hochschule mit promotionsrecht erlangt und entspricht der h\u00f6chsten stufe (niveau 8) des deutschen qualifikationsrahmens (dqr), des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) und des internationalen isced-2011 der unesco. durch die promotion wird dem kandidaten die f\u00e4higkeit zum selbstst\u00e4ndigen wissenschaftlichen arbeiten bescheinigt. eine abgeschlossene promotion ist in der regel voraussetzung f\u00fcr eine habilitation.\nin manchen l\u00e4ndern und studienf\u00e4chern existieren auch doktorgrade in form eines sogenannten berufsdoktorats, also im wesentlichen als studienabschluss und ohne notwendige verbindung zu einer forschungsleistung.\nim gegensatz zu weitverbreiteten vorstellungen und allt\u00e4glichen redeweisen ist der doktor im strikten sinn kein \u201etitel\u201c, und er ist auch nicht \u201eteil des namens\u201c.\n\n\n== anforderungen ==\n\n\n=== anforderungen in deutschland ===\neine zulassung zum promotionsverfahren setzt heute im regelfall einen master-, magister-, diplom- oder lizenziatsabschluss einer hochschule voraus. in den f\u00e4chern rechtswissenschaft, tiermedizin, zahnmedizin, pharmazie und medizin wie auch in einigen lehramtsstudieng\u00e4ngen wird das studium mit einem staatsexamen abgeschlossen. dies gilt gleicherma\u00dfen als zulassungsvoraussetzung f\u00fcr eine promotion.\nim ausnahmefall und je nach bundesland k\u00f6nnen auch besonders qualifizierte absolventen von fachhochschulen beziehungsweise bachelorabsolventen anderer hochschulen im rahmen einer eignungspr\u00fcfung zugelassen werden, dies setzt jedoch meist zus\u00e4tzlich zu erbringende studienleistungen auf masterniveau voraus, die mehrere semester umfassen k\u00f6nnen.an manchen geisteswissenschaftlichen fakult\u00e4ten konnten fr\u00fcher im haupt- und in den nebenf\u00e4chern hervorragende studenten ohne vorheriges abschlussexamen ausnahmsweise, nach zweifacher professorenbegutachtung, zur promotion zugelassen werden. diese sogenannte \u201eeinz\u00fcgige\u201c promotion ist nicht mehr m\u00f6glich. auch die \u201egrundst\u00e4ndige\u201c promotion, bei der vom studienbeginn an ausschlie\u00dflich die promotion als abschluss angestrebt wird, ist an den meisten universit\u00e4ten in deutschland sp\u00e4testens um 1990 f\u00fcr die gro\u00dfe mehrheit der f\u00e4cher abgeschafft worden.\ndie meisten promotionsordnungen fordern zudem bestimmte gesamt- oder examensnoten (im allgemeinen: mindestens die gesamtnote \u201egut\u201c, bei den juristen \u00fcberwiegend \u201evollbefriedigend\u201c) f\u00fcr die zulassung zur promotion bzw. einem doktoratsstudium.\nf\u00fcr die promotion muss eine schriftliche arbeit (dissertation oder doktorarbeit) angefertigt werden, die neue wissenschaftliche erkenntnisse enth\u00e4lt. die abfassung dieser arbeit dauert je nach fach zumeist zwei bis f\u00fcnf jahre; in dieser zeit wird der doktorand von einem zumeist habilitierten wissenschaftler (doktorvater), im allgemeinen einem professor, betreut. die berechtigung zur betreuung von doktoranden ist von fakult\u00e4t zu fakult\u00e4t unterschiedlich geregelt. so k\u00f6nnen, in abh\u00e4ngigkeit von der jeweiligen promotionsordnung, h\u00e4ufig die meisten hochschullehrer, also sowohl habilitierte privatdozenten als auch professoren (unabh\u00e4ngig davon, ob sie habilitiert sind) und juniorprofessoren als doktorvater fungieren. der notwendige aufwand und das erforderliche niveau sind von fach zu fach, teils sogar von betreuer zu betreuer extrem unterschiedlich, da (nicht nur in deutschland) einheitliche vorgaben fehlen.\nin naturwissenschaftlichen, zuweilen aber auch in geisteswissenschaftlichen f\u00e4chern ist eine kumulative promotion auf der basis mehrerer wissenschaftlicher publikationen in fachjournalen m\u00f6glich. hierbei werden die studienergebnisse anstelle in einer monographie in thematisch zusammenh\u00e4ngenden fachartikeln ver\u00f6ffentlicht.\nje nach promotionsordnung kann die doktorarbeit intern, an der universit\u00e4t, oder extern, in einer anderen einrichtung, angefertigt werden, wobei bei einer externen promotion mindestens einer der gutachter mit der universit\u00e4t, die den grad verleiht, verbunden sein muss.\ndie m\u00fcndliche promotionsleistung wird von ausgew\u00e4hlten fakult\u00e4tsvertretern abgenommen und besteht aus einer disputation, in der die vom promovenden eingereichten thesen diskutiert werden, einer verteidigung, in der die dissertation verteidigt wird, einem rigorosum, bei dem weitere f\u00e4cher oder themenbereiche gepr\u00fcft werden, oder aus mehreren aus den drei pr\u00fcfungsm\u00f6glichkeiten kombinierten verfahren.\ndas prozedere regeln die promotionsordnungen der einzelnen fakult\u00e4ten bzw. fachbereiche. nachdem alle pr\u00fcfungsleistungen erbracht sind, erh\u00e4lt der doktorand in der regel seine vorl\u00e4ufige promotionsurkunde.\n\nf\u00fcr dissertationen gilt in deutschland im allgemeinen eine publikationspflicht. die arbeit muss innerhalb einer bestimmten zeit \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich gemacht werden, wobei viele promotionsordnungen inzwischen (neben der ver\u00f6ffentlichung als normales buch, als spezielle hochschulschrift bzw. als mikrofiche) auch eine online-publikation anerkennen. erst mit der ver\u00f6ffentlichung der dissertation ist das verfahren endg\u00fcltig abgeschlossen. danach erh\u00e4lt der doktorand die promotionsurkunde und damit das recht, den akademischen grad zu f\u00fchren. in den promotionsordnungen einiger universit\u00e4ten wird dem doktoranden die m\u00f6glichkeit einger\u00e4umt, in der zeit zwischen disputation bzw. rigorosum und der publikation der dissertation oder der zeit zwischen der publikation der dissertation und der aush\u00e4ndigung der doktorurkunde den grad eines dr. des. (doctor designatus) zu f\u00fchren. andere promotionsordnungen verbieten das f\u00fchren dieses grades ausdr\u00fccklich.eine sonderrolle nehmen promotionen in der medizin ein. zum einen kann die arbeit an der dissertation schon vor studienende begonnen werden, zum anderen sind die promotionen hinsichtlich anspruch und umfang oft eher mit diplomarbeiten in naturwissenschaftlichen f\u00e4chern vergleichbar. aus diesem grund wird der deutsche dr. med. (doctor medicinae) im angels\u00e4chsischen raum nicht dem ph.d. gleichwertig erachtet, sondern wie ein berufsdoktorat mit einem masterabschluss gleichgestellt. der deutsche wissenschaftsrat vertritt seit 2009 eine \u00e4hnliche position. dennoch ist auch der dr. med. wie alle deutschen doktorgrade dem dritten studienzyklus des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) und mit niveau 8 dem h\u00f6chsten erreichbaren niveau zuzuordnen. au\u00dferdem kann ein mediziner nachweisen, dass seine promotionsleistung der eines ph.d. entspricht und beim erc einen antrag auf gleichsetzung mit diesem stellen. seit 1869 erfolgt die promotion zum dr. med. unabh\u00e4ngig von den pr\u00fcfungen f\u00fcr die approbation.\n\n\n=== besonderheiten in anderen l\u00e4ndern ===\nin vielen staaten gibt es auch berufspraktische doktor-studieng\u00e4nge zur vertiefung oder erweiterung eines vorherigen magisterstudiums, bei denen erfolgreichen absolventen mit einem zus\u00e4tzlichen rigorosum und einer entsprechenden schriftlichen arbeit ein doktorgrad verliehen wird, ein sogenanntes berufsdoktorat. ein beispiel ist der juris doctor (j.d./ jd) oder der phdr. (doktor filozofie, doktor der philosophie). der juris doctor ist vergleichbar mit dem ersten staatsexamen des jurastudiums in deutschland.\nbesonderheiten existieren auch bei der anerkennung des in den usa vergebenen grades m.d. (doctor of medicine) bzw. seines tschechischen und slowakischen \u00e4quivalents mudr (medicinae universae doctor). bei beiden graden handelt es sich um berufsdoktorate, die ohne promotionsleistung nach abschluss des studiums vergeben werden. die gleiche abk\u00fcrzung steht allerdings im vereinigten k\u00f6nigreich f\u00fcr medicinae doctor (fr\u00fcher auch im deutschsprachigen raum verwendet) und bezeichnet einen mit dem deutschen dr. med. vergleichbaren akademischen forschungs-doktorgrad (erfordert also eine wissenschaftliche promotionsschrift). der europ\u00e4ische forschungsrat (erc) erkennt den m. d. nicht als automatisch gleichwertig mit einem doktorgrad an, sondern verlangt eine individuelle \u00fcberpr\u00fcfung, ob es sich um ein forschungsdoktorat handelt oder der bewerber eine klinische weiterbildung abgeschlossen hat.\n\n\n== h\u00e4ufigkeit ==\nim jahr 2010 wurden insgesamt 25.500 doktorgrade an deutschen universit\u00e4ten und gleichgestellten hochschulen verliehen. bundesweit lag die promotionsquote im jahr 2010 bei 1,1 promotionen je professor; im jahr 2002 kamen 1,0 promotionen auf einen professor. in deutschland wurde insgesamt ca. 1,3 % der bev\u00f6lkerung der akademische grad doktor verliehen, in den usa einschlie\u00dflich berufsdoktoraten etwa 1,5 %.da der anteil der akademiker an der deutschen bev\u00f6lkerung in den vergangenen jahrzehnten stark gestiegen ist, ist unter den j\u00fcngeren deutschen auch die zahl der promovierten gewachsen, allerdings nicht proportional: im jahre 2004 wurden so 2,7 % eines durchschnittlichen altersjahrganges in baden-w\u00fcrttemberg der akademische grad doktor verliehen, in hamburg 3,4 % und berlin 3,1 %, in deutschland insgesamt 2,1 %. im oecd-staatenmittel konnten dagegen nur 1,3 % eines jahrgangs eine promotion erfolgreich abschlie\u00dfen. die ersten pl\u00e4tze im oecd-vergleich belegten: schweden mit 3,1 %, schweiz 2,7 %, portugal 2,5 % gefolgt von deutschland.das durchschnittsalter bei promotion lag 2001 in deutschland bei 32,8 jahren. in deutschland lag die promotionsquote 2001 bei frauen bei 1,4 %, bei m\u00e4nnern bei 2,4 %.stark unterschiedlich ist in den einzelnen studienf\u00e4chern die anzahl der absolventen, die eine promotion anschlie\u00dfen lassen. am niedrigsten ist die promotionsrate mit etwa 6 % im bereich der architektur. im gegensatz dazu liegt die promotionsrate beispielsweise in der biologie bei rund 86 %, in der chemie bei ca. 79 %, in der physik bei etwa 64 % und in der medizin bei ca. 63 %.im jahr 2009 erfolgten 30,8 % der promotionen in deutschland in medizin, 29,7 % in den mathematisch-naturwissenschaftlichen f\u00e4chern, 14,2 % in rechts- und wirtschaftswissenschaften, 10,5 % in sprach- und kulturwissenschaften, 9,4 % in den ingenieurwissenschaften, 1,9 % in agrar- und forstwirtschaft, 1,0 % in kunstwissenschaft und 0,4 % in sportwissenschaft. damit entfallen drei viertel der promotionen auf medizin sowie natur-, rechts- und wirtschaftswissenschaften; dagegen wird nur etwa jeder zehnte doktorgrad in den geisteswissenschaften erworben.\n\n\n== geschichte ==\nakademische lehrer der medizin im ostgotenreich wurden erstmals im 6. jahrhundert mit doctor bezeichnet. bis ins 12. jahrhundert galt die bezeichnung f\u00fcr gelehrte und lehrer jeglicher art, oder als besondere auszeichnung hervorragender gelehrter.zu beginn konnten ausschlie\u00dflich p\u00e4pste oder kaiser die doktorw\u00fcrde verleihen; diese verliehen das recht jedoch h\u00e4ufig den sich neu gr\u00fcndenden universit\u00e4ten bzw. fakult\u00e4ten. die erste nachweisbare verleihung eines doktorgrades fand 1219 in bologna nach best\u00e4tigung der dortigen promotionsordnung durch papst honorius iii. statt; das erste doktordiplom einer universit\u00e4t im heiligen r\u00f6mischen reich wurde am 12. juni 1359 an der karls-universit\u00e4t in prag verliehen.zus\u00e4tzlich zu den personen, die \u00fcber ein universit\u00e4res studium zur promotion kamen (rite promoti oder doctores legitimae promoti), machten vor allem seit ende des 15. jahrhunderts hofpfalzgrafen von ihrem kaiserlichen privileg gebrauch, auch anderen personen \u2013 in der regel gegen bezahlung \u2013 den titel eines magisters und doktors zu verleihen. weil sich das siegel der urkunden oft in einer kapsel (bulla) befand, hie\u00dfen diese personen dann \u201ebullenmagister\u201c bzw. \u201ebullendoktoren\u201c (doctores bullati).die mittelalterliche universit\u00e4t kannte ausgehend von der pariser universit\u00e4t drei aufeinander aufbauende abschl\u00fcsse: das bakkalaureat, das lizenziat und schlie\u00dflich das doktorat. w\u00e4hrend die ersten zwei abschl\u00fcsse nach und nach den charakter einer zwischenpr\u00fcfung erhielten und sp\u00e4testens im 17. jahrhundert ungebr\u00e4uchlich wurden, entwickelte sich der doktor weiter. er wurde h\u00e4ufig auch magister genannt, was v\u00f6llig gleichbedeutend war.die mittelalterliche und die neuzeitliche universit\u00e4t bestand aus vier fakult\u00e4ten: der theologischen fakult\u00e4t, der juristischen fakult\u00e4t, der medizinischen fakult\u00e4t und der sogenannten \u201eartistenfakult\u00e4t\u201c (von artes liberales). ab dem 15. jahrhundert setzt ein niedergang der artistenfakult\u00e4t ein, bis sie schlie\u00dflich eine den anderen drei fakult\u00e4ten dienende, untergeordnete stellung einnahm. hernach verliehen die artistenfakult\u00e4t ausschlie\u00dflich den magister und die h\u00f6heren fakult\u00e4ten den doktor. die abk\u00fcrzung lautete anfangs \u00fcblicherweise nur \u201ed.\u201c, woraus sich an einigen theologischen fakult\u00e4ten bis heute der brauch herleitet, den theologischen ehrendoktor mit dem f\u00fchren dieser abk\u00fcrzung zu erlauben.\nbis zur reformation hatte ein doktor das recht, an allen abendl\u00e4ndischen universit\u00e4ten zu lehren; dieses recht wurde benannt als ius ubique docendi. der doktor entsprach also eher der heutigen habilitation, was sich bis heute darin spiegelt, dass es keinen h\u00f6heren akademischen grad als den doktor gibt.\nmit der neukonzeptionierung des universit\u00e4t im fr\u00fchen 19. jahrhundert wurde die artistenfakult\u00e4t in die philosophische fakult\u00e4t umgewandelt. entsprechend wurde ihr h\u00f6chster abschluss, der magister artium, umbenannt in doctor philosophiae (dr. phil).die erste promovierte frau deutschlands war dorothea erxleben aus quedlinburg. im januar 1754 reichte sie ihre dissertation mit dem titel academische abhandlung von der gar zu geschwinden und angenehmen, aber deswegen \u00f6fters unsicheren heilung der krankheiten ein und am 6. mai desselben jahres trat sie in halle (saale) zum promotionsexamen an, das sie mit gro\u00dfem erfolg ablegte.\n\n\n== rechtliches ==\n\n\n=== begriff \u201edoktortitel\u201c ===\numgangssprachlich wird f\u00fcr den begriff \u201edoktorgrad\u201c das wort \u201edoktortitel\u201c verwendet. es handelt sich jedoch bei einem akademischen grad nicht im strengen sinn um einen titel, siehe hierzu akademischer grad#abgrenzung zu titeln.\n\n\n=== deutschland ===\n\n\n==== promotionsrecht ====\nseit umsetzung des bologna-prozesses k\u00f6nnen studierende nach einem bachelor- und masterstudium eine promotion beginnen. dabei ist es unerheblich, ob diese studien komplett oder teilweise an fachhochschulen absolviert wurden. voraussetzung ist nur, dass die summe der credits mindestens 300 betr\u00e4gt. bis dahin konnten in deutschland das doktorat von einer universit\u00e4t, technischen universit\u00e4t, technischen hochschule, gesamthochschule, musikhochschule, kunsthochschule, sporthochschule, medizinischen bzw. veterin\u00e4rwissenschaftlichen hochschule, kirchlichen oder p\u00e4dagogischen hochschule mit promotionsrecht verliehen werden. fachhochschulen besa\u00dfen in der regel kein promotionsrecht mit der ausnahme des landes hessen, das es den fachhochschulen erm\u00f6glichte, das promotionsrecht zu beantragen. in schleswig-holstein konnten fachhochschulen ihren studierenden in zusammenarbeit mit universit\u00e4ten \u00fcber ein promotionskolleg m\u00f6glichkeiten zur promotion geben. auch konnten professoren der fachhochschulen in verschiedenen bundesl\u00e4ndern als betreuer oder pr\u00fcfer in einem promotionsverfahren einer promotionsberechtigten hochschule bestellt werden.fachhochschulprofessoren haben (2022) in der regel keine m\u00f6glichkeit ein eigenst\u00e4ndiges promotionsverfahren durchzuf\u00fchren. es besteht aber die m\u00f6glichkeit, in kooperationen mit universit\u00e4ten als zweitgutachter promotionen zu betreuen. mitunter gibt es auch eine kooperation mit ausl\u00e4ndischen universit\u00e4ten, die einen ph.d. verleihen. dieser kann, wenn die voraussetzungen des bolognaprotokolls erf\u00fcllt sind, in deutschland als doktorgrad anerkannt werden (siehe auch f\u00fchrung des grades ph.d.). einigen promotionsordnungen zufolge kann ein promotionsverfahren nur er\u00f6ffnet werden, wenn der doktorand ein polizeiliches f\u00fchrungszeugnis vorlegt oder angestellter der universit\u00e4t ist.\n\n\n==== doktorgrad ====\nder doktorgrad darf in deutschland nur von berechtigten gef\u00fchrt werden.\ndas strafgesetzbuch regelt in \u00a7 132a missbrauch von titeln, berufsbezeichnungen und abzeichen folgendes:\n\nnach der rechtsprechung des bundesgerichtshofs und des bundesverwaltungsgerichtes ist der doktorgrad kein bestandteil des b\u00fcrgerlich-rechtlichen namens wie etwa ehemalige adelstitel oder adelsbezeichnungen, sondern nur ein namenszusatz (der \u201edoktor\u201c ist ein akademischer grad, kein \u201etitel\u201c). dies wird auch vom verwaltungsrechtlichen schrifttum so gesehen. so kann auch aus \u00a7 12 bgb (namensrecht) nicht abgeleitet werden, dass die nennung des \u201evollen namens\u201c auch die nennung des \u201edoktors\u201c umfassen m\u00fcsse. die rechtsprechung hat jedoch verdeutlicht, dass der arbeitgeber den akademischen grad des arbeitnehmers grunds\u00e4tzlich so zu respektieren hat, wie er sich aus der promotionsurkunde ergibt. fragen der h\u00f6flichkeit sind von all dem nicht ber\u00fchrt.\nder doktorgrad kann als einziger akademischer grad in den pass und personalausweis eingetragen werden, wenn der eintrag beantragt wird. \u00a7 5 des personalausweisgesetzes und \u00a7 4 des passgesetzes behandeln den doktorgrad nicht als namensbestandteil, da hierf\u00fcr eine spezifische regelung notwendig w\u00e4re. zu beachten ist, dass der doktorgrad nach vorlage der promotionsurkunde nur in der fachunbezogenen bezeichnung dr. (gem\u00e4\u00df passverwaltungsvorschrift von 2009 nur noch mit punkt), dr. h. c. bzw. dr. e. h. eingetragen wird. auf antrag hin hat die eintragung zu erfolgen (\u00a7 9 abs. 3 des personalausweisgesetzes).\ngem\u00e4\u00df einer im oktober 2013 ver\u00f6ffentlichten entscheidung des bundesgerichtshofs ist der doktorgrad nicht mehr im personenstandsverzeichnis einzutragen.\n\n\n==== entzug des doktorgrades ====\n\nwar die verleihung des doktorgrades rechtswidrig, weil die voraussetzungen nicht vorgelegen haben (bei der doktorarbeit t\u00e4uschung \u00fcber die eigenst\u00e4ndigkeit der erbrachten wissenschaftlichen leistung durch f\u00e4lschung, plagiat, bestechung des doktorvaters etc.), erfolgt die aberkennung nach normalen verwaltungsrechtlichen grunds\u00e4tzen durch r\u00fccknahme der verleihung. dabei kommt es nicht darauf an, ob dem tr\u00e4ger f\u00fcr die eingereichte dissertation ohne die beanstandeten stellen der doktorgrad noch verliehen worden w\u00e4re. f\u00fcr die t\u00e4uschung gen\u00fcgt der bedingte vorsatz.unter wesentlich engeren voraussetzungen kann aber auch der rechtm\u00e4\u00dfig verliehene doktorgrad gem\u00e4\u00df den promotionsordnungen vieler fakult\u00e4ten entzogen werden, wenn der tr\u00e4ger des grades schwer straff\u00e4llig geworden ist (dies wird aber h\u00f6chst selten umgesetzt) oder sich aus sonstigen gr\u00fcnden im nachhinein als der f\u00fchrung des doktorgrades \u201eunw\u00fcrdig\u201c erwiesen hat. im regelfall ist ein qualifizierter mehrheitsbeschluss des zust\u00e4ndigen promotionsausschusses erforderlich. normalerweise geschieht dies nur bei eklatantem \u201ewissenschaftlichen fehlverhalten\u201c. so entzog die universit\u00e4t konstanz im jahr 2004 dem physiker jan hendrik sch\u00f6n den doktorgrad wegen gef\u00e4lschter forschungsergebnisse, die er nach der promotion ver\u00f6ffentlicht hat. hierin wurde die universit\u00e4t am 14. september 2011 nach langem rechtsstreit vom verwaltungsgerichtshof baden-w\u00fcrttemberg best\u00e4tigt. denkbar ist aber auch eine aberkennung wegen missbrauchs z. b. durch ver\u00f6ffentlichungen zum \u201eauschwitzmythos\u201c unter nennung des doktorgrades, da dadurch ein nachdr\u00fccklicher wissenschaftsanspruch geltend gemacht wird.\n\n\n==== sonstiges ====\ndas schleswig-holsteinische oberlandesgericht urteilte 2011 (az. 6 u 6/10), der beklagte d\u00fcrfe im gesch\u00e4ftlichen verkehr zu wettbewerbszwecken neben seiner berufsbezeichnung \u201esteuerberater\u201c nicht den slowakischen grad \u201edr filozofie\u201c in der abgek\u00fcrzten form \u201edr.\u201c ohne fachlichen zusatz f\u00fchren, anders als in den bundesl\u00e4ndern bayern und berlin. geklagt hatte die \u00f6rtliche steuerberaterkammer.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nder doktor ist auch in \u00f6sterreich kein namensbestandteil, sondern ein akademischer grad, wie zum beispiel der magister. er muss weder privat noch im schriftverkehr mit beh\u00f6rden gef\u00fchrt werden. der grad wird aber auf wunsch in amtlichen dokumenten (wie zum beispiel personalausweisen oder p\u00e4ssen) eingetragen, sofern er an einer anerkannten universit\u00e4t in der eu, dem ewr, der schweiz oder dem vatikan erworben wurde.\nin der studienrichtung medizin wird der akademische grad dr. med. univ. vergeben, in der zahnmedizin das berufsdoktorat dr. med. dent. diese grade werden durch abschluss von diplomstudien erworben (\u00a7 54 abs. 2 universit\u00e4tsgesetz 2002) und sind daher trotz der bezeichnung seit 2002 diplomgrade. die bis 2002 nach ahstg erworbenen humanmedizinischen abschl\u00fcsse gelten als vollwertiger doktorgrad. man erwartete kein verfassen einer wissenschaftlichen arbeit. der student konnte zwischen dem schreiben einer dissertation oder einer vertieften ausbildung w\u00e4hlen. allerdings bestanden nach 2002 \u00fcbergangsregelungen, sodass studenten den vollwertigen akademischen grad noch sp\u00e4ter erlangen konnten, wenn sie sich noch nach der studienordnung bgbl. nr. 473/1978 immatrikuliert hatten. es wird im bescheid schriftlich erw\u00e4hnt, nach welcher geltenden fassung das medizinstudium absolviert wurde. dies bedeutet allerdings nicht, dass ein \u00f6sterreichischer medizinabsolvent, welcher nach \u00f6sterreichischer gesetzgebung noch offiziell promoviert wurde, sich im rest der eu doktor nennen darf. die richtlinie 2006/35/eg besagt in artikel 54: \u201eder aufnahmemitgliedstaat kann vorschreiben, dass neben dieser bezeichnung name und ort der lehranstalt oder des pr\u00fcfungsausschusses aufgef\u00fchrt werden, die bzw. der diesen akademischen titel verliehen hat.\u201c in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz ist das f\u00fchren solcher berufsdoktorate ausschlie\u00dflich in der verliehenen originalform gestattet.in \u00f6sterreich wird bei mehreren in verwandten f\u00e4chern erworbenen doktorgraden ddr. (2), dddr. (3), ddddr. (4) etc. anstelle des in deutschland \u00fcblichen dr. mult. verwendet. die zahl der buchstaben d entspricht hierbei der zahl der erworbenen doktorgrade. werden doktorgrade in unterschiedlichen f\u00e4chern erworben, so wird auch hier \u00fcblicherweise dr. dr. geschrieben.\n\n\n=== schweiz ===\nin der schweiz ist der schutz akademischer grade auf bundesebene lediglich im bundesgesetz gegen den unlauteren wettbewerb (uwg) geregelt. dieses verbietet das f\u00fchren eines falschen titels im anwendungsbereich des uwg.\ndas f\u00fchren eines falschen doktorgrades f\u00fcr sich alleine ist nur in einigen kantonen verboten. es handelt sich dabei um noch verbliebene reste des kantonalen strafrechtes.\n\n\n== entsprechungen in anderen l\u00e4ndern ==\n\n\n=== australien ===\n\u00e4hnlich wie in den usa und kanada unterscheidet man zwei arten von doktorgraden,\n\nberufsdoktorate (professional degrees), die in manchen studieng\u00e4ngen nach abschluss ohne zus\u00e4tzliche promotionsleistung vergeben werden, zum beispiel bachelor of medicine, bachelor of surgery (abk.: mb bs), der dem staatsexamen in medizin entspricht,\nforschungsdoktorgrade, die aufgrund eines promotionsverfahrens vergeben werden, wie ph.d., wobei das promotionsfach angegeben wird, zum beispiel doctor of philosophy in computer science (abk.: ph.d. in computer science).im australischen universit\u00e4ren bildungssystem ist das ziel der dissertation, \u201eeinen signifikanten und einzigartigen beitrag zur aktuellen forschung zu leisten\u201c. dieser beitrag wird in form einer dissertationsschrift demonstriert. der doktorand ist unabh\u00e4ngig von betreuern, kann aber w\u00e4hlen, wie h\u00e4ufig er sie frequentiert.\nein doktorat in australien ist eine rein wissenschaftliche forschungsarbeit und dauert durchschnittlich drei bis acht jahre. sie gliedert sich in zwei phasen, wobei die erste phase die \u201eausarbeitung\u201c eines forschungsvorhabens ist und die zweite phase die \u201edurchf\u00fchrung\u201c eines programms, die als \u201eniederschrift\u201c dokumentiert wird. die niederschrift beinhaltet die darlegung des wissenschaftlichen problems, der methodik und der wissenschaftlichen erkenntnis. die gesamte akademische arbeit erfolgt sehr selbstst\u00e4ndig durch den promovierenden. die betreuer des dissertationsvorhabens beschr\u00e4nken sich ausschlie\u00dflich auf eine lenkende funktion. die betreuer sind auch nicht, wie in deutschland, gleichzeitig die gutachter. das hei\u00dft, der doktorand beschlie\u00dft eigenst\u00e4ndig, wann er seine/ihre dissertation f\u00fcr fertig erkl\u00e4rt und dann einreicht. es werden dann gutachter angesprochen, die von anderen universit\u00e4ten/instituten sein m\u00fcssen und in den meisten f\u00e4llen aus dem ausland sind (h\u00e4ufig auch aus anglo-amerikanischen l\u00e4ndern).\nder fortgang der arbeit und die qualitative wissenschaftliche auseinandersetzung werden zielgerichtet geplant. nach je einem drittel der zeit wird der stand der arbeit durch ein komitee in form der confirmation sowie des progress report gepr\u00fcft. die fertige dissertationsschrift wird durch zwei bis drei anonyme gutachter bewertet. die positive beurteilung bedeutet den erfolgreichen abschluss der arbeit.\ndissertationen werden haupts\u00e4chlich \u00fcber stipendien finanziert, die von der universit\u00e4t, dem staat oder durch forschungseinrichtungen gestellt werden. die stipendien d\u00fcrfen untereinander kombiniert werden und aufstockungen durch projektgelder sind m\u00f6glich. eine ausschlie\u00dfliche finanzierung \u00fcber projektgelder ist jedoch nicht \u00fcblich, da die unabh\u00e4ngigkeit und selbstst\u00e4ndigkeit der studierenden bewahrt werden soll. \u00fcber die stipendien hinaus steht allen studierenden ein j\u00e4hrliches budget zur verf\u00fcgung, das beispielsweise f\u00fcr den besuch von nationalen kongressen verwendet werden soll. die universit\u00e4ten f\u00f6rdern zudem den aufbau von kontakten, eines wissenschaftlichen netzwerks um perspektiven f\u00fcr die zukunft zu schaffen.\n\n\n=== europa ===\n\n\n==== belgien ====\nim fl\u00e4mischen teil belgiens ist der grad doctor, im wallonischen teil belgiens ist der grad docteur.\n\nbeim arzt ein gesetzlicher titel \u2013 die ausbildung betr\u00e4gt sieben jahre und man erh\u00e4lt ihn nach der \u00e4rztlichen pr\u00fcfung;\nbei den rechten, den humanwissenschaften und der philosophie ein gesetzlicher titel, den man durch ein doktorat mit einer dissertation erlangt;\nin der theologie und im kirchenrecht sowie in anderen wissenschaften (z. b. politikwissenschaft, p\u00e4dagogik) ein wissenschaftlicher titel, ebenfalls mit dissertation.situation nach dem bologna-prozess (ab dem akademischen jahr 2005-2006):\nein doktorat (doctorat) bezeichnet im franz\u00f6sischsprachigen belgien (wallonische region) einen abschluss des dritten universit\u00e4ren studienzyklus und bescheinigt eigenst\u00e4ndige, fortgeschrittene forschungserfahrung. f\u00fcr den zugang zu einem doktorat ist ein (forschungs-)master (master recherche) mit einer mindestausbildung von 300 credit points (european credit transfer system) erforderlich. dies entspricht einem minimum von f\u00fcnf studienjahren.\ndas doktorat dauert im falle eines stipendiums vier jahre oder sechs jahre, wenn der studierende eine assistentenfunktion an der universit\u00e4t innehat. im falle rechtfertigender umst\u00e4nde ist eine verl\u00e4ngerung um ein bis maximal zwei jahre m\u00f6glich. in der regel betr\u00e4gt die dauer zwischen vier und sieben jahren. die absolute mindestdauer zur anfertigung der dissertation (th\u00e8se de doctorat) betr\u00e4gt drei jahre.\nwenn bis zum master nur 240 credit points erworben wurden, ist vor dem beginn eines doktorats eine doktoratsausbildung von 60 creditpoints in vertiefenden kursen mit bezug zum forschungsthema erforderlich (mindestdauer: ein jahr, welches nicht auf die dauer des doktorats angerechnet wird, da das doktorat selbst erst nach dem erfolgreichen abschluss der doktoratsausbildung begonnen wird und die forschungsarbeit der doktoratsausbildung fortsetzt). die doktoratsausbildung, die dem dritten zyklus angeh\u00f6rt, endet mit einem zertifikat \u00fcber die forschungsausbildung (certificat de formation \u00e0 la recherche).\ndoktorgrade werden ausschlie\u00dflich von universit\u00e4ten verliehen. manche kunsthochschulen sind im rahmen eines kooperationsvertrags mit einer die doktorw\u00fcrde verleihenden universit\u00e4t zur forschung befugt.\ndie doktoranden m\u00fcssen ihre dissertation in einer oder zwei etappen verteidigen (d\u00e9fense). entweder es handelt sich um eine einzige \u00f6ffentliche verteidigung bzw. disputation vor einer jury von f\u00fcnf professoren und einem publikum oder es handelt sich um eine nicht-\u00f6ffentliche verteidigung vor einer jury von mindestens f\u00fcnf professoren und einer anschlie\u00dfenden \u00f6ffentlichen verteidigung, an der ein anderes publikum als die jury teilnehmen kann.\nsituation bis zum bologna-prozess:\ndas dipl\u00f4me d\u2019\u00e9tudes approfondies (dea), ein abschluss des dritten studienzyklus, war der universit\u00e4re spezialisierende forschungsabschluss, der zur unmittelbaren aufnahme der doktoratsstudien qualifizierte. dieser abschluss wurde mit dem bologna-prozess abgeschafft. statt des dea wurden spezialisierende masterstudien (master \u00e0 finalit\u00e9 approfondie/master recherche bzw. master \u00e0 finalit\u00e9 sp\u00e9cialis\u00e9e) eingef\u00fchrt, die jedoch dem zweiten studienzyklus und somit nur noch der masterebene, nicht jedoch der doktoratsebene (dritter zyklus) angeh\u00f6ren.\ngesamtdauer:\ninsgesamt ist nach dem bologna-prozess eine regul\u00e4re mindeststudiendauer von neun jahren bis maximal zw\u00f6lf jahren (drei jahre bis zum bachelor, zwei jahre bis zum master und sodann vier bis sechs/sieben jahre bis zur erlangung des doktorgrads) anzusetzen, um in belgien eine position als eigenst\u00e4ndiger forscher an einer universit\u00e4t bekleiden zu k\u00f6nnen.\nin belgien wurde die dauer einer doktorarbeit nach bologna auf mindestens drei jahre festgelegt (im falle eines stipendiums). die vom nationalen fonds f\u00fcr wissenschaftliche forschung (f.n.r.s.) gew\u00e4hrten stipendien f\u00fcr das doktorat erstrecken sich \u00fcber einen zeitraum von vier jahren. im zweiten fall k\u00f6nnen doktoranden von der universit\u00e4t als assistenten eingestellt werden. in diesem fall sind sie zus\u00e4tzlich zu ihrem forschungsprojekt f\u00fcr die \u00fcberwachung der praktika von studenten oder doktoranden verantwortlich. die vertragsdauer betr\u00e4gt in der regel sechs jahre.\nbis zum bologna-prozess war eine gesamtausbildungsdauer von mindestens zehn jahren bis h\u00f6chstens 14 jahren (f\u00fcnf jahre bis zur licence, ein bis zwei jahre bis zum dea und vier bis sechs/sieben jahre bis zum abschluss des doktorats) erforderlich, um eigenst\u00e4ndige universit\u00e4re forschung betreiben zu k\u00f6nnen.\ndoktorgrade der mediziner:\ndie doktorgrade der humanmediziner, zahnmediziner und veterin\u00e4re nach dem berufsqualifizierenden akademischen abschluss in medizin, zahnmedizin bzw. veterin\u00e4rmedizin sind dem doktor auf der ebene des zweiten studienzyklus zuzuordnen und nicht mit den forschungsdoktoraten des dritten zyklus zu verwechseln.\n\n\n==== griechenland ====\nin griechenland wird die doktorarbeit als \u03b4\u03b9\u03b4\u03b1\u03ba\u03c4\u03bf\u03c1\u03b9\u03ba\u03cc \u03b4\u03af\u03c0\u03bb\u03c9\u03bc\u03b1, \u03b4.\u03b4. didaktoriko diploma bezeichnet, der dem lateinischen entlehnte begriff \u03b4\u03cc\u03ba\u03c4\u03c9\u03c1, \u03b4\u03c1. dokt\u014dr wird nur f\u00fcr den normalen doktor verwendet, nicht jedoch f\u00fcr mediziner. auch promovierte mediziner werden stets als \u03b3\u03b9\u03b1\u03c4\u03c1\u03cc\u03c2 giatros [ja\u02c8tr\u0254s], deutsch \u201aarzt\u2018 bezeichnet, vereinzelt auch naturwissenschaftler.\n\n\n==== italien ====\ndie f\u00fchrung der akademischen grade in italien ist in einem dekret des ministers f\u00fcr unterricht, universit\u00e4ten und forschung aus dem jahr 2004 geregelt. demnach steht absolventen eines bachelor-studiengangs (laurea, stufe 6 des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) bzw. level 6 des isced) der grad eines dottore, absolventen eines master-studiengangs (laurea magistrale o specialistica, stufe 7 des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) bzw. level 7 des isced) der grad eines dottore magistrale und absolventen eines doktoratsstudiums (dottorato di ricerca, stufe 8 des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) bzw. level 8 des isced) der grad eines dottore di ricerca zu. damit wurde der umstellung der hochschulstudien im rahmen des bologna-prozesses rechnung getragen. absolventen der zumeist vier- bis f\u00fcnfj\u00e4hrigen universit\u00e4ren studieng\u00e4nge vor der umstellung (laurea) d\u00fcrfen den titel eines dottore magistrale f\u00fchren.\nnur der grad eines dottore di ricerca (\u201edoktor der forschung\u201c) entspricht dabei einem doktor-abschluss nach dem verst\u00e4ndnis im deutschsprachigen und angels\u00e4chsischen raum entsprechend der stufe 8 des europ\u00e4ischen qualifikationsrahmens (eqr) bzw. \u201elevel 8\u201c des isced.\ndie abk\u00fcrzungen der beiden niedrigeren akademischen grade werden im ministerialdekret nicht geregelt. der akademische grad dottore und seine weibliche form dottoressa werden \u00fcblicherweise mit dott./dott.ssa oder dr./dr.ssa abgek\u00fcrzt, wobei beide abk\u00fcrzungen gleichwertig zu verwenden sind., aufgrund der fehlenden regelung steht es akademikern rein rechtlich frei, dottore/dottoressa auch mit gro\u00dfbuchstaben abzuk\u00fcrzen (dott./dott.ssa bzw. dr./dr.ssa) allerdings sprechen sich italienische universit\u00e4ten und das ministerium f\u00fcr unterricht, universit\u00e4ten und forschung aufgrund der verwechslungsgefahr von dottore (isced-level 6) bzw. dottore magistrale (isced-level 7) mit doktor (isced-level 8) klar f\u00fcr die kleingeschriebene abk\u00fcrzung dott./dott.ssa aus. f\u00fcr die abk\u00fcrzung des akademischen grades eines dottore magistrale bzw. einer dottoressa magistrale wird der zusatz mag. oder mag.le (f\u00fcr magistrale) beigef\u00fcgt (im ergebnis bspw. dott.mag.).\nf\u00fcr den 1980 eingef\u00fchrten titel dottore di ricerca sieht ein gesetz hingegen ausdr\u00fccklich die gro\u00dfgeschriebene abk\u00fcrzung in den formen dott. ric. oder nach der englischen schreibweise ph.d. vor.deutschsprachige absolventen eines bachelor- oder masterstudiengangs aus s\u00fcdtirol f\u00fchren h\u00e4ufig deutsche \u00fcbersetzungen des italienischen dottore als namenszusatz (zum beispiel dr., dr.-ing., doktor), die somit nicht den gleichlautenden akademischen graden im restlichen deutschen sprachraum entsprechen und in dieser form auch nicht von hochschulen in italien verliehen werden. dottore-grade k\u00f6nnen auch aus der anerkennung der gleichwertigkeit \u00f6sterreichischer studienabschl\u00fcsse mit italienischen laurea-abschl\u00fcssen hervorgehen. diese anerkennungsverfahren werden zumeist von der freien universit\u00e4t bozen durchgef\u00fchrt, die ausdr\u00fccklich empfiehlt, auch nach erfolgter studientitelanerkennung den \u00f6sterreichischen grad (und nur innerhalb italiens alternativ den titel dott.) zu f\u00fchren, und klarstellt, dass dr. den absolventen von promotionsverfahren vorbehalten ist. trotzdem ist die \u00fcbersetzung von dottore in doktor eine in s\u00fcdtirol seit jahrzehnten weit verbreitete und auch in beh\u00f6rdlichen texten anzutreffende gewohnheit, die unter dem begriff \u201ebrennerdoktor\u201c bekannt ist.\n\n\n==== lettland ====\nin lettland verf\u00fcgen s\u00e4mtliche staatliche universit\u00e4ten \u00fcber das promotionsrecht. es werden folgende doktorgrade verliehen:\n\ndr. sc. biol. (scientiae biologiae): doktor der biologie\ndr. sc. chem. (scientiae chemiae): doktor der chemie\ndr. geogr. (geographiae): doktor der geographie\ndr. geol. (geologiae): doktor der geologie\ndr. sc. phys. (scientiae physicae): doktor der physik\ndr. oec. (oeconomiae): doktor der wirtschaftswissenschaft\ndr. sc. admin. (scientiae administrationis): doktor der verwaltungs- und betriebswissenschaft\ndr. paed. (paedagogiae): doktor der p\u00e4dagogik\ndr. iur. (iuris): doktor der rechtswissenschaften\ndr. phil. (philosophiae): doktor der philosophie\ndr. mat. (mathematicae): doktor der mathematik\ndr. sc. pol. (scientiae politicarum): doktor der politikwissenschaft\ndr. theol. (theologiae): doktor der theologie\n\n\n==== liechtenstein ====\nin liechtenstein verf\u00fcgen ausschlie\u00dflich die universit\u00e4t liechtenstein sowie die private universit\u00e4t im f\u00fcrstentum liechtenstein \u00fcber das promotionsrecht. die promotionsgrade werden in deutschsprachiger tradition latinisiert verliehen. ausnahmen hierzu stellen die in j\u00fcngerer zeit entstandenen phd-programme dar. auch die 1986 gegr\u00fcndete universit\u00e4re internationale akademie f\u00fcr philosophie, welche sich seit 2020 in der abwicklung befindet, verf\u00fcgt \u00fcber ein promotionsrecht, welches noch bis 31.12.2022 g\u00fcltigkeit besa\u00df.\ndie universit\u00e4t liechtenstein verleiht folgenden doktorgrad:\n\nphd (philosophiae doctor/doctor of philosophy): in s\u00e4mtlichen fachbereichen (business economics, architecture and planning) verliehener doktorgrad auf basis einer englischsprachigen dissertation.die private universit\u00e4t im f\u00fcrstentum liechtenstein verleiht folgende doktorgrade:\n\ndr. sc. med. (scientiae medicae): doktor der medizinischen wissenschaften\ndr. iur. (iuris): doktor der rechtswissenschaften\nmd-phd (medicinae doctor-philosophiae doctor/medical doctor of philosophy): englischsprachiges doktoratsprogramm der medizinischen wissenschaftendie internationale akademie f\u00fcr philosophie in liechtenstein verlieh (bis 31.12.2022) folgenden doktorgrad:\n\ndr. phil. (doctor philosophiae): doktor der philosophie, umfasst die ganze breite der alten philosophischen fakult\u00e4ten, insbesondere alle philologien, aber auch geschichtswissenschaft, kulturwissenschaften, p\u00e4dagogik, politikwissenschaft, psychologie, soziologie, zuweilen auch noch mathematik, naturwissenschaften, theologie und wirtschaftswissenschaften\n\n\n==== luxemburg ====\nin luxemburg wird in der regel ein drei- bis vierj\u00e4hriges doktoratsstudium absolviert, welches vom \u201edissertation supervisory committee\u201c (cet) begleitet und regelm\u00e4\u00dfig evaluiert wird. bei erfolgreichem abschluss f\u00fchrt das studium zum \u201edocteur en [fachbezeichnung auf franz\u00f6sisch]\u201c. die benotung findet auf einer f\u00fcnfstufigen skala statt (ausreichend \u2013 befriedigend \u2013 gut \u2013 sehr gut \u2013 ausgezeichnet). die promotionsurkunde ist dreisprachig: franz\u00f6sisch, deutsch und englisch.\n\n\n==== niederlande ====\nim niederl\u00e4ndischen gibt es den titel doctorandus (drs.), der irref\u00fchren kann: es handelt sich um den g\u00e4ngigen studienabschluss in den geisteswissenschaften oder naturwissenschaften, der einst so genannt wurde, da man eine anschlie\u00dfende promotion zum doktor erwartete (vgl. deutsch: doktorand). im englischen wird er mit master of arts bzw. master of science wiedergegeben. inzwischen aber haben die niederlande sich komplett auf das bachelor/master-system umgestellt. das doctoraal examen ist auch der studienabschluss f\u00fcr die juristen (meester in de rechten, mr.) und die universit\u00e4r ausgebildeten ingenieure (ingenieur, ir.).\nbei einer promotion verleiht die jeweilige fakult\u00e4t den grad doctor (dr.), der vor dem namen gef\u00fchrt wird. eine bezeichnung des studienfachs (etwa phil. oder rer. nat.) gibt es nicht. besonders gute dissertationen k\u00f6nnen mit einer promotion cum laude belohnt werden.\nim niederl\u00e4ndischen ist die assoziation von doctor mit einem arzt besonders stark, wobei es irrelevant ist, ob der betreffende arzt promoviert wurde. allerdings wird die anrede in diesem fall dokter geschrieben.\n\n\n==== nordeuropa (d\u00e4nemark, finnland, norwegen, schweden) ====\n\nin nordeuropa ist der doktorgrad der h\u00f6chste akademische grad. die unter anderem in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz \u00fcbliche habilitation existiert nicht in d\u00e4nemark. w\u00e4hrend in deutschland der doktorgrad eine voraussetzung f\u00fcr die erlangung der habilitation darstellt, die in ihrer einheitlichen form erst seit 1934 in deutschland existiert (runderlass vom 13. dezember 1934), gibt es die m\u00f6glichkeit einer zweiten wissenschaftlichen arbeit (habilitation, opus magnum) in d\u00e4nemark nicht. der d\u00e4nische doktorgrad entspricht daher dem deutschen doktorgrad \u2013 nicht wie oft irrt\u00fcmlicherweise angenommen, der deutschen habilitation \u2013 wobei die einzelnen voraussetzungen in d\u00e4nemark, wie auch in den einzelnen deutschen bundesl\u00e4ndern, divergieren. der d\u00e4nische ph.d. ist dagegen ein \u201ekleiner doktorgrad\u201c, der nach 1988 den d\u00e4nischen titel des licentiat erstattete. der d\u00e4nische doktorgrad ist nicht notwendig f\u00fcr die berufung zum professor, hierf\u00fcr reicht ein d\u00e4nischer ph.d. aus.\nzwischen der dauer und qualit\u00e4t der doktorarbeiten in norwegen, schweden, d\u00e4nemark und finnland bestehen einige unterschiede. in schweden sowie in norwegen muss ein doktorand in einem zeitraum von drei bis f\u00fcnf jahren neben der belegung von pflichtkursen ein wissenschaftliches problem bearbeiten. der erwerb des d\u00e4nischen ph.d. dauert in der regel drei jahre. w\u00e4hrend der drei jahre m\u00fcssen 30 ects-credits erworben werden. in schweden ist doktor der h\u00f6chste akademische grad. dort ist f\u00fcr die erlangung des doktorgrades ein promotionsstudium entsprechend vier jahren vollzeitstudien vorgeschrieben, das mit der \u00f6ffentlichen verteidigung der dissertationsschrift abgeschlossen wird. weniger \u00fcblich ist das licentiatsexamen, das mit zwei jahren wissenschaftlichen studiums erworben werden kann.\nein doktorabschluss in finnland ist auf vier jahre ausgelegt und wird meist in vier bis sechs jahren abgeschlossen. zur erlangung des grades muss eine dissertation, entweder als monographie oder basierend auf 3 oder mehr publikationen, eingereicht, sowie je nach studienzweig 20\u201340 ects-credits nachgewiesen werden.\n\n\n==== polen ====\nin polen ist ein drei- bis f\u00fcnfj\u00e4hriges doktoratsstudium \u00fcblich, aber nicht zwingend. rigorosum und \u00f6ffentliche verteidigung sind pflicht. den promovierten wird der doktorgrad doktor, abgek\u00fcrzt: dr (vor dem namen zu f\u00fchren), zuerkannt. der doktorgrad enth\u00e4lt eine angabe des absolvierten fachgebietes, beispielsweise doktor nauk ekonomicznych (dt.: doktor der wirtschaftswissenschaften).\n\n\n==== tschechien und slowakei ====\ndie doktorgrade sind in beiden l\u00e4ndern aufgrund des bis ende 1992 gemeinsamen staates weitgehend identisch. man kann die tschechischen und slowakischen doktorgrade im grunde in folgende gruppen aufteilen:\n\ndoktorgrade medizinischer studienrichtungen, sog. berufsdoktorate (\u00e4hnlich wie z. b. in den usa), die mit dem abschluss des studiums ohne zus\u00e4tzliche promotionsleistung vergeben werden. dazu z\u00e4hlen die grade: mudr. \u2013 doktor der medizin, mddr. \u2013 doktor der zahnmedizin und mvdr. \u2013 doktor der veterin\u00e4rmedizin.\nsogenannte kleine doktorgrade (judr., phdr., rndr. u. a.), die nach einem mindestens ein- bis zweisemestrigen rigorosen verfahren verliehen werden. dieses rigorosum besteht z. z. aus einer m\u00fcndlichen pr\u00fcfung in einem oder zwei f\u00e4chern und der verteidigung einer rigorosen arbeit.\nwissenschaftliche forschungsdoktorgrade, die nach einem mindestens dreij\u00e4hrigen promotionsstudium, auch doktorandenstudium genannt, erlangt werden. dieses studium umfasst u. a. regelm\u00e4\u00dfige lehrveranstaltungen und examina und wird mit dem ablegen eines staatlichen doktorexamens und der verteidigung einer dissertation in form einer disputation abgeschlossen. nach dem promotionsstudium erlangt man den tschechischen ph.d. bzw. den slowakischen phd., in theologie den th.d. (nur in tschechien) und im bereich der k\u00fcnste den artd. (nur in der slowakei). fr\u00fcher wurden diese doktorgrade auch in den abk\u00fcrzungen dr. bzw. csc. (tschechisch: kandid\u00e1t v\u011bd, lateinisch: candidatus scientiarum, dt.: kandidat der wissenschaften) vergeben. mit dem abschluss wird zus\u00e4tzlich die lehrbef\u00e4higung erlangt.\nau\u00dferdem wird noch relativ selten der grad des doktors der wissenschaften, abgek\u00fcrzt als drsc. bzw. dsc., verliehen.die aktuellen hochschulgesetze beider l\u00e4nder stufen die medizinischen berufsdoktorgrade und die kleinen doktorgrade in die 2. bologna-stufe (master-ebene) ein; erst die wissenschaftlichen forschungsdoktorgrade bzw. der doktor der wissenschaften werden in die 3. bologna-stufe (doktor-ebene) eingestuft.\n\n\n==== t\u00fcrkei ====\nnach dem sechsj\u00e4hrigen studium der medizin an einer medizinischen fakult\u00e4t, dessen 6. studienjahr in der regel dem praktischen jahr entspricht und dessen studienabschluss dem t\u00fcrkischen mastergrad gleichgestellt ist, wird der titel \u201et\u0131p doktoru\u201c (\u201edoktor der medizin\u201c) verliehen, der ein berufsdoktorat ohne promotionsleistung darstellt. die absolventen werden daraufhin im gesamten t\u00fcrkischen schriftverkehr mit \u201edr. vor- u. nachname\u201c angesprochen. auch eine anschlie\u00dfende facharztausbildung (uzmanl\u0131k) kann unabh\u00e4ngig von einer promotion absolviert werden. diese rahmenbedingungen haben dazu gef\u00fchrt, dass die promotion zum zwecke der aus\u00fcbung des arztberufes in der t\u00fcrkei un\u00fcblich ist, solange weder eine akademische laufbahn in form einer universit\u00e4ren lehrt\u00e4tigkeit noch eine leitende klinikposition oder forschungst\u00e4tigkeit angestrebt wird.\ndie doktoratsstudieng\u00e4nge werden von wissenschaftlichen instituten angeboten, die an die universit\u00e4ten angeschlossen und auch f\u00fcr masterstudieng\u00e4nge zust\u00e4ndig sind. zulassungsvoraussetzungen f\u00fcr ein doktoratsstudium sind der mastergrad (y\u00fcksek lisans) mit einem notendurchschnitt von mindestens 3,00 von 4,00 sowie die mit bestimmter mindestpunktzahl zu bestehende \u201eaufnahmepr\u00fcfung f\u00fcr das postgraduiertenstudium\u201c (ales) und im rahmen eines studiums erworbene englischkenntnisse. eine weitere m\u00f6glichkeit f\u00fcr die zulassung zum doktoratsstudium stellte bis 2021 das sogenannte \u201eb\u00fct\u00fcnle\u015fik doktora\u201c dar; hierbei handelte es sich um ein auf dem bachelorabschluss aufbauendes integriertes doktoratsstudium ohne die notwendigkeit eines masterabschlusses, jedoch mit nahezu denselben anforderungen bez\u00fcglich notendurchschnitt, aufnahmepr\u00fcfung und englischkenntnissen.\ndas doktoratsstudium (doktora e\u011fitimi/doktora program\u0131) dauert einschlie\u00dflich der doktorarbeit und der abschlie\u00dfenden disputation mindestens 4 jahre, wobei die tats\u00e4chliche dauer von verschiedenen faktoren wie dem fachgebiet, dem zuvor erworbenen akademischen grad sowie der studienart (voll- oder teilzeit) abh\u00e4ngig ist und insbesondere ein in teilzeit absolviertes doktoratsstudium zu einer erheblichen verl\u00e4ngerung der studiendauer f\u00fchrt. der weg der promotion wird in der t\u00fcrkei fast ausschlie\u00dflich von personen beschritten, die sich f\u00fcr eine akademische karriere wie z. b. lehrt\u00e4tigkeit oder eine forschungslaufbahn entschieden haben. der doktorgrad (doktora derecesi) wird mit dem angloamerikanischen phd gleichgesetzt und ist international als solcher anerkannt; der verliehene titel ist auch unter dem oberbegriff \u201ebilim doktoru\u201c (w\u00f6rtlich: doktor der wissenschaft) bekannt.\ndie verwendung zus\u00e4tzlicher k\u00fcrzel wie z. b. in \u201edr. med.\u201c, \u201edr. rer. nat.\u201c oder \u201edr.-ing.\u201c, mit deren hilfe das jeweilige fachgebiet erkennbar w\u00e4re oder die inhaber eines nichtmedizinischen doktorgrades etwa von den absolventen des medizinstudiums (die auf grundlage ihres berufsdoktorats den inoffiziellen namenspr\u00e4fix \u201edr.\u201c verwenden) unterschieden werden k\u00f6nnten, hat sich in der t\u00fcrkei nie durchgesetzt, so dass der doktortitel grunds\u00e4tzlich in der form \u201edr. vor- und nachname\u201c in erscheinung tritt.\n\n\n==== ukraine und russland ====\nin der ukraine und russland ist ein drei- bis sechsj\u00e4hriges doktoratsstudium \u00fcblich, oft als postgraduales studium (aspirantur). pr\u00fcfungen sowie das erstellen einer doktorarbeit, die \u00f6ffentlich verteidigt werden muss, sind die inhalte dieser studieng\u00e4nge. bei erfolgreichem abschluss wird der akademische grad kandidat nauk (kandidat der wissenschaften) vergeben. er ist vergleichbar mit dem abschluss ph.d. in englischsprachigen l\u00e4ndern. aufbauend darauf besteht die m\u00f6glichkeit, den h\u00f6chsten in der ukraine und russland zu vergebenden grad doktor nauk (doktor der wissenschaften, russ. \u0434\u043e\u043a\u0442\u043e\u0440 \u043d\u0430\u0443\u043a) zu erwerben. dieser grad ist mit einer habilitation vergleichbar. die habilitationsarbeit sollte einen beitrag zur weiterentwicklung innerhalb eines bestimmten forschungsgebietes leisten und vollst\u00e4ndig bzw. in wichtigen teilen ver\u00f6ffentlicht werden.\n\n\n==== ungarn ====\nin ungarn ist seit 1994 ein drei- bis f\u00fcnfj\u00e4hriges doktoratsstudium \u00fcblich, was zum einheitlichen doktorgrad doktor, entweder abgek\u00fcrzt als ph.d. oder, in k\u00fcnstlerischen studieng\u00e4ngen, abgek\u00fcrzt als dla (doctor of liberal arts), f\u00fchrt und einerseits das universit\u00e4tsdoktorat doctor universitatis, andererseits den von der ungarischen akademie der wissenschaften verliehenen sogenannten csc-grad abgel\u00f6st hat. in ungarn kann der doktorgrad \u2013 entgegen anderslautenden ger\u00fcchten muss aber nicht \u2013 als bestandteil des familiennamens gef\u00fchrt werden. au\u00dferdem bestehen medizinische und juristische berufsdoktorate, die nicht als akademische grade, lediglich als titel gelten.\nbis ende der 1990er jahre war an einigen universit\u00e4ten auch noch der im ostblock \u00fcbliche weg \u00fcber eine dissertation zum kandidaten der wissenschaften bekannt. nach einer mehrj\u00e4hrigen aspirantur wurde der kandidat in ungarn als candidatus scientiarum (c.sc.) promoviert. oftmals wird heute von ungarischen wissenschaftlern, die diesen ausbildungsweg absolviert haben, ebenfalls die abk\u00fcrzung ph.d. gew\u00e4hlt, weil dieser akademische grad laut hochschulgesetz dem phd entspricht.\nin deutschland kann der ungarische ph.d. und dla auch als dr. ohne namenszusatz gef\u00fchrt werden, die berufsdoktorate und der das fr\u00fchere universit\u00e4tsdoktorat ausschlie\u00dflich in der verliehenen form mit zus\u00e4tzlicher angabe der verleihenden institution.\n\n\n==== vereinigtes k\u00f6nigreich und irland ====\nf\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich und irland gelten die nordamerikanischen entsprechungen (siehe unten). allerdings ist der m.d. (medicinae doctor) kein professioneller, sondern ein forschungs-doktorgrad, \u00e4hnlich wie in deutschland.\n\n\n=== usa und kanada ===\nabweichend vom bologna-system sind in den vereinigten staaten und kanada gradbezeichnungen und die wertigkeit von akademischen graden, damit auch der ph.d./doktor-abschl\u00fcsse, nicht einheitlich geregelt.\nin den usa und kanada unterscheidet man zwei arten von doktorgraden,\n\nberufsdoktorate (professional degrees), die in manchen studieng\u00e4ngen nach abschluss ohne zus\u00e4tzliche promotionsleistung vergeben werden, zum beispiel medical doctor (abk.: m.d.) oder juris doctor (abk.: j.d.), die dem staatsexamen entsprechen,\nforschungsdoktorgrade, die aufgrund eines promotionsverfahrens vergeben werden, wie\nph.d. (doctor of philosophy); einige universit\u00e4ten vergeben diesen grad auch in der schreibweise dphil.\ndoktorgrade f\u00fcr bestimmte studieng\u00e4nge, die nicht zum ph.d. f\u00fchren, zum beispiel doctor of business administration (abk.: d.b.a.).\nin theologie als gehobener, meist nur ehrenhalber auf grund besonderer leistungen verliehener doctor of divinity (d.d.), doctor of religious science (dr. sc. rel.), doctor of biblical sciences (d.b.s.) und den doctor of metaphysics (dr. mph.). die, je nach titel, entweder amerikanische schreibweise nach dem namen oder die latinisierte form vor dem namen ist historisch entstanden.der angloamerikanische doktorgrad wird hinter dem namen getragen, etwa jerry f. fishwish, ph.d. wird der tr\u00e4ger des doktorgrads erw\u00e4hnt oder angesprochen, steht der dr. (gesprochen: doctor) vor dem namen, anstelle des zusatzes ph.d. (good morning, dr. fishwish oder dr. fishwish is an excellent researcher.).\n\n\n==== vergleich mit europa ====\ndie bedeutung eines ph.d.-abschlusses und dessen vergleichbarkeit mit europ\u00e4ischen abschl\u00fcssen h\u00e4ngt unter anderem davon ab, an welcher hochschule er erworben wurde. es kam deshalb zwischen nordamerikanischen und europ\u00e4ischen hochschulen immer wieder zu problemen bei der anrechnung und anerkennung von abschl\u00fcssen, insbesondere bei der zulassung zu postgradualen anschlussstudien.\nberufsdoktorate von professional schools, zum beispiel in recht (jd), medizin (md) und theologie (dd), die unmittelbar im anschluss an einen drei- oder vierj\u00e4hrigen bachelor erreicht werden k\u00f6nnen, werden wiederum in deutschland nicht als gleichwertig mit dem europ\u00e4ischen doktor/bologna-phd anerkannt.\n\n\n== anerkennung von ausl\u00e4ndischen doktorgraden ==\nim zusammenwirken des hessischen ministeriums f\u00fcr wissenschaft und kunst, der zentralstelle f\u00fcr ausl\u00e4ndisches bildungswesen in deutschland sowie dem \u00e4quivalenzzentrum des \u00f6sterreichischen bundesministeriums f\u00fcr wissenschaft und kultur und dem \u00e4quivalenzzentrum des wissenschaftsministeriums luxemburgs ist die datenbank anabin entwickelt worden (\u201eanerkennung und bewertung ausl\u00e4ndischer bildungsnachweise\u201c). in dieser datenbank wird von der zentralstelle f\u00fcr ausl\u00e4ndisches bildungswesen (zab) beim sekretariat der st\u00e4ndigen konferenz der kultusminister der l\u00e4nder in der bundesrepublik deutschland (kmk) f\u00fcr eine vielzahl ausl\u00e4ndischer staaten eine umfangreiche dokumentation \u00fcber ihr bildungswesen, die verschiedenen abschl\u00fcsse und die akademischen grade sowie deren wertigkeit aufgebaut.\nsie umfasst auch eine informationssammlung von wichtigen dokumenten \u00fcber die korrekte f\u00fchrung ausl\u00e4ndischer doktorgrade in deutschland und entsprechende beschl\u00fcsse der kmk; insbesondere die am 21. september 2001 von der kultusministerkonferenz beschlossenen beg\u00fcnstigenden regelungen gem\u00e4\u00df ziffer 4 der \u201egrunds\u00e4tze f\u00fcr die regelung der f\u00fchrung ausl\u00e4ndischer hochschulgrade im sinne einer gesetzlichen allgemeingenehmigung durch einheitliche gesetzliche bestimmungen\u201c vom 14. april 2000 sowie, darauf aufbauend, die beg\u00fcnstigenden regelungen der kmk vom 15. mai 2008 vereinfachen die verwendung bestimmter ausl\u00e4ndischer doktorgrade in deutschland.ausl\u00e4ndische hochschulgrade, die nicht in einem land der europ\u00e4ischen union (eu) oder des europ\u00e4ischen wirtschaftsraumes (ewr) erworben wurden, d\u00fcrfen gegebenenfalls nur unter hinzuf\u00fcgung der verleihenden institution gef\u00fchrt werden. beispiel: dr. (univ. ankara) max mustermann. die regelungen unterscheiden sich jedoch je nach bundesland.\n\n\n== unrechtm\u00e4\u00dfige f\u00fchrung ==\nder doktorgrad bringt seinem tr\u00e4ger gesellschaftliches ansehen und eventuell eine einkommenssteigerung, abh\u00e4ngig von beruf und land. daher besteht f\u00fcr manche menschen die versuchung, den grad auch ohne die entsprechende qualifikation sowie investition von zeit und aufwand zu erlangen. attraktiv ist vor allem der grad ohne den zusatz \u201eh. c.\u201c und ohne die auflage, ihn mit herkunftsangabe f\u00fchren zu m\u00fcssen. auf legalem wege ist dies in \u00f6sterreich bzw. deutschland nicht ohne regul\u00e4re promotion nebst dissertation m\u00f6glich.\nder soziologe und elitenforscher michael hartmann nannte das \u201esozialprestige eines doktortitels\u201c nach wie vor relativ hoch. der doktorgrad sei zwar nicht mehr unbedingt zwingend, um zu einer elite zu geh\u00f6ren, doch er runde das \u201evermeintlich makellose gesamtbild ab\u201c und helfe durchaus bei der pers\u00f6nlichen karriere. insbesondere \u201ein berufen, in denen man auch repr\u00e4sentieren muss, bringt es durchaus etwas, sich promovieren zu lassen\u201c. debora weber-wulff forderte, den doktorgrad nicht mehr im personalausweis einzutragen, da er nur im wissenschaftlichen zusammenhang von bedeutung ist und im wirtschaftlichen oder privaten umfeld keine rolle spielen sollte.da in deutschland kein zentralverzeichnis von promotionsarbeiten oder verliehenen doktorgraden existiert, sondern die fachbereiche der universit\u00e4ten individuell und nach eigenen pr\u00fcfungsordnungen register f\u00fchren, ist eine echte \u00fcberpr\u00fcfung des doktorgrades nur bedingt m\u00f6glich. so steht insbesondere die eintragung des doktorgrades in den personalausweis in der kritik, da sachbeamte in melde\u00e4mtern nicht die m\u00f6glichkeiten haben, den akademischen grad mit datenbanken abzugleichen und daher nur anhand der seriosit\u00e4t von urkunden verfahren.\n\n\n=== promotionsberatung ===\nes gibt sogenannte \u201epromotionsberater\u201c, die dem hilfesuchenden anbieten, kontakte zu einem professor zu kn\u00fcpfen und die promotion unterst\u00fctzend zu begleiten. da letztlich aber der doktorand selbst sein thema finden und bearbeiten muss, bleibt nur sehr wenig \u00fcbrig, das legal von einer \u201epromotionsberatung\u201c \u00fcbernommen werden k\u00f6nnte.\nin einer legalen grauzone bewegen sich unternehmen, die ehrendoktorw\u00fcrden ausl\u00e4ndischer (zumeist osteurop\u00e4ischer) universit\u00e4ten oder institute vermitteln, die den interessenten gegen eine \u201espende\u201c verliehen werden. dies ist zwar nicht zwingend illegal, allerdings d\u00fcrfen diese grade nicht in den ausweis eingetragen und auch nicht ohne \u201eh. c.\u201c und herkunftsangabe gef\u00fchrt werden, wenn sie au\u00dferhalb der eu erworben wurden.\neine eindeutig illegale \u201epromotionsberatung\u201c besteht beispielsweise darin, die arbeit von einem ghostwriter schreiben zu lassen und den doktoranden in einem schnellkurs f\u00fcr die m\u00fcndliche pr\u00fcfung fit zu machen. auch die bestechung eines professors kann unter diese art der \u201epromotionsberatung\u201c fallen. die beteiligten machen sich hier strafbar.\n\n\n=== titelhandel ===\nim titelhandel hingegen werden von sogenannten \u201etitelm\u00fchlen\u201c falsche oder wertlose doktorgrade verkauft. dabei erh\u00e4lt der kunde:\n\ndie doktorurkunde einer ausl\u00e4ndischen einrichtung (universit\u00e4t, bildungsst\u00e4tte, kirche etc.), deren grade im land des kunden nicht anerkannt werden.\ndie doktorurkunde einer nicht existenten scheinuniversit\u00e4t, die der titelh\u00e4ndler sich in der regel schlicht ausgedacht hat.\ndie gef\u00e4lschte doktorurkunde einer tats\u00e4chlich existierenden universit\u00e4t mit promotionsrecht.die beiden letzten f\u00e4lle bedeuten eine urkundenf\u00e4lschung. daf\u00fcr ist es nicht bedeutsam, ob die urkunde eines existierenden ausstellers gef\u00e4lscht wurde, sondern, dass der anschein erweckt wird, dass die urkunde von einer entsprechenden institution ausgestellt wurde.\nversucht der kunde aufgrund einer so erlangten urkunde, den doktorgrad in den personalausweis eintragen zu lassen, wird er meist scheitern, zumal ohnehin nur solche grade eintragbar sind, die ohne jeden zusatz gef\u00fchrt werden d\u00fcrfen. allerdings kann es vorkommen, dass der beamte z. b. eine gef\u00e4lschte urkunde nicht ausreichend \u00fcberpr\u00fcft. dann besteht jedoch dauerhaft die gefahr der entdeckung, und der kunde kann vom titelh\u00e4ndler erpresst werden, da er sich permanent des missbrauchs von akademischen graden schuldig macht. sich mit einem falschen doktorgrad f\u00fcr eine stelle zu bewerben, ist dar\u00fcber hinaus betrug.\n\n\n=== plagiate ===\nder pr\u00e4sident des deutschen hochschulverbandes bernhard kempen warnte, dass neben dem karrieredruck die technischen m\u00f6glichkeiten wie internet und suchmaschinen zu plagiaten verleiten. diese seien \u201ebeste voraussetzungen, eine arbeit per copy und paste zu erstellen\u201c. er geht davon aus, dass \u201edie zahl der plagiate zunimmt.\u201c minister und staatspr\u00e4sidenten traten in der vergangenheit zur\u00fcck, nachdem ihnen der doktorgrad wegen plagiatsvorw\u00fcrfen im kontext ihrer dissertation aberkannt wurde. bekannte beispiele sind der deutsche verteidigungsminister karl-theodor zu guttenberg (2011), der ungarische pr\u00e4sident p\u00e1l schmitt (2012), die deutsche bildungsministerin annette schavan (2013) und die deutsche familienministerin franziska giffey (2021).\n\n\n== unterscheidung nach f\u00e4chern ==\nin allen wissenschaftlichen disziplinen kann ein doktorgrad verliehen werden. zus\u00e4tze sind lateinisch (bzw. griechisch-lateinisch) oder (vor allem in deutschland) auch deutsch, z. b. doktoringenieur (dr.-ing.).\nder doktorgrad wird in der regel von einer universit\u00e4tsfakult\u00e4t verliehen und tr\u00e4gt dann auch deren titel. bei manchen f\u00e4chern, wie beispielsweise der physik, ist die fakult\u00e4tszuordnung in einzelnen universit\u00e4ten verschieden geregelt. hier kann z. b. eine philosophische oder eine naturwissenschaftliche fakult\u00e4t den grad verleihen; entsprechend variiert dann auch die bezeichnung f\u00fcr ein und dasselbe fach, je nach universit\u00e4t.\n\n\n=== deutschland ===\nein teil der unten aufgef\u00fchrten doktorgrade wird nicht mehr verliehen, manche wurden in der ddr verliehen. die vielfalt der unterschiedlichen doktorgrade existiert nur in deutschland bzw. im deutschsprachigen raum. die mit abstand \u00fcblichsten deutschen doktorgrade sind der dr. med., der dr. med. dent., der dr. med. vet., der dr. rer. nat., der dr. phil., der dr. iur., der dr. oec., der dr. rer. pol., der dr.-ing. und der dr. theol. so wird z. b. einem mathematiker nach der promotion normalerweise der dr. rer. nat. oder der dr. phil. verliehen, nicht der un\u00fcbliche dr. math.\n\ndr. agr. (doctor agriculturae): doktor der agrarwissenschaften\ndr. biol. hum. (doctor biologiae humanum): doktor der humanbiologie\ndr. cult. (doctor culturae): doktor der kulturwissenschaften (vor dem zweiten weltkrieg nur von der th dresden verliehen)\ndr. diac. (doctor diaconiae): doktor der diakoniewissenschaften\ndr. disc. pol. (doctor disciplinarum politicarum): doktor der sozialwissenschaften (politikwissenschaften)\ndr. forest. (doctor scientiae rerum forestalium): doktor der forstwissenschaften\ndr.-ing. (doktoringenieur): doktor der ingenieurwissenschaften (einf\u00fchrung 1899 an den technischen hochschulen deutschlands; wegen des widerstandes der damaligen klassischen universit\u00e4ten gilt f\u00fcr den grad die deutsche schreibweise mit bindestrich, nicht die lateinische)\ndr. iur. (doctor iuris): doktor der rechtswissenschaft (auch: jur. f\u00fcr juris)\ndr. iur. can. (doctor iuris canonici): doktor der kanonischen rechtswissenschaft (d. h.: des r\u00f6misch-katholischen kirchenrechts)\ndr. iur. et rer. pol. (doctor iuris et rerum politicarum): doktor der rechts- und staatswissenschaften\ndr. iur. utr. (iuris utriusque): doktor \u201ebeiderlei rechts\u201c, also des weltlichen und des kirchlichen rechts (auch: j. u.; jur. utr., s. o.)\ndr. math. (doctor mathematicae): doktor der mathematik\ndr. med. (doctor medicinae): doktor der medizin\ndr. med. dent. (doctor medicinae dentariae): doktor der zahnmedizin, in deutschland 1919 eingef\u00fchrt\ndr. med. dent. sci. (doctor medicinae dentariae scientia): doktorgrad des promotionsprogramm translationale medizin der tu m\u00fcnchen\ndr. med. sci.: doktor der medizinischen wissenschaft (promotionsprogramm translationale medizin der tu m\u00fcnchen)\ndr. med. vet. (doctor medicinae veterinariae): doktor der tiermedizin\ndr. nat. med.: doktor der naturwissenschaftlichen medizin\ndr. nat. techn. (doctor naturalium technicarum): doktor der bodenkultur\ndr. oec. (doctor oeconomiae): doktor der wirtschafts-/verwaltungswissenschaften\ndr. oec. publ. (doctor oeconomiae publicae): doktor der staatswissenschaften/wirtschaftswissenschaften\ndr. oec. troph. (doctor oecotrophologiae): doktor der ern\u00e4hrungswissenschaften/haushaltswissenschaft\ndr. paed. (doctor paedagogiae): doktor der erziehungswissenschaften\ndr. pharm. (doctor pharmaciae): doktor der pharmazie\ndr. phil. (doctor philosophiae): doktor der philosophie, umfasst die ganze breite der alten philosophischen fakult\u00e4ten, insbesondere alle philologien, aber auch geschichtswissenschaft, kulturwissenschaften, p\u00e4dagogik, politikwissenschaft, psychologie, soziologie, zuweilen auch noch mathematik, naturwissenschaften, theologie und wirtschaftswissenschaften\ndr. phil. in art. (doctor philosophiae in artibus): doktor der philosophie in den k\u00fcnsten (nur hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste hamburg, musikhochschule m\u00fcnster, filmuniversit\u00e4t babelsberg)\ndr. phil. nat. (doctor philosophiae naturalis): doktor der naturwissenschaften, wie er an der johann wolfgang goethe-universit\u00e4t frankfurt am main anstelle des dr. rer. nat. und an der universit\u00e4t regensburg als alternative zum dr. rer. nat. im bereich didaktik der mathematik und der didaktiken der naturwissenschaften (biologie, chemie, physik, nwt) verliehen wird.\ndr. ph: doktor der public health\ndr. rer. agr. (doctor rerum agriculturarum): doktor der landbauwissenschaften bzw. landwirtschaft und bodenkultur\ndr. rer. biol. hum. (doctor rerum biologiae humanae): doktor der humanbiologie\ndr. rer. biol. vet. (doctor rerum biologiae veterinariae): doktor der veterin\u00e4rbiologie\ndr. rer. cult. (doctor rerum culturarum): doktor der kulturwissenschaften\ndr. rer. cur. (doctor rerum curae): doktor der pflegewissenschaften\ndr. rer. forest. (doctor rerum forestalium): doktor der forstwissenschaften (auch ohne rer.)\ndr. rer. hum. (doctor rerum humanarum): doktor der medizinwissenschaften\ndr. rer. hort. (doctor rerum horticulturarum): doktor der gartenbauwissenschaften\ndr. rer. med. (doctor rerum medicinae, rerum medicinalium oder rerum medicinarum \u2013 je nach verleihender universit\u00e4t): doktor der medizinwissenschaften\ndr. rer. medic. (doctor rerum medicinalium): doktor der theoretischen medizin  / medizinwissenschaften / biomedizin / medizintechnik / medizinischen biometrie und bioinformatik / gesundheitswissenschaften\ndr. rer. merc. (doctor rerum mercantilium): doktor der handelswissenschaften\ndr. rer. mont. (doctor rerum montanarum): doktor der bergbauwissenschaften\ndr. rer. nat. (doctor rerum naturalium): doktor der naturwissenschaften, verliehen von mathematisch-naturwissenschaftlichen fakult\u00e4ten (meist mathematik, informatik, physik, chemie, pharmazie, biologie und geowissenschaften, mitunter auch psychologie)\ndr. rer. oec. (doctor rerum oeconomicarum): doktor der wirtschaftswissenschaften\ndr. rer. physiol. (doctor rerum physiologicarum): doktor der humanbiologie bzw. biomedizin\ndr. rer. pol. (doctor rerum politicarum): doktor der wirtschafts- und sozialwissenschaften\ndr. rer. publ. (doctor rerum publicarum): doktor der verwaltungswissenschaften\ndr. rer. rel. (doctor rerum religionum): doktor der religionskunde (nur theologische fakult\u00e4t der universit\u00e4t rostock seit 2009)\ndr. rer. san. (doctor rerum sanitatis): doktor der gesundheitswissenschaften\ndr. rer. sec. (doctor rerum securitatis): doktor der sicherheitswissenschaften (nur fakult\u00e4t 7 der bergischen universit\u00e4t wuppertal)\ndr. rer. silv. (doctor rerum silvestrium bzw. rerum silvaticarum): doktor der forstwissenschaften\ndr. rer. soc. (doctor rerum socialium): doktor der sozialwissenschaften\ndr. rer. sust. (doctor rerum sustinentium): doktor der nachhaltigkeitswissenschaften\ndr. rer. tech. (doctor rerum technicarium): doktor der technischen wissenschaften\ndr. sc. admin. (doctor scientiarum administrationis): doktor der verwaltungswissenschaften\ndr. sc. agr. (doctor scientiarum agrariarum): doktor der agrarwissenschaften\ndr. sc. hum. (doctor scientiarum humanarum): doktor der humanbiologie: doktor der theoretischen medizin bzw. doktor der medizinwissenschaften: doktor der gesundheitswissenschaften\ndr. sc. med. (doctor scientiae medicae): promotion b in der ddr (vergleichbar der medizinischen habilitation)\ndr. sc. mus. (doctor scientiae musicae): doktor der musikwissenschaft (spezifischer doktorgrad der hochschule f\u00fcr musik und theater hamburg)\ndr. sc. oec. (doctor scientiarum oeconomicarum): doktor der wirtschaftswissenschaften\ndr. sc. pol. (doctor scientiarum politicarum): doktor der staatswissenschaften\ndr. sc. soc. (doctor scientiae socialis): doktor der sozialwissenschaften\ndr. sportwiss.: doktor der sportwissenschaften\ndr. theol. (doctor theologiae): doktor der theologie, fr\u00fcher h\u00e4ufig nur d.\ndr. troph. (doctor trophologiae): doktor der ern\u00e4hrungswissenschaft\nph.d. (doctor of philosophy, eigentlich philosophiae doctor): doktorgrad, der von verschiedenen fakult\u00e4ten vergeben wird und h\u00e4ufig auf ein englischsprachiges und strukturiertes promotionsprogramm (nach angels\u00e4chsischem vorbild) hindeutet.\ndr. b. a. (doctor of business administration): doktor der betriebswirtschaftslehre, wird von verschiedenen fakult\u00e4ten vergeben und ist h\u00e4ufig ein promotionsprogramm in kooperation mit angels\u00e4chsischen universit\u00e4ten.\n\n\n==== sonstige doktorgrade ====\nddr. (dr. theol. bzw. d. et dr.): eine person mit einem theologischen (ggf. ehren-) doktorgrad und einem weiteren doktorgrad\ndr. des. (doctor designatus): doktorgrad, der nach einigen promotionsordnungen zwischen dem ende des promotionsverfahrens und der ver\u00f6ffentlichung der dissertation oder zwischen ver\u00f6ffentlichung der dissertation und aush\u00e4ndigung der promotionsurkunde gef\u00fchrt werden kann\ndr. habil. (doctor habilitatus): doktor mit lehrbef\u00e4higung (habilitation)\ndr. mult. (doctor multiplex): abk\u00fcrzend bei einer person mit mindestens drei doktorgraden; meist nur bei tr\u00e4gern mehrerer ehrendoktorgrade \u00fcblich\ndr. h. c. mult. (doctor honoris causa multiplex): abk\u00fcrzend bei einer person mit mindestens drei ehrendoktorgraden\ndres. (doctores): plural (s. o.) zu doctor. der plural bezieht sich jedoch nur auf mehrere (mindestens zwei) unterschiedliche personen, d. h. die promovierten, nicht auf den doktorgrad an sich. h\u00e4ufig \u2013 auch im universit\u00e4ren umfeld \u2013 wird der plural doctores f\u00e4lschlich f\u00fcr zumeist zwei doktorgrade angewandt.\n\n\n==== ehrendoktorw\u00fcrde ====\nd. (ehrenhalber): ehrendoktor der ev. theologie\ndr. h. c. (doctor honoris causa): ehrendoktor (\u201eder ehre halber\u201c)\ndr. e. h. (doktor ehrenhalber): ehrendoktor, auch: eh. oder e. h.die ehrendoktorw\u00fcrde kann von einer hochschule mit promotionsrecht verliehen werden. dies erfolgt ohne dissertation. die ehrendoktorw\u00fcrde ist kein akademischer grad.\n\n\n==== ddr ====\ndr. admin. (doctor administrationis): doktor der verwaltungsbetriebslehre\ndr. rer. comm. (doctor rerum commercialium): doktor der handelswissenschaften\ndr. rer. mil. (doctor rerum militarium): doktor der milit\u00e4rwissenschaften\ndr. rer. silv. (doctor rerum silvestrium bzw. rerum silvaticarum): doktor der forstwissenschaften (in die brd \u00fcbernommen)\ndr. sc. (doctor scientiae \u2026): doktor der wissenschaften (in kombination mit der jeweiligen fakult\u00e4t, bspw. dr. sc. jur.) \u2013 titel nach erfolgreicher promotion b, \u00e4hnlich der habilitation zum dr. habil.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nddr.: inoffizielle abk\u00fcrzung f\u00fcr zweifachen doktorgrad (dr. mult. ist in \u00f6sterreich nicht gebr\u00e4uchlich)\ndr. iur. (iuris): doktor der rechtswissenschaften (in der praxis auch oft noch in der fr\u00fcher \u00fcblichen schreibweise dr. jur.)\ndr. med. dent. (medicinae dentalis): doktor der zahnmedizin \u2013 dieser grad wird durch ein diplomstudium erworben und ist ein nachweis der berufsausbildung, nicht der wissenschaftlichen qualifikation (vgl.: dr. scient. med.).\ndr. med. dent. et scient. med. (medicinae dentalis et scientiae medicae): doktor der zahnmedizin mit wissenschaftlicher bef\u00e4higung (siehe dr. scient. med.)\ndr. med. univ. (medicinae universae): doktor der gesamten heilkunde \u2013 dieser grad war bis 2002 nach dem ahstg ein vollwertiger doktorgrad mit wissenschaftlicher bef\u00e4higung und ist seit dem beginn des studiums ab dem ug2002 nur durch ein diplomstudium erworben und ist ein nachweis der berufsausbildung, nicht der wissenschaftlichen qualifikation (vgl.: dr. scient. med.).\ndr. med. univ. et scient. med. (medicinae universae et scientiae medicae): doktor der gesamten heilkunde mit wissenschaftlicher bef\u00e4higung (siehe: dr. scient. med.).\ndr. med. vet. (medicinae veterinariae): doktor der veterin\u00e4rmedizin.\ndr. mont. (rerum montanarum): doktor der montanistischen wissenschaften. wird nur von der montanuniversit\u00e4t leoben vergeben.\ndr. rer. comm. (rerum commercialium): doktor der handelswissenschaften. wurde fr\u00fcher von der hochschule f\u00fcr welthandel vergeben.\ndr. nat. techn. (naturalium technicarum): doktor der bodenkultur. wird nur von der universit\u00e4t f\u00fcr bodenkultur wien (boku) vergeben.\ndr. phil. (philosophiae): doktor der philosophie. umfasst die gesamten geisteswissenschaften, u. a. deutsche philologie (\u201egermanistik\u201c) und philosophie sowie die sozialwissenschaften, u. a. politikwissenschaft und soziologie.\ndr. phil. fac. theol. (philosophiae facultatis theologicae): doktor der philosophie einer katholisch-theologischen fakult\u00e4t.\ndr. rer. nat. (rerum naturalium): doktor der naturwissenschaften\ndr. rer. silv. (rerum silvestrium): doktor der forstwissenschaft\ndr. rer. soc. oec. (rerum socialium oeconomicarumque): doktor der sozial- und wirtschaftswissenschaften, umfasst unter anderem bwl, soziologie, vwl, wirtschaftsinformatik und wirtschaftsp\u00e4dagogik\ndr. sc. admin. (doctor scientiarum administrationis): doktor der verwaltungswissenschaften\ndr. sc. hum. (scientiarum humanarum): doktor der gesundheitswissenschaften\ndr. sc. inf. med. (scientiarum informaticarum medicinarum): doktor der medizinischen informatik. (umit \u2013 private universit\u00e4t f\u00fcr gesundheitswissenschaften, medizinische informatik und technik \u2013 bis ende 2004)\ndr. sc. inf. biomed. (scientiarum informaticarum biomedicae): doktor der biomedizinischen informatik (private universit\u00e4t f\u00fcr gesundheitswissenschaften, medizinische informatik und technik tirol \u2013 seit anfang 2005)\ndr. scient. med. (scientiae medicae): doktor der medizinischen wissenschaft, an der medizinischen universit\u00e4t wien auch: doktor der angewandten medizinischen wissenschaft. dies ist ein wissenschaftliches doktorat, mit dem die f\u00e4higkeit zur selbstst\u00e4ndigen forschung in der medizin nachgewiesen wird. wenn absolventen eines dr. med. dent. oder dr. med. univ. den dr. scient. med. erwerben, wird kein zus\u00e4tzlicher doktorgrad vergeben, sondern \u201eet scient. med.\u201c hinzugef\u00fcgt, siehe dr. med. dent. et scient. med. bzw. dr. med. univ. et scient. med.\ndr. techn. (technicae): doktor der technischen wissenschaften, umfasst u. a. bauingenieurwesen, architektur, elektrotechnik, informatik, maschinenbau und technische chemie/mathematik/physik \u2013 vgl.: dr.-ing. in deutschland.\ndr. theol. (theologiae): doktor der theologie\ndr. h. c. (honoris causa): ehrendoktor.\nph.d. (philosophiae doctor): dieser doktorgrad kann in allen f\u00e4chern statt des traditionellen grades (dr. \u2026) verliehen werden, ist jedoch nicht per se h\u00f6herwertiger als der dr. phil.\n\n\n==== ehrendoktorw\u00fcrde ====\ndr. h. c. (honoris causa): ehrendoktor (\u201eder ehre halber\u201c)\ndr. e. h. (ehrenhalber): ehrendoktor, auch: eh. oder e. h. (fast nur an technischen hochschulen)\nd. (ehrenhalber): ehrendoktor der ev. theologiedie ehrendoktorw\u00fcrde kann von einer hochschule mit promotionsrecht verliehen werden. dies erfolgt ohne dissertation. die ehrendoktorw\u00fcrde ist kein akademischer grad.\n\n\n=== schweiz ===\ndr \u00e8s sc.: doktor der wissenschaften, franz\u00f6sisch docteur \u00e8s sciences (\u00e9cole polytechnique f\u00e9d\u00e9rale de lausanne, universit\u00e4t genf)\ndr. iur.: doktor der rechtswissenschaften\ndr. med.: doktor der medizin\ndr. med. dent.: doktor der zahnmedizin\ndr. med. vet.: doktor der veterin\u00e4rmedizin\ndr. nat. oec.: doktor der national\u00f6konomie (selten)\ndr. oec. publ.: doktor der wirtschaftswissenschaften\ndr. pharm. (pharmaciae): doktor der arzneikunde\ndr. phil.: doktor der philosophie (umfasst geistes- und naturwissenschaften)\ndr. rer. cam. (rerum cameralium): doktor der kameralwissenschaft (staatswirtschaftskunde)\ndr. rer. pol. (rerum politicarum): doktor der wirtschaftswissenschaft (eigentlich: staatswissenschaften)\ndr. rer. soc. (rerum socialium): doktor der sozialwissenschaften\ndr. oec. hsg (oeconomiae): doktor der wirtschaftswissenschaften (universit\u00e4t st. gallen hsg)\ndr. rer. publ.: (rerum publicarum): doktor der verwaltungswissenschaften (universit\u00e4t lausanne & hochschulinstitut f\u00fcr \u00f6ffentliche verwaltung (idheap))\ndr. rer. publ. hsg: doktor der staatswissenschaften (universit\u00e4t st. gallen)\ndr. sc. agr. (scientiarum agrariarum): doktor der landwirtschaftswissenschaft\ndr. sc. inf. (scientiarum informaticarum): doktor der informatik (universit\u00e4t freiburg)\ndr. sc. med. (scientiarum medicinae): doktor der medizin\ndr. sc. math. (scientiarum mathematicarum): doktor der mathematik\ndr. sc. techn.: (scientiarum technicarum) doktor der technischen wissenschaften\ndr. sc. nat. (scientiarum naturalium): doktor der naturwissenschaften\ndr. sc. pol. (scientiarum politicarum): doktor der sozialwissenschaften (eigentlich: staatswissenschaften)\ndr. sc. eth z\u00fcrich: doktor der wissenschaften (eth z\u00fcrich)\ndr. sc. rel.: doktor der religionswissenschaften\ndr. scient. med. (scientiarum medicinae): doktor der medizin\ndr. theol. (theologiae): doktor der evangelischen, christkatholischen oder r\u00f6misch-katholischen theologie\n\n\n== siehe auch ==\nnamenszusatz\neurodoc\nthesis (verein) (interdisziplin\u00e4res netzwerk f\u00fcr promovierende und promovierte e. v.)\nliste deutscher dissertationen mit plagiaten\n\n\n== literatur ==\ndominik gro\u00df: die diskussion um den medizinischen doktortitel in der bundesrepublik deutschland (1949\u20132001) oder wie beendet man eine unendliche geschichte? in: w\u00fcrzburger medizinhistorische mitteilungen 20 (2001), s. 425\u2013441.\ndominik gro\u00df: titel ohne wert? zur debatte um den stellenwert des ,doctor medicinae dentariae' von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. in: dominik gro\u00df und monika reininger (hrsg.): medizin in geschichte, philologie und ethnologie. festschrift f\u00fcr gundolf keil. w\u00fcrzburg 2003, isbn 3-8260-2176-2, s. 69\u201388.\nhans joachim meyer: die akademischen grade im englischen sprachraum und der deutsche wissenschaftsbegriff. in: denkstr\u00f6me. journal der s\u00e4chsischen akademie der wissenschaften zu leipzig. heft 6, 2011, issn 1867-6413, s. 23\u201343, digitalisat\n\n\n== weblinks ==\n\n\n== einzelnachweise =="