"der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg von 1618 bis 1648 war ein konflikt um die hegemonie im heiligen r\u00f6mischen reich und in europa, der als religionskrieg begann und als territorialkrieg endete. in diesem krieg entluden sich auf europ\u00e4ischer ebene der habsburgisch-franz\u00f6sische gegensatz und auf reichsebene der gegensatz zwischen dem kaiser und der katholischen liga einerseits und der protestantischen union andererseits. gemeinsam mit ihren jeweiligen verb\u00fcndeten trugen die habsburgischen m\u00e4chte \u00f6sterreich und spanien neben ihren territorialen auch ihre dynastischen interessenkonflikte mit frankreich, den niederlanden, d\u00e4nemark und schweden vorwiegend auf dem boden des reiches aus. infolgedessen waren eine reihe von weiteren konflikten mit dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg eng verbunden:\n\nachtzigj\u00e4hriger krieg (1568\u20131648) zwischen den niederlanden und spanien\nb\u00fcndner wirren (1620\u20131631) zwischen den koalitionen frankreich-venedig und spanien-\u00f6sterreich um den heutigen kanton graub\u00fcnden\nober\u00f6sterreichischer bauernkrieg (1626)\nmantuanischer erbfolgekrieg (1628\u20131631) zwischen frankreich und habsburg\nfranz\u00f6sisch-spanischer krieg (1635\u20131659)\nkrieg um die vorherrschaft im ostseeraum (torstenssonkrieg) (1643\u20131645) zwischen schweden und d\u00e4nemarkals ausl\u00f6ser des krieges gilt der prager fenstersturz vom 23. mai 1618, mit dem der aufstand der protestantischen b\u00f6hmischen st\u00e4nde offen ausbrach. der aufstand richtete sich haupts\u00e4chlich gegen den neuen b\u00f6hmischen k\u00f6nig ferdinand von steiermark (der die rekatholisierung aller l\u00e4nder der b\u00f6hmischen krone beabsichtigte), aber auch gegen den damaligen r\u00f6misch-deutschen kaiser matthias.\ninsgesamt folgten in den 30 jahren von 1618 bis 1648 vier konflikte aufeinander, die von der geschichtswissenschaft nach den jeweiligen gegnern des kaisers und der habsburger m\u00e4chte als b\u00f6hmisch-pf\u00e4lzischer, nieders\u00e4chsisch-d\u00e4nischer, schwedischer und schwedisch-franz\u00f6sischer krieg bezeichnet wurden. zwei versuche, den konflikt zu beenden (der friede von l\u00fcbeck 1629 und der friede von prag 1635) scheiterten daran, dass sie nicht die interessen aller direkt oder indirekt beteiligten ber\u00fccksichtigten. das gelang erst mit dem gesamteurop\u00e4ischen friedenskongress von m\u00fcnster und osnabr\u00fcck (1641\u20131648). der westf\u00e4lische friede legte die machtbalance zwischen kaiser und reichsst\u00e4nden neu fest und wurde teil der bis 1806 geltenden verfassungsordnung des reiches. dar\u00fcber hinaus sah er gebietsabtretungen an frankreich und schweden vor sowie das ausscheiden der vereinigten niederlande und der schweizerischen eidgenossenschaft aus dem reichsverband.\nam 24. oktober 1648 endete der krieg, dessen feldz\u00fcge und schlachten \u00fcberwiegend auf dem gebiet des heiligen r\u00f6mischen reiches stattgefunden hatten. die kriegshandlungen und die durch sie verursachten hungersn\u00f6te und seuchen hatten ganze landstriche verw\u00fcstet und entv\u00f6lkert. in teilen s\u00fcddeutschlands \u00fcberlebte nur ein drittel der bev\u00f6lkerung. nach den wirtschaftlichen und sozialen verheerungen ben\u00f6tigten einige der vom krieg betroffenen gebiete mehr als ein jahrhundert, um sich von den folgen des krieges zu erholen. da der krieg \u00fcberwiegend in deutschsprachigen gebieten stattfand, die noch heute teil deutschlands sind, f\u00fchrten die erfahrungen der kriegszeit zur verankerung eines kriegstraumas im kollektiven ged\u00e4chtnis der bev\u00f6lkerung.\n\n\n== vorgeschichte und ursachen ==\nim vorfeld des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges hatte sich in europa und dem heiligen r\u00f6mischen reich deutscher nation ein vielf\u00e4ltiges spannungsfeld aus politischen, dynastischen, konfessionellen und innenpolitischen gegens\u00e4tzen aufgebaut. die ursachen reichen zeitlich weit zur\u00fcck.\n\n\n=== m\u00e4chteverh\u00e4ltnisse in europa ===\nin der zeit vor dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg gab es drei wesentliche konfliktr\u00e4ume: west- und nordwesteuropa, oberitalien und den ostseeraum. in west- und nordwesteuropa und in oberitalien wurden die dynastischen konflikte zwischen den \u00f6sterreichischen und spanischen habsburgern und dem franz\u00f6sischen k\u00f6nig sowie den nach unabh\u00e4ngigkeit strebenden niederl\u00e4ndern ausgetragen, w\u00e4hrend im ostseeraum d\u00e4nemark und schweden als m\u00f6gliche gro\u00dfm\u00e4chte um die vorherrschaft stritten.bestimmend in west- und nordwesteuropa war der konflikt zwischen frankreich und spanien, der wiederum aus dem dynastischen gegensatz der habsburger und franz\u00f6sischen k\u00f6nige entstand. spanien war eine europ\u00e4ische gro\u00dfmacht mit besitzungen in s\u00fcditalien, der po-ebene und den niederlanden. die verstreuten spanischen st\u00fctzpunkte hatten zur folge, dass es in west- und nordwesteuropa kaum noch einen krieg geben konnte, der nicht spanische interessen tangierte. frankreich wiederum sah sich im s\u00fcden, norden und s\u00fcdosten mit spanischen l\u00e4ndern konfrontiert, was zu dem franz\u00f6sischen \u201eeinkreisungskomplex\u201c f\u00fchrte. wegen ihrer vielen gewaltsamen auseinandersetzungen r\u00fcsteten frankreich und spanien ihre armeen auf. neben den finanziellen schwierigkeiten musste spanien ab 1566 auch den aufstand in den niederlanden bek\u00e4mpfen, der jedoch 1609 de facto mit der unabh\u00e4ngigkeit der vereinigten niederlande und einem auf zw\u00f6lf jahre begrenzten waffenstillstand endete.der konflikt in westeuropa h\u00e4tte im j\u00fclich-klevischen erbfolgestreit zu einem gro\u00dfen europ\u00e4ischen krieg eskalieren k\u00f6nnen, als der herzog von j\u00fclich-kleve-berg starb und die erbanw\u00e4rter ihre anspr\u00fcche geltend machten, darunter kurf\u00fcrst johann sigismund von brandenburg und pfalzgraf wolfgang wilhelm von neuburg. internationale bedeutung erhielt der krieg durch die intervention heinrichs iv. von frankreich, der die f\u00fcrsten der protestantischen union unterst\u00fctzte und im gegenzug ihre hilfe in einem krieg gegen spanien forderte. die ermordung heinrichs iv. 1610 beendete das franz\u00f6sische engagement am niederrhein vorerst.in oberitalien beherrschte spanien das herzogtum mailand. neben der wirtschaftlichen st\u00e4rke des gebiets lag dessen strategischer wert vor allem in der sicherung des nachschubs der spanischen truppen in die niederlande \u00fcber die spanische stra\u00dfe. frankreich war darum bem\u00fcht, die spanische macht in der region zu schw\u00e4chen und den spanischen nachschub zu st\u00f6ren. beide m\u00e4chte versuchten, mit ihren abgesandten die einheimischen f\u00fcrsten f\u00fcr sich zu gewinnen. besonders im fokus standen die herz\u00f6ge von savoyen, mit deren alpenp\u00e4ssen und festungen man die nachschubroute kontrollieren konnte. benachbarte m\u00e4chte europ\u00e4ischen ranges waren der papst und die republik venedig, wobei die kurie in rom von franz\u00f6sisch-, spanisch- und kaiserfreundlichen kardin\u00e4len beherrscht war, w\u00e4hrend die interessen venedigs eher im mittelmeerraum und an der adriak\u00fcste lagen als in italien.die drei hauptakteure der kriege im ostseeraum waren polen, schweden und d\u00e4nemark. polen und schweden wurden zeitweise in personalunion von sigismund iii. regiert, der in polen eine ausbreitung des protestantismus verhinderte, das deshalb w\u00e4hrend des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges den verb\u00fcndeten habsburgs zuzurechnen war. im jahre 1599 wurde er durch eine adelsrevolte als schwedischer k\u00f6nig abgesetzt. in der folge etablierte sich der lutherische glauben in schweden und ein langj\u00e4hriger krieg zwischen polen und schweden brach aus. die ersten feldz\u00fcge des neuen schwedischen k\u00f6nigs karl ix. verliefen zun\u00e4chst erfolglos und ermutigten den d\u00e4nischen rivalen christian iv. von d\u00e4nemark zum angriff. d\u00e4nemark war bev\u00f6lkerungs\u00e4rmer als schweden oder polen, aber durch den besitz norwegens und s\u00fcdschwedens in alleiniger kontrolle \u00fcber den \u00f6resund, wodurch es hohe zolleink\u00fcnfte verbuchte. in konkurrenz dazu hatte karl ix. 1603 am bisher einzigen nordseezugang schwedens die stadt g\u00f6teborg gegr\u00fcndet. als ergebnis des kalmarkrieges von 1611 bis 1613 verlor schweden nordnorwegen und \u00f6sel an d\u00e4nemark unter christian iv. hinzu kamen kriegskontributionen in h\u00f6he von einer million reichsmark. um diese summe bezahlen zu k\u00f6nnen, verschuldete sich der junge k\u00f6nig gustav ii. adolf bei den vereinigten niederlanden. diese kriegsschulden belasteten schweden sehr und schw\u00e4chten seine au\u00dfenpolitische stellung. der krieg st\u00e4rkte dagegen die machtstellung d\u00e4nemarks und das selbstvertrauen seines k\u00f6nigs, der finanzmittel zum f\u00fchren weiterer kriege besa\u00df.\n\n\n=== konfessionelle gegens\u00e4tze ===\nnach der ersten phase der reformation, die deutschland konfessionell gespalten hatte, versuchten die katholischen und protestantischen landesherren zun\u00e4chst eine f\u00fcr beide seiten akzeptable verfassungsordnung und ein m\u00e4chtegleichgewicht zwischen den konfessionen im reich zu finden. im augsburger religionsfrieden vom 25. september 1555 einigten sie sich schlie\u00dflich auf das jus reformandi, das reformationsrecht (sp\u00e4ter zusammengefasst als cuius regio, eius religio, lateinisch f\u00fcr: wessen gebiet, dessen religion; \u201eherrschaft bestimmt das bekenntnis\u201c). demzufolge hatten die landesherren das recht, die konfession der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung zu bestimmen. gleichzeitig wurde auch das jus emigrandi, das auswanderungsrecht eingef\u00fchrt, das es personen einer anderen konfession erm\u00f6glichte, auszuwandern. unklar blieb aber das reformationsrecht der freien reichsst\u00e4dte, denn der augsburger religionsfrieden legte nicht fest, wie sie das bekenntnis wechseln sollten. seither waren das katholische und das lutherische glaubensbekenntnis als gleichberechtigt anerkannt, nicht jedoch das reformierte.ebenfalls aufgenommen wurde das reservatum ecclesiasticum (lat. f\u00fcr: \u201egeistlicher vorbehalt\u201c), das garantierte, dass besitzungen der katholischen kirche von 1555 katholisch bleiben sollten. sollte ein katholischer bischof konvertieren, verl\u00f6re er seinen bischofssitz und ein neuer bischof w\u00fcrde gew\u00e4hlt werden. diese regelung sicherte auch die mehrheitsverh\u00e4ltnisse im kurf\u00fcrstenkollegium, in dem sich vier katholische und drei protestantische kurf\u00fcrsten gegen\u00fcberstanden. der geistliche vorbehalt wurde nur deshalb von den protestantischen f\u00fcrsten geduldet, weil mit der declaratio ferdinandea (lat. f\u00fcr: \u201eferdinandinische erkl\u00e4rung\u201c) zugesichert wurde, dass bereits reformierte st\u00e4dte und st\u00e4nde in geistlichen territorien nicht zwangskonvertiert oder zur auswanderung gezwungen wurden.\n\n\n=== versch\u00e4rfung der konfliktlage und verfall der politischen ordnung im reich ===\nzwar verhinderten die regelungen des augsburger religionsfriedens f\u00fcr 60 jahre den ausbruch eines gro\u00dfen religionskrieges, aber es gab auseinandersetzungen um seine auslegung, und eine konfrontative haltung einer neuen herrschergeneration trug zur versch\u00e4rfung der konfliktlage und dem verfall der politischen ordnung bei. wegen des fehlenden milit\u00e4rischen potenzials der kontrahenten verliefen die konflikte jedoch lange weitgehend gewaltfrei.eine auswirkung des augsburger religionsfriedens war eine heute als \u201ekonfessionalisierung\u201c bezeichnete entwicklung. die landesf\u00fcrsten versuchten dabei, religi\u00f6se uniformit\u00e4t zu schaffen und die bev\u00f6lkerung von unterschiedlichen religi\u00f6sen einfl\u00fcssen abzuschirmen. die protestantischen f\u00fcrsten f\u00fcrchteten eine spaltung der protestantischen bewegung, die dadurch m\u00f6glicherweise ihren schutz durch den augsburger religionsfrieden verlieren w\u00fcrde und nutzten ihre stellung als notbisch\u00f6fe zur disziplinierung der geistlichen und der bev\u00f6lkerung im sinne ihrer konfession (sozialdisziplinierung). in der folge kam es zur b\u00fcrokratisierung und zentralisierung, der territorialstaat wurde gest\u00e4rkt.\nder frieden im reich geriet in den jahrzehnten nach dem augsburger religionsfrieden mehr und mehr in gefahr, als die herrscher, theologen und juristen, die noch den schmalkaldischen krieg erlebt hatten, abtraten und ihre amtsnachfolger eine radikalere politik vertraten und die folgen einer zuspitzung des konfliktes nicht beachteten. diese radikalisierung zeigte sich unter anderem an der handhabung des \u201egeistlichen vorbehalts\u201c, denn w\u00e4hrend kaiser maximilian ii. protestantischen adeligen mit katholischen bischofsstellen noch \u201elehnsindulte\u201c ausstellte (sie also vorl\u00e4ufig belehnte, damit sie politisch handlungsf\u00e4hig blieben, obwohl sie mangels p\u00e4pstlicher best\u00e4tigung keine richtigen bisch\u00f6fe waren), beendete sein nachfolger rudolf ii. diese praxis. folglich waren die protestantischen administratoren ohne belehnung und indulte auf reichstagen nicht mehr stimmberechtigt.problematisch wurde dies 1588, als der reichstag eine visitationsdeputation bilden sollte. die visitationsdeputation war eine berufungsinstanz: verst\u00f6\u00dfe gegen reichsrecht (wie der einzug von g\u00fctern der katholischen kirche durch protestantische landesherren) wurden vor dem reichskammergericht verhandelt. die revision wurde vor der reichskammergerichtsdeputation oder kurz visitationsdeputation verhandelt. diese deputation wurde turnusgem\u00e4\u00df besetzt, und 1588 h\u00e4tte der erzbischof von magdeburg mitglied sein sollen. da der lutherische administrator von magdeburg, joachim friedrich von brandenburg, ohne indult aber auf dem reichstag nicht stimmberechtigt war, konnte er auch nicht in der visitationsdeputation mitwirken, die deshalb nicht handlungsf\u00e4hig war. rudolf ii. vertagte daher die bildung der deputation auf das n\u00e4chste jahr, doch auch 1589 konnte keine einigung erzielt werden, ebenso in den folgenden jahren, weshalb eine wichtige revisionsinstitution nicht mehr funktionierte.wegen der steigenden zahl der revisionsf\u00e4lle, darunter vor allem einziehung von kl\u00f6stern durch territorialherren, wurde 1594 die kompetenz der visitationsdeputation auf die reichsdeputation \u00fcbertragen. als sich 1600 in vier revisionsf\u00e4llen (klosters\u00e4kularisierungen durch die freie reichsstadt stra\u00dfburg, den markgrafen von baden, den grafen von oettingen-oettingen und den reichsritter von hirschhorn) eine katholische mehrheit in der reichdeputation abzeichnete, verlie\u00dfen die kurpfalz, brandenburg und braunschweig den ausschuss und l\u00e4hmten die reichdeputation dadurch. der ausfall der revisionsinstitutionen schw\u00e4chte das reichskammergericht; die f\u00fcrsten verhandelten ihre streitf\u00e4lle lieber vor dem reichshofrat, der dadurch gest\u00e4rkt wurde. aufgrund seiner gegenreformatorischen einstellung bedeutete die st\u00e4rkung des reichshofrates auch eine st\u00e4rkung der katholischen seite im reich.\nwegen der st\u00e4rkung der staaten, der konfrontationspolitik der neuen herrscher, der l\u00e4hmung des reichskammergerichts als instanz der friedlichen konfliktl\u00f6sung im reich und der st\u00e4rkung der katholischen f\u00fcrsten durch den reichshofrat kam es zur bildung verfeindeter f\u00fcrstengruppierungen. in der folge und als reaktion auf das kreuz- und fahnengefecht in der stadt donauw\u00f6rth trat die kurpfalz aus dem reichstag aus. ein reichstagsabschied zur t\u00fcrkensteuer kam deshalb nicht zustande und der reichstag als wichtigstes verfassungsorgan war inaktiv.am 14. mai 1608 gr\u00fcndete sich unter f\u00fchrung der kurpfalz die protestantische union, der bald 29 reichsst\u00e4nde angeh\u00f6rten. die protestantischen f\u00fcrsten betrachteten die union vor allem als schutzb\u00fcndnis, das notwendig geworden war, da alle reichsinstitutionen wie das reichskammergericht infolge der konfessionellen gegens\u00e4tze blockiert waren, und sie den friedensschutz im reich nicht mehr als gegeben ansahen. politisch einflussreich wurde die protestantische union erst durch die verbindung nach frankreich, weil sich die protestantischen f\u00fcrsten durch eine milit\u00e4rkoalition mit frankreich respekt von den katholischen f\u00fcrsten verschaffen wollten. frankreich versuchte seinerseits, sich die union im kampf gegen spanien zum verb\u00fcndeten zu machen. nach dem tode des franz\u00f6sischen k\u00f6nigs heinrich iv. 1610 wurde eine koalition mit den niederlanden angestrebt, aber die generalstaaten wollten nicht in reichsinterne konflikte hineingezogen werden und belie\u00dfen es bei einem 1613 geschlossenen defensivb\u00fcndnis f\u00fcr 12 jahre.als gegenst\u00fcck zur protestantischen union gr\u00fcndete maximilian i. von bayern am 10. juli 1609 die katholische liga, die die katholische macht im reich sichern sollte. zwar war die katholische liga in der besseren position, doch im gegensatz zur protestantischen union gab es keine m\u00e4chtige f\u00fchrungsfigur, sondern die rangfolgek\u00e4mpfe insbesondere zwischen maximilian i. von bayern und dem kurf\u00fcrsten von mainz behinderten die katholische liga immer wieder.\n\n\n== kriegsverlauf ==\n\n\n=== ausbruch des krieges ===\n\neigentlicher ausl\u00f6ser des krieges war der st\u00e4ndeaufstand in b\u00f6hmen von 1618. er hat seine wurzeln im streit um den majest\u00e4tsbrief, der 1609 von kaiser rudolf ii. ausgestellt worden war und den b\u00f6hmischen st\u00e4nden religionsfreiheit zugesichert hatte. sein ab 1612 regierender bruder matthias erkannte den majest\u00e4tsbrief bei regierungsantritt zwar an, versuchte aber, die von seinem vorg\u00e4nger gemachten zugest\u00e4ndnisse an die b\u00f6hmischen st\u00e4nde wieder r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen. der als nachfolger des kinderlosen matthias vorgesehene erzherzog ferdinand von steiermark (der sp\u00e4tere kaiser ferdinand ii.) war f\u00fcr eine deutlich h\u00e4rtere politik der rekatholisierung bekannt, wurde aber trotzdem 1617 vom b\u00f6hmischen landtag zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt. als ferdinand die schlie\u00dfung der evangelischen kirchen in braunau und klostergrab anordnete, die aus\u00fcbung der evangelischen religion dort \u00fcberhaupt verbot, in die verwaltung der st\u00e4dte eingriff und eine im m\u00e4rz 1618 folgende protestnote der b\u00f6hmischen st\u00e4nde mit einem versammlungsverbot des b\u00f6hmischen landtages beantwortete, st\u00fcrmten am 23. mai 1618 mit degen und pistolen bewaffnete adelige die b\u00f6hmische kanzlei in der prager burg. am ende einer hitzigen diskussion mit den kaiserlichen stellvertretern jaroslav borsita von martinic und wilhelm slavata wurden diese beiden und der kanzleisekret\u00e4r philipp fabricius aus dem fenster geworfen (zweiter prager fenstersturz). diese tat sollte spontan wirken, war aber von anfang an geplant. zwar \u00fcberlebten die drei opfer, doch der angriff auf die kaiserlichen stellvertreter war auch ein symbolischer angriff auf den kaiser selbst und kam deshalb einer kriegserkl\u00e4rung gleich. die folgende strafaktion des kaisers war somit bewusst provoziert.\n\n\n=== b\u00f6hmisch-pf\u00e4lzischer krieg (1618\u20131623) ===\n\n\n==== krieg in b\u00f6hmen ====\n\nnach der revolte bildeten die b\u00f6hmischen st\u00e4nde in prag ein drei\u00dfigk\u00f6pfiges direktorium, das die neue macht des adels sichern sollte. seine hauptaufgaben waren das ausarbeiten einer verfassung, die wahl eines neuen k\u00f6nigs und die milit\u00e4rische verteidigung gegen den kaiser. im sommer 1618 begannen die ersten gefechte in s\u00fcdb\u00f6hmen, w\u00e4hrend beide seiten verb\u00fcndete suchten und sich f\u00fcr einen gro\u00dfen milit\u00e4rischen schlag r\u00fcsteten. die b\u00f6hmischen rebellen konnten friedrich v. von der pfalz, das oberhaupt der protestantischen union und den herzog von savoyen karl emanuel i. f\u00fcr sich gewinnen. letztgenannter finanzierte die armee unter peter ernst ii. von mansfeld zur unterst\u00fctzung b\u00f6hmens.die deutschen habsburger dagegen engagierten den grafen von bucquoy, der sich ende august in marsch auf b\u00f6hmen setzte. der feldzug nach prag wurde aber vorerst von mansfelds truppen gestoppt, die ende november pilsen eroberten. die kaiserlichen mussten sich nach budweis zur\u00fcckziehen.anf\u00e4nglich schien es so, als w\u00fcrde der aufstand der b\u00f6hmischen st\u00e4nde erfolgreich sein. das b\u00f6hmische heer unter heinrich matthias von thurn zwang zun\u00e4chst die m\u00e4hrischen st\u00e4nde zum anschluss an den aufstand, drang dann in die \u00f6sterreichischen stammlande der habsburger ein und stand am 6. juni 1619 vor wien. doch dem grafen von bucquoy gelang es, mansfeld bei sablat zu schlagen, sodass das direktorium in prag thurn zur verteidigung b\u00f6hmens zur\u00fcckrufen musste. im sommer 1619 wurde die b\u00f6hmische konf\u00f6deration gegr\u00fcndet; die b\u00f6hmische st\u00e4ndeversammlung setzte ferdinand als k\u00f6nig von b\u00f6hmen am 19. august ab und w\u00e4hlte am 24. august friedrich v. von der pfalz zum neuen k\u00f6nig. gleichzeitig reiste ferdinand zur wahl nach frankfurt am main, wo ihn die kurf\u00fcrsten am 28. august einstimmig zum r\u00f6misch-deutschen kaiser k\u00fcrten.\nmit dem vertrag von m\u00fcnchen vom 8. oktober 1619 gelang es kaiser ferdinand ii. zwar unter gro\u00dfen zugest\u00e4ndnissen, den bayrischen herzog maximilian i. zum kriegseintritt zu bewegen, doch geriet ferdinand noch im oktober unter druck, als der mit b\u00f6hmen verb\u00fcndete f\u00fcrst von siebenb\u00fcrgen gabriel bethlen wien belagerte. bethlen zog sich jedoch bald wieder zur\u00fcck, da er f\u00fcrchtete, dass ihm eine vom kaiser in polen angeworbene armee in den r\u00fccken fallen k\u00f6nnte. im folgenden jahr wurde die fehlende unterst\u00fctzung f\u00fcr die protestantischen aufst\u00e4ndischen deutlich, die zunehmend in die defensive gerieten. eine von friedrich einberufene versammlung aller protestantischen f\u00fcrsten in n\u00fcrnberg im dezember 1619 wurde nur von mitgliedern der protestantischen union besucht, w\u00e4hrend der kaiser im m\u00e4rz 1620 die kaisertreuen protestantischen f\u00fcrsten an sich binden konnte. kursachsen wurde f\u00fcr seine unterst\u00fctzung die lausitz zugesichert. mit dem ulmer vertrag schlossen die katholische liga und die protestantische union ein nichtangriffsabkommen, sodass friedrich keine hilfe mehr erwarten konnte. deshalb konnte im september das ligaheer ungehindert \u00fcber ober\u00f6sterreich in b\u00f6hmen einmarschieren, w\u00e4hrend s\u00e4chsische truppen die lausitz besetzten. auch bethlens soldaten konnten den gegner nicht aufhalten. am 8. november 1620 kam es bei prag zur schlacht am wei\u00dfen berg, in der das b\u00f6hmische st\u00e4ndeheer von den feldherren buquoy und johann t\u2019serclaes von tilly schwer geschlagen wurde. friedrich musste aus prag \u00fcber schlesien und brandenburg nach den haag fliehen und suchte in norddeutschland nach verb\u00fcndeten. schlesien dagegen l\u00f6ste sich aus der b\u00f6hmischen konf\u00f6deration. im januar verh\u00e4ngte kaiser ferdinand die reichsacht \u00fcber friedrich. zuletzt hatte der d\u00e4nenk\u00f6nig christian iv. die protestantischen herz\u00f6ge von l\u00fcneburg, lauenburg und braunschweig, die gesandten von england, holland, schweden, brandenburg und pommern sowie den vertriebenen winterk\u00f6nig zwischen januar und m\u00e4rz 1621 zum \u201esegeberger convent\u201c auf die holsteinische siegesburg geladen, um gemeinsame ma\u00dfnahmen gegen den katholischen kaiser zu beschlie\u00dfen. nach vergeblichen beratungen l\u00f6ste sich die protestantische union im april 1621 schlie\u00dflich selbst auf.\nnach dem sieg bei prag hielt der kaiser in b\u00f6hmen ein strafgericht ab: 27 personen wurden im folgenden wegen majest\u00e4tsbeleidigung angeklagt und hingerichtet. um den protestantismus in b\u00f6hmen wieder zur\u00fcckzudr\u00e4ngen, vertrieb ferdinand 30.000 familien und zog 650 adelige g\u00fcter als reparationen ein, die er zur tilgung seiner schulden an seine katholischen gl\u00e4ubiger verteilte.\n\n\n==== krieg in der kurpfalz ====\nschon im sommer 1620 eroberte der spanische heerf\u00fchrer ambrosio spinola aus flandern kommend die linksrheinische pfalz, zog sich im fr\u00fchjahr 1621 aber wieder nach flandern zur\u00fcck. eine 11.000 soldaten starke garnison blieb in der pfalz.\ndie noch verbliebenen protestantischen heerf\u00fchrer christian von braunschweig-wolfenb\u00fcttel, der tolle halberst\u00e4dter genannt, und ernst von mansfeld sowie der markgraf georg friedrich von baden-durlach zogen im fr\u00fchjahr 1622 aus unterschiedlichen richtungen in die pfalz. in den pf\u00e4lzischen erblanden des \u201ewinterk\u00f6nigs\u201c konnten die protestantischen truppen zun\u00e4chst die schlacht bei mingolsheim (27. april 1622) f\u00fcr sich entscheiden. in den folgenden monaten erlitten sie jedoch schwere niederlagen, weil sie den kaisertreuen zwar zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegen waren, es ihnen jedoch nicht gelang, sich zu vereinigen. die badischen truppen wurden in der schlacht bei wimpfen (6. mai 1622) vernichtend geschlagen, in der schlacht bei h\u00f6chst unterlag christian von braunschweig-wolfenb\u00fcttel dem liga-heer unter tilly. christian von braunschweig-wolfenb\u00fcttel trat daraufhin mit ernst von mansfeld in niederl\u00e4ndische dienste, wohin sich die beiden heere absetzten. auf dem marsch trafen sie auf ein spanisches heer, \u00fcber das sie in der schlacht bei fleurus (29. august 1622) einen pyrrhussieg erringen konnten. ab sommer 1622 war die rechtsrheinische pfalz von ligatruppen besetzt und friedrich v. verlor am 23. februar 1623 die kurw\u00fcrde, die auf maximilian von bayern \u00fcbertragen wurde. christian von braunschweig-wolfenb\u00fcttel erlitt bei stadtlohn erneut eine verheerende niederlage und seine dezimierten truppen waren fortan f\u00fcr die kaiserlichen kein ernstzunehmender gegner mehr. die oberpfalz fiel an bayern und wurde bis 1628 katholisiert. ebenfalls 1628 wurde die kurw\u00fcrde der bayerischen herz\u00f6ge erblich, ebenso der besitz der oberpfalz. im gegenzug erlie\u00df maximilian kaiser ferdinand die erstattung von 13 millionen gulden kriegskosten. diese \u00fcbertragung einer protestantischen kurw\u00fcrde auf einen katholischen herzog sowie die territoriale ausweitung bayerns stellte eine tiefgreifende \u00e4nderung des machtgef\u00fcges im reich zu gunsten der katholiken dar und schaffte damit die grundlage f\u00fcr die ausweitung des konflikts. bereits unmittelbar nach der inauguration maximilians i. in regensburg urteilte die infantin isabella clara eugenia in br\u00fcssel an philipp iv. von spanien, dessen gesandten aufgrund der furcht vor den konsequenzen dieses akts im vorfeld vergeblich versucht hatten die einsetzung maximilians als kurf\u00fcrst zu verschieben, dass \u201e[d]er kaiser [\u2026] sich damit in neue und gef\u00e4hrliche k\u00e4mpfe eingelassen [hat].\u201c ihre einsch\u00e4tzung sollte sich als richtig erweisen.\n\n\n==== wiederbeginn des achtzigj\u00e4hrigen krieges ====\n\nals 1621 der zw\u00f6lfj\u00e4hrige waffenstillstand zwischen den niederlanden und spanien auslief, begann auch der niederl\u00e4ndische unabh\u00e4ngigkeitskrieg wieder. spanien hatte die friedenszeit genutzt, um seine milit\u00e4rische kraft zu st\u00e4rken, sodass es mit einer 60.000 mann starken armee die niederlande bedrohen konnte. im juni 1625 gelang es nach fast einj\u00e4hriger belagerung, die niederl\u00e4ndische stadt breda zur kapitulation zu zwingen, doch eine erneute finanzknappheit der spanischen krone behinderte weitere operationen der flandrischen armee und verhinderte so die vollst\u00e4ndige eroberung der niederl\u00e4ndischen republik.\n\n\n=== nieders\u00e4chsisch-d\u00e4nischer krieg (1625\u20131629) ===\n\nnach dem sieg des kaisers \u00fcber die protestantischen f\u00fcrsten im reich betrieb frankreich ab 1624 wieder eine antihabsburgische politik. dazu schloss der franz\u00f6sische k\u00f6nig ludwig xiii. nicht nur ein b\u00fcndnis mit savoyen und venedig, sondern initiierte auch ein b\u00fcndnis der protestantischen herrscher in nordeuropa gegen den habsburgischen kaiser. 1625 kam es zur gr\u00fcndung der haager allianz zwischen england, den niederlanden und d\u00e4nemark. das erkl\u00e4rte ziel der allianz war der unterhalt eines gemeinsamen heeres unter der f\u00fchrung des d\u00e4nenk\u00f6nigs und herzogs von holstein, christian iv., mit dem der protestantische norden deutschlands gegen die restitutionforderungen der katholiken gesch\u00fctzt werden sollte. christian iv. versprach, nur 30.000 soldaten zu ben\u00f6tigen, von denen der gro\u00dfteil vom nieders\u00e4chsischen reichskreis bezahlt werden sollte, in dem christian als herzog von holstein stimmberechtigtes mitglied war. damit setzte er sich gegen den schwedischen k\u00f6nig gustav ii. adolf durch, der 50.000 soldaten forderte. wesentliche motivation christians f\u00fcr den kriegseintritt war es, verden, osnabr\u00fcck und halberstadt f\u00fcr seinen sohn zu gewinnen.\nchristian warb sofort ein 14.000 mann starkes heer an und versuchte auf dem kreistag in l\u00fcneburg im m\u00e4rz 1625, die kreisst\u00e4nde zur finanzierung weiterer 14.000 s\u00f6ldner zu bewegen und ihn zum kreisobristen zu w\u00e4hlen. die st\u00e4nde aber wollten keinen krieg und machten deshalb zur bedingung, dass das neue heer nur zur verteidigung des kreises diene und das kreisgebiet deshalb nicht verlassen d\u00fcrfe. der d\u00e4nische k\u00f6nig hielt sich nicht an die regelung und besetzte mit verden und nienburg st\u00e4dte, die zum niederrheinisch-westf\u00e4lischen reichskreis geh\u00f6rten.in dieser bedrohungssituation bot der b\u00f6hmische adelige albrecht von wallenstein dem kaiser an, zun\u00e4chst auf eigene rechnung ein heer aufzustellen. im mai und juni 1625 berieten die kaiserlichen r\u00e4te \u00fcber das angebot. hauptsorge war dabei, durch die aufstellung einer armee einen neuen krieg zu provozieren. da die mehrheit der r\u00e4te aber einen angriff d\u00e4nemarks f\u00fcr wahrscheinlich hielt und sich dagegen r\u00fcsten wollte, wurde wallenstein mitte juni 1625 im m\u00e4hrischen nikolsburg zum herzog erhoben. mitte juli erhielt er sein patent zum ersten generalat und den auftrag zur aushebung einer 24.000 mann starken armee, die von weiteren regimentern aus anderen teilen des reiches verst\u00e4rkt wurde. zum ende des jahres war wallensteins armee so auf 50.000 mann gewachsen. wallenstein bezog in magdeburg und halberstadt sein winterquartier und sperrte so den schiffsverkehr auf der elbe, w\u00e4hrend das ligaheer unter tilly weiter im \u00f6stlichen westfalen und in hessen lagerte.mit seinem verb\u00fcndeten ernst von mansfeld plante christian einen feldzug, der sich zun\u00e4chst gegen th\u00fcringen und dann gegen s\u00fcddeutschland richten sollte. wie zuvor die b\u00f6hmen und friedrich von der pfalz wartete aber auch christian vergeblich auf nennenswerte unterst\u00fctzung durch andere protestantische m\u00e4chte und sah sich zudem im sommer 1626 nicht nur dem heer der liga, sondern auch der armee wallensteins gegen\u00fcber. am 27. august 1626 erlitten die d\u00e4nen in der schlacht bei lutter am barenberge eine vernichtende niederlage gegen tilly, die sie die unterst\u00fctzung ihrer deutschen verb\u00fcndeten kostete.\nbereits am 25. april 1626 hatte wallenstein christians verb\u00fcndeten ernst von mansfeld in der schlacht an der dessauer elbbr\u00fccke besiegt. mansfeld gelang es danach noch einmal, ein heer aufzustellen, mit dem er nach s\u00fcden auswich. in ungarn beabsichtigte er, seine truppen mit denen bethlens zu vereinigen, um anschlie\u00dfend wien anzugreifen. doch wallenstein verfolgte den s\u00f6ldnerf\u00fchrer und zwang ihn schlie\u00dflich zur flucht. kurz darauf starb mansfeld in der n\u00e4he von sarajewo. im sommer 1627 stie\u00df wallenstein in wenigen wochen nach norddeutschland und auf die halbinsel j\u00fctland vor. nur die d\u00e4nischen inseln blieben von den kaiserlichen unbesetzt, da sie nicht \u00fcber schiffe verf\u00fcgten. 1629 schloss d\u00e4nemark den frieden von l\u00fcbeck und schied aus dem krieg aus.\ndie protestantische sache im reich schien verloren. wie 1623 friedrich von der pfalz, so wurden nun die mit d\u00e4nemark verb\u00fcndeten herz\u00f6ge von mecklenburg f\u00fcr abgesetzt erkl\u00e4rt. ihre landesherrschaft \u00fcbertrug der kaiser auf wallenstein, um damit seine schulden bei ihm zu begleichen. gleichfalls 1629 erlie\u00df ferdinand ii. das restitutionsedikt, das die r\u00fcckerstattung aller seit 1555 von protestantischen f\u00fcrsten eingezogenen geistlichen besitzt\u00fcmer vorsah. das edikt markiert zugleich den h\u00f6hepunkt der kaiserlichen macht im reich und den wendepunkt des krieges, denn es fachte den schon gebrochenen widerstand der protestanten erneut an und f\u00fchrte ihnen verb\u00fcndete zu, denen kaiser und liga am ende nicht gewachsen waren.\n\n\n==== mantuanischer erbfolgekrieg ====\n\nin dieser zeit brach in italien der erbfolgekrieg um das herzogtum mantua aus, deren herrscher vincenzo ii. gonzaga ende 1627 als letzter aus der hauptlinie der gonzaga gestorben war. obwohl der kaiser, spanien und frankreich einen krieg vermeiden wollten, wurden sie durch die mangelnde kompromissbereitschaft der norditalienischen f\u00fcrsten in den konflikt hineingezogen. der n\u00e4chste gonzaga-erbe carlo, herzog von nevers, war nicht bereit, die anspr\u00fcche der nebenlinie gonzaga-guastalla und des herzogs von savoyen auf teile seines besitzes zu kompensieren. der herzog von guastalla suchte die unterst\u00fctzung des kaisers, w\u00e4hrend savoyen diejenige spaniens gewann. um spanische vorteile zu verhindern, griff frankreich auf seiten von nevers ein. obwohl das vom kaiser geschickte heer milit\u00e4risch erfolgreich war und im juli 1630 mantua eroberte und auspl\u00fcnderte, konnten er und spanien ihre politischen ziele nicht durchsetzen. gleichzeitig fehlten die truppen dem kaiser in der folge auf dem deutschen kriegsschauplatz.\n\n\n=== schwedischer krieg (1630\u20131635) ===\n\ndie hier gew\u00e4hlte, weithin \u00fcbliche bezeichnung der relativ kurzen phase des krieges als \u201eschwedischer krieg\u201c ist streng genommen willk\u00fcrlich. eigentlich zog sich der schwedische krieg kontinuierlich \u00fcber ca. 20 jahre hin, gez\u00e4hlt vom eintreffen der schweden im jahr 1630 bis zu ihrem abzug im jahr 1650. diese lange zeit wurde f\u00fcr die schweden nach der schlacht bei n\u00f6rdlingen im jahr 1634 nur einmal kurz unterbrochen, als die stellung der schweden f\u00fcr einige monate zusammenbrach. auch bei anderen kriegsparteien gab es \u00e4hnliche zusammenbr\u00fcche \u2013 auf der kaiserlichen seite sogar mehrmals \u2013 ohne dass sich dadurch die bisher \u00fcblichen bezeichnungen der kriegsphasen ge\u00e4ndert h\u00e4tten.nachdem mit d\u00e4nemark eine ostseemacht aus dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg ausgeschieden war, sah gustav adolf von schweden die chance gekommen, seine hegemonialen anspr\u00fcche in nordosteuropa durchzusetzen. am 6. juli 1630 landete er mit einer armee von 13.000 mann auf usedom und verst\u00e4rkte seine truppen mit anwerbungen auf 40.000 mann. in langwierigen verhandlungen mit frankreich sicherte er mit dem im januar 1631 geschlossenen vertrag von b\u00e4rwalde einen grundstock zur finanzierung des geplanten feldzuges. weitere monate mit bedrohungen und mit der eroberung von frankfurt an der oder im april 1631 waren erforderlich, um pommern, mecklenburg, brandenburg und sachsen zu b\u00fcndnisvertr\u00e4gen mit schweden zu veranlassen. w\u00e4hrend dieser zeit eroberten im mai 1631 die katholischen ligatruppen unter tilly nach mehrmonatiger belagerung magdeburg. die stadt wurde durch br\u00e4nde weitgehend zerst\u00f6rt und war nach mehr als 20.000 toten fast v\u00f6llig entv\u00f6lkert. das als magdeburger hochzeit bezeichnete ereignis war das gr\u00f6\u00dfte massaker des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges und wurde, verbreitet durch hunderte flugschriften und flugbl\u00e4tter, f\u00fcr die protestanten zu einem wirksamen instrument der antikatholischen propaganda.\nam 17. september 1631 traf das schwedische heer unter gustav adolf in der schlacht bei breitenfeld n\u00f6rdlich von leipzig auf die truppen der katholischen liga unter tilly. tilly wurde vernichtend geschlagen und musste sich nach s\u00fcddeutschland zur\u00fcckziehen. ein erstes eindringen der schweden nach franken konnte tilly in der schlacht bei bamberg gegen gustaf horn noch abwehren, doch in der schlacht bei rain am lech (14./15. april 1632) gegen die schwedische hauptmacht wurde er geschlagen und musste sich schwer verwundet nach ingolstadt zur\u00fcckziehen, wo er am 30. april mit dem wort \u201eregensburg\u201c auf den lippen starb. die schweden versuchten das stark befestigte ingolstadt einzunehmen, was aber trotz hoher verluste nicht gelang. nach abbruch der belagerung verfolgte eine schwedische heeresgruppe unter horn fl\u00fcchtende bayerische truppen, die in regensburg schutz suchen wollten. kurf\u00fcrst maximilian hatte die stadt am 27. april 1632 \u00fcberraschend gewaltsam besetzen lassen. erwartet wurde ein schwedischer angriff, denn die protestantische reichsstadt regensburg galt als schl\u00fcsselfestung an der donau, die die habsburgischen erblande vor dem bereits von tilly bef\u00fcrchteten schwedischen angriff sch\u00fctzen sollte.\nstatt regensburg anzugreifen verfolgte das schwedische hauptheer unter gustav adolf aber den bayerischen kurf\u00fcrsten maximilian, der von ingolstadt nach m\u00fcnchen und dann weiter nach salzburg fl\u00fcchtete. mitte mai 1632 wurde die kaum verteidigte residenzstadt m\u00fcnchen vom schwedischen heer eingenommen. durch zahlung eines hohen tributes von 300.000 talern konnte sich die stadt vor der pl\u00fcnderung bewahren. w\u00e4hrend gustav adolf in der stadt m\u00fcnchen keine pl\u00fcnderungen duldete, hatte er aber auf seinem weg nach m\u00fcnchen und w\u00e4hrend seines 10-t\u00e4gigen aufenthaltes die l\u00e4ndlichen regionen bayerns f\u00fcr die systematische pl\u00fcnderung durch seine soldaten freigegeben.bereits anfang des jahres 1632 hatte kaiser ferdinand ii. den 1630 auf dem regensburger kurf\u00fcrstentag entlassenen wallenstein erneut zum oberbefehlshaber der kaiserlichen truppen ernannt, um der potentiellen bedrohung b\u00f6hmens und bayerns durch schweden und ihren s\u00e4chsischen verb\u00fcndeten zu begegnen. wallenstein hatte in b\u00f6hmen sehr schnell ein neues heer aufgestellt, war damit nach n\u00fcrnberg gezogen und hatte dort ein stark befestigtes und mit lebensmitteln und pferden gut versorgtes heerlager eingerichtet. f\u00fcr das im juni 1632 immer noch in m\u00fcnchen stehende heer gustav adolfs waren dadurch und des von ihm bef\u00fcrchteten wankelmuts seiner s\u00e4chsischen verb\u00fcndeten die r\u00fcckzugswege nach norden zur ostseek\u00fcste  bedroht. der schwedische k\u00f6nig sah sich gezwungen, von m\u00fcnchen aus den r\u00fcckzug nach n\u00fcrnberg anzutreten und wallenstein bei n\u00fcrnberg zum kampf zu stellen. in der daraufhin folgenden schlacht an der alten veste westlich von n\u00fcrnberg bei zirndorf gelang es wallenstein jedoch am 3. september 1632, dem schwedischen heer so betr\u00e4chtliche verluste beizubringen, dass gustav adolf gezwungen war, den kampf abzubrechen. da das nach norden abziehende wallenstein-heer in sachsen winterquartiere aufschlug, sah sich gustav adolf nun gezwungen, den mit ihm verb\u00fcndeten sachsen zur seite zu stehen. er verfolgte wallensteins kaiserliche und konnte sie in der n\u00e4he von leipzig bei l\u00fctzen zwar einholen, jedoch misslang ihm der erhoffte \u00fcberraschungsangriff.die erst am folgetag, dem 16. november 1632, wegen nebels sp\u00e4t beginnende schlacht bei l\u00fctzen verlief zun\u00e4chst f\u00fcr gustav adolf g\u00fcnstig. die lage \u00e4nderte sich aber, als die von wallenstein bereits in quartiere entlassene, dann aber zur\u00fcck beorderten reitertruppen unter pappenheim auf dem schlachtfeld eintrafen, obwohl pappenheim bald nach dem eintreffen ums leben kam. auch gustav adolf verlor in einer un\u00fcbersichtlichen situation sein leben. nachdem sein tod im schwedischen heer bekannt wurde, ergriff bernhard von sachsen-weimar noch auf dem schlachtfeld den oberbefehl \u00fcber die zun\u00e4chst geschockten schwedischen truppen und zwang die kaiserlichen truppen zum r\u00fcckzug. trotzdem war der tod gustav adolfs ein schwer wiegender verlust f\u00fcr die protestanten. der schwedische reichskanzler axel oxenstierna \u00fcbernahm die regentschaft \u00fcber schweden und auch den milit\u00e4rischen oberbefehl. um den kampf weiterf\u00fchren zu k\u00f6nnen, waren neue heeresstrukturen und neue b\u00fcndnisse erforderlich. oxenstierna schloss mit den protestanten des fr\u00e4nkischen, schw\u00e4bischen und der beiden rheinischen reichskreise den heilbronner bund (1633\u20131634). der tod von gustav adolf f\u00fchrte auch zu erheblichen umgestaltungen der schwedischen heeresverb\u00e4nde und zu auseinandersetzungen zwischen den heerf\u00fchrern, unter denen bernhard von sachsen-weimar als deutscher reichsf\u00fcrst eine f\u00fchrende stellung erringen konnte. er besetzte im februar 1633 bamberg und hatte die absicht, mit seiner neuen \u201efr\u00e4nkischen armee\u201c die oberpfalz zu besetzen und im kampf um regensburg diese schl\u00fcsselstadt zu erobern, um von dort aus nach \u00f6sterreich vorzudringen. weil es durch ausbleibende soldzahlungen zu meutereien bei den truppen kam, verz\u00f6gerten sich die pl\u00e4ne und regensburg wurde erst im november 1633 erobert. wallenstein hatte es vers\u00e4umt, von b\u00f6hmen aus dem belagerten regensburg zu hilfe zu kommen. das f\u00fchrte letztlich dazu, dass der bayerische kurf\u00fcrst maximilian und besonders kaiser ferdinand ii. das vertrauen zu wallenstein endg\u00fcltig verloren und m\u00f6glichkeiten fanden, den feldherrn am 25. februar 1634 in eger ermorden zu lassen.\n\nnach wallensteins tod erhielt der sohn des kaisers, der sp\u00e4tere kaiser ferdinand iii., den oberbefehl \u00fcber das kaiserliche heer. es gelang ihm, in einer gemeinsamen operation mit dem bayerischen kurf\u00fcrsten und dem heer der katholischen liga unter johann von aldringen, die stadt im juli 1634 wieder zur\u00fcckzuerobern. zwei schwedische heere waren auf dem weg, regensburg durch einen entlastungsangriff zu retten, verloren auf dem weg durch die exzessive pl\u00fcnderung der stadt landshut jedoch so viel zeit, dass sie zu sp\u00e4t kamen. mit dieser vermeidbaren niederlage begann eine serie milit\u00e4rischer misserfolge f\u00fcr die schweden. die schwedischen heere mussten in eilm\u00e4rschen den siegreichen kaiserlich-bayerischen heeren nach w\u00fcrttemberg folgen. uneins \u00fcber die frage, wie die belagerung des strategisch wichtigen n\u00f6rdlingens beendet werden k\u00f6nnte, griffen die schwedischen feldherren bernhard von sachsen-weimar und gustaf horn die kaiserlich-bayerischen belagerungstruppen an. diese waren inzwischen von einem aus italien kommenden spanischen heer unter dem kardinalinfanten ferdinand verst\u00e4rkt worden. im september 1634 kam es zur entscheidenden schlacht, in der die protestantischen, schwedischen truppen unter horn und bernhard von sachsen-weimar eine verheerende niederlage erlitten, die zum zusammenbruch der machtstellung schwedens im reich f\u00fchrte.nach der schweren niederlage der schweden brachen im folgejahr 1635 mit ausnahme der calvinistisch gepr\u00e4gten landgrafschaft hessen-kassel fast alle protestantischen reichsst\u00e4nde unter f\u00fchrung von kursachsen aus dem b\u00fcndnis mit schweden aus und schlossen mit kaiser ferdinand ii. den prager frieden. im friedensvertrag musste der kaiser den protestanten die aussetzung des restitutionsedikts von 1629 f\u00fcr vierzig jahre zugestehen. auch der bayerische kurf\u00fcrst maximilian i. wurde gedr\u00e4ngt, sich dem b\u00fcndnis anzuschlie\u00dfen und stimmte zu, obwohl er sein heer der katholischen liga in die neue reichsarmee eingliedern musste.\nziel der reichsf\u00fcrsten und der reichsarmee war es, gemeinsam und mit unterst\u00fctzung von spanien gegen frankreich und schweden als den feinden des reiches vorzugehen. damit h\u00f6rte der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg endg\u00fcltig auf, ein krieg der konfessionen zu sein. als antwort auf den prager frieden verb\u00fcndeten sich 1635 die protestantischen schweden mit den katholischen franzosen im vertrag von compi\u00e8gne, um ebenfalls gemeinsam die spanisch-kaiserliche macht der habsburger einzud\u00e4mmen.\n\n\n=== schwedisch-franz\u00f6sischer krieg (1635\u20131648) ===\ndie hier wiedergegebene, weithin \u00fcbliche bezeichnung der letzten phase des krieges als \u201eschwedisch-franz\u00f6sischer krieg\u201c ist leicht irref\u00fchrend. nach dem regierungsantritt von kaiser ferdinand iii. im jahr 1637 war diese phase des krieges ganz wesentlich gepr\u00e4gt von k\u00e4mpfen zwischen kaiserlich-habsburgischen und schwedischen truppen. das lag aber nicht in der absicht des kaisers, denn seine leitlinie war eigentlich die kooperation mit spanien und der gemeinsame kampf gegen frankreich, als den \u201equell allen \u00fcbels\u201c.\n\n\n==== kriegseintritt frankreichs ====\nder kaiser und der s\u00e4chsische kurf\u00fcrst waren \u00fcberzeugt, mit dem prager friedensvertrag die basis zur beendigung des konflikts mit schweden gelegt zu haben. diese hoffnung erwies sich als illusion, denn nun musste frankreich als bisheriger finanzieller unterst\u00fctzer von schweden f\u00fcrchten, dass der krieg zum vorteil des habsburger kaisers enden k\u00f6nnte. frankreich, das bisher nur \u00fcber einen stellvertreterkrieg indirekt am krieg beteiligt war, entschloss sich, nun auch mit eigenen truppen aktiv zu werden. zun\u00e4chst erfolgte am 19. mai 1635 eine kriegserkl\u00e4rung von frankreich an spanien. spanische truppen hatten im m\u00e4rz 1635 die seit 1632 von franz\u00f6sischen truppen besetzte stadt trier im handstreich eingenommen und den kurf\u00fcrsten von s\u00f6tern gefangen genommen. die von frankreich geforderte freilassung des verb\u00fcndeten kurf\u00fcrsten wurde verweigert, und der kurf\u00fcrst blieb stattdessen bis april 1645 in haft.bevor frankreich in den krieg eintrat, verf\u00fcgte die franz\u00f6sische armee \u00fcber 72 infanterieregimenter. im jahr des kriegseintritt erh\u00f6hte sich die zahl auf 135 regimenter, erreichte im jahr 1636 174 regimenter und gipfelte 1647 in einer zahl von 202 regimentern. nach einer heeresreform 1635 z\u00e4hlte jedes linienregiment 1060 mann. im jahr 1635 betrug die zahl der franz\u00f6sischen infanterie ca. 130.000 mann, im jahr 1636 waren es ca. 155.000 mann und im jahr 1647 ungef\u00e4hr 100.000 mann. bei kriegseintritt galt das franz\u00f6sische heer als in einem schlechten zustand befindlich und setzte sich aus soldaten zusammen, die gegen\u00fcber den im krieg kampferprobten kaiserlichen und schwedischen soldaten unerfahren waren.\n\n\n==== stabilisierung schwedens ====\nw\u00e4hrend die schweden sich fast vollst\u00e4ndig nach norddeutschland an die k\u00fcste der ostsee zur\u00fcckzogen, wo der nachschub aus ihrer heimat per schiff gesichert war, \u00fcbernahm frankreich ihre befestigten orte und schanzen am oberrhein. da schweden fortan bernhard von sachsen-weimar und seine armee nicht mehr unterst\u00fctzte, nahm dieser eigene b\u00fcndnisverhandlungen mit richelieu auf. im oktober 1635 wurde ein b\u00fcndnis- und kooperationsvertrag abgeschlossen. bernhards armee wurde dem franz\u00f6sischen oberkommando unterstellt und ihm ein territorium im elsass zugesichert. ihm wurden j\u00e4hrlich vier millionen franz\u00f6sische pfund als verf\u00fcgungsetat zugesichert, womit er 18.000 soldaten besolden und versorgen sollte. seine armee setzte sich aus ehemaligen s\u00f6ldnern der schwedischen armee (sog. bernhardiner oder weimaraner) und franz\u00f6sischen verst\u00e4rkungen zusammen. die politische f\u00fchrung unter axel oxenstierna und das letzte auf deutschem boden befindliche schwedische heer unter johan ban\u00e9r zogen sich bis september 1635 nach magdeburg zur\u00fcck. vertragliche grundlage hierf\u00fcr bildete der im m\u00e4rz 1636 auf grundlage des vertrags von compi\u00e8gne geschlossene vertrag von wismar. danach sollte schweden den krieg \u00fcber das milit\u00e4risch schwache brandenburg und sachsen in die habsburgischen erblande in b\u00f6hmen und m\u00e4hren verlegen und frankreich sollte sich der gebiete der \u00f6sterreichischen habsburger am rhein bem\u00e4chtigen.\nals franz\u00f6sische truppen im mai 1635 versuchten, die spanische niederlande und im september 1635 das s\u00fcdliche rheinland zu erobern, scheiterte das vorhaben nicht nur aufgrund von seuchen und versorgungsschwierigkeiten im eigenen heer, sondern auch am rechtzeitigen entsatz von l\u00f6wen in den niederlanden durch das kaiserliche hilfskorps f\u00fcr die spanier unter octavio piccolomini und am kaiserlichen hauptheer am rhein unter matthias gallas. gallas konnte die verb\u00fcndeten heere von frankreich und von bernhard von sachsen-weimar nach metz abdr\u00e4ngen, letzterer konnte aber die stellungen am oberrhein halten. nach der aufl\u00f6sung des heilbronner bundes er\u00f6ffnete die s\u00e4chsische armee im oktober 1635 f\u00f6rmlich den krieg gegen den einstigen verb\u00fcndeten schweden und blockierte ab november 1635 magdeburg. die schwedischen soldaten wurden unruhig und auch gener\u00e4le argw\u00f6hnten friedensverhandlungen \u00fcber ihre k\u00f6pfe hinweg. nach der schweren niederlage der schweden bei n\u00f6rdlingen hatte eine meuterei im schwedischen heer gedroht und noch im august 1635 wurde der schwedische reichskanzler oxenstierna von meuternden gruppen festgehalten. er entzog sich im september heimlich dem zugriff der truppe, da er um sein leben f\u00fcrchtete. im oktober 1635 beendeten erfolge der schweden unter ban\u00e9r in der schlacht bei d\u00f6mitz und anschlie\u00dfend bei kyritz gegen ein brandenburgisches heer die gefahr eines schwedischen zusammenbruchs.die schweden setzten nun alles daran, ihre auf pommern und mecklenburg zusammengeschrumpfte machtbasis zu erweitern. das konnte gelingen, weil sich die kaiserlichen zun\u00e4chst auf frankreich konzentrierten und die vertreibung der schweden aus dem reichsgebiet kursachsen \u00fcberlie\u00dfen. kaiserliche und bayerische truppen unter piccolomini und johann von werth unterst\u00fctzen dazu 1636 die spanischen truppen in den s\u00fcdlichen niederlanden. sie drangen gemeinsam anfang juli von mons aus in nordfrankreich ein. nachdem sie la capelle erobert hatten und entlang der oise richtung paris vorgesto\u00dfen waren, drehten sie in der erwarteten richtung der franz\u00f6sischen armee nach westen ab, eroberten le catelet und \u00fcberschritten anfang august von norden her die somme. in paris kam es zu aufst\u00e4nden, nachdem die angreifer mitte august die nur 100 km n\u00f6rdlich entfernte franz\u00f6sische grenzfestung corbie erobert hatten. im zusammenwirken von richelieu und k\u00f6nig ludwig xiii. wurde ein volksheer gebildet, dem es gelang, die bedrohung von paris abzuwenden.\nim s\u00fcden sollte gallas mit einem weiteren heer nach frankreich vorsto\u00dfen. zuerst musste er seine vorhut in die spanische franche-comt\u00e9 entsenden, deren hauptstadt dole von einem franz\u00f6sischen heer belagert wurde. der entsatz gelang und kaiserlich-lothringische reiter verheerten in der folge das gebiet bis dijon. das nachr\u00fcckende hauptheer unter gallas sollte von dort ins innere frankreichs vorr\u00fccken, bei langres verlegte ihm aber das heer bernhard von sachsen-weimars den weg. im norden wurde corbie nach einer belagerung durch das franz\u00f6sische volksheer im november 1636 wieder zur\u00fcckerobert. die spanier unter dem kardinalinfanten hatten sich zu sp\u00e4t f\u00fcr einen entsatz entschieden, da sie ihre operationen bereits als abgeschlossen ansahen. die spanische milit\u00e4rf\u00fchrung gab sich letztlich mit dem erwerb einiger franz\u00f6sischer grenzfestungen zufrieden, was piccolomini als vergebene chance betrachtete. gleichzeitig gelang den schweden in der schlacht bei wittstock ein sieg gegen ein kaiserlich-kurs\u00e4chsisches heer. der sieg erwies sich als so umfassend, dass im folgenden jahr im nordosten des reiches kaiserlichen truppen dringend ben\u00f6tigt wurden. zuvor hatte gallas noch versucht, eine offensive ins innere frankreich zu starten, um dort winterquartiere im feindesland einzurichten und dabei schw\u00e4cher verteidigte gebiete zu verheeren. er scheiterte aber anfang november an schlechter witterung und an der erbitterten verteidigung der grenzstadt saint-jean-de-losne. ohne geeignete quartiere musste er mit dem gro\u00dfteil seiner truppen wieder den langen r\u00fcckmarsch zum rhein antreten.nach dem sieg bei wittstock hatte sich die lage f\u00fcr schweden deutlich gebessert. kurbrandenburg war wieder unter schwedischer kontrolle und der brandenburgische kurf\u00fcrst musste nach k\u00f6nigsberg in preu\u00dfen fliehen. im fr\u00fchjahr 1637 drangen die schweden unter ban\u00e9r auch in kursachsen ein. die belagerung von leipzig scheiterte aber, und nachdem s\u00e4chsische truppen und die aus burgund zur\u00fcckgekehrte kaiserliche hauptarmee ban\u00e9r zum r\u00fcckzug nach pommern gezwungen hatten, waren die schweden wieder in ihrer k\u00fcstenbasis eingeschlossen.\n\n\n==== krise und zwischenhoch der habsburger ====\nder direkte kriegseingriff der franzosen und ihre subsidienzahlungen hatten dazu gef\u00fchrt, dass die schwedische schw\u00e4chephase nach 1634 \u00fcberwunden wurde. 1637 war der kaiser gestorben. sein nachfolger ferdinand iii. dr\u00e4ngte zwar auf einen ausgleich, doch der prager frieden war zu diesem zeitpunkt bereits geschichte. s\u00e4mtliche andere friedensinitiativen wie die von papst urban viii. (k\u00f6lner friedenskongress) oder dem hamburger kongress von 1638 waren gescheitert. frankreich selbst wollte vor einer restitution der pfalz, hessen-kassels, braunschweig-l\u00fcneburgs und weiterer protestantischer reichsst\u00e4nde als auch den erhalt von kriegsentsch\u00e4digungen keinen frieden schlie\u00dfen. letztlich vertrat auch ferdinand iii. die interessen der alten kirchenverh\u00e4ltnisse, bem\u00fchte sich aber mehr um einen reichsst\u00e4ndischen konsens.\ndie direkte kriegsbeteiligung war f\u00fcr die franzosen selbst bisher wenig erfolgreich verlaufen, die 1636 im ann\u00e9e de corbie gerade so eine katastrophe abwenden konnten und ihre einst vom trierer kurf\u00fcrsten \u00fcberlassenen br\u00fcckenk\u00f6pfe am rhein (philippsburg und ehrenbreitstein) bis 1637 an die kaiserlichen verloren hatten. erst die entlastung im kampf gegen die spanier durch niederl\u00e4ndische erfolge wie die eroberung von breda 1637 und die vorst\u00f6\u00dfe bernhards von sachsen-weimar am oberrhein brachten frankreich wieder erfolgreich in das kriegsgeschehen zur\u00fcck. bernhards heer besiegte 1637 zun\u00e4chst den herzog von lothringen im norden der franche-comt\u00e9 und zog anschlie\u00dfend zum oberrhein. ende 1637 noch von johann von werth wieder \u00fcber den rhein zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, f\u00fcgte sein heer den kaiserlichen truppen im n\u00e4chsten jahr mehrere niederlagen zu. im januar 1638 er\u00f6ffnete das weimarische heer einen winterfeldzug auf linksrheinischem gebiet und nahm die waldst\u00e4dte s\u00e4ckingen und laufenburg ein. dann belagerte das heer die strategisch wichtige stadt rheinfelden und besiegte nach einem ersten misserfolg am 28. februar im zweiten versuch am 3. m\u00e4rz das von seiner r\u00fcckkehr v\u00f6llig \u00fcberraschte kaiserliche entsatzheer unter savelli und werth in der schlacht bei rheinfelden. nach der \u00fcbernahme der stadt freiburg im april 1638 begann das weimarische heer im mai 1638 mit der belagerung von breisach. die stark verteidigte reichsfestung breisach musste trotz zweier versuche zum entsatz durch kaiserlich-bayerische heere im dezember 1638 kapitulieren. ein f\u00fcr 1639 geplanter feldzug fand nicht statt, da bernhard von sachsen-weimar am 18. juli 1639 \u00fcberraschend verstarb.im fr\u00fchjahr 1638 bef\u00fcrchtete richelieu beim schwedischen reichskanzler axel oxenstierna einen zunehmenden wunsch nach einem separatfrieden und dr\u00e4ngte deshalb auf verabschiedung des hamburger vertrags. darin verl\u00e4ngerten schweden und frankreich ihr b\u00fcndnis gegen den kaiser und schlossen einen jeweiligen separatfrieden mit ihm aus. weitere 14.000 schwedische soldaten erreichten norddeutschland. der bislang in pommern eingeschlossene ban\u00e9r konnte wieder in die offensive \u00fcbergehen, w\u00e4hrend die kaiserlichen an immer schlechterer versorgung im norddeutschen kriegsgebiet litten. sie erhielten nur unzureichende unterst\u00fctzung gegen die schweden durch das schwache brandenburgische heer, ihre eigenen verst\u00e4rkungen wurden zum entsatz breisachs umgelenkt. als zus\u00e4tzlich ein mit englischen geldern finanziertes pf\u00e4lzisches heer in westfalen eindrang, musste der oberbefehlshaber gallas zu dessen abwehr eigene truppen aus pommern abziehen. die kaiserlichen unter melchior von hatzfeldt zerschlugen im oktober 1638 das pf\u00e4lzisch-schwedische heer unter erbprinz karl ludwig in der schlacht bei vlotho. im nordosten scheiterte dagegen endg\u00fcltig das einschlie\u00dfen der schweden in pommern, da die versorgung und \u00fcberwinterung der kaiserlichen in dem gebiet nicht l\u00e4nger m\u00f6glich war. gallas zog sein geschw\u00e4chtes heer im winter 1638 in die erblande zur\u00fcck, w\u00e4hrend die schweden unter johan ban\u00e9r \u00fcber das ausgezehrte gebiet hinweg nach sachsen zogen. sie schlugen im april 1639 ein s\u00e4chsisches heer bei chemnitz und stie\u00dfen weiter nach b\u00f6hmen bis vor die mauern von prag vor. die feinde habsburgs im reich registrierten aufmerksam, wie die \u00fcbermacht des kaiserlichen milit\u00e4rs dahinschmolz. amalie elisabeth von hessen-kassel brach verhandlungen \u00fcber einen beitritt zum prager frieden ab und schloss im sp\u00e4tsommer 1639 ein b\u00fcndnis mit frankreich. die in den prager frieden einbezogenen welfenherz\u00f6ge von wolfenb\u00fcttel und l\u00fcneburg gingen ein b\u00fcndnis mit schweden ein.1640 berief der kaiser den regensburger reichstag ein und setzte damit ein richtungsweisendes signal auf dem langen weg zum frieden. der reichstag gab der st\u00e4ndischen opposition ihr forum zur\u00fcck. die dominanz des monarchischen systems war zerbrochen. ein friedensschluss war jedoch nur mit den hier nicht vertretenen m\u00e4chten frankreich und schweden m\u00f6glich. milit\u00e4risch f\u00fchrten die schwedischen erfolge zu einer abberufung von gallas als oberbefehlshaber und zur r\u00fcckberufung von piccolominis hilfskorps f\u00fcr die spanier in die \u00f6sterreichischen erblande. mit einem gut organisierten winterfeldzug gelang piccolomini anfang 1640 die vertreibung der schweden aus b\u00f6hmen. im fr\u00fchjahr und sommer lagen sich kaiserliche und schweden mehrmals ergebnislos gegen\u00fcber, die kaiserlichen dr\u00e4ngten unter dem oberbefehl erzherzog leopold wilhelms ihre gegner aber langsam zur\u00fcck bis hin zur eroberung h\u00f6xters anfang oktober. die schweden versuchten im gegenzug ein gemeinsames vorgehen mit dem nun franz\u00f6sischen ehemaligen heer bernhards, die weimaraner genannt; im januar 1641 stie\u00dfen sie in einem der typischen schwedischen blitzfeldz\u00fcge bis regensburg vor. die alliierten konnten den dort tagenden reichstag jedoch nicht sprengen, da rechtzeitig das eis der zugefrorenen donau brach und bayrische kavallerie zum schutz der stadt eintraf.nach ban\u00e9rs \u00fcberraschungsangriff musste er vor \u00fcberlegenen kaiserlichen und bayrischen truppen unter piccolomini und geleen fliehen und konnte sein heer nur unter schweren verlusten nach sachsen retten, wo er todkrank in halberstadt ankam. ban\u00e9rs baldiger tod f\u00fchrte zu aufl\u00f6sungserscheinungen im schwedischen heer. das schien ein letztes mal ein fenster f\u00fcr das dauerhafte ausscheiden der schweden aus dem krieg zu er\u00f6ffnen. im sommer 1641 endete der krieg zwischen brandenburg und schweden, was ein weiterer schwerer schlag f\u00fcr das prager friedenssystem darstellte. der kaiser musste in verhandlungen mit den schweden nun zwar weniger r\u00fccksicht auf die brandenburger anspr\u00fcche auf pommern nehmen, die schweden erhielten jedoch durchzugsrechte und feste st\u00fctzpunkte in brandenburg. kaiserliche und bayern stie\u00dfen zur selben zeit \u00fcber halberstadt nach wolfenb\u00fcttel vor, um die von l\u00fcneburger truppen und dem restheer der schweden belagerte festung zu entsetzen. ein angriff auf die stellungen der belagerer scheiterte zwar, diese zogen letzten endes aber doch erfolglos von der festung ab. gleichzeitig gelang hatzfeldt ein erfolg mit der einnahme von dorsten, der hessischen hauptfestung in westfalen. nach erfolgen gegen die deutschen verb\u00fcndeten der schweden erreichten die kaiserlichen aber nicht die zerschlagung des schwedischen heeres, das ab ende 1641 von seinem neuen oberbefehlshaber lennart torstensson erfolgreich reorganisiert wurde und im kommenden jahr zu einem folgenreichen gegenschlag ausholen w\u00fcrde.\n\nzun\u00e4chst verloren die kaiserlichen hilfstruppen f\u00fcr die spanier unter lamboy anfang 1642 die schlacht bei kempen am niederrhein gegen hessen-kassel und die weimaraner unter gu\u00e9briant. das hinderte die spanier am ausnutzen ihres sieges in der schlacht bei honnecourt und zwang das bayerische heer, sich von den kaiserlichen zu trennen, um kurk\u00f6ln gegen gu\u00e9briant zu sch\u00fctzen. anschlie\u00dfend zog torstensson mit dem schwedischen heer \u00fcber schlesien nach m\u00e4hren und eroberte unterwegs glogau und olm\u00fctz. kaiserliche truppen man\u00f6vrierten gegen die schwedische armee und dr\u00e4ngten sie schlie\u00dflich nach sachsen zur\u00fcck. die schweden unter torstensson belagerten dann leipzig, und die kaiserlichen stellten ihn in der zweiten schlacht bei breitenfeld. sie erlitten aber hohe verluste und eine schwere niederlage ann\u00e4hernd vergleichbar mit der ersten schlacht von breitenfeld.\n\n\n==== k\u00e4mpfe im westen, torstenssonkrieg, beginn der friedensverhandlungen ====\nab 1643 verhandelten die kriegf\u00fchrenden parteien \u2013 das reich, frankreich und schweden \u2013 in m\u00fcnster und osnabr\u00fcck \u00fcber einen m\u00f6glichen frieden. die verhandlungen, immer begleitet von weiteren k\u00e4mpfen zur gewinnung von vorteilen, dauerten aber noch f\u00fcnf jahre an.\ndie sich zuspitzende krise spaniens nach den aufst\u00e4nden auf der iberischen halbinsel 1640 und der verlorenen schlacht bei rocroi gegen frankreich 1643 wirkte sich auch auf die lage im reich aus. madrid sah sich nicht mehr in der lage, die wiener hofburg finanziell zu unterst\u00fctzen und war milit\u00e4risch in gro\u00dfem ma\u00dfe auf der iberischen halbinsel gebunden. wien konnte fortan nicht mehr auf spanische rettungsaktionen rechnen, wenn es im reich in eine milit\u00e4rische notlage geriet. nach dem tod bernhards von weimar gelang es den franzosen nicht, auf dem rechten rheinufer weiter voranzukommen. erst die enormen verluste der spanischen flandernarmee bei rocroi erlaubten es frankreich, mit gr\u00f6\u00dferen kontingenten an der rheinfront zu operieren. hier aber trat ihnen bayern in den weg. die bayerische armee konnte sich in s\u00fcddeutschland gut gegen die franz\u00f6sische armee behaupten. sie verf\u00fcgte \u00fcber eine bessere versorgung als die kaiserlichen und mit dem lothringer franz von mercy und dem reitergeneral johann von werth \u00fcber sehr f\u00e4hige heerf\u00fchrer. zusammen mit lothringischen und spanischen truppen sowie einem kaiserlichen korps unter melchior von hatzfeldt gelang ihnen in der schlacht bei tuttlingen die fast v\u00f6llige vernichtung eines franz\u00f6sisch-weimaranischen heeres. auch frankreich zeigte inzwischen z\u00fcge von kriegsm\u00fcdigkeit. dort entstanden unruhen aufgrund der kriegsbedingt erh\u00f6hten steuerbelastung. dem bayerisch-kaiserlichen heer gelang es 1644 freiburg zur\u00fcckzuerobern und den franzosen unter den generalen turenne und cond\u00e9 in der schlacht am lorettoberg schwere verluste zuzuf\u00fcgen. im gegenzug zog cond\u00e9 in die schwach verteidigte n\u00f6rdliche rheinebene, wo er nach kurzer belagerung philippsburg einnahm und kampflos speyer, worms und mainz besetzte.die schwedischen soldaten zog ende 1643 nach einem erneuten vordringen nach m\u00e4hren v\u00f6llig unerwartet ab, um im torstenssonkrieg d\u00e4nemark anzugreifen. die kaiserlichen reagierten darauf mit einer eigenen offensive zur entlastung der d\u00e4nen, denn die hofburg wollte die vermittlerrolle d\u00e4nemarks nicht missen. dieser vorsto\u00df sollte jedoch nach anf\u00e4nglichen erfolgen schlussendlich vergeblich bleiben. der kaiserliche r\u00fcckmarsch aus holstein entwickelte sich zu einer katastrophe. im herbst 1644 vom schwedischen heer torstenssons erst in bernburg, dann in magdeburg eingeschlossen, desertierten viele soldaten. nach einem ausbruch mit schweren verlusten schlug sich gallas\u2019 truppe nach b\u00f6hmen durch. ein eilig zusammengestelltes heer unter befehl hatzfeldts wurde am 6. m\u00e4rz 1645 von den schweden in der schlacht bei jankau zerschlagen. die schweden konnten mit ihrer rund 28.000 mann starken armee fast ungehindert richtung wien vorsto\u00dfen, aber nicht die donau \u00fcberwinden. im juli 1645 f\u00fchrte r\u00e1k\u00f3czi seine truppen nach m\u00e4hren, um torstensson bei der belagerung von br\u00fcnn zu unterst\u00fctzen. ferdinand iii. erkannte die gefahr eines gemeinsamen milit\u00e4rischen vorsto\u00dfes von torstensson und r\u00e1k\u00f3czi gegen wien. am 13. dezember 1645 wurde zwischen kaiser ferdinand iii. und f\u00fcrst georg i. r\u00e1k\u00f3czi von siebenb\u00fcrgen der linzer frieden geschlossen. gleichzeitig konnte der kaiser nicht verhindern, dass das verb\u00fcndete sachsen mit den schweden den waffenstillstand von k\u00f6tzschenbroda schloss und aus dem krieg ausschied. nach der abwehr ihrer offensive mussten die schweden sich wieder aus nieder\u00f6sterreich zur\u00fcckziehen, wo sie bis mitte 1646 noch korneuburg behaupteten, und wurden auch aus b\u00f6hmen zur\u00fcckgedr\u00e4ngt.\nim westen war turenne im fr\u00fchjahr 1645 in w\u00fcrttemberg eingefallen und wurde am 5. mai bei mergentheim-herbsthausen von mercys heer geschlagen. im august 1645 erlitten die kaiserlich-bayerischen truppen in der schlacht bei alerheim eine niederlage gegen die franzosen, die schlie\u00dflich zur entscheidenden wende gegen den bayerischen kurf\u00fcrsten werden sollte. zwar konnten die bayern auch den franz\u00f6sischen truppen hohe verluste zuf\u00fcgen, weswegen sich diese zun\u00e4chst wieder \u00fcber den rhein zur\u00fcckziehen mussten, doch gelang bereits im sommer 1646 einer vereint operierenden alliierten armeen, weit nach bayern vorzudringen. kurf\u00fcrst maximilian ging daraufhin auf abstand zu wien und schloss im m\u00e4rz 1647 den ulmer waffenstillstand mit frankreich, schweden und hessen-kassel, der jedoch nicht lange bestand haben sollte. in westfalen bedrohten schwedische truppen unter k\u00f6nigsmarck zeitweise die kongressstadt m\u00fcnster, nachdem sie zusammen mit den hessen unter rabenhaupt wiedenbr\u00fcck eingenommen hatten und vergebliche angriffe auf warendorf und paderborn unternahmen, bevor sie nach ostfriesland abzogen, um dort einen kaiserlichen angriff abzuwehren.\nder bayerische kurf\u00fcrst schloss sich ende 1647 wieder den kaiserlichen an. nach einem erfolglosen vorsto\u00df der kaiserlichen auf marburg wurden sie und die verb\u00fcndeten bayern von schweden und franzosen nach s\u00fcden zur\u00fcckgedr\u00e4ngt und im mai 1648 bei zusmarshausen geschlagen. unter verlusten gelang ein r\u00fcckzug nach augsburg, aber demoralisiert vom tod des befehlshabers peter melander von holzappel und angesichts zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegenen gegnern gaben sie in der folge die verteidigungslinie am lech auf und gingen bis an den inn zur\u00fcck. das erm\u00f6glichte eine weitere verw\u00fcstung kurbayerns. ein kleines schwedisches heer drang danach in b\u00f6hmen ein, wo es im juli 1648 handstreichartig die prager kleinseite einnahm und anschlie\u00dfend zusammen mit nachr\u00fcckenden verst\u00e4rkungen die alt- und neustadt belagerte. in der zwischenzeit dr\u00e4ngten kaiserliche und bayern unter befehl des zur\u00fcckberufenen piccolomini die gegnerischen heere wieder langsam aus bayern heraus und errangen noch einen kleineren sieg in der schlacht bei dachau. der krieg endete mit prag dort, wo er 30 jahre vorher seinen anfang genommen hatte. kurz vor eintreffen eines kaiserlichen entsatzheeres brachen die schweden anfang november 1648 die belagerung ab. eine woche vorher war am 24. oktober der westf\u00e4lische frieden geschlossen worden.\n\n\n== westf\u00e4lischer friede und die kriegsfolgen ==\n\nim rahmen der hamburger pr\u00e4liminarien einigte man sich ende 1641 schlie\u00dflich, einen allgemeinen friedenskongress in den st\u00e4dten m\u00fcnster (f\u00fcr die katholiken) und osnabr\u00fcck (f\u00fcr die protestantische seite) abzuhalten. zuvor war an k\u00f6ln und sp\u00e4ter an l\u00fcbeck und hamburg als kongressorte gedacht worden. nachdem der chefunterh\u00e4ndler graf maximilian von trauttmansdorff im sommer 1647 nach seinem gescheiterten schlichtungsversuch aus m\u00fcnster abgereist war, f\u00fchrten reichshofrat isaak volmar und der kaiserliche gesandte, graf (sp\u00e4ter f\u00fcrst) johann ludwig von nassau-hadamar die friedensverhandlungen endlich zum erfolgreichen abschluss.\nim westf\u00e4lischen frieden wurde neben der katholischen und der lutherischen nun auch die reformierte konfession im reich als gleichberechtigt anerkannt. konfessionelle parit\u00e4t wurde f\u00fcr die vier parit\u00e4tischen reichsst\u00e4dte augsburg, biberach, dinkelsb\u00fchl und ravensburg festgeschrieben. umfangreiche regelungen betrafen die religi\u00f6sen streitfragen. dabei fand man zu teilweise pragmatischen, teilweise auch zu kuriosen l\u00f6sungen. so wurde f\u00fcr das hochstift osnabr\u00fcck eine alternierende regierung von evangelischen bisch\u00f6fen (aus dem hause braunschweig-l\u00fcneburg) und katholischen bisch\u00f6fen geschaffen. das hochstift l\u00fcbeck wurde als einziges evangelisches hochstift mit sitz und stimme im reichstag erhalten, um das haus gottorf mit einer sekundogenitur zu versorgen. f\u00fcr die katholischen kl\u00f6ster in den erloschenen bist\u00fcmern halberstadt und magdeburg, die ab 1680 an brandenburg fielen, wurden sonderregelungen getroffen.\ndie neue gro\u00dfmacht schweden erhielt 1648 auf kosten des erbberechtigten brandenburgs vorpommern einschlie\u00dflich stettin mit der gesamten oderm\u00fcndung, die stadt wismar samt neukloster sowie das erzbistum bremen mitsamt dem bistum verden als reichslehen. d\u00e4nemark, das die sogenannten elbherzogt\u00fcmer f\u00fcr sich beanspruchte, wurde \u00fcbergangen.\nspanien einigte sich mit den generalstaaten auf eine staatliche unabh\u00e4ngigkeit. die tiroler nebenlinie der \u00f6sterreichischen habsburger trat den sundgau gegen eine finanzielle kompensation an frankreich ab. auf dem rechten rheinufer erhielt frankreich die festung breisach und das besatzungsrecht in philippsburg. die habsburger traten zudem ihre rechte im elsass an frankreich ab, das dadurch die oberherrschaft \u00fcber die meisten els\u00e4ssischen territorien erhielt. das genaue ausma\u00df der franz\u00f6sischen rechte blieb vage und wurde sp\u00e4ter anlass f\u00fcr die reunionspolitik unter k\u00f6nig ludwig xiv.\nansonsten \u00e4nderte sich im reich vergleichsweise wenig: das machtsystem zwischen kaiser und reichsst\u00e4nden wurde neu austariert, ohne die gewichte im vergleich zur situation vor dem krieg stark zu verschieben. die reichspolitik wurde nicht entkonfessionalisiert, sondern nur der umgang der konfessionen neu geregelt. frankreich hingegen wurde zum m\u00e4chtigsten land westeuropas. die friedensvertr\u00e4ge gew\u00e4hrten zudem der schweizerischen eidgenossenschaft die unabh\u00e4ngigkeit von der gerichtsbarkeit der reichsgerichte (art. vi ipo = \u00a7 61 ipm) und erkannten damit faktisch ihre staatliche unabh\u00e4ngigkeit an, was jedoch nur die de-jure-feststellung eines de facto seit ende des schwabenkrieges von 1499 feststehenden umstandes war. auch mit der anerkennung der unabh\u00e4ngigkeit der generalstaaten wurde im wesentlichen eine ein jahrhundert zuvor begonnene und de facto auch schon lange vorher abgeschlossene entwicklung ratifiziert. mit dem burgundischen vertrag waren die spanische niederlande 1548 bereits teilweise aus dem reichsverband gel\u00f6st worden, der n\u00f6rdliche teil hatte sich schlie\u00dflich 1581 f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt.\n\nnoch offen gebliebene fragen, insbesondere zum thema truppenabzug, wurden in den folgemonaten im friedensexekutionskongress in n\u00fcrnberg gekl\u00e4rt. die \u00fcberf\u00fchrung von soldaten ins zivilleben war vielerorts problematisch. einige vorherige s\u00f6ldner schlossen sich zu banden zusammen, die marodierend durch die lande zogen, w\u00e4hrend andere als wachleute zur abwehr eben jener banden verwendung fanden. ein gewisser vorteil der gescheiterten einigung zwischen frankreich und spanien bestand darin, dass die soldaten im fortgef\u00fchrten krieg beider l\u00e4nder eine weiterbesch\u00e4ftigung finden konnten. auch venezianische werbungen f\u00fcr den krieg um kreta gegen die osmanen bot vielen s\u00f6ldnern eine m\u00f6glichkeit, den kriegsdienst fortzuf\u00fchren.teile des heiligen r\u00f6mischen reichs waren stark verw\u00fcstet worden. die h\u00f6he des r\u00fcckgangs der gesamtbev\u00f6lkerung im reichsgebiet von zuvor rund 16 millionen ist nicht genau bekannt. die sch\u00e4tzungen reichen von 20 bis 45 %. nach einer verbreiteten angabe sind etwa 40 % der deutschen landbev\u00f6lkerung dem krieg und den seuchen zum opfer gefallen. in den st\u00e4dten wird der verlust auf weniger als 33 % gesch\u00e4tzt. die verteilung des bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgangs war dabei sehr unterschiedlich: die verluste waren dort am gr\u00f6\u00dften, wo die armeen durchzogen oder lagerten. in den von den kriegswirren besonders betroffenen gebieten mecklenburgs, pommerns, der pfalz und teilen th\u00fcringens und w\u00fcrttembergs kam es zu verlusten bis weit \u00fcber 50 %, stellenweise bis mehr als 70 % der bev\u00f6lkerung. der nordwesten und s\u00fcdosten des reiches war hingegen kaum von einer entv\u00f6lkerung durch das kriegsgeschehen betroffen.zu den gewinnern des konfliktes z\u00e4hlte unter anderem die stadt hamburg. das ziel, die anerkennung ihrer reichsstandschaft zu erlangen, wurde zwar nicht erf\u00fcllt, jedoch konnte sie gro\u00dfe teile des handels mit mitteldeutschland auf sich konzentrieren und sich zu einem f\u00fchrenden handels- und finanzplatz europas entwickeln. f\u00fcr die gro\u00dfen oberdeutschen handelsmetropolen beschleunigte der krieg noch einmal die abschwungphase des ausgehenden 16. jahrhunderts. von ihrem niedergang profitierten dagegen die residenzst\u00e4dte, die gro\u00dfe konsumstr\u00f6me in ihre richtung lenken konnten.wenig beachtet ist, dass mit der unabh\u00e4ngigkeit der niederlande und dem verlust wichtiger k\u00fcstenregionen und ostseeh\u00e4fen an schweden praktisch alle gro\u00dfen flussm\u00fcndungen unter fremdem einfluss standen. die deutschen staaten hatten nur wenige zug\u00e4nge zur hohen see und waren damit teilweise vom \u00fcberseeischen handel ausgeschlossen. die m\u00f6glichkeiten des reichs, vom wieder erstarkenden seehandel zu profitieren, waren dadurch eingeschr\u00e4nkt. die wirtschaftlichen sp\u00e4tfolgen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges wie z. b. f\u00fcr die kolonialisierung, die in der folgezeit zu gro\u00dfen gebietsgewinnen anderer europ\u00e4ischer l\u00e4nder f\u00fchrte, sind in der forschung umstritten. mit bremen und hamburg besa\u00dfen die wichtigsten deutschen hafenst\u00e4dte jedenfalls weiter freien zugang zur nordsee und zum welthandel. reichsst\u00e4ndische kolonialprojekte wie die brandenburgisch-afrikanische compagnie von pillau und sp\u00e4ter von emden aus hatten dagegen aufgrund geringer finanzieller basis keinen dauerhaften erfolg.\nfrankreich, england, schweden und die niederlande konnten sich nach dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg zu nationalstaaten entwickeln. mit dem aufbl\u00fchenden handel ging in diesen l\u00e4ndern ein aufschwung des liberalen b\u00fcrgertums einher. umstritten ist dabei, welche geschichtlichen und gesellschaftlichen folgen dies f\u00fcr das reich und sp\u00e4ter deutschland hatte.\n\n\n== finanzierung des krieges ==\ndie fr\u00fchmodernen staaten europas verf\u00fcgten zu beginn des 17. jahrhunderts weder in finanzieller noch in administrativer hinsicht \u00fcber strukturen, die effizient genug gewesen w\u00e4ren, um stehende heere von der gr\u00f6\u00dfe zu unterhalten, wie sie der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg erforderlich machte. die finanzierung der riesigen s\u00f6ldnerarmeen st\u00fcrzte daher alle kriegsparteien in st\u00e4ndige geldn\u00f6te, ganz besonders die deutschen f\u00fcrsten, deren territorien aufgrund der l\u00e4nge und intensit\u00e4t des konflikts schon bald weitgehend ausgeblutet waren (siehe auch kipper- und wipperzeit).\n\ndie vermeintliche l\u00f6sung beschrieb die parole \u201eder krieg ern\u00e4hrt den krieg\u201c. die heere trieben in den von ihnen durchstreiften gebieten abgaben und kontributionen in form von geld und naturalleistungen ein. das hei\u00dft: das land, in dem gerade gek\u00e4mpft oder das besetzt wurde, musste f\u00fcr die kriegskosten aufkommen. dabei achteten die feldherren darauf, m\u00f6glichst die gebiete gegnerischer parteien zu belasten. je l\u00e4nger der krieg dauerte, desto mehr wuchs sich diese praxis zu willk\u00fcrlicher pl\u00fcnderung mit allen begleiterscheinungen von raub und mord aus. wallenstein wird die \u00e4u\u00dferung zugeschrieben, dass sich ein gro\u00dfes heer leichter finanzieren lasse als ein kleines, da es auf die zivilbev\u00f6lkerung st\u00e4rker druck aus\u00fcben k\u00f6nne.\nauch wenn besonders gut organisierte und relativ zuverl\u00e4ssig besoldete truppen wie die wallensteins oder gustav adolfs bei der eintreibung von geld und material disziplinierter vorgingen, ver\u00fcbten die heere aller kriegsparteien gewalt und zwang, um die eigene versorgung zu gew\u00e4hrleisten. ma\u00dfnahmen der offiziere, die ausschreitungen der soldaten gegen\u00fcber der zivilbev\u00f6lkerung einzud\u00e4mmen, waren selten von nachhaltigem erfolg. die armeef\u00fchrungen konnten nur durch ausreichende bezahlung eigenm\u00e4chtige pl\u00fcnderungen und gewaltt\u00e4tige \u00fcbergriffe ihrer soldaten in grenzen halten.\n\n\n== rezeptionsgeschichte ==\n\n\n=== der krieg in der kollektiven erinnerung und in der literatur ===\nder historiker friedrich oertel schrieb 1947 \u00fcber die auswirkungen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges auf den deutschen nationalcharakter: \u201edeutsche eigenschaften bleiben allerdings das mangelnde gef\u00fchl f\u00fcr die \u201aliberalitas\u2019 des von innen her souver\u00e4nen menschen und das mangelnde gef\u00fchl f\u00fcr \u201adignitas\u2019. die nachwirkungen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges lasten eben noch in tragischer weise auf der geschichte unseres volkes und haben den reifeprozess aufgehalten. wann werden die schatten endlich weichen, wird das vers\u00e4umte nachgeholt sein?\u201cder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg hat vielf\u00e4ltige spuren in kunst und alltagsleben hinterlassen wie im kinderlied maik\u00e4fer flieg mit dem ihm zugeordneten reim: bet, kinder, bet, / morgen kommt der schwed\u2019, / morgen kommt der ochsenstern, / der wird die kinder beten lehren. / bet, kinder, bet. das maik\u00e4fer-lied steht laut bazon brock symbolhaft f\u00fcr eine kollektive niederlage der deutschen und blieb im kulturellen ged\u00e4chtnis haften.in seinem schelmenroman der abenteuerliche simplicissimus, erschienen 1669, schilderte hans jakob christoffel von grimmelshausen (1625\u20131676) die wirren und gr\u00e4uel des krieges und schuf damit den ersten bedeutenden roman der deutschen literatur. augenzeugenberichte haben der s\u00f6ldner und sp\u00e4tere b\u00fcrgermeister von g\u00f6rzke, peter hagendorf, in seiner chronik, oder die augustiner-chorfrau und priorin des eichst\u00e4tter klosters marienstein klara staiger in ihrem tagebuch \u00fcberliefert. weitere zeitzeugenberichte liegen von den ulmern hans heberle und joseph furttenbach vor.\ndas erlebnis von nicht enden wollendem krieg, hunger, krankheiten und allgemeiner zerst\u00f6rung lie\u00df eine lyrik von bis dahin nicht gekannter eindringlichkeit entstehen, in der sich die gewissheit von tod und verg\u00e4nglichkeit mit barocker lebensgier verband. so schrieb andreas gryphius das sonett \u201etr\u00e4nen des vaterlandes anno 1636\u201c, das bis heute zu den meistzitierten antikriegsgedichten z\u00e4hlt. es beginnt mit den versen:\n\nwir sind doch nunmehr ganz, ja mehr denn ganz verheeret!\nder frechen v\u00f6lker schar, die rasende posaun\ndas vom blut fette schwert, die donnernde kartaun,\nhat aller schwei\u00df und flei\u00df und vorrat aufgezehret.der als volksheld und retter in der not gefeierte martin rinckart verfasste \u201enun danket alle gott\u201c und vom leipziger zeitzeugen gregor ritzsch stammt \u201eich hab den schweden mit augen gesehen; er tat mir wohl gefallen\u201c.\nder murrmann behandelt als sage die belagerung von geiselwind.\nim 18. jahrhundert besch\u00e4ftigte sich friedrich schiller als historiker und dramatiker mit dem krieg. 1792 ver\u00f6ffentlichte er eine \u201egeschichte des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges\u201c. sieben jahre sp\u00e4ter vollendete er sein dreiteiliges drama wallenstein.\nmit wachsendem zeitlichen abstand sahen schriftsteller in dem gro\u00dfen konflikt des 17. jahrhunderts zunehmend eine metapher f\u00fcr die schrecken des krieges \u00fcberhaupt. daf\u00fcr ist der am beginn des 20. jahrhunderts entstandene historische episodenroman der gro\u00dfe krieg in deutschland von ricarda huch ein beispiel. das bekannteste beispiel aus der mitte des 20. jahrhunderts ist bertolt brechts st\u00fcck \u201emutter courage und ihre kinder\u201c, das im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg angesiedelt ist, aber deutlich macht, dass die verrohung und zerst\u00f6rung des menschen durch die gewalt \u00fcberall und zu jeder zeit m\u00f6glich ist.\n\n\n=== der begriff \u201edrei\u00dfigj\u00e4hriger krieg\u201c ===\nverschiedene konzeptionen und herangehensweisen in der geschichtswissenschaft f\u00fchrten nach dem zweiten weltkrieg dazu, dass der begriff \u201edrei\u00dfigj\u00e4hriger krieg\u201c grunds\u00e4tzlich infrage gestellt wurde. im jahre 1947 wandte sich der historiker sigfrid heinrich steinberg in einem aufsatz f\u00fcr die englische fachzeitschrift history erstmals gegen seine verwendung. sp\u00e4ter, im jahre 1966, kam er in the thirty years war and the conflict for european hegemony 1600\u20131660 zu dem schluss, es handele sich bei dem begriff lediglich um ein \u201eprodukt r\u00fcckschauender phantasie\u201c. demnach \u201ebenutzte weder pufendorf, noch irgendein anderer zeitgenosse den ausdruck \u201adrei\u00dfigj\u00e4hriger krieg\u2018.\u201cgegen diese aussage wandten sich zun\u00e4chst nur vereinzelt andere historiker. schlie\u00dflich aber widerlegte der deutsche historiker konrad repgen steinbergs these, zun\u00e4chst in einigen artikeln, sp\u00e4ter in einem umfangreichen aufsatz. anhand zahlreicher quellen wies er nach, dass der begriff \u201edrei\u00dfigj\u00e4hriger krieg\u201c schon um die zeit des westf\u00e4lischen friedens entstanden war. die zeitzeugen h\u00e4tten dabei vom anfang des krieges an dessen dauer in jahren angegeben; die humanistischen gelehrten seien zudem durch das vorbild antiker schriftsteller inspiriert worden. die benennung f\u00fchrte repgen auch auf das bed\u00fcrfnis der zeitgenossen zur\u00fcck, der g\u00e4nzlich neuen erfahrung ausdruck zu verleihen, die der krieg f\u00fcr sie dargestellt habe. diese interpretation wurde von anderen historikern weitgehend \u00fcbernommen.\njohannes burkhardt wies gleichwohl darauf hin, dass der begriff, obwohl zeitgen\u00f6ssisch, dennoch ein konstrukt bezeichnet haben k\u00f6nne, da es sich beim drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg in wirklichkeit um eine vielzahl paralleler und aufeinander folgender kriege gehandelt habe. er f\u00fchrte den namen darauf zur\u00fcck, dass die \u201ekriegsverdichtung\u201c solche ausma\u00dfe angenommen habe, dass es f\u00fcr die zeitgenossen fast unm\u00f6glich gewesen sei, zwischen den einzelnen konflikten zu unterscheiden. diese annahme st\u00fctzte 1999 eine studie von geoffrey mortimer \u00fcber zeitgen\u00f6ssische tageb\u00fccher. andere historiker folgen bis heute der tradition steinbergs, den \u201edrei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg\u201c als eine nachtr\u00e4gliche konstruktion deutscher historiker zu betrachten.\n\n\n== rezeption in museen ==\nim wiener heeresgeschichtlichen museum ist dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg ein gro\u00dfer bereich gewidmet. ausgestellt sind alle arten von bewaffnungen dieser zeit, wie etwa hakenb\u00fcchsen, luntenschloss-, radschloss- und steinschlossmusketen. figurinen kaiserlicher pikeniere, musketiere, k\u00fcrassiere und arkebusiere zeigen die schutzwaffen und ausr\u00fcstungen der zeit. zahlreiche harnische, hieb-, stich- und sto\u00dfwaffen runden den bereich des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges ab. das wirken und schicksal der feldherren, wie albrecht von wallenstein wird ebenso veranschaulicht. ein besonderes exponat dabei ist das eigenh\u00e4ndige handschreiben wallensteins an seinen feldmarschall gottfried heinrich zu pappenheim vom 15. november 1632, das am vorabend der schlacht bei l\u00fctzen geschrieben wurde und bis zum heutigen tag gro\u00dffl\u00e4chige blutspuren pappenheims aufweist, der tags darauf das schreiben wallensteins noch bei sich trug, als er in der schlacht t\u00f6dlich verwundet wurde. besonders beeindruckend ist die sogenannte piccolomini-serie des fl\u00e4mischen schlachtenmalers pieter snayers. es handelt sich dabei um zw\u00f6lf gro\u00dfformatige schlachtengem\u00e4lde, die zwischen 1639 und 1651 entstanden sind und die feldz\u00fcge octavio piccolominis in lothringen und frankreich in den letzten jahren des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges zeigen.in wittstock an der dosse befindet sich im turm der alten bischofsburg seit 1998 das museum des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges, welches die ursachen, den verlauf, die unmittelbaren ergebnisse und folgen sowie die nachwirkungen des krieges dokumentiert. in rothenburg ob der tauber ist im sogenannten \u201ehistoriengew\u00f6lbe mit staatsverlies\u201c eine kleinere ausstellung \u00fcber die gesamtsituation der stadt in der zeit des krieges zu sehen, unter anderem waffen, gesch\u00fctze, kriegsger\u00e4t und milit\u00e4rische ausr\u00fcstungsgegenst\u00e4nde der zeit.\nim st\u00e4dtischen museum zirndorf ist das obergeschoss der geschichte zirndorfs w\u00e4hrend des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges gewidmet. 1632 kam es nahe der alten veste, wo oberbefehlshaber albrecht von wallenstein ein lager errichtet hatte, zu einer kriegerischen begegnung mit gustav ii. adolf von schweden. dioramen und modelle sowie zeitgen\u00f6ssische schilderungen \u00fcber das lagerleben, das schicksal der soldaten und der zivilbev\u00f6lkerung veranschaulichen dieses kapitel fr\u00e4nkischer kriegsgeschichte.\n\n\n== historische quellen ==\nim bestand \u201ewilhelmsh\u00f6her kriegskarten\u201c verwahrt das hessische staatsarchiv marburg eine gr\u00f6\u00dfere anzahl an karten zum drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. die karten dokumentieren kriegsschaupl\u00e4tze und kriegsereignisse. au\u00dferdem geben sie einblicke in die ver\u00e4nderung der landschaften, der st\u00e4dte, der stra\u00dfen und wege usw. die einzelnen karten sind vollst\u00e4ndig erschlossen und als digitalisate online einsehbar. ebenfalls dort wird auch die stausebacher ortschronik des caspar preis aufbewahrt, der aus seiner b\u00e4uerlichen sicht der dinge den kriegsverlauf in hessen beschreibt. der mainzer historiker josef johannes schmid brachte 2009 eine quellensammlung heraus. bereits 1991 publizierte gottfried lorenz eine quellensammlung speziell zur vor- und fr\u00fchgeschichte des krieges.\n\n\n== siehe auch ==\ndemilitarisierung nach dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg\nseekrieg auf dem bodensee 1632\u20131648\nzeittafel zum drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg\nliste der gesandten beim westf\u00e4lischen frieden\nkleine eiszeit\nzweiter drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg\n\n\n== filme ==\nchronik eines hofnarren (cs 1964). regie: karel zeman.\ndas vergessene tal (gb/usa 1971). regie: james clavell.\ndes christoffel von grimmelshausen abenteuerlicher simplizissimus (zdf, d 1975). regie: fritz umgelter.\ndie eiserne zeit \u2013 lieben und t\u00f6ten im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg (zdf, arte; d 2018). regie: philippe b\u00e9renger, yury winterberg. sechsteilige fernsehdokumentation.\ndie seelen im feuer (fernsehfilm, d 2014). regie: urs egger.\ngustav adolfs page (d/aut 1960). regie: rolf hansen.\nwallenstein (zdf, d 1978). regie: franz peter wirth. vierteiliger fernsehfilm nach der biografie von golo mann.\nder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg (1/2) \u2013 tageb\u00fccher des \u00fcberlebens (dokumentation terra x, zdf, 2018) von ingo helm und volker schmidt-sondermann\nder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg (2/2) \u2013 verw\u00fcstung und vers\u00f6hnung (dokumentation terra x, zdf, 2018) von ingo helm und volker schmidt-sondermann\ngegen land und leute \u2013 der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg (d 1998). dokumentation in 9 teilen. buch und regie: peter milger.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== gesamtdarstellungen ===\njohannes arndt: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg 1618\u20131648. reclam, stuttgart 2009, isbn 978-3-15-018642-8.\ng\u00fcnter barudio: der teutsche krieg 1618\u20131648. fischer, frankfurt am main 1985, isbn 3-10-004206-9.\njohannes burkhardt: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. suhrkamp, frankfurt am main 1992, isbn 3-518-11542-1.\nchristoph kampmann: europa und das reich im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. kohlhammer, stuttgart 2008, isbn 978-3-17-018550-0.\nhans medick: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg \u2013 zeugnisse vom leben mit gewalt. wallstein verlag. g\u00f6ttingen. 2018, isbn 978-3-8353-3248-5.\npeter milger: gegen land und leute \u2013 der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg, ursachen, verlauf und folgen, erz\u00e4hlt anhand von teilweise unver\u00f6ffentlichten bildern, augenzeugenberichten und dokumenten. orbis-verlag, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-572-01270-8.\nherfried m\u00fcnkler: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. europ\u00e4ische katastrophe, deutsches trauma 1618\u20131648. rowohlt berlin, berlin 2017, isbn 978-3-87134-813-6.\ngeoffrey parker: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. aus dem englischen \u00fcbersetzt von udo rennert. campus, frankfurt am main 1991, isbn 3-593-34419-x.\nmoriz ritter: deutsche geschichte im zeitalter der gegenreformation und des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges (1555\u20131648). dritter band: geschichte des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1974, isbn 3-534-01162-7. (unver\u00e4nderter nachdruck der erstauflage, stuttgart/berlin 1908. digitalisat im internet archive)\ngeorg schmidt: die reiter der apokalypse \u2013 geschichte des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. c. h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-71836-6.\ngerhard schormann: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. 3. auflage. kleine vandenhoeck-reihe, g\u00f6ttingen 2004, isbn 3-525-33506-7.\ncicely veronica wedgwood: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. paul list verlag, m\u00fcnchen 1967. (neuauflage, nikol, hamburg 2011, isbn 978-3-86820-125-3).\npeter h. wilson: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg \u2013 eine europ\u00e4ische trag\u00f6die. aus dem englischen von thomas bertram, tobias gabel und michael haupt. theiss, darmstadt 2017, isbn 978-3-8062-3628-6.\n\n\n=== einf\u00fchrungen und kurzdarstellungen ===\nfriedemann bed\u00fcrftig: taschenlexikon drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg. piper, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-492-22668-x.\naxel gotthard: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. eine einf\u00fchrung. (= utb. band 4555). b\u00f6hlau verlag, k\u00f6ln/ weimar/ wien 2016, isbn 978-3-8252-4555-9.\nchristian pantle: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. als deutschland in flammen stand. vom rauben, morden und pl\u00fcndern und der menschlichkeit im krieg. propyl\u00e4en ullstein buchverlage gmbh, berlin 2017, isbn 978-3-549-07443-5.\ngeorg schmidt: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. 9. auflage. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72196-0.\n\n\n=== kriegsursachen ===\nheinz duchhardt: der weg in die katastrophe des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. die krisendekade 1608\u20131618. piper, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-492-05749-3.\nhans sturmberger: aufstand in b\u00f6hmen. der beginn des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. oldenbourg, m\u00fcnchen 1959.\nn. m. sutherland: the origins of the thirty years war and the structure of european politics. in: english historical review. band 107, 1992, s. 587\u2013625. (sutherland kritisiert die teilweise eindimensionale betrachtung des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges als prim\u00e4r deutschen krieg)\n\n\n=== friedensschluss ===\nfritz dickmann: der westf\u00e4lische friede. aschendorff, m\u00fcnster 1965.\nheinz duchhardt (hrsg.): der westf\u00e4lische friede. diplomatie, politische z\u00e4sur, kulturelles umfeld, rezeptionsgeschichte. oldenbourg, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-486-56328-9.\nernst h\u00f6fer: das ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. strategie und kriegsbild. b\u00f6hlau, k\u00f6ln/ weimar/ wien 1997, isbn 3-412-04297-8.\nrobert rebitsch, jenny \u00f6hman, jan kili\u00e1n (hrsg.): 1648: kriegsf\u00fchrung und friedensverhandlungen. prag und das ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. university press, innsbruck 2018, isbn 978-3-903187-13-9.\nkonrad repgen (hrsg.): krieg und politik 1618\u20131648. europ\u00e4ische probleme und perspektiven (= schriften des historischen kollegs. band 8). oldenbourg, m\u00fcnchen 1988, isbn 3-486-53761-x (digitalisat).\n\n\n=== milit\u00e4r ===\nlothar h\u00f6belt: von n\u00f6rdlingen bis jankau. kaiserliche strategie und kriegf\u00fchrung 1634\u20131645. (= schriften des heeresgeschichtlichen museums. 22). wien 2016, isbn 978-3-902551-73-3.\nmichael weise: grausame opfer? kroatische s\u00f6ldner und ihre unterschiedlichen rollen im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. in: philipp batelka, michael weise, stephanie zehnle (hrsg.): zwischen t\u00e4tern und opfern. gewaltbeziehungen und gewaltgemeinschaften. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2017, isbn 978-3-525-30099-2, s. 127\u2013148.\njulia zunckel: r\u00fcstungsgesch\u00e4fte im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. unternehmerkr\u00e4fte, milit\u00e4rg\u00fcter und marktstrategien im handel zwischen genua, amsterdam und hamburg (= schriften zur wirtschafts- und sozialgeschichte. band 49). duncker & humblot, berlin 1997, isbn 3-428-08807-7.\n\n\n=== wirtschafts- und sozialgeschichte ===\nj\u00f6rg-peter findeisen: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. eine epoche in lebensbildern. styria, graz/ wien/ k\u00f6ln 1998, isbn 3-222-12643-7.\nbenigna von krusenstjern, hans medick (hrsg.): zwischen alltag und katastrophe. der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg aus der n\u00e4he. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-525-35463-0.\nmarkus meumann, dirk niefanger (hrsg.): ein schauplatz herber angst. wahrnehmung und darstellung von gewalt im 17. jahrhundert. wallstein, g\u00f6ttingen 1997, isbn 3-89244-234-7.\n\n\n=== kulturgeschichte ===\nklaus bu\u00dfmann, heinz schilling: 1648 \u2013 krieg und frieden in europa. katalogband und zwei textb\u00e4nde. m\u00fcnster/ osnabr\u00fcck 1998, isbn 3-88789-127-9. (dokumentation der europaratsausstellung zum 350-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um des westf\u00e4lischen friedens in m\u00fcnster und osnabr\u00fcck)\nesther-beate k\u00f6rber: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg als europ\u00e4isches medienereignis, in: europ\u00e4ische geschichte online, hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2015, zugriff am 11. m\u00e4rz 2021 (pdf)\nherbert langer: hortus bellicus. der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg. eine kulturgeschichte. edition leipzig 1978, prisma, g\u00fctersloh 1982, isbn 3-570-02991-3.\nvolker meid: der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg in der deutschen barockliteratur. reclam, ditzingen 2017, isbn 978-3-15-011145-1.\n\n\n=== lokal- und regionalgeschichte ===\nmatthias asche, marco kollenberg, antje zeiger: halb europa in brandenburg. der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg und seine folgen. lukas verlag, berlin 2020, isbn 978-3-86732-323-9.\nmartin b\u00f6tzinger: leben und leiden w\u00e4hrend des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges in th\u00fcringen und franken (1618\u20131648) \u2013 ein augenzeugenbericht. verlag rockstuhl, bad langensalza 2001, isbn 3-929000-39-3.\npeter engerisser: von kronach nach n\u00f6rdlingen \u2013 der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg in franken, schwaben und der oberpfalz 1631\u20131635. verlag heinz sp\u00e4thling, wei\u00dfenstadt 2004, isbn 3-926621-32-x. (mit mehr als 120 kurzbiographien)\npeter engerisser, pavel hrn\u010di\u0159\u00edk: n\u00f6rdlingen 1634. die schlacht bei n\u00f6rdlingen \u2013 wendepunkt des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. verlag heinz sp\u00e4thling, wei\u00dfenstadt 2009, isbn 978-3-926621-78-8. (mit der vorgeschichte 1632\u20131634: eroberung und verlust von regensburg; geschichte der truppen, schlachtaufstellungen)\nmanuel raschke: der nieders\u00e4chsisch-d\u00e4nische krieg 1625\u20131629. in: eva s. fiebig und jan schl\u00fcrmann (hrsg.): handbuch zur nordelbische milit\u00e4rgeschichte. heere und kriege in schleswig, holstein, lauenburg, eutin und l\u00fcbeck 1623\u20131863/67. husum 2010, s. 289\u2013308.\nwolfgang w\u00fcst (hrsg.): der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg in schwaben und seinen historischen nachbarregionen: 1618\u20131648 \u2013 2018. ergebnisse einer interdisziplin\u00e4ren tagung in augsburg vom 1. bis 3. m\u00e4rz 2018 (zeitschrift des historischen vereins f\u00fcr schwaben 111) augsburg 2018, isbn 978-3-95786-179-5.\nvolker r\u00f6del, ralph tuchtenhagen (hrsg.): die schweden im deutschen s\u00fcdwesten. vorgeschichte \u2013 drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg \u2013 erinnerung. kohlhammer verlag stuttgart 2020 (ver\u00f6ffentlichungen der kommission f\u00fcr geschichtliche landeskunde baden-w\u00fcrttemberg. reihe b: forschungen 225). isbn 978-3-17-037424-9.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg im katalog der deutschen nationalbibliothek\nmitteldeutsche selbstzeugnisse der zeit des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges (mdsz)\nmuseum des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges\ndie akteure des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. in: muenster.de. archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 14. oktober 2004; abgerufen am 5. mai 2022. \ninformationen, texte, quellen u. v. m. im projekt \u201e1648 \u2013 westf\u00e4lischer friede\u201c\nder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg im s\u00fcdwesten (themenmodul des landeskundeportals leo-bw)\ndas grosse sterben in europa: der 30j\u00e4hrige krieg 1618\u20131648 in: zeitblende. von schweizer radio und fernsehen vom 19. mai 2018 (audio)\n\n\n== einzelnachweise =="