"dresden (; obersorbisch drje\u017ed\u017aany; abgeleitet aus dem altsorbischen dre\u017e\u010fany f\u00fcr sumpf- oder auwaldbewohner) ist die landeshauptstadt des freistaates sachsen und \u00f6stlichste gro\u00dfstadt deutschlands. mit 563.311 einwohnern (31. dezember 2022) bzw. 569.173 (laut melderegister am 31. dezember 2022) ist dresden, nach leipzig, die zweitgr\u00f6\u00dfte s\u00e4chsische kommune und der einwohnerzahl nach zw\u00f6lftgr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands.\nals sitz der s\u00e4chsischen staatsregierung und des s\u00e4chsischen landtags sowie zahlreicher landesbeh\u00f6rden ist die gro\u00dfstadt das politische zentrum sachsens. au\u00dferdem sind bedeutende bildungs- und kultureinrichtungen des freistaates hier konzentriert, darunter die renommierte technische universit\u00e4t, die hochschule f\u00fcr technik und wirtschaft, die hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste dresden und die hochschule f\u00fcr musik carl maria von weber dresden. die an der elbe gelegene kreisfreie stadt ist sowohl eines der sechs oberzentren sachsens als auch wirtschaftliches zentrum des ballungsraumes dresden, einer der \u00f6konomisch dynamischsten regionen in deutschland mit \u00fcber 780.000 einwohnern. innovationen und spitzentechnologien spielen im raum dresden eine herausragende rolle; wirtschaftlich bedeutend sind etwa die informationstechnik und nanoelektronik, weshalb es sich auch als zentrum von \u201esilicon saxony\u201c positioniert. ebenfalls gro\u00dfe wertsch\u00f6pfung im raum dresden erbringen die branchen pharmazie, kosmetik, maschinen-, fahrzeug- und anlagenbau, lebensmittel, optische industrie, dienstleistungen, handel, sowie der tourismus. mit drei autobahnen, zwei fernbahnh\u00f6fen, einem binnenhafen sowie einem internationalen flughafen bildet dresden au\u00dferdem einen wichtigen verkehrsknotenpunkt.\narch\u00e4ologische spuren auf dem sp\u00e4teren stadtgebiet deuten auf eine besiedlung schon in der steinzeit hin. in erhaltenen urkunden wurde dresden 1206 erstmals erw\u00e4hnt und entwickelte sich zur kurf\u00fcrstlichen, sp\u00e4ter k\u00f6niglichen residenz, 1918 bis 1933 sowie ab 1990 hauptstadt des freistaates sachsen, in der ddr von 1952 bis 1990 bezirkshauptstadt.\ninternational bekannt ist dresden als kulturstadt mit zahlreichen bedeutenden bauwerken, wie dem barocken zwinger, herausragenden museen, wie der gem\u00e4ldegalerie alter meister, ber\u00fchmten klangk\u00f6rpern, wie der s\u00e4chsischen staatskapelle oder dem kreuzchor und als wirkungsst\u00e4tte weithin bekannter kulturschaffender, zum beispiel richard wagner. die dresdner altstadt wurde in gro\u00dfen teilen rekonstruiert und durch verschiedene architektonische epochen gepr\u00e4gt, neben dem zwinger beispielsweise mit der frauenkirche am neumarkt, der semperoper und der hofkirche sowie dem residenzschloss. der 1434 begr\u00fcndete striezelmarkt ist einer der \u00e4ltesten (\u00e4ltester mit einer urkunde best\u00e4tigter weihnachtsmarkt) und bekanntesten weihnachtsm\u00e4rkte deutschlands. dresden wird auch elbflorenz genannt, urspr\u00fcnglich vor allem wegen seiner kunstsammlungen; ma\u00dfgeblich trug dazu sowohl seine barocke und mediterran gepr\u00e4gte architektur als auch seine malerische und klimatisch beg\u00fcnstigte lage im elbtal bei.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage und fl\u00e4che ===\ndie stadt liegt beiderseits der elbe zu gro\u00dfen teilen im elbtalkessel, eingebettet zwischen den ausl\u00e4ufern des osterzgebirges, dem steilabfall der lausitzer granitplatte und dem elbsandsteingebirge am \u00fcbergang vom nordostdeutschen tiefland zu den \u00f6stlichen mittelgebirgen im s\u00fcden ostdeutschlands.\ndas n\u00f6rdliche und nord\u00f6stliche stadtgebiet geh\u00f6rt naturr\u00e4umlich daher zum westlausitzer h\u00fcgel- und bergland (dresdner heide und sch\u00f6nfelder hochland). im s\u00fcden kennzeichnen die talausg\u00e4nge der erzgebirgsabfl\u00fcsse und hochlagen den \u00fcbergang zum \u00f6stlichen erzgebirgsvorland (eingegrenzter als dresdner erzgebirgsvorland und mei\u00dfner hochland bezeichnet). die dresdner elbtalweitung ist eine untereinheit des s\u00e4chsischen elblands. vom bundesamt f\u00fcr naturschutz wurde dresden vollst\u00e4ndig der naturr\u00e4umlichen gro\u00dflandschaft \u201ed19 s\u00e4chsisches h\u00fcgelland und erzgebirgsvorland\u201c zugeordnet.\nals h\u00f6henreferenz f\u00fcr dresden gilt der altmarkt als zentraler platz der stadt mit einer h\u00f6he von 113 m \u00fc. nn, der nullpunkt des elbpegels liegt bei 102,73 m. die h\u00f6chste erhebung im stadtgebiet ist der rechts der elbe gelegene 383 m hohe triebenberg, der tiefste punkt liegt am elbufer in niederwartha mit 101 m.die stadt ist nach teils gro\u00dffl\u00e4chigen eingemeindungen hinter berlin, hamburg und k\u00f6ln und vor bremen und m\u00fcnchen ihrer fl\u00e4che nach die viertgr\u00f6\u00dfte gro\u00dfstadt deutschlands und steht in der liste der fl\u00e4chengr\u00f6\u00dften gemeinden deutschlands an 14. stelle. die l\u00e4nge der stadtgrenze betr\u00e4gt 139,65 km. die ausdehnung des stadtgebiets bel\u00e4uft sich in nord-s\u00fcd-richtung auf 22,6, in ost-west-richtung auf 27,1 km.\ndurch das stadtgebiet flie\u00dfen au\u00dfer der schiffbaren elbe (l\u00e4nge im stadtgebiet: 30 km) die beiden im osterzgebirge entspringenden linken nebenfl\u00fcsse lockwitzbach und wei\u00dferitz sowie die rechts zuflie\u00dfende prie\u00dfnitz. daneben flie\u00dfen auf dem stadtgebiet noch kleinere fl\u00fcsse wie der kaitzbach, der landgraben und der lausenbach.\n\n\n=== natur ===\ndresden geh\u00f6rt nach gro\u00dffl\u00e4chigen eingemeindungen mit 63 % gr\u00fcn- und waldfl\u00e4chen zu den gro\u00dfst\u00e4dten in europa mit dem h\u00f6chsten anteil an vegetationsfl\u00e4che, wovon die dresdner heide mit 5876 ha die gr\u00f6\u00dfte geschlossene waldfl\u00e4che bildet. insgesamt liegen in dresden 7341 ha waldfl\u00e4chen und 676 ha wasserfl\u00e4chen. im stadtgebiet gibt es vier naturschutzgebiete mit 265 ha und zehn landschaftsschutzgebiete mit 12.340 ha fl\u00e4che, teilweise deckungsgleich mit zehn ffh-gebieten mit 1901 ha fl\u00e4che. zahlreiche denkmalgesch\u00fctzte g\u00e4rten, alleen und parkanlagen sowie friedh\u00f6fe bilden 138 naturdenkm\u00e4ler mit 134 ha oder 15 gesch\u00fctzte landschaftsbestandteile mit 71 ha. im stadtgebiet liegen zudem drei vogelschutzgebiete mit 1612 ha.\n\ndie natur- und kulturlandschaft dresdner elbtal mit den elbwiesen ziehen sich fast 20 km durch das stadtgebiet, ist aber in der innenstadt unterbrochen. an einer besonders breiten zentrumsnahen stelle wird es durch die von 2007 bis 2013 errichtete waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke durchschnitten, weshalb die unesco das elbtal 2009 nach jahrelanger kontroverse von seiner welterbeliste strich.in dresden gibt es ca. 54.000 stra\u00dfenb\u00e4ume.\n\n\n=== geologie ===\n\nden \u00fcberwiegenden anteil der oberfl\u00e4chennah anstehenden gesteine im stadtgebiet von dresden pr\u00e4gen kaltzeitliche ablagerungen pleistoz\u00e4nen alters. im elbtal dominieren fluviatile ablagerungen, w\u00e4hrend im bereich des s\u00fcdlichen talhanges meist \u00e4olische sedimente in form von l\u00f6ss und l\u00f6sslehm vorkommen. im s\u00fcden und s\u00fcdwesten werden diese sedimente von aufragungen des grund- und \u00fcbergangsstockwerkes durchbrochen. hierbei handelt es sich um eine vielf\u00e4ltige abfolge von gesteinen unterschiedlicher ausbildungen und verschiedenen alters, zum beispiel kreidezeitlichen pl\u00e4ner, permische (rotliegende) sedimentite und vulkanite sowie variszische intrusiva. in den morphologisch h\u00f6her gelegenen n\u00f6rdlichen stadtteilen stehen au\u00dferdem proterozoische granitoide oberfl\u00e4chennah an.\ndas dominierende tektonische element ist die lausitzer verwerfung (auch \u201elausitzer \u00fcberschiebung\u201c). sie verl\u00e4uft etwa parallel zur elbe und pr\u00e4gt das landschaftsbild von dresden in typischer weise.\n\n\n=== klima ===\ndresden liegt mit seinem humiden klima in der k\u00fchl-gem\u00e4\u00dfigten klimazone, jedoch ist ein \u00fcbergang zum kontinentalklima sp\u00fcrbar. der gr\u00f6\u00dfte teil des bewohnten stadtgebietes liegt im elbtal. dort herrscht ein milderes mikroklima als in den stadtteilen auf den h\u00e4ngen und im h\u00fcgelland der n\u00e4heren umgebung. die wetterwarte am flughafen dresden-klotzsche befindet sich am n\u00f6rdlichen stadtrand oberhalb des elbkessels. an ihrem standort auf 227 m \u00fc. nn ist es das ganze jahr \u00fcber etwa 1\u20132 grad k\u00e4lter als in der innenstadt.\nin der periode 1981 bis 2010 betrug die mittlere temperatur in klotzsche im januar 0,1 \u00b0c und im juli 19,0 \u00b0c. die monatstemperaturen in der innenstadt weisen etwa \u00e4hnliche werte auf wie die in s\u00fcdwestdeutschen st\u00e4dten. mit einer jahresmitteltemperatur im innenstadtbereich von 10,4 \u00b0c geh\u00f6rt dresden zu den w\u00e4rmsten st\u00e4dten in deutschland. vor allem im sommer ist die lage zwischen der warmen lausitz und dem k\u00fchleren erzgebirge bemerkenswert. zwischen diesen beiden regionen k\u00f6nnen an einzelnen tagen temperaturunterschiede von bis zu 10 grad herrschen. die stadtgrenze ist dann in gewisser weise zugleich eine isotherme. das erzgebirge kann durch f\u00f6hnwetterlagen auf sachsen w\u00e4rmend einwirken.\ndresden hat durchschnittlich 1641 sonnenscheinstunden im jahr.\nder februar ist mit im mittel unter 40 mm niederschlagsh\u00f6he der niederschlags\u00e4rmste monat im langj\u00e4hrigen mittel 1981 bis 2010, der juli der niederschlagsreichste; dabei fallen in den westlichen stadtteilen (station dresden-gohlis, 591 mm) im mittel rund 10 % weniger niederschl\u00e4ge als in den \u00f6stlichen stadtteilen (station dresden-hosterwitz, 670 mm). die h\u00f6chste regenmenge innerhalb von 24 stunden fiel am 12. august 2002 mit 158 mm. die sogenannte vb-wetterlage, die zu diesem niederschlagsereignis f\u00fchrte und den gesamten s\u00e4chsischen und b\u00f6hmischen raum betraf, hatte ein starkes elbhochwasser zur folge.\nder k\u00e4lterekord in dresden betr\u00e4gt minus 30,5 grad celsius, gemessen am 11. februar 1929 in der innenstadt.\n\n\n=== hochwasserschutz ===\n\naufgrund der lage dresdens an der elbe und an nebengew\u00e4ssern aus dem osterzgebirge musste der hochwasserschutz in der entwicklung der stadt ber\u00fccksichtigt werden. dazu wurden freir\u00e4ume belassen und altarme weitestgehend baufrei gehalten. zus\u00e4tzlich zu dieser retention gibt es flutrinnen, die wasser schneller abf\u00fchren sollen. systeme zur hochwasserregulierung befinden sich dagegen kaum in der stadt, sondern im s\u00fcdlich gelegenen erzgebirge und am oberlauf der elbe.\n\n\n=== umgebung ===\nnahe gelegene gro\u00dfst\u00e4dte sind chemnitz (80 km s\u00fcdwestlich), leipzig (100 km nordwestlich) und die tschechische hauptstadt prag (150 km s\u00fcdlich). berlin befindet sich 200 km n\u00f6rdlich; 230 km \u00f6stlich liegt breslau (wroc\u0142aw), die n\u00e4chstgelegene partnerstadt dresdens.\nin der nachbarschaft liegen der landkreis bautzen mit der stadt radeberg, der landkreis s\u00e4chsische schweiz-osterzgebirge mit den st\u00e4dten pirna, heidenau und freital und der landkreis mei\u00dfen mit moritzburg und der stadt radebeul. alle erw\u00e4hnten st\u00e4dte grenzen direkt an dresden und bilden den kernraum des ballungsraumes dresden. etwas weiter entfernt liegen mei\u00dfen, riesa und die bergstadt freiberg. weitere angrenzende gemeinden sind die stadt wilsdruff und klipphausen im westen, radeburg, ottendorf-okrilla und wachau im norden sowie arnsdorf und d\u00fcrrr\u00f6hrsdorf-dittersbach im osten. s\u00fcdlich benachbart liegen dohna, kreischa und bannewitz.\ndresden geh\u00f6rt zur euroregion elbe/labe.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\nam anfang des 20. jahrhunderts geh\u00f6rte dresden zu den f\u00fcnf bev\u00f6lkerungsreichsten st\u00e4dten in deutschland. 1933 wurde mit 642.143 einwohnern der h\u00f6chste wert in der geschichte der stadt erreicht. die volksz\u00e4hlung am 17. mai 1939 ergab 629.713 einwohner, davon 281.379 m\u00e4nner und 348.334 frauen. durch den zweiten weltkrieg verringerte sich die stadtbev\u00f6lkerung auf etwa 468.000 (z\u00e4hlung von 1946). bis mitte der 1980er jahre nahm die bev\u00f6lkerung bis auf etwa 520.000 einwohner zu. danach sank die anzahl an wohnberechtigter bev\u00f6lkerung mit erstwohnsitz durch abwanderung und suburbanisierung bis 1998 auf etwa 453.000 einwohner und lag damit trotz der eingemeindungen der 1950er jahre unter der zahl von 1946, die eine kleinere fl\u00e4che betraf. danach wurde sie durch eingemeindungen erh\u00f6ht und steigt mittlerweile dauerhaft durch einen leichten wanderungs- und geburten\u00fcberschuss an. die einwohnerzahl betrug am 30. juni 2006 genau 500.068 (nur hauptwohnsitze). am 12. august 2006 wurde deshalb nach umfangreichen ermittlungen ein neugeborener symbolisch als der 500.000. einwohner der stadt nachtr\u00e4glich vom oberb\u00fcrgermeister begr\u00fc\u00dft.\nmit mehr als 6000 geburten (im jahr 2012) galt dresden bis 2014 als \u201egeburtenhauptstadt\u201c unter deutschen gro\u00dfst\u00e4dten. am 31. dezember 2017 lebten in dresden laut melderegister 557.098 einwohner bei einer bev\u00f6lkerungsdichte von 1.696 einwohnern je quadratkilometer. am 31. dezember 2018 hatten laut melderegister 560.641 einwohner den hauptwohnsitz in dresden. am 31. dezember 2019 hatten laut melderegister 563.011 einwohner den hauptwohnsitz in dresden bei einer bev\u00f6lkerungsdichte von 1.715 einwohnern je quadratkilometer. am 31. m\u00e4rz 2020 waren es noch 562.132 einwohner.2021 hatten 561.942 menschen ihren hauptwohnsitz in dresden.\ndresden steht bei den gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten der europ\u00e4ischen union an 44. stelle.\n\n\n=== migration ===\nam 31. dezember 2018 lebten etwa 23.176 deutsche mit migrationshintergrund in dresden (wohnbev\u00f6lkerung mit ausl\u00e4ndischer herkunft und deutscher staatsangeh\u00f6rigkeit), das entspricht 4,1 prozent aller einwohner dresdens.der ausl\u00e4nderanteil (wohnbev\u00f6lkerung ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit) in dresden bezifferte sich am 31. dezember 2018 auf 8,0 prozent. von 2010 bis 2018 stieg der ausl\u00e4nderanteil von 4,7 auf 8,0 prozent bzw. von 24.692 auf 44.665 personen.\n\n\n=== siedlungsraum ===\nim stadtgebiet entfallen 8087 hektar auf geb\u00e4ude- und freifl\u00e4chen, im jahr 2011 gab es in dresden 292.740 wohnungen mit 286.889 haushalten.wie feinstrukturiert und unterschiedlich die urbanen r\u00e4ume besiedelt sind, zeigt sich beim vergleich von \u00e4u\u00dferer und innerer neustadt. die \u00e4u\u00dfere neustadt ist mit mehr als 15.000 bewohnern pro quadratkilometer der am dichtesten besiedelte stadtteil dresdens, w\u00e4hrend die innere (historische) neustadt mit etwa 4.000 einwohnern pro quadratkilometer eine weit geringere bev\u00f6lkerungsdichte aufweist, die jedoch weit \u00fcber anderen stadtteilen liegt.\nder bereich mit der dichtesten besiedlung ist der stadtbezirk blasewitz: dies ist vor allem mit dem stadtteil striesen verbunden, weniger mit dem fr\u00fcheren gemeindegebiet von blasewitz. dichte besiedlung ist hier nicht anzeichen f\u00fcr schlechteren wohnraum, wie es zu zeiten enger hinterhofbebauung noch gelten konnte, im gegenteil: die grunds\u00e4tze f\u00fcr die bebauung haben schon in den 1880er jahren einerseits zu den dresdner villen als typus eines mehrfamilienhauses gef\u00fchrt, andererseits f\u00fchrte dies trotz dichter bebauung zu einem durchgr\u00fcnten stadtteil. die elbe mit ihren auen wirkt im bereich von blasewitz \u00fcberdies als grenze des urbanen raums, weshalb die linkselbischen dicht besiedelten und die rechtselbisch quasi unbewohnten fl\u00e4chen der dresdner heide sehr nahe beieinander liegen. blasewitz selbst wurde erst 1921 an dresden angegliedert, wobei zu jener zeit schon weite teile des heutigen stadtbezirks (striesen seit 1892) zur stadt geh\u00f6rten. die dresdner heide wiederum liegt im stadtbezirk loschwitz, der mit 268 einwohnern je quadratkilometer der am d\u00fcnnsten besiedelte stadtbezirk ist.\n\n\n=== religionen ===\n\nder \u00fcberwiegende teil der bev\u00f6lkerung ist derzeit konfessionslos.\ndie reformation setzte sich in dresden 1539 durch. ab etwa 1571 vertrat die stadt ein strenges luthertum. im jahre 1661 gab es in dresden erstmals wieder katholische gottesdienste. kurf\u00fcrst friedrich august i. veranlasste 1697 den wechsel des hofstaates zum katholischen glauben, um zum polnischen k\u00f6nig gekr\u00f6nt werden zu k\u00f6nnen. die katholischen gemeinden wurden erst 1807 den evangelischen gleichgestellt und blieben nach mitgliederzahl eine kleine minderheit. von den am 1. dezember 1900 gez\u00e4hlten 396.146 einwohnern dresdens (ohne die sp\u00e4ter einverleibten vorst\u00e4dte, jedoch einschlie\u00dflich des gutsbezirks albertstadt, inkl. 11.962 mann milit\u00e4r) waren 349.145 lutheraner, 3340 reformierte, 36.910 r\u00f6misch-katholische und 3029 juden.das ende der monarchie f\u00fchrte nach dem ersten weltkrieg zur trennung von kirche und staat und 1922 zur wahl des ersten evangelischen landesbischofs. von im jahr 1939 gez\u00e4hlten 629.713 einwohnern waren 513.301 evangelische, 40.951 katholiken, 3052 sonstige christen und 1459 juden. nach dem zweiten weltkrieg ging w\u00e4hrend und nach der ddr-zeit der anteil der evangelischen kirchenmitglieder von etwa 85 % (1949) auf 22 % (1989) auf 12 % (2022) zur\u00fcck. der anteil der katholischen kirchenmitglieder dahingegen ist relativ konstant geblieben. 1980 wurde dresden sitz eines katholischen bischofs, wobei die katholische hofkirche zur kathedrale des bistums dresden-mei\u00dfen erhoben wurde.\nder volksz\u00e4hlung 2011 zufolge waren 15,3 % der einwohner evangelisch und 4,3 % r\u00f6misch-katholisch. 80,4 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe. ende 2022 geh\u00f6rten von den einwohnern 12,3 % einer der evangelisch-lutherische kirchen und 4,4 % der katholischen kirche an. 83,3 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe.die stadtverwaltung sch\u00e4tzte die anzahl der mitglieder von weiteren christlichen glaubensgemeinschaften, wie zum beispiel der russisch-orthodoxen kirche, rum\u00e4nisch-orthodoxen kirche, freikirchen und nicht-christlichen gemeinden auf etwa 5000 menschen. in dresden lebten 2011 etwa 760 juden. weitere registrierte religionsgemeinschaften sind muslimische, buddhistische und hinduistische glaubensgemeinschaften und die glaubensgemeinschaft der bah\u00e1'\u00ed.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== erste besiedlung, stadtgr\u00fcndung und mittelalter ===\nbereits in der jungsteinzeit bestanden erste siedlungen im raum dresden. die kreisgrabenanlagen in nickern aus dem 5. jahrtausend v. chr. waren die ersten monumentalbauten im heutigen stadtgebiet.\ndie furt durch die elbe in h\u00f6he der heutigen altstadt bestand wahrscheinlich schon im fr\u00fchen mittelalter. eine besiedlung blieb aber trotz der lukrativen lage an der elbe und seiner fruchtbaren b\u00f6den aufgrund der starken bewaldung problematisch. dresdens vom altsorbischen dre\u017e\u010fany (= \u201esumpf-\u201c oder \u201eauwald-bewohner\u201c, mehrzahlform) abgeleiteter name deutet auf eine urspr\u00fcnglich slawische siedlung. dresdene lag im damaligen gau nisan, der 1142 von b\u00f6hmen an den deutschen k\u00f6nig konrad iii. kam. das nahe mei\u00dfen war ab 968 der sitz der markgrafen von mei\u00dfen und entwickelte sich so zum zentralen ort der markgrafschaft mei\u00dfen, die im zuge der expansion und eingliederung der sorbischen siedlungsgebiete \u00f6stlich von elbe und saale errichtet wurde. s\u00fcd\u00f6stlich von dresden befand sich ab 1156 die reichsunmittelbare burggrafschaft dohna.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nam 31. m\u00e4rz 1206 wird dresden erstmals in einer erhaltenen urkunde genannt: acta sunt hec dresdene. das in dresden ausgestellte schriftst\u00fcck befasst sich mit einer gerichtsverhandlung wegen schleifung der burg thorun auf dem burgwartsberg, der im gebiet der heutigen stadt freital s\u00fcdlich von dresden zwischen potschappel und pesterwitz liegt. in einer urkunde vom 21. januar 1216 wird dresden bereits als stadt erw\u00e4hnt: \u201eacta sunt hec \u2026 in civitate nostra dreseden\u201c.1350 wird das rechtselbisch gelegene dresden (altendresden), die heutige innere neustadt, als selbstst\u00e4ndige ansiedlung \u201eantiqua dressdin\u201c erstmals erw\u00e4hnt. eine verleihung des stadtrechts an altendresden ist urkundlich bisher nicht belegt, aber sie soll am 21. dezember 1403 durch wilhelm i. erfolgt sein.\nerst ab 29. m\u00e4rz 1549 bildeten unter kurf\u00fcrst moritz die rechts- und linkselbischen teile der stadt eine einheit.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nbei der erlangung des stapelrechts am 17. september 1455 war dresden noch eine recht unbedeutende stadt, wurde jedoch nach der leipziger teilung der wettinischen l\u00e4nder 1485 f\u00fcr jahrhunderte herzogliche residenzstadt der s\u00e4chsischen herrscher und erfuhr mit der erhebung des wettinischen herrschaftsbesitzes zum kurf\u00fcrstentum und k\u00f6nigreich eine aufwertung als politisches und kulturelles zentrum. durch den \u00fcbergang der kurf\u00fcrstlichen w\u00fcrde innerhalb des hauses wettin (wittenberger kapitulation) wurde die stadt zur hauptstadt des wichtigsten protestantischen landes innerhalb des heiligen r\u00f6mischen reiches deutscher nation. in dieser zeit wurden wichtige kulturelle einrichtungen begr\u00fcndet, die bis in die gegenwart die besondere geltung der stadt ausmachen. die von kurf\u00fcrst august 1556 zun\u00e4chst in unmittelbarer n\u00e4he des residenzschlosses errichtete m\u00fcnzst\u00e4tte dresden wurde nach schlie\u00dfung s\u00e4mtlicher landesm\u00fcnzst\u00e4tten einzige m\u00fcnzst\u00e4tte im kurf\u00fcrstentum.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nim drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg wurde dresden nie gepl\u00fcndert oder zerst\u00f6rt, aber um 1632 durch pest und hungersnot sowie die allgemeine wirtschaftliche stagnation in seiner entwicklung gest\u00f6rt. die geschichte seit dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg ist sehr wechselvoll: zum einen entstanden die weltbekannten bauwerke und parkanlagen; auf der anderen seite war die stadt in fast alle gro\u00dfen europ\u00e4ischen kriege verwickelt und wurde dabei mehrfach in mitleidenschaft gezogen.\nim jahr 1685 brannte altendresden komplett ab. es wurde hernach \u00fcber mehrere jahrzehnte wiederaufgebaut und 1732 als \u201eneue k\u00f6nigliche stadt\u201c vollendet. der stadtteil wird deshalb als neustadt bezeichnet. unter august dem starken errang dresden durch den dresdner barock und den opulenten hoffesten des dresdner hofes die kulturelle bedeutung, die es bis in die moderne hat. im dezember 1745 wurde die stadt im \u00f6sterreichischen erbfolgekrieg zum ersten mal durch preu\u00dfen erobert. erneut wurde es im siebenj\u00e4hrigen krieg 1756 durch preu\u00dfen erfolglos besetzt. als sich die \u00f6sterreichische armee der stadt n\u00e4herte, rief der preu\u00dfische gouverneur zu vergeltungsaktionen auf und lie\u00df die stadt teilweise abbrennen. 1760 belagerte preu\u00dfen dresden erfolglos und beschoss dabei die innenstadt. 1785 schrieb friedrich schiller f\u00fcr die tafel der freimaurerloge \u201ezu den drei schwertern\u201c in dresden das gedicht an die freude. dieses gedicht wurde von ludwig van beethoven f\u00fcr seine 9. sinfonie vertont. die melodie des themas dieser vertonung ist die europahymne.\nim fr\u00fchjahr des jahres 1791 wurde im nahe gelegenen ort pillnitz mit der pillnitzer deklaration ein initial f\u00fcr die mehr als 150 jahre w\u00e4hrende feindseligkeit zwischen deutschland und frankreich gelegt. darin riefen die vornehmlich deutschen monarchen die europ\u00e4ischen m\u00e4chte zur zerschlagung der franz\u00f6sischen revolution auf.\n\n\n=== 19. und fr\u00fches 20. jahrhundert ===\nim gro\u00dfraum dresden fanden 1813 in den befreiungskriegen gegen napoleon vorentscheidende schlachten der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig statt. sachsen, und damit dresden, k\u00e4mpfte auf der seite von frankreich; die stadt wurde durch die franzosen weiter befestigt und durch deren truppen gesch\u00fctzt. napoleon errang am 27. august 1813 in der schlacht um dresden einen seiner letzten siege auf deutschem boden. die s\u00fcdlichen vororte von dresden wurden teilweise schwer zerst\u00f6rt, und die stadt dresden glich durch die hohe anzahl von verwundeten einem gro\u00dfen feldlazarett.\nder auf die m\u00e4rzrevolutionen folgende dresdner maiaufstand vom 3. bis 9. mai 1849 zwang den s\u00e4chsischen k\u00f6nig friedrich august ii., die stadt zu verlassen. er konnte sie erst durch preu\u00dfische unterst\u00fctzung wiedergewinnen. bekannte teilnehmer des aufstandes waren richard wagner und gottfried semper; beide verlie\u00dfen daraufhin sachsen. nach niederschlagung der revolution fanden hier 1850/1851 die dresdner konferenzen statt, die einzigen in der zeit des deutschen bundes, auf der alle staaten vertreten waren.\nvom 17. bis 19. juli 1880 fand in dresden der 11. deutsche feuerwehrtag statt.\nim weiteren verlauf des 19. jahrhunderts blieb dresden von kriegen verschont und wurde hauptstadt eines der wohlhabendsten bundesstaaten im deutschen reich.\n\nam 7. juni 1905 wurde in dresden die k\u00fcnstlergruppe br\u00fccke von den vier architekturstudenten ernst ludwig kirchner, fritz bleyl, erich heckel und karl schmidt-rottluff gegr\u00fcndet. weitere mitglieder waren max pechstein, otto mueller und cuno amiet, kurzzeitig auch emil nolde und kees van dongen. nicht abschlie\u00dfend gekl\u00e4rt ist, ob die bezeichnung der k\u00fcnstlergruppe sich auf die vielen br\u00fccken dresdens bezog oder ob es sich um eine metapher f\u00fcr den willen zum aufbruch in der kunst und die \u00fcberwindung alter konventionen handeln sollte.im ersten weltkrieg blieb die stadt zwar von direkten kampfhandlungen unber\u00fchrt, aber die einwohnerzahl ging zwischen 1910 und dem ersten nachkriegsjahr 1919 um fast 20.000 menschen zur\u00fcck.\n\n\n=== weimarer republik ===\nnach der novemberrevolution 1918 wurde dresden hauptstadt des (ersten) freistaates sachsen. es geh\u00f6rte zu den zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten in deutschland und war ein kulturelles und wirtschaftliches zentrum der weimarer republik. 1919 gr\u00fcndete sich die dresdner sezession, deren bekanntestes mitglied otto dix war. dieser gruppe ging schon vor dem ersten weltkrieg die vereinigung br\u00fccke voraus. 1925 wurde mit der palucca-schule dresden neben der bestehenden hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste eine bedeutende schule der darstellenden kunst gegr\u00fcndet. die s\u00e4chsische staatsoper war eine bedeutende b\u00fchne f\u00fcr urauff\u00fchrungen. bis 1913 entstand das schauspielhaus des staatstheaters.\nzwar verlegte die 1872 gegr\u00fcndete dresdner bank ihre hauptverwaltung noch im 19. jahrhundert nach berlin, dresden blieb aber bedeutender bankenstandort vor allem kleinerer familiengef\u00fchrter privatbanken bis in die 1920er jahre. f\u00fchrende unternehmen bestanden hier zwischen 1918 und 1933 im (elektro-)maschinenbau, der pharmazie und kosmetik sowie in der tabakverarbeitung und lebens- und genussmittelindustrie. teilweise haben sich diese unternehmen (h\u00e4ufig in neu gegr\u00fcndeter form) bis in die gegenwart erhalten. die durch die stadt 1909 \u00fcbernommenen stra\u00dfenbahnbetriebe wurden 1930 als dresdner stra\u00dfenbahn ag wieder privatisiert.\n\n\n=== zeit des nationalsozialismus ===\ndie etwa 5000 j\u00fcdischen dresdner, die noch 1933 gemeindemitglieder waren, wurden vertrieben oder sp\u00e4ter in konzentrationslager deportiert. der antisemitismus in dresden ist vor allem durch die tageb\u00fccher victor klemperers (\u201eich will zeugnis ablegen bis zum letzten\u201c) dokumentiert. nach dem zweiten weltkrieg lebten nur noch 41 juden in der stadt.\nbei den b\u00fccherverbrennungen am 8. m\u00e4rz und 10. mai 1933 sollte unter anderem das werk des dresdners erich k\u00e4stner \u201esymbolisch f\u00fcr immer ausgetilgt werden\u201c. das vor allem expressionistische kulturleben dresdens aus dem ersten viertel des 20. jahrhunderts endete 1933. die werke von ernst ludwig kirchner, max pechstein, karl schmidt-rottluff oder otto dix dieser zeit waren teil der ausstellung entartete \u201ekunst\u201c. 56 werke der galerie neue meister wurden beschlagnahmt. auch die staatsoper, gepr\u00e4gt von werken von richard strauss, geriet in bedr\u00e4ngnis. schon im m\u00e4rz 1933 wurde durch einen von der sa inszenierten theater-skandal bei einer \u201erigoletto\u201c-auff\u00fchrung ihr ber\u00fchmter langj\u00e4hriger generalmusikdirektor fritz busch aus dresden vertrieben; die einst von busch entdeckte erna berger, inzwischen an der berliner staatsoper engagiert und an diesem abend als gilda gastierend, wurde zeugin dieser barbarei. die strauss-oper \u201edie schweigsame frau\u201c konnte dort 1935 wegen ihres j\u00fcdischen librettisten stefan zweig \u00fcberhaupt nur dank der prominenz ihres komponisten uraufgef\u00fchrt werden, musste aber nach nur drei wiederholungen vom spielplan genommen werden und verschwand in deutschland von der bildfl\u00e4che.\n\nw\u00e4hrend der novemberpogrome 1938 wurde die alte synagoge (sempersynagoge) niedergebrannt. zahlreiche gesch\u00e4fte und wohnungen wurden vor den augen der polizei verw\u00fcstet und gepl\u00fcndert, j\u00fcdische b\u00fcrger misshandelt. die m\u00e4nnlichen wohlhabenden j\u00fcdischen b\u00fcrger wurden anschlie\u00dfend in konzentrationslager verschleppt, um sie zur emigration zu n\u00f6tigen und ihr verm\u00f6gen zu arisieren.zwischen 1939 und 1945 befanden sich kz-h\u00e4ftlinge, vor allem aus den lagern in auschwitz und flossenb\u00fcrg, in der stadt in kz-au\u00dfenlagern. mehrere hundert frauen mussten zwangsarbeit in der r\u00fcstungsindustrie bei zeiss ikon (685 frauen im goehle-werk und 400 frauen in dresden-reick) und in der universelle-maschinenfabrik (685 frauen) leisten. au\u00dferdem gab es ein kz-au\u00dfenlager in der schandauer stra\u00dfe 68 in dresden-striesen f\u00fcr den berliner r\u00fcstungsbetrieb bernsdorf & co. 500 juden mussten hier im metallwerk striesen zwangsarbeit leisten und wurden nach der bombardierung dresdens zu gro\u00dfen teilen provisorisch nach pirna, und sp\u00e4ter nach zwodau und theresienstadt evakuiert. in der ausl\u00e4nderkinder-pflegest\u00e4tte \u201ekiesgrube dresden\u201c wurden 497 kinder geboren, 225 s\u00e4uglinge und kleinkinder verstarben dort. die noch erhaltenen privatbanken im j\u00fcdischen familienbesitz wurden unter zwang der dresdner bank angeschlossen.\ndresden war seit jahrhunderten ein milit\u00e4risches zentrum und diente bis 1945 zur aufstellung milit\u00e4rischer gro\u00dfverb\u00e4nde. die albertstadt n\u00f6rdlich des stadtzentrums war als autarke milit\u00e4rstadt angelegt und wurde in der zeit des nationalsozialismus weiter ausgebaut.\n\nim zweiten weltkrieg wurden bereits im august 1944 erste luftangriffe auf den gro\u00dfraum dresden geflogen, woraufhin sich die stadt auf bombardierungen vorbereitete. bei den luftangriffen auf dresden wurden in vier aufeinanderfolgenden n\u00e4chtlichen angriffswellen vom 13. bis 15. februar 1945 weite teile des stadtgebietes durch britische und us-amerikanische bomber schwer besch\u00e4digt. die genaue zahl der opfer ist ungewiss. fr\u00fcher fand sich in einzelnen \u2013 und weiter unbeirrt in vielen geschichtsrevisionistischen und rechtsradikalen \u2013 publikationen die falsche angabe von rund 350.000 toten. der report of the joint relief 1941\u20131946 des internationalen roten kreuzes kolportiert eine ebenfalls falsche opferzahl von 275.000. in j\u00fcngerer zeit sind die opferzahlen auf 22.700, h\u00f6chstens 25.000 korrigiert worden. dem historiker frederick taylor zufolge gehe die falsche opferzahl auf eine f\u00e4lschung der nazis selber zur\u00fcck: ihr sei einfach eine null hinzugef\u00fcgt worden, um in neutralen medien und l\u00e4ndern stimmung gegen die alliierten zu machen. der schaden an geb\u00e4uden wird ebenfalls h\u00e4ufig zu hoch angegeben. 60 prozent des stadtgebietes waren von den angriffen schwer betroffen, 15 km\u00b2 ausgehend von der innenstadt wurden gar total zerst\u00f6rt; stadtteile im norden und nordwesten waren dagegen wenig zerst\u00f6rt. vorwiegend vom n\u00f6rdlich der damaligen stadtgrenze gelegenen flughafen dresden-klotzsche aus wurde das ab mitte februar 1945 bis zum 6. mai eingekesselte breslau versorgt, ehe dresden selbst am 8. mai, dem tag der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht, von der roten armee besetzt wurde. zuvor wurde in einer verdeckten aktion ohne wissen der jeweils anderen von f\u00fcnf personen, unter anderem von den auf einer gedenktafel genannten paul zickler und erich st\u00f6ckel, die von der ss geplante sprengung des blauen wunders vereitelt.\n\n\n=== zeit der deutschen demokratischen republik ===\nvon 1952 bis 1990 war dresden hauptstadt des gleichnamigen bezirks dresden.\nw\u00e4hrend der zeit des sozialismus wurden viele reste der stark zerst\u00f6rten stadt beseitigt. viele ruinen dresdens, darunter auch die \u00fcberreste der sophienkirche, vor allem aber die historische wohnbebauung, wurden abgetragen oder gesprengt. das historische stadtzentrum wurde dabei entkernt und fortlaufend wieder bebaut. die umgebung der einst so belebten prager stra\u00dfe glich einer brachlandschaft, ehe sie anfang der 1960er jahre im sozialistischen stil wieder bebaut wurde.\nerneuert bzw. vollst\u00e4ndig rekonstruiert wurden vor allem die historischen monumentalbauwerke, so das st\u00e4ndehaus (1946), die augustusbr\u00fccke (1949), die kreuzkirche (bis 1955), der zwinger (bis 1963), die katholische hofkirche (bis 1965), die semperoper (bis 1985), das japanische palais (bis 1987) und die beiden gr\u00f6\u00dften bahnh\u00f6fe (teilweise fortlaufend). einige dieser arbeiten zogen sich, gepr\u00e4gt von der wirtschaftlichen gesamtlage der ddr, \u00fcber jahrzehnte hin und waren mitunter f\u00fcr l\u00e4ngere zeit unterbrochen worden. das schloss wurde \u00fcber viele jahre gesichert und teile rekonstruiert (so der stallhof). erst ab 1986 begann der wiederaufbau, der bis in die gegenwart dauert. die ruine der frauenkirche sollte als mahnmal gegen den krieg auf dem neumarkt verbleiben.\nw\u00e4hrend so theater- und schlo\u00dfplatz 1990 zumindest nach historischem vorbild bebaut waren, blieb der neumarkt v\u00f6llig unbebaut. der altmarkt dagegen ist gepr\u00e4gt von bauten des sozialistischen klassizismus und einer raumgestaltung und -ausrichtung nach sozialistischen idealen (zum beispiel kulturpalast).\nvon 1955 bis 1958 wurde ein gro\u00dfer teil der von der sowjetunion erbeuteten kunstsch\u00e4tze zur\u00fcckgegeben, so dass ab 1960 viele museen der staatlichen kunstsammlungen in wiedererbauten einrichtungen oder interimsausstellungen er\u00f6ffnet werden konnten. die wichtigen klangk\u00f6rper wie die staatskapelle traten in ausweichspielst\u00e4tten auf (zum beispiel im kulturpalast ab 1969). teile der kultureinrichtungen wurden aus der innenstadt herausverlegt (so die landesbibliothek in die albertstadt).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie im krieg nahezu unzerst\u00f6rte \u00e4u\u00dfere neustadt blieb aufgrund von b\u00fcrgerprotesten erhalten. ihr drohte in den 1980er jahren der abriss, da ihre bebauung stark vernachl\u00e4ssigt wurde und deshalb in schlechtem zustand war.\nin prohlis und gorbitz entstanden gro\u00dfwohnsiedlungen in plattenbauweise auf zuvor unbebautem land. die johannstadt und andere gebiete im stadtzentrum wurden ebenso in gro\u00dfblockbauweise \u00fcberbaut. weitestgehend erhalten wurden die villenviertel in blasewitz, striesen, kleinzschachwitz, loschwitz und am wei\u00dfen hirsch.\nbis zum ende des kalten krieges waren in und um dresden die 1. gardepanzerarmee der sowjetarmee sowie die 7. panzerdivision der nationalen volksarmee stationiert. nach der wende in der ddr ab 1989 wurden gem\u00e4\u00df den bestimmungen des zwei-plus-vier-vertrags von 1990 die sowjetischen/russischen truppen anfang der 1990er jahre aus deutschland abgezogen und die nva aufgel\u00f6st.\nzwischen dem 30. september und dem 5. oktober 1989 fuhren sonderz\u00fcge mit den fl\u00fcchtlingen aus der bundesdeutschen prager botschaft \u00fcber dresden und plauen in die bundesrepublik. besonders in der nacht vom 4. zum 5. oktober versammelten sich tausende menschen am hauptbahnhof. dabei kam es zu gewaltsamen auseinandersetzungen zwischen sicherheitskr\u00e4ften und b\u00fcrgern, die teils demonstrierten, teils die z\u00fcge zur flucht erreichen wollten. am 8. oktober zogen rund 20.000 menschen durch dresden und demonstrierten unter anderem f\u00fcr reise- und meinungsfreiheit. ein gro\u00dfer teil von ihnen wurde von der polizei auf der prager stra\u00dfe eingekesselt. es bildete sich spontan die \u201egruppe der 20\u201c, die am n\u00e4chsten tag dem sed-oberb\u00fcrgermeister wolfgang berghofer die forderungen der demonstranten vorbrachte. am tag darauf fand in leipzig die erste gro\u00dfe montagsdemonstration statt, wie sie in den folgenden wochen in dresden ebenfalls stattfanden.\n\n\n=== seit 1990 ===\nnach der politischen wende 1989 und der deutschen wiedervereinigung 1990 wurde dresden wieder die hauptstadt des wieder errichteten landes sachsen. in der stadt wurden nochmals einige alte geb\u00e4ude abgerissen. viele andere wurden jedoch mit hilfe steuerlicher subventionen wieder restauriert. viele gebiete dresdens gelten daher als beispiele f\u00fcr die gelungene restaurierung von baudenkm\u00e4lern und stehen als gesamtensembles unter denkmalschutz.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nim august 2002 wurde die stadt von der \u201ejahrhundertflut\u201c getroffen. dabei \u00fcberschwemmten die wei\u00dferitz und die elbe nebst mehrerer ihrer nebengew\u00e4sser die stadt. die elbe erreichte einen pegelstand, der das bis dato schwerste hochwasser von 1845 \u00fcbertraf. das reparieren der infrastruktur dauert nach dem hochwasser bis in die gegenwart an; betroffene bauwerke waren wesentlich schneller wieder hergerichtet.\nam 30. oktober 2005 wurde die frauenkirche nach einem zehnj\u00e4hrigen wiederaufbau, der weitgehend durch spendengelder finanziert wurde, geweiht (\u201ewunder von dresden\u201c). 2006 feierte die stadt ihr 800-j\u00e4hriges bestehen (formal am tag ihrer ersten urkundlichen erw\u00e4hnung am 31. m\u00e4rz). h\u00f6hepunkt war dabei im rahmen des festumzuges im august eine nachstellung des kompletten f\u00fcrstenzuges durch reiter in historischen kost\u00fcmen. am 5. juni 2009 besuchte mit barack obama erstmals ein pr\u00e4sident der vereinigten staaten die stadt und traf sich mit bundeskanzlerin angela merkel im residenzschloss. er besichtigte anschlie\u00dfend die frauenkirche.\ndie technische universit\u00e4t dresden wurde 2012 in den kreis der \u201eelite-hochschulen\u201c deutschlands aufgenommen. mit dem bau der waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke erhielt dresden 2013 eine weitere innenstadtnahe elbquerung f\u00fcr den stra\u00dfenverkehr, nachdem 2011 bereits eine neue stra\u00dfenbr\u00fccke nach radebeul er\u00f6ffnet worden war.\nim oktober 2014 nahm die islam- und fremdenfeindliche bewegung pegida, die durch demonstrationen in dresden und anschlie\u00dfend in anderen st\u00e4dten im jahr 2015 viel aufmerksamkeit erreichte, ihren anfang. die stadt erhielt am 21. april 2015 zusammen mit der schwedischen stadt vara den europapreis, der j\u00e4hrlich vom ministerkomitee des europarats an gemeinden verliehen wird, die sich um den europ\u00e4ischen gedanken verdient gemacht haben.\n\n\n== stadtgebietsentwicklung und stadtgliederung ==\n\n\n=== geschichtliches ===\n\nzu eingemeindungen siehe auch liste der gemarkungen von dresden.\nurspr\u00fcnglich lag der \u00e4lteste teil der stadt rechtselbisch, also n\u00f6rdlich der elbe. den stadtteil altendresden gibt es nicht mehr. nachdem er abgebrannt war, wurde er 1732 als neue k\u00f6nigliche stadt, sp\u00e4ter vereinfacht neustadt, neu angelegt und ist mit der heutigen inneren neustadt deckungsgleich. der stadtteil s\u00fcdlich der elbe wird daher mittlerweile als die historische altstadt bezeichnet. die flachere s\u00fcdliche tallage hat eine st\u00e4rkere entwicklung beg\u00fcnstigt, so dass sich damit die gesamte stadt nach s\u00fcden verlagert hat. die stadt dehnt sich nicht gleichm\u00e4\u00dfig aus, sondern folgt dem elbtal in s\u00fcd\u00f6stlicher beziehungsweise nordwestlicher richtung. \u00fcberall wuchs dresden zun\u00e4chst durch vorst\u00e4dte, die anfangs der stadtbefestigung vorgelagert waren.\n\neingemeindungen von umliegenden gemeinden gab es seit 1835, als dresden sich nach norden und westen ausdehnte. seitdem wurden 65 landgemeinden, die vier gutsbezirke albertstadt, wilder mann, das gorbitzer und das pillnitzer kammergut sowie die stadt klotzsche nach dresden eingemeindet. landgemeinden, die nach 1990 eingemeindet wurden, erhielten innerhalb der kommunalen struktur kraft gesetzes den sonderstatus \u201eortschaft\u201c. die gr\u00f6\u00dfte eingemeindung war die von sch\u00f6nfeld-wei\u00dfig im osten des stadtgebietes.\ndresden ist nicht nur durch die eingemeindungen in den 1990er jahren eine weitl\u00e4ufige stadt mit unterschiedlichen strukturen in den einzelnen stadtteilen. viele stadtteile besitzen einen erhaltenen dorfkern; einige sind vollst\u00e4ndig d\u00f6rflich erhalten. andere pr\u00e4gende strukturen sind die der vorst\u00e4dte und der einzelbebauung durch stadtvillen sowie die plattenbauviertel. es gibt stadtteile, die teilweise in enger nachbarschaft verschiedene strukturmerkmale aufweisen.\nzur urspr\u00fcnglichen stadt geh\u00f6rten stadtteile, die in der gegenw\u00e4rtigen struktur fast alle zu den stadtbezirken altstadt und neustadt geh\u00f6ren. neben diesen innerhalb der stadtfestung liegenden teilen entstanden au\u00dferhalb der stadtmauern, jedoch meist auf dresdner flur, vorst\u00e4dte, die zum teil auf anweisung s\u00e4chsischer herrscher angelegt worden waren und zum teil nach diesen benannt wurden (friedrichstadt, albertstadt, johannstadt). weitere dresdner vorst\u00e4dte wurden nach stadttoren bzw. ausfallstra\u00dfen (wilsdruffer vorstadt, pirnaische vorstadt) oder nach \u2013 nicht mehr vorhandenen \u2013 naturmerkmalen (seevorstadt) benannt. die antonstadt ist mittlerweile weitgehend unter dem begriff \u00e4u\u00dfere neustadt bekannt. die anderen, nach k\u00f6nigen benannten vorst\u00e4dte blieben ihrerseits als begriff erhalten. sp\u00e4ter wuchs die stadt vor allem im 19. jahrhundert, als weitere d\u00f6rfer dichter bebaut wurden. der begriff vorstadt wurde nach dem ersten weltkrieg f\u00fcr weitere stadtteile nicht mehr verwendet.\nvon 1957 bis 1991 war das stadtgebiet in die f\u00fcnf stadtbezirke dresden-mitte, -ost, -west, -s\u00fcd und -nord eingeteilt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== stadtbezirke und ortschaften seit 1990 ===\n\nseit 1991 gab es die gliederung in zehn orts\u00e4mter (f\u00fcr das stadtgebiet vor 1990) und neun ortschaften (nach 1990 eingemeindete fl\u00e4chen). mit der einf\u00fchrung der ortschaftsverfassung und die wahl 2019 wurde die bezeichnung \u201eortsamt\u201c r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht und nunmehr stadtbezirke eingerichtet, die ihrerseits ebenfalls den eingemeindeten \u201eortschaften\u201c entsprechen.\nsie sind stadt- beziehungsweise ortsteile des stadtgebietes mit fl\u00e4chenstand vom 31. dezember 1990 und haben jeweils ein stadtbezirksamt, das hei\u00dft ein rathaus vor ort, sowie einen stadtbezirksrat im sinne des von \u00a7 71 der s\u00e4chsischen gemeindeordnung, der zu allen wichtigen angelegenheiten, die den stadtbezirk betreffen, vom stadtrat und seinen aussch\u00fcssen anzuh\u00f6ren ist. vorsitzender des stadtbezirksbeirats ist der oberb\u00fcrgermeister oder eine von ihm beauftragte person. diese beauftragte person ist in der regel die leiterin oder der leiter der verwaltung des stadtbezirks (stadtbezirksamtsleiter). die ehrenamtlich t\u00e4tigen mitglieder der stadtbezirksbeir\u00e4te werden direkt gew\u00e4hlt. die stadtbezirksbeir\u00e4te (als personen) m\u00fcssen ihren hauptwohnsitz im jeweiligen stadtbezirk haben.\nder stadtbezirk mit der gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerung ist der von blasewitz, der fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte der von loschwitz. die dresdner innenstadt liegt in den stadtbezirken altstadt und neustadt. bis zu einer \u00e4nderung der hauptsatzung im september 2018 wurden die stadtbezirke als ortsamtsbereiche bezeichnet. entsprechend hie\u00dfen stadtbezirksr\u00e4te, stadtbezirks\u00e4mter und stadtbezirksamtsleiter bis dahin ortsbeir\u00e4te, orts\u00e4mter und ortsamtsleiter.\nbei den neun ortschaften, die zum teil ihrerseits aus mehreren ortsteilen bestehen, handelt es sich \u2013 mit ausnahme der ortschaften oberwartha und sch\u00f6nborn \u2013 um erst ende der 1990er jahre eingegliederte und bis dahin selbst\u00e4ndige gemeinden. eine weitere ausnahme ist der ortsteil kauscha, der, bis 1999 zu bannewitz geh\u00f6rig, dem stadtbezirk prohlis angegliedert wurde.\nf\u00fcr die ortschaften wurden insgesamt f\u00fcnf verwaltungsstellen eingerichtet, lediglich die ortschaft altfranken wird vom stadtbezirksamt cotta mitverwaltet.\nje ortschaft existiert ein ortschaftsrat, der \u2013 im gegensatz zu den stadtbezirksbeir\u00e4ten der stadtbezirke \u2013 direkt von den b\u00fcrgern der ortschaft zeitgleich mit dem stadtrat gew\u00e4hlt wird. jeder ortschaftsrat w\u00e4hlt f\u00fcr seine ortschaft einen ortsvorsteher. im gegensatz zu den ortsbeir\u00e4ten haben die ortschaftsr\u00e4te eigene entscheidungskompetenzen und daf\u00fcr eigene budgets innerhalb des stadthaushaltes, \u00fcber das sie selbst verf\u00fcgen. soweit sich ihre entscheidungsbefugnisse nicht aus der s\u00e4chsischen gemeindeordnung ergeben, regeln die jeweiligen eingemeindungsvertr\u00e4ge im detail ihre kompetenzen.\ndie gr\u00f6\u00dfte und bev\u00f6lkerungsreichste ortschaft ist sch\u00f6nfeld-wei\u00dfig, die sich im sch\u00f6nfelder hochland erstreckt. sie entstand ihrerseits aus mehreren ehemaligen gemeinden, die sich in den 1990er jahren zun\u00e4chst als gemeinde sch\u00f6nfeld-wei\u00dfig vereinigt hatten.\ndie jahrelang nur inoffiziell diskutierte \u201eeinf\u00fchrung der ortschaftsverfassung f\u00fcr das gesamte stadtgebiet dresdens\u201c war 2014 ein wahlkampfthema und sollte zur darauffolgenden stadtratswahl 2019 eingef\u00fchrt werden. die \u00e4nderung der s\u00e4chsischen gemeindeordnung im jahr 2018, durch die die rechte der ortsbeir\u00e4te gest\u00e4rkt werden, verhinderte letztlich die einf\u00fchrung der ortschaftsverfassung.\n\n\n=== namensherkunft der ortsteile ===\nviele stadtteilnamen sind wie der stadtname dresden sorbischer herkunft. typische endungen der namen sind \u201e-itz\u201c und \u2013 urspr\u00fcnglich eine suffixverbindung mit dem vorigen \u2013 \u201e-witz\u201c. beide endungen haben adjektivische funktion; erstere sind ableitungen von appellativen, letztere von personennamen und sind damit patronyme. -nitz ist etymologisch keine eigene endung, sondern eine verbindung von stammauslautendem -n mit der endung -itz.die im gefolge der ostsiedlung eingedeutschten endungen gehen somit h\u00e4ufig auf urspr\u00fcngliche (mittelalterliche) besitzverh\u00e4ltnisse zur\u00fcck. leutewitz zum beispiel wurde erstmals als ludiwice \u201ebei den ludischen, das hei\u00dft bei den leuten des lud, dorf des lud\u201c erw\u00e4hnt. pillnitz hie\u00df urspr\u00fcnglich belenewitz \u201edorf des belan\u201c. andere stadtteilnamen sind aus geografischen merkmalen gebildet worden; so bedeutet klotzsche \u201egerodeter wald\u201c.\nsehr wenige ortsbezeichnungen wie langebr\u00fcck haben ihren ursprung tats\u00e4chlich in der deutschen sprache. die (neueren) ortsbezeichnungen \u201ewei\u00dfer hirsch\u201c und \u201ewilder mann\u201c gehen beide auf gastwirtschaften zur\u00fcck, die sich in diesen randlagen der stadt befanden. die stadtteilbezeichnung gittersee ist eine volksetymologie und entwickelte sich aus dem slawischen \u201egeterssin\u201c.\n\n\n== politik und verwaltung ==\n\n\n=== grundlagen ===\ndie insgesamt 70 stadtr\u00e4te dresdens werden nach dem in sachsen auf kommunaler ebene \u00fcblichen personen-mehrstimmenwahlsystem mit drei stimmen \u2013 wobei kumulieren und panaschieren m\u00f6glich ist \u2013 f\u00fcr eine amtszeit von f\u00fcnf jahren gew\u00e4hlt. die stadt selbst wird dabei vor jeder kommunalwahl in wahlkreise aufgeteilt, die sich an einer ann\u00e4hernden gleichzahl der stimmberechtigten orientieren, womit sich allerdings ihre grenzen von wahl zu wahl verschieben. die sitzverteilung im stadtrat wird nach dem d\u2019hondt-verfahren berechnet (\u00a7 22 komwg) und auf dieser grundlage, zun\u00e4chst \u00fcber die jeweilig h\u00f6chste stimmzahl der wahlliste in den wahlkreisen und anschlie\u00dfend die pers\u00f6nlich erreichte stimmzahl auf der wahlliste innerhalb des wahlkreises, wiederum die gew\u00e4hlte person oder die gew\u00e4hlten personen bestimmt.\nhauptorgan der stadt ist der stadtrat; er nimmt satzungsgebende kompetenzen wahr und erl\u00e4sst allgemein geltende verordnungen, definiert die grundlagen und fasst die beschl\u00fcsse, nach denen die stadtverwaltung (einschlie\u00dflich oberb\u00fcrgermeister) zu handeln hat. als organ bestimmt er direkt \u00fcber solche angelegenheiten, die nicht im kompetenzbereich des oberb\u00fcrgermeisters liegen. die mitglieder der einzelnen parteien im stadtrat bilden fraktionen. die stadtr\u00e4te arbeiten in elf beschlie\u00dfenden aussch\u00fcssen und einem beratenden ausschuss und wirken au\u00dferdem in sieben beir\u00e4ten mit. dem einzelnen mitglied stehen umfangreiche frage- und auskunftsrechte zu sowie mit weiteren gemeinsam ein akteneinsichtsrecht.\n\nder oberb\u00fcrgermeister wiederum ist allein f\u00fcr die weisungsaufgaben nach bundes- und landesrecht zust\u00e4ndig. er leitet die stadtverwaltung, verantwortet laufende tagesgesch\u00e4fte und repr\u00e4sentiert die stadt. entsprechend den regelungen der s\u00e4chsischen gemeindeordnung (s\u00e4chsgemo) wird er f\u00fcr eine amtszeit von sieben jahren direkt von den b\u00fcrgern gew\u00e4hlt. ihm zur seite gestellt sind sieben beigeordnete, die f\u00fcr einzelne gesch\u00e4ftskreise zust\u00e4ndig sind und diese eigenverantwortlich leiten. sie f\u00fchren den titel \u201eb\u00fcrgermeister\u201c, wobei der \u201eerste b\u00fcrgermeister\u201c den oberb\u00fcrgermeister st\u00e4ndig vertritt. dies kam ende 2014 bis mitte 2015 voll zum tragen, da die oberb\u00fcrgermeisterin helma orosz aus gesundheitlichen gr\u00fcnden vorzeitig in den ruhestand gegangen war. ihr stellvertreter, der seit 2008 erste b\u00fcrgermeister dirk hilbert (fdp), wurde im zweiten wahlgang am 5. juli 2015 mit 54,2 % der stimmen zum neuen oberb\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt.\nf\u00fcr senioren, ausl\u00e4nder und behinderte sowie f\u00fcr geheimzuhaltende angelegenheiten hat der stadtrat beir\u00e4te berufen, letzterer hat jedoch seit 1994 bis heute kein einziges mal getagt.\ndie stadtverwaltung dresden z\u00e4hlte im jahr 2021 ca. 7.400 mitarbeiter, 2010 waren es noch etwa 6.200. sie sind auf mehr als 50 standorte in der stadt verteilt.\n\n\n=== historische entwicklung der st\u00e4dtischen verwaltung ===\nan der spitze der stadt gab es seit dem 13. jahrhundert (1292) einen rat mit einem b\u00fcrgermeister. dieser wurde vom rat gew\u00e4hlt und wechselte j\u00e4hrlich. er war ehrenamtlich t\u00e4tig. besonderen einfluss auf das umland konnte die stadt \u00fcber das dresdner br\u00fcckenamt der kreuzkirchgemeinde ausbauen, das in konkurrenz zum kloster altzella g\u00fcter und d\u00f6rfer insbesondere auf dem sp\u00e4teren stadtgebiet erwarb.\nnach einf\u00fchrung der allgemeinen st\u00e4dteordnung des k\u00f6nigreichs sachsen im jahr 1832 gab es neben dem b\u00fcrgermeister noch gew\u00e4hlte stadtr\u00e4te. wie k\u00f6ln und m\u00fcnchen \u00fcberschritt dresden 1852 als vierte deutsche stadt nach berlin, hamburg und breslau die 100.000-einwohner-grenze, wodurch die stadt zur gro\u00dfstadt wurde. 1853 wurde b\u00fcrgermeister friedrich wilhelm pfotenhauer erstmals der damals den gro\u00dfst\u00e4dten vorbehaltene titel oberb\u00fcrgermeister verliehen. 1874 schied die stadt aus der amtshauptmannschaft aus und wurde eine \u201eexemte stadt\u201c (kreisfreie stadt). sie blieb weiterhin sitz der amtshauptmannschaft dresden (bzw. beider amtshauptmannschaften dresden-altstadt und -neustadt) sowie der kreishauptmannschaft dresden. mit der ddr-kreisreform wurde dresden 1952 als stadtkreis definiert; der kreis dresden-land erhielt einen neuen zuschnitt, mit dem er bis zu seiner aufl\u00f6sung anfang 1996 fortbestand.\nw\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus wurden oberb\u00fcrgermeister und ratsherren entsprechend der deutschen gemeindeordnung von der nsdap eingesetzt.\nnach dem ende des zweiten weltkriegs setzte die sowjetische stadtkommandantur 1945 zun\u00e4chst eine verwaltung ein. im september 1946 wurde als stadtvertretung eine stadtverordnetenversammlung gew\u00e4hlt. bei sp\u00e4teren wahlen bis 1989 traten alle parteien und organisationen auf einer gemeinsamen liste der nationalen front auf.\nnach dem beitritt der ddr zur bundesrepublik deutschland wurde das zun\u00e4chst weiterhin als stadtverordnetenversammlung, seit 1994 als stadtrat bezeichnete gremium wieder frei gew\u00e4hlt. vorsitzender dieses gremiums war von 1990 bis 1994 ein besonderer pr\u00e4sident (beziehungsweise eine pr\u00e4sidentin: evelyn m\u00fcller, cdu). die wahl des oberb\u00fcrgermeisters war sache der stadtverordnetenversammlung. nach einf\u00fchrung der s\u00fcddeutschen ratsverfassung in sachsen ist seit 1994 der nunmehr direkt vom volk gew\u00e4hlte oberb\u00fcrgermeister zugleich vorsitzender des stadtrates.\n\namtsinhaber ist seit 2015 dirk hilbert von der fdp, der sich 2015 im zweiten wahlgang mit 54,2 % der stimmen gegen eva-maria stange (spd) durchsetzte. im jahr 2022 konnte sich dirk hilbert im zweiten wahlgang erneut gegen seine vier mitbewerber durchsetzen.\ndie beiden wahlg\u00e4nge der oberb\u00fcrgermeisterwahl 2022 ergaben folgende ergebnisse:\n\n\n=== stadtrat ===\n\nbei der letzten kommunalwahl am 26. mai 2019 wurde folgender stadtrat gew\u00e4hlt:\n\nim stadtrat haben sich folgende fraktionen gebildet: cdu (einschlie\u00dflich freie b\u00fcrger, 14 mitglieder), gr\u00fcne (13 mitglieder), afd (12 mitglieder), linke (12 mitglieder), spd (6 mitglieder), fdp (5 mitglieder), fw (4 mitglieder). das ratsmitglied der piraten und das ratsmitglied der partei waren bis 18. mai 2021 fraktionslos. danach folgte der zusammenschluss mit zwei stadtr\u00e4ten der gr\u00fcnen zur dissidenten-fraktion. fortan war die fraktion aus cdu und freien b\u00fcrgern gr\u00f6\u00dfte fraktion. nach zwei fraktionsaustritten aus der cdu-fraktion ist die offizielle sitzverteilung erneut ver\u00e4ndert.\n\n\n=== polizei und justiz ===\ndie polizeidirektion dresden sitzt im polizeipr\u00e4sidium nahe dem pirnaischen platz.\ndas amtsgericht dresden befindet sich im bezirk des landgerichts dresden; \u00fcbergeordnet ist das oberlandesgericht dresden. weitere gerichte sind das verwaltungsgericht dresden, das arbeitsgericht dresden und das sozialgericht dresden.\nseit 1559 bestand das s\u00e4chsische appellationsgericht in dresden. ab 1835 wurde es durch das oberappellationsgericht dresden abgel\u00f6st, dem das appellationsgericht dresden und das bezirksgericht dresden nachgeordnet waren. zu ddr-zeiten gab es das bezirksgericht dresden sowie das landesverwaltungsgericht sachsen mit sitz in dresden.\ndie justizvollzugsanstalt dresden befindet sich der dresdner albertstadt.\n\n\n=== stadtwappen und -flagge ===\n\ndie flagge der stadt zeigt das stadtwappen auf einem schwarz-goldenen flaggentuch.\n\n\n=== kommunalpolitische themen mit \u00fcberregionaler resonanz ===\n\n\n==== j\u00fcngere vergangenheit ====\nwaldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke\n\n\u00fcber den bau einer neuen elbquerung, der waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke entbrannte eine heftige diskussion, als die unesco den br\u00fcckenbau als so wesentlich ansah, dass sie die 2004 aufgenommene weltkulturerbest\u00e4tte nur zwei jahre sp\u00e4ter auf die rote liste des gef\u00e4hrdeten welterbes setzte. im november 2007 war baubeginn, im august 2013 erfolgte dann die er\u00f6ffnung der neuen elbbr\u00fccke. dresden verlor als einzige st\u00e4tte weltweit den titel als weltkulturerbe 2009.\nschuldenfreie stadt durch woba-verkauf\nim m\u00e4rz 2006 wurde der, auf initiative des damaligen oberb\u00fcrgermeisters ingolf ro\u00dfberg gestarteten und nach einem umfangreichen verfahren 2005 durch den stadtrat beschlossenen verkauf der wohnungsbaugesellschaft woba dresden mit 47.000 wohnungen an die us-amerikanische investmentgesellschaft fortress investment group durch die aufsichtsbeh\u00f6rde genehmigt. mit einem erzielten netto-erl\u00f6s von ca. 988 mio. euro wurde dresden zur ersten faktisch schuldenfreien gro\u00dfstadt deutschlands. der verkauf war umstritten und l\u00f6ste ein breites medienecho aus. abgesichert wurde er mit einer umfangreichen sozialcharta, unter anderem einem kostenfreien belegungsrecht f\u00fcr 8000 wohnungen f\u00fcr insgesamt 20 jahre, sowie, um die mieter zu sch\u00fctzen, zahlreichen einschr\u00e4nkungen hinsichtlich k\u00fcndigungen und mietpreiserh\u00f6hungen. am 21. juni 2007 nahm der stadtrat mit 37 zu 12 stimmen (bei 9 enthaltungen) ein verschuldungsverbot in die hauptsatzung auf.w\u00e4hrend 2006, zum zeitpunkt des verkaufs, der dresdner immobilienmarkt durch einen hohen leerstand gekennzeichnet war, haben in den letzten jahren investoren wie capital holding s.a., intershop holding (mika-quartier), adler real estate (hufewiesen alttrachau) oder die immokles ag (lingner altstadtgarten dresden) den wohnungsmarkt in dresden als renditetr\u00e4chtige anlageform entdeckt.\nmittlerweile lag zwischenzeitlich 2018 die durchschnittliche dresdner wohnkostenquote mit 32 % des gesamteinkommens f\u00fcr familien h\u00f6her als in stuttgart und auf dem geteilten rang vier gleichauf mit n\u00fcrnberg, gleichwohl wurden daraus politische l\u00f6sungen, wie der r\u00fcckkauf von ehemaligen st\u00e4dtischen wohnungen oder die (wieder-)gr\u00fcndung einer st\u00e4dtischen wohnungsgesellschaft zwar diskutiert und seitdem zum teil realisiert: eine gewisse z\u00f6gerlichkeit resultiert daraus, dass etwa 22 % des wohnungsbestandes der stadt sich ohnehin im besitz von wohnungsgenossenschaften befindet (stand 2022, prozentual gegen\u00fcber 2006 nahezu unver\u00e4ndert), die ihrerseits bereits von ihrem genossenschaftlichen auftrag her preisg\u00fcnstige wohnungen anbieten. das seit 2007, also nunmehr fast 16 jahren (stand: ende 2022) geltende verschuldungsverbot der stadt dresden ist dabei nach wie vor fraktions\u00fcbergreifender konsens bei den politischen mandatstr\u00e4gern im stadtrat.\n\n\n==== gegenwart ====\nneumarkt\ndie wiederbebauung des neumarktes \u2013 in welcher verdichtung und ob modern oder historisiert \u2013 steht exemplarisch f\u00fcr das internationale interesse an der dresdner architektur. die gesellschaft historischer neumarkt dresden ist wegen dieser auseinandersetzung gegr\u00fcndet worden.\ngrundsatzerkl\u00e4rung gegen rechtsextremismus\nder stadtrat dresdens verabschiedete am 30. oktober 2019 eine grundsatzerkl\u00e4rung gegen rechtsextremismus. diese fand in der internationalen wie auch nationalen berichterstattung unter dem begriff ausrufung des nazi-notstandes beachtung. oberb\u00fcrgermeister hilbert distanzierte sich nur wenige stunden sp\u00e4ter von diesem begriff. die grundsatzerkl\u00e4rung wurde fraktions\u00fcbergreifend mit den stimmen der spd, b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen, die linke, fdp und fraktionslosen beschlossen und sieht vor, \u201edemokratische alltagsstrukturen zu st\u00e4rken\u201c, \u201eb\u00fcrgerschaft und zivilgesellschaftliche b\u00fcndnisse, die sich f\u00fcr aktiv f\u00fcr menschenrechte einsetzen\u201c, zu unterst\u00fctzen, opfern rechter gewalt zu helfen, t\u00e4ter konsequent zu verfolgen und die verbreitung menschenfeindlicher und extrem rechter einstellungen auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen nicht unwidersprochen zuzulassen.\n\n\n=== bundestagsabgeordnete ===\nder wahlkreis 159 (dresden i) umfasst die stadtteile s\u00fcdlich der elbe mit ausnahme einiger westlicher bereiche. in diesem wahlkreis ist markus reichel von der cdu gew\u00e4hlter abgeordneter.\nder wahlkreis 160 (dresden ii \u2013 bautzen ii) schlie\u00dft alle stadtteile n\u00f6rdlich der elbe und einige westliche s\u00fcdlich der elbe ein und umfasst zus\u00e4tzlich einige gemeinden im westlichen landkreis bautzen. abgeordneter dieses wahlkreises ist lars rohwer von der cdu.\nweiterhin vertreten von den landeslisten der jeweiligen parteien torsten herbst (fdp), rasha nasr (spd), kassem taher saleh und merle spellerberg (beide gr\u00fcne) sowie bis zur niederlegung ihres mandats auch katja kipping (linke) die stadt.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nst\u00e4dtepartnerschaften bestehen mit folgenden st\u00e4dten:\n\neine st\u00e4dtefreundschaft besteht au\u00dferdem seit 1976 mit der polnischen stadt gosty\u0144 in zusammenhang mit der von dort stammenden widerstandsgruppe schwarze legion.\nweitere st\u00e4dtefreundschaften bestehen zu daejeon in s\u00fcdkorea und zu schiras im iran.\n\n\n=== konsulate und auslandsvertretungen ===\nneben einem tschechischen generalkonsulat befinden sich in dresden die honorarkonsulate von d\u00e4nemark, ecuador, finnland, italien, kap verde, kasachstan, kroatien, litauen, luxemburg, niederlande, \u00f6sterreich, panama, den philippinen, der schweiz, slowenien, spanien, s\u00fcdafrika, s\u00fcdkorea und ungarn. au\u00dferdem befindet sich in dresden ein institut fran\u00e7ais.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\ndresden war in den jahren 2004 bis 2009 weltkulturerbest\u00e4tte der unesco. die stadt beherbergt \u00fcber 50 museen, mehr als 35 theater und kleinkunstb\u00fchnen, herausragende klangk\u00f6rper und bekannte bauwerke verschiedener kunststile. gro\u00dfveranstaltungen ziehen jedes jahr g\u00e4ste aus dem in- und ausland an. j\u00e4hrlich wird der kunstpreis der landeshauptstadt dresden verliehen.\n\n\n=== theater und b\u00fchnen ===\ndie s\u00e4chsische staatsoper dresden im bauwerk der semperoper wurde 1841 am jetzigen standort, dem theaterplatz, gegr\u00fcndet. das geb\u00e4ude wurde in seiner geschichte zweimal zerst\u00f6rt. insgesamt war die staatsoper in mehr als 50 jahren ihrer etwa 160-j\u00e4hrigen geschichte gezwungen, an einem anderen ort als der semperoper zu spielen. in der semperoper und ihren vorg\u00e4ngerbauten wurden opern unter anderem von richard wagner und richard strauss uraufgef\u00fchrt. das orchester der oper ist die s\u00e4chsische staatskapelle (siehe abschnitt musik). die semperoper verf\u00fcgt au\u00dferdem \u00fcber eine kammerb\u00fchne, \u201esemper zwei\u201c.\ndas staatsschauspiel dresden betreibt das \u201eschauspielhaus\u201c \u2013 allgemein als das \u201egro\u00dfe haus\u201c bekannt \u2013 und damit das gr\u00f6\u00dfte theater der stadt sowie das \u201ekleine haus\u201c in der glacisstra\u00dfe. am theaterplatz befindet sich der theaterkahn, eine b\u00fchne auf einem elbschiff.\ndie staatsoperette dresden hat seit dezember 2016 ihr haus im kraftwerk mitte. entgegen ihrer bezeichnung ist die stadt besitzer und betreiber der operette.\ndie bedeutenden kabaretttheater der stadt sind \u201edie herkuleskeule\u201c, \u201edresdner friedrichstatt palast\u201c, die \u201ecom\u00f6die dresden\u201c und das \u201eboulevardtheater dresden\u201c.\ntheater f\u00fcr moderne formen von auff\u00fchrungen sind das theater junge generation, zu dem auch ein puppentheater geh\u00f6rt, das neubaulabor im kleinen haus des staatsschauspiels und insbesondere das festspielhaus hellerau, in dem sich das europ\u00e4ische zentrum der k\u00fcnste befindet. weitere theater und auff\u00fchrungsst\u00e4tten sind das societaetstheater, das studententheater die b\u00fchne, \u201edas projekttheater\u201c sowie die \u201etheaterruine st. pauli\u201c in der neustadt und das \u201eboulevardtheater dresden\u201c. die kulturvereine \u201emimenstudio dresden e. v.\u201c, \u201ekulturverein riesa efau\u201c und die \u201emotorenhalle \u2013 projektzentrum f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst\u201c zeigen ebenfalls auff\u00fchrungen; auch das tanztheater derewo ist in dresden beheimatet.\n\n\n=== musik ===\nin dresden sind mehrere orchester und ch\u00f6re zu hause.\ndie s\u00e4chsische staatskapelle dresden geht auf die k\u00f6nigliche hofcantorey zur\u00fcck. diese wurde von moritz von sachsen bereits 1548 gegr\u00fcndet. anfang des 17. jahrhunderts begann die dresdner hofkapelle opernauff\u00fchrungen zu begleiten, ihr kapellmeister heinrich sch\u00fctz komponierte und f\u00fchrte mit ihr 1627 in torgau die erste deutschsprachige oper daphne auf. das textbuch schrieb martin opitz nach der italienischen oper des jacopo peri. johann georg pisendel, seit 1728 konzertmeister, f\u00fchrte eine \u201eneuzeitliche orchesterleitung\u201c ein, wodurch das orchester in der ersten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts in europa f\u00fchrend wurde.musikdirektoren im 19. jahrhundert wurden unter anderen carl maria von weber, heinrich marschner sowie als assistent richard wagner. seit september 2012 ist christian thielemann chefdirigent.\ndie dresdner philharmonie, das konzertorchester der stadt, wurde 1871 gegr\u00fcndet. bis 1915 trug das orchester den namen \u201egewerbehaus-kapelle\u201c, bis 1923 \u201edresdner philharmonisches orchester\u201c. chefdirigenten in j\u00fcngerer zeit waren unter anderen kurt masur und marek janowski. derzeitiger chefdirigent ist michael sanderling.\ndie dresdner sinfoniker wurden 1996 von sven helbig und markus rindt gegr\u00fcndet. das orchester widmet sich der zeitgen\u00f6ssischen musik sowie dem crossoverbereich. 2004 wurde es mit dem echo klassik ausgezeichnet und vertonte zusammen mit den pet shop boys den film panzerkreuzer potemkin neu.\nweitere orchester sind das \u201eensemble courage\u201c, ein ensemble f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische (kammer-)musik, 2004 mit dem f\u00f6rderpreis der stadt dresden ausgezeichnet, sinfonietta dresden, ein kammerorchester mit vielf\u00e4ltigen aufgaben im st\u00e4dtischen musikleben und einer eigenen konzertreihe, das dresdner barockorchester, die dresdner kapellsolisten sowie die virtuosi saxoniae.\ndas dresdner festspielorchester ist ein 2012 f\u00fcr die dresdner musikfestspiele gegr\u00fcndetes, international besetztes ensemble unter der leitung von ivor bolton, es hat 2016 seine erste eigene cd ver\u00f6ffentlicht.\nin dresden haben zwei ber\u00fchmte ch\u00f6re mit langer geschichte ihre heimat:\n\nder dresdner kreuzchor (capella sanctae crucis) ist zwar knabenchor der kreuzkirche und wird mit dieser identifiziert, ist jedoch seit seiner gr\u00fcndung bis heute ein st\u00e4dtischer chor. nach dessen eigener darstellung sei er so alt wie die stadt selbst und im 13. jahrhundert gegr\u00fcndet worden (was allerdings so nicht zutrifft).\nder knabenchor der kathedrale (ehemalige hofkirche) wiederum sind die dresdner kapellknaben, der jedoch im gegensatz zum kreuzchor ein kirchlicher chor ist.weitere ch\u00f6re in dresden sind:\n\ndresdner kammerchor \u2013 international renommierter chor mit einem breiten repertoire (alte musik \u00fcber romantik bis zu urauff\u00fchrungen), gegr\u00fcndet (1985) und geleitet von hans-christoph rademann\ndas s\u00e4chsische vocalensemble \u2013 1996 gegr\u00fcndet mit dem schwerpunkt alte musik und geleitet von matthias jung.\nphilharmonische ch\u00f6re dresden \u2013 1967 gegr\u00fcndet, arbeiten haupts\u00e4chlich mit der philharmonie zusammen, derzeitiger leiter ist gunter berger\nknabenchor dresden \u2013 gegr\u00fcndet im jahr 1971 durch studienrat manfred winter, geleitet von matthias jung\nsingakademie dresden \u2013 einer der bedeutendsten laiench\u00f6re mitteldeutschlands, hervorgegangen aus dem 1884 gegr\u00fcndeten dresdner lehrergesangverein, bestehend aus kinder-, kammer-, oratorien- und seniorenchor, geleitet von ekkehard klemm\nchorus 116sven helbig ist zugleich produzent der band polarkreis 18, der 2008 als erster dresdner band mit allein allein ein nummer-eins-hit in den deutschen singlecharts gelang. in den 1970er jahren war dresden mit bands wie electra und lift ein zentrum der rockmusik in der ddr. die mitglieder dieser bands waren vorrangig studenten der hochschule f\u00fcr musik carl maria von weber. hier begann unter anderem veronika fischer ihre musikalische karriere. anfang der 1990er jahre galten die freunde der italienischen oper unter vielen journalisten als beste und innovativste band der neuen l\u00e4nder. ray & the rockets ver\u00f6ffentlichten im jahre 1998, 44 jahre nach der \u201eerfindung\u201c des rock \u2019n\u2019 roll den ersten rock-\u2019n\u2019-roll-tontr\u00e4ger dresdens.bekannte komponisten, die in dresden wirkten, sind zum beispiel fritz gei\u00dfler, j\u00f6rg herchet, heinrich sch\u00fctz, richard wagner, carl maria von weber und jan dismas zelenka. einige komponisten haben in dresden ihren wohnsitz, darunter thuon burtevitz, alexander keuk, wilfried kr\u00e4tzschmar, karoline schulz, jorge garc\u00eda del valle m\u00e9ndez und udo zimmermann.\n\n\n=== museen und galerien ===\n\ndresden hat eine vielseitige museumslandschaft \u2013 eine komposition von historisch gewachsenen und wertvollen j\u00fcngeren einrichtungen. der \u00fcber jahrhunderte anhaltende kulturelle beitrag dresdens wird mit etwa 50 museen repr\u00e4sentiert, darunter viele halbstaatliche und private institutionen.\n\n\n==== landesmuseen ====\ndie staatlichen kunstsammlungen dresden (skd) enthalten die bekanntesten museen der stadt. die zentralen einrichtungen der kunstsammlungen sind das residenzschloss und der zwinger.\ndie gem\u00e4ldegalerie alte meister befindet sich seit 1855 im semperbau des zwingers. das ber\u00fchmteste exponat ist die sixtinische madonna von raffael, die urspr\u00fcnglich 1512/13 als altarbild gemalt wurde. mit weiteren werken unter anderen von rembrandt, rubens und canaletto f\u00fchrt die galerie bilder der renaissance und des barock. der begriff \u201ealte meister\u201c soll dabei die epochale abgrenzung zu den malern der galerie neue meister sp\u00e4terer epochen schaffen.\nzu den neuen meistern z\u00e4hlen maler wie caspar david friedrich, max liebermann, max slevogt, otto dix und k\u00fcnstler der gruppe br\u00fccke. damit f\u00fchrt die galerie werke der romantik, des impressionismus und des expressionismus. im gegensatz zu den alten meistern hatten bei den k\u00fcnstlern dieser galerie sehr viele einen pers\u00f6nlichen bezug zu dresden, indem sie an der kunstakademie studierten, lehrten oder hier lebten.\neine weitere einrichtung der skd ist das gr\u00fcne gew\u00f6lbe. es beherbergt die sammlung der s\u00e4chsischen kurf\u00fcrsten und k\u00f6nige. der schatz in form von schmuck und repr\u00e4sentativen ausstellungsst\u00fccken ist eine sammlung europ\u00e4ischer goldschmiedekunst und des feinhandwerks. die wohl bekanntesten werke entstanden durch den hofgoldschmied johann melchior dinglinger und seine s\u00f6hne. der hofstaat zu delhi am geburtstag des gro\u00dfmoguls aurang-zeb z\u00e4hlt zu den herausragenden st\u00fccken der sammlung. besonders bekannt ist der mit 185 menschlichen k\u00f6pfen beschnitzte kirschkern.\nein besonderes museum der skd ist der mathematisch-physikalische salon, der sich ebenfalls im zwinger befindet. er enth\u00e4lt mathematische und physikalische instrumente aus der zeit des barock und der aufkl\u00e4rung sowie globen und astronomische kartografien. er ist eines der fr\u00fchesten zeugnisse f\u00fcr die verbindung von kultur und wissenschaft in dresden und wurde 1728 aus der allgemeinen kunstsammlung ausgegr\u00fcndet. die grundlagen dieser sammlung wurden dort schon jahrhunderte vorher gelegt.\nweitere einrichtungen der kunstsammlungen sind das kunstgewerbemuseum im schloss pillnitz, das kupferstichkabinett mit dem josef-hegenbarth-archiv, das museum f\u00fcr s\u00e4chsische volkskunst, die porzellansammlung \u2013 eine sammlung von meissener porzellan \u2013, die puppentheatersammlung, die skulpturensammlung und die kunsthalle im lipsius-bau.\n\n\n==== nationale museen ====\ndas deutsche hygiene-museum dient seit seiner gr\u00fcndung 1912 der gesundheitlichen, humanbiologischen und medizinischen aufkl\u00e4rung der breiten bev\u00f6lkerung. bekanntestes exponat ist die gl\u00e4serne frau, die einen plastischen einblick auf alle inneren organe zul\u00e4sst.\nim norden der stadt, in der ehemaligen kasernenvorstadt albertstadt, liegt das milit\u00e4rhistorische museum der bundeswehr. es wurde von 2006 bis 2011 nach pl\u00e4nen von daniel libeskind umgebaut (siehe moderne bauwerke). 10.000 objekte bezeugen kulturgeschichten der gewalt. die sammlung umfasst waffen und kriegsger\u00e4te aus mehreren jahrhunderten.\n\n\n==== st\u00e4dtische museen ====\n\ndas stadtmuseum dresden und die st\u00e4dtische galerie dresden sind im landhaus (dem ersten tagungsgeb\u00e4ude f\u00fcr die landst\u00e4nde) am pirnaischen platz untergebracht.\nweitere museen in st\u00e4dtischer verantwortung sind die technischen sammlungen, das carl-maria-von-weber-museum, das kraszewski-museum, das k\u00fcgelgenhaus \u2013 museum der dresdner romantik, das schillerh\u00e4uschen, das palitzsch-museum, leonhardi-museum und das kunsthaus dresden.\n\n\n=== literatur ===\nbesonders erw\u00e4hnenswert unter den autorinnen und autoren, die zumindest einen teil ihres lebens in dresden verbracht haben, sind volker braun, heinz czechowski, durs gr\u00fcnbein, ralf g\u00fcnther, erich k\u00e4stner, victor klemperer, theodor k\u00f6rner, karl mickel, ludwig renn, friedrich schiller, ingo schulze, ludwig tieck und j\u00f3zef ignacy kraszewski.\nbekannte autoren, die zurzeit in dresden ihren wohnsitz haben, sind zum beispiel marcel beyer, undine materni, thomas rosenl\u00f6cher, volker sielaff, uwe tellkamp, jens wonneberger und michael w\u00fcstefeld.\neinmal im jahr schreibt dresden den dresdner stadtschreiber aus. der ausgew\u00e4hlte schriftsteller lebt jeweils f\u00fcr sechs monate in der stadt. alle zwei jahre wird der dresdner lyrikpreis ausgelobt.\ndar\u00fcber hinaus widmen sich in dresden ans\u00e4ssige vereine der f\u00f6rderung der zeitgen\u00f6ssischen literatur, so die literarische arena, das literaturb\u00fcro und das literaturforum dresden.\n\n\n=== bibliotheken ===\ndie s\u00e4chsische landesbibliothek \u2013 staats- und universit\u00e4tsbibliothek dresden befindet sich im s\u00fcden der stadt auf dem campus der technischen universit\u00e4t. sie entstand 1996 aus dem zusammenschluss der dresdner universit\u00e4tsbibliothek mit der s\u00e4chsischen landesbibliothek, die 1556 als hofbibliothek gegr\u00fcndet wurde. sie geh\u00f6rt mit etwa neun millionen bestandseinheiten zu den gr\u00f6\u00dften bibliotheken in deutschland und hat das pflichtexemplarrecht f\u00fcr in sachsen erschienene und erscheinende b\u00fccher. in der bibliothek befindet sich die deutsche fotothek.\nhochschulbibliotheken bestehen an der hochschule f\u00fcr wirtschaft und technik, an der hochschule f\u00fcr musik carl maria von weber, an der hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste sowie am gemeinsamen campus der berufsakademie dresden und der evangelischen hochschule dresden.die stadt verf\u00fcgt mit den st\u00e4dtischen bibliotheken \u00fcber eine der am intensivsten genutzten bibliotheken in deutschland. j\u00e4hrlich verleiht sie 5,4 millionen medien. neben der zentralbibliothek bestehen 19 stadtteilbibliotheken und eine fahrbibliothek.\nbedeutende archive in dresden sind das stadtarchiv und das hauptstaatsarchiv.\n\n\n=== kinos ===\n\nin dresden gibt es 18 kinos mit rund 10.700 sitzpl\u00e4tzen. mit dem cinemaxx in blasewitz (2000 er\u00f6ffnet), dem uci im elbe-park (1997 er\u00f6ffnet) und dem ufa-kristallpalast an der prager stra\u00dfe (1998 er\u00f6ffnet) existieren insgesamt drei multiplex-kinos. nach deren er\u00f6ffnung war dresden mit \u00fcber 12.000 kinositzen in den jahren 2001 und 2002 die deutsche stadt mit \u00fcber 200.000 einwohnern mit den meisten pl\u00e4tzen pro einwohner. nach einem bev\u00f6lkerungswachstum lag dresden im jahr 2010 in dieser statistik auf platz drei hinter augsburg und magdeburg. besonders der ufa-palast ist architektonisch interessant; der vom architekturb\u00fcro coop himmelb(l)au entworfene auff\u00e4llige \u201eglaskristall\u201c (siehe abschnitt bauwerke) steht direkt neben dem ebenso markanten rundkino aus ddr-zeiten.\ntrotz der h\u00e4ufung von multiplex-kinos bestehen weiterhin verschiedene programmkinos und mit der schauburg in der neustadt ein gro\u00dfes \u201eklassisches\u201c kino. trotz der konkurrenz wurde beispielsweise die schauburg wiederholt bei umfragen eines stadtmagazins zum beliebtesten kino gew\u00e4hlt. unter den programmkinos sind vor allem das programmkino ost, das kino im dach, das kino im kasten und das thalia zu nennen. im jahr 2006 wiederer\u00f6ffnet wurde das kino in der fabrik (kurz kif), das jedoch kein reines programmkino ist. erw\u00e4hnenswert ist dessen ungew\u00f6hnliches ambiente in einer ehemaligen fabrik, das unter anderem durch eine ausgefallene farbgebung besticht.\n\n\n=== bauwerke ===\n\ndresden ist bekannt als stadt des barock, wobei dresden mit ausnahme der inneren neustadt keine barockstadt im eigentlichen fachlichen sinne ist. im bereich der architektur hat sich der dresdner barock entwickelt, wobei die erhaltenen bauwerke meist f\u00fcr s\u00e4chsische monarchen errichtet worden und teilweise dem neobarock zuzuordnen sind. f\u00fcr den originalen b\u00fcrgerlichen barock gibt es einige erhaltene beispiele. auf der anderen seite werden viele geb\u00e4ude irrt\u00fcmlich dem barock zugeordnet: so sind weite bereiche der stadt entweder im stil der renaissance oder des klassizismus, vor allem aber im neobaustil des historismus nach der barockzeit errichtet worden. der eigentlichen barocken zielsetzung einer einordnung in klare symmetrische formen entgegengestellt, achtete man bei der stadtplanung auf freir\u00e4ume f\u00fcr die elbe.\n\n\n==== kulturelles erbe ====\n\ndie stadt wurde neben gotischen bauten (ursprungsbau der kreuzkirche, abgerissene sophienkirche) und renaissancebauten (residenzschloss dresden) sowie bauten des 19. jahrhunderts vor allem vom dresdner barock und seinen gro\u00dfartigen bauwerken gepr\u00e4gt. ein wahrzeichen der stadt ist die frauenkirche. nach der zerst\u00f6rung dresdens am 13./14. februar 1945 standen nur zwei seitenmauern um ihren tr\u00fcmmerberg. ihre st\u00e4tte wird seither als mahnmal des krieges wahrgenommen, insbesondere beim allj\u00e4hrlichen gedenken an den 13. februar 1945. seit dem 2005 beendeten wiederaufbau versteht sich die frauenkirche zudem als \u201einternationale[s] symbol f\u00fcr frieden und vers\u00f6hnung\u201c. in den ersten zweieinhalb jahren nach der neuer\u00f6ffnung wurde sie von f\u00fcnf millionen menschen besucht, nach sieben jahren waren es 14,5 millionen.kulturelle wahrzeichen der stadt sind die semperoper und der zwinger. die semperoper wurde von 1977 bis 1985 wieder errichtet nach originalpl\u00e4nen des zweiten opernbaus (1878 bis 1945) von gottfried semper. sie ist ein bauwerk des historismus und tr\u00e4gt vor allem elemente des klassizismus. mit ausnahme der von 1847 bis 1854 errichteten sempergalerie wurde der zwinger von 1711 bis 1728 im barocken baustil als ort f\u00fcr k\u00f6nigliche feste sowie kunstausstellungen auf einer ehemaligen bastion der stadtfestung errichtet. auf der s\u00fcdseite blieben dabei die reste der stadtmauer erhalten. hier steht das kronentor, das der k\u00f6niglichen krone nachempfunden ist. als eines der ersten geb\u00e4ude wurde es nach dem zweiten weltkrieg wiederaufgebaut und restauriert.\nzusammen mit dem italienischen d\u00f6rfchen, der altst\u00e4dtischen hauptwache und der hofkirche bilden der zwinger und die semperoper die architektonische einheit des theaterplatzes.\n\ndie br\u00fchlsche terrasse erstreckt sich in der innenstadt entlang des elbufers. sie ist eine zusammenstellung aus mehreren bauwerken und befindet sich auf der alten stadtbefestigung etwa zehn meter \u00fcber der elbe. die kasematten, die ehemaligen unzug\u00e4nglichen wehranlagen der stadt, unter der terrasse sind in form eines museums begehbar. geb\u00e4ude, die zur br\u00fchlschen terrasse gez\u00e4hlt werden, sind zum beispiel das albertinum, die kunstakademie und die sekundogenitur. am \u00f6stlichen ende befinden sich die jungfernbastei und der br\u00fchlsche garten.\ndas residenzschloss dresden war wohnsitz der s\u00e4chsischen kurf\u00fcrsten und sp\u00e4ter k\u00f6nige. es ist im verlauf seiner geschichte h\u00e4ufig erweitert und ver\u00e4ndert worden. es weist daher sehr viele baustile in verschiedenen fl\u00fcgeln und teilen des gesamtbauwerks auf. die \u00e4ltesten strukturen lassen sich auf stichen des 15. jahrhunderts erkennen. der georgenbau ist dabei einer der wenigen erhaltenen renaissancebauten in dresden. der wiederaufbau des schlosses begann 1986 und ist im jahre 2015 weit fortgeschritten und es wird umfangreich durch die staatlichen kunstsammlungen dresden genutzt. als erstes eigenst\u00e4ndiges element der schlossanlagen konnte der stallhof fertiggestellt werden. zur architektonischen einheit des schlossplatzes z\u00e4hlen noch die hofkirche (siehe unten), der f\u00fcrstenzug und das erst ende des 19. jahrhunderts errichtete st\u00e4ndehaus.\nam rand der innenstadt befindet sich der gro\u00dfe garten, ein park mit merkmalen barocker gartenbauweise und symmetrischer wegf\u00fchrung, allerdings mit freien verl\u00e4ufen von bewaldung. dort befindet sich das sommerpalais. der gro\u00dfe garten geh\u00f6rte nicht zum weltkulturerbe.\n\nam rande von dresden, direkt an der elbe, liegt das schloss pillnitz. dieses besteht aus drei palais im barocken und chinamodischen baustil und wurde als sommerresidenz genutzt. am palais an der elbseite liegt die ber\u00fchmte treppe zur elbe, \u00fcber die es m\u00f6glich war, aus der innenstadt per gondel an diesem schloss zu landen. in die europ\u00e4ische geschichte ging es \u00fcber die pillnitzer deklaration ein.\n\n\n==== weltkulturerbe ====\ndie kulturlandschaft dresdner elbtal mit einer ausdehnung von schloss pillnitz bis schloss \u00fcbigau wurde im jahr 2004 durch die unesco in deren liste der welterbest\u00e4tten aufgenommenen, 2009 mit dem bau der waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke jedoch wieder daraus gestrichen. die unesco sah in der br\u00fccke eine gef\u00e4hrdung der landschaft als welterbe.\nzu beginn des 20. jahrhunderts entstanden im dresdner raum bedeutende bauwerke der reformbaukunst. f\u00fcr die daraus besonders hervorzuhebende 1909 gegr\u00fcndete erste deutsche gartenstadt dresden-hellerau laufen seit ca. 2011 bem\u00fchungen, f\u00fcr diesen dresdner stadtteil die aufnahme in das unesco-welterbe zu beantragen. namhafte k\u00fcnstler und architekten wie richard riemerschmid, hermann muthesius, theodor fischer, kurt frick und heinrich tessenow waren an der gestaltung der von karl schmidt-hellerau gegr\u00fcndeten reformsiedlung beteiligt.\n\n\n==== sakralbauten ====\n\ndas ber\u00fchmteste wahrzeichen der stadt ist die evangelische frauenkirche. sie ist international bekannt als mahnmal gegen krieg und als zeugnis von vers\u00f6hnung. die frauenkirche wurde nach ihrer zerst\u00f6rung am 14. februar 1945 infolge der luftangriffe auf dresden und langj\u00e4hrigem wiederaufbau, der sich wesentlich \u00fcber spendengelder aus der ganzen welt finanzierte, am 30. oktober 2005 geweiht. mit ihrer hohen und breiten kuppel beherrscht sie das stadtbild, auf das man von der begehbaren laterne an der spitze einen rundblick werfen kann. das original von george b\u00e4hr war eines der wenigen hervorragenden beispiele f\u00fcr b\u00fcrgerlichen barock. die kirche wurde von 1723 bis 1743 erbaut und ersetzte einen gotischen vorl\u00e4ufer. die bauzeit von 17 jahren war f\u00fcr damalige zeiten sicher sehr schnell, wenn man bedenkt, dass der wiederaufbau mit wesentlich besseren kr\u00e4nen und bauger\u00e4ten etwa zehn jahre dauerte. die kirche in ihrer alten form wie in ihrem neubau ist etwas mehr als 91 meter hoch.\n\ndurch den wiederaufbau der frauenkirche ist die katholische hofkirche wieder das zweith\u00f6chste kirchengeb\u00e4ude der stadt. sie wurde zwischen 1739 und 1751 erbaut und im selben jahr der heiligsten dreifaltigkeit (\u201esanctissimae trinitatis\u201c) geweiht. ebenfalls am 13. februar 1945 zerst\u00f6rt, wurde sie dennoch ab juni 1945 weiter zur feier von gottesdiensten benutzt. 1962 konnte auch das hauptschiff wieder genutzt werden. 1964 wurde die hofkirche zur kon-kathedrale (so viel wie mit-kathedrale) erhoben. durch den umzug des bischofs von bautzen nach dresden ist sie seit 1980 kathedrale des bistums dresden-mei\u00dfen.\nevangelische hauptkirche ist allerdings die am s\u00fcdost-rand des altmarkts gelegene kreuzkirche. sie ist der gr\u00f6\u00dfte kirchenbau sachsens und, durch zerst\u00f6rungen oder br\u00e4nde mit anschlie\u00dfenden wiederaufbauten in ver\u00e4nderter form, seit dem 13. jahrhundert \u00fcberliefert.\ndie sophienkirche, die am postplatz in unmittelbarer n\u00e4he des zwingers stand, war eines der wenigen bauwerke der gotik in der stadt. die ruine dieser kirche wurde trotz eines guten erhaltungszustandes im rahmen einer sozialistisch-antikirchlichen einstellung abgetragen und musste der ho-gastst\u00e4tte \u201eam zwinger\u201c weichen (von den dresdnern fressw\u00fcrfel genannt), die ihrerseits den start in die marktwirtschaft nicht \u00fcberlebte. heute geben einerseits der cholerabrunnen, andererseits durch die bem\u00fchungen b\u00fcrgerschaftlichen engagements, elemente der busmannkapelle der fr\u00fcheren sophienkirche auskunft \u00fcber den vormaligen standort. mit ihr verbunden ist der sophienschatz im stadtmuseum dresden.\nauch die in der s\u00fcdvorstadt gelegene zionskirche fiel \u2013 als damals eine der j\u00fcngsten kirchen in der stadt \u2013 dem zweiten weltkrieg zum opfer. nach der grundsteinlegung im jahr 1901 wurde die im jugendstil errichtete kirche schlie\u00dflich im september 1912 geweiht. in der bombennacht vom 13. februar 1945 brannte das gotteshaus v\u00f6llig aus. in einer baracke in unmittelbarer n\u00e4he der ruine fanden ab 1949 aktivit\u00e4ten der evangelischen studentengemeinde statt, die die r\u00e4umlichkeiten ab 1956 mit der zionsgemeinde teilte. im juni 1981 wurde mit dem bau der neuen zionskirche in der bayreuther stra\u00dfe begonnen, der durch die unterst\u00fctzung der schwedischen kirche m\u00f6glich wurde. deren feierliche weihe fand am 31. oktober 1982 statt.\n\ndie kirchenfeindliche haltung der sozialistischen zeit hat dazu gef\u00fchrt, dass mehrere ruinen dresdner kirchen in den f\u00fcnfziger jahren endg\u00fcltig ber\u00e4umt wurden, davon w\u00e4ren einige wiederaufbauf\u00e4hig gewesen: neben der sophienkirche waren dies die johanneskirche, die jakobikirche, die anglikanische und die amerikanische kirche, die kirche des ehrlich\u2019schen gestifts und die erl\u00f6ser-andreas-kirche, die reformierte kirche, die schottische kirche und in den sechziger jahren die katholische kirche des hl. franziskus-xaverius in der inneren neustadt.\nandere kirchenruinen konnten vor einem abriss bewahrt und zum teil wieder aufgebaut werden. von der im neorenaissancestil errichteten trinitatiskirche in johannstadt wurden der turm und mauerreste erhalten und einzelne r\u00e4ume in den 1990er jahren, nach enttr\u00fcmmerung und sicherung der ruine, wieder ausgebaut. heute dient sie der evangelisch-lutherischen johanneskirchgemeinde dresden-johannstadt-striesen wieder als kirchenraum, dem f\u00f6rderverein als veranstaltungsort, unter anderem f\u00fcr konzerte, der offenen sozialen jugendarbeit der gemeinde als anlaufpunkt f\u00fcr kinder und jugendliche aus dem stadtteil und fungiert als ausgabestelle der dresdner tafel. die st.-pauli-kirche im hechtviertel wird von einem gemeinn\u00fctzigen verein intensiv als sommertheater genutzt.\nam s\u00fcdlichen rand der innenstadt, ebenfalls in der s\u00fcdvorstadt, liegen die russisch-orthodoxe kirche und die lukaskirche.\nin der inneren neustadt befindet sich die dreik\u00f6nigskirche mit ihrem totentanzrelief. ihre kriegsruine wurde im zusammenhang mit der fertigstellung der neust\u00e4dter hauptstra\u00dfe wieder aufgebaut. von 1990 bis 1993 war sie sitz des s\u00e4chsischen landtags.\ndie im stadtteil strehlen auf einer anh\u00f6he am kaitzbach gelegene christuskirche entstand in den jahren 1902\u20131905. erbaut von den dresdner architekten schilling & graebner, stellt sie eine der modernsten und k\u00fchnsten kirchenbauten ihrer zeit in deutschland dar und wird der reformarchitektur zugeordnet.\ndie alte synagoge wurde w\u00e4hrend der reichspogromnacht am 9. november 1938 zerst\u00f6rt. der architekt des von 1838 bis 1840 erbauten sakralgeb\u00e4udes war gottfried semper. aus dem alten geb\u00e4ude konnte nur einer der beiden davidsterne gerettet werden. fast exakt am selben ort entstand der bau der neuen synagoge, die am 9. november 2001 eingeweiht wurde.\n\n\n==== moderne bauwerke ====\nin dresden befinden sich viele baudenkm\u00e4ler des 19. und 20. jahrhunderts. die neudeutsche romantik ist ebenso vertreten wie neoklassizistische bauten und geb\u00e4ude der gr\u00fcnderzeit, des jugendstils und der moderne wie postmoderne. teilweise bauen diese neuen bauwerke auf vorg\u00e4ngern auf beziehungsweise dienen der erneuerung dieser bauwerke. in der gegenwart werden in dresden wieder projekte von international bedeutsamen architekten durchgef\u00fchrt.\ndas geb\u00e4ude des s\u00e4chsischen landtags besteht aus mehreren fl\u00fcgeln. der alte s\u00fcdliche, 1928 bis 1931 errichtete teil geh\u00f6rt dem bauhaus-stil an und beherbergt jetzt die b\u00fcros der abgeordneten. urspr\u00fcnglich wurde das geb\u00e4ude als landesfinanzamt errichtet und nach 1945 bis 1990 durch die sed-bezirksleitung genutzt. neu errichtet wurden der glasfl\u00fcgel im norden und die davorliegende \u201eneue terrasse\u201c an der elbe. der plenarsaal und die r\u00e4ume f\u00fcr die sitzung befinden sich entlang des flusses in diesem glasanbau. ein weiteres geb\u00e4ude, das der architektur der weimarer republik angeh\u00f6rt, ist das 1930 er\u00f6ffnete deutsche hygiene-museum. es befindet sich in verl\u00e4ngerung der hauptachse des gro\u00dfen gartens zwischen diesem und der innenstadt. der mehrfl\u00fcgelige bau nimmt die symmetrie des barocken parks auf, ist also bewusst als modernes bauwerk in die bestehende stadtlandschaft integriert worden. er tr\u00e4gt vor allem stilelemente des sp\u00e4ten historismus und bedient sich als solches bei verschiedenen europ\u00e4ischen baustilen.\n\ndirekt gegen\u00fcber dem landtag befindet sich das kongresszentrum der stadt. es soll die innenstadt nach westen hin abschlie\u00dfen, besteht zu gro\u00dfen teilen aus glas und nimmt in seiner form der fassade die kurven des flusses auf. eine weitere einrichtung f\u00fcr gro\u00dfe veranstaltungen ist der kulturpalast, der von 1962 bis 1969 errichtet und 2013 bis 2017 umgebaut wurde. er schlie\u00dft den altmarkt in richtung der wiedererrichteten frauenkirche ab und brach vor deren rekonstruktion die leere in der entkernten stadt. das sonstige umfeld am altmarkt wurde durch geb\u00e4ude im stil des neoklassizismus errichtet.\nin der n\u00f6rdlichen albertstadt, dem ehemaligen garnisonskomplex, befindet sich das milit\u00e4rhistorische museum der bundeswehr. dessen bauwerk (das arsenal), das 1875 das albertinum in der altstadt als zeughaus ersetzte, wurde nach pl\u00e4nen von daniel libeskind erneuert, umgebaut und 2011 wiederer\u00f6ffnet. libeskind ist zudem der architekt des imperial war museum north in trafford bei manchester.\nam 10. november 2006 wurde der nach pl\u00e4nen von norman foster umgebaute und modernisierte dresdner hauptbahnhof wiederer\u00f6ffnet. wie schon beim reichstag in berlin oder dem british museum wird dabei die alte struktur und beschaffenheit des geb\u00e4udes mit neuen materialien und formen kombiniert. das hauptaugenmerk beim hauptbahnhof lag auf der erneuerung des daches, das mit einem lichtdurchl\u00e4ssigen teflon-glasfaser-gewebe belegt wurde. dabei heben sich die filigrane stahlkonstruktion der bahnhofshalle und der schlicht fallende stoff gegenseitig hervor. durch die dachform des rei\u00dffesten stoffes ergeben sich weitere einblicke in die struktur der stahltr\u00e4ger. ebenfalls nach bestrebungen von foster wurde die lange zeit mit einem festen dachbelag \u00fcberbaute glaskuppel der empfangshalle wieder lichtdurchl\u00e4ssig gestaltet. das geb\u00e4ude ist dadurch insgesamt heller und transparenter geworden.\n\ndirekt am hauptbahnhof befindet sich das neuerrichtete glaskugelhaus. der gedanke eines hauses in kugelform wurde erstmals 1928 in dresden verwirklicht. das f\u00fcr ausstellungszwecke errichtete kugelhaus befand sich bis 1938 auf dem messe- und ausstellungsgel\u00e4nde, dem heutigen gel\u00e4nde der gl\u00e4sernen manufaktur. das neue kugelhaus, das eine reine glasfassade hat, soll das motiv der kugel wieder aufnehmen.\n\neines der geb\u00e4ude der moderne ist der ufa-kristallpalast des architekturb\u00fcros coop himmelb(l)au. dieses mittlerweile bekannte b\u00fcro baute mit diesem geb\u00e4ude sein erstes gro\u00dfes projekt. es geh\u00f6rt trotz nutzungsbedingter kompromisse zum dekonstruktivismus, was vor allem am gro\u00dfen glaskubus des baus zu erkennen ist.\nweitere bekannte glasbetonende bauwerke sind zum beispiel das world trade center und die gl\u00e4serne manufaktur von vw, beide am sogenannten \u201e26er ring\u201c (stra\u00dfenzug um die altstadt aus ammonstra\u00dfe, wiener stra\u00dfe, lenn\u00e9stra\u00dfe und g\u00fcntzstra\u00dfe) gelegen.\n\nzu den der \u00fcberbetonung des glases entgegengestellten bauwerken geh\u00f6rt die synagoge, ein auch wegen der markanten lage am alten standort der 1938 in der reichspogromnacht zerst\u00f6rten synagoge von gottfried semper direkt an der elbe in seiner gestaltung umstrittenes geb\u00e4ude. sie besteht aus zwei fl\u00fcgeln, dem gebets- und gemeinderaum. der gebetsraum ist nach au\u00dfen fast v\u00f6llig fensterlos. auff\u00e4llig an dem geb\u00e4ude sind die verdrehten senkrechten kanten. das geb\u00e4ude wurde 2001 zum europ\u00e4ischen geb\u00e4ude des jahres ernannt.\nin der auffassung von glas sehr \u00e4hnlich ist die s\u00e4chsische landesbibliothek \u2013 staats- und universit\u00e4tsbibliothek dresden. die auslage- und lesebereiche der bibliothek liegen gr\u00f6\u00dftenteils unter der erde. die einzige echte fassade des bauwerks besitzen die beiden aufragenden riegel, die wenig fensterfl\u00e4che aufweisen. eine nat\u00fcrliche beleuchtung der bibliothek wird \u00fcber lichtsch\u00e4chte und das gro\u00dfe glasdach des zentralen lesesaals erreicht. die innenarchitektur wirkt ruhig und gleicht der einer klosterbibliothek mit sehr vielen nischen, galerien und s\u00e4ulen.\nam rande der innenstadt befindet sich das st. benno-gymnasium, einer der ersten schulneubauten nach 1989. das von behnisch architekten entworfene geb\u00e4ude f\u00e4llt durch seine aufgelockerte und farbige gestaltung auf.\nein repr\u00e4sentativer bau der 1990er ist das geb\u00e4ude der s\u00e4chsischen landes\u00e4rztekammer auf der sch\u00fctzenh\u00f6he.\nin den jahren 2016 bis 2019 wurde das geb\u00e4ude der ehemaligen oberpostdirektion saniert. dabei wurden die altbauten durch zwei neubauten erg\u00e4nzt.\n\n\n==== br\u00fccken ====\ndresden, beiderseits der elbe gelegen, weist mehrere elbbr\u00fccken auf. die ber\u00fchmteste ist das 1893 fertiggestellte blaue wunder (eigentlich loschwitzer br\u00fccke). die stahlfachwerkbr\u00fccke geh\u00f6rt zu den technischen sehensw\u00fcrdigkeiten und liegt etwa acht kilometer stromaufw\u00e4rts der innenstadt zwischen loschwitz und blasewitz. sie \u00fcberspannt die elbe \u00fcber eine l\u00e4nge von 141,5 m.\nnach jahrelangem politischen und juristischen tauziehen (siehe dresdner br\u00fcckenstreit) wurde am 24. august 2013 \u00f6stlich der innenstadt die neue waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke er\u00f6ffnet.\nin der innenstadt befinden sich vier stra\u00dfenbr\u00fccken und eine eisenbahnbr\u00fccke:\ndie albertbr\u00fccke folgt in der br\u00fcckenfolge auf die waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke und wurde als letzte der steinbr\u00fccken angelegt. im rahmen der sp\u00e4testens seit 2008 notwendigen sanierung, die letztlich 2014\u20132016 erfolgte, wurde die br\u00fccke verbreitert und der ihr n\u00f6rdlich vorgelagerte rosa-luxemburg-platz umgestaltet.\ndie carolabr\u00fccke folgt etwa 640 meter weiter. sie war urspr\u00fcnglich eine auf steinernen pfeilern ruhende bogenbr\u00fccke mit b\u00f6gen aus stahlfachwerk, wurde aber nach der zerst\u00f6rung im zweiten weltkrieg durch eine spannbetonbr\u00fccke ersetzt. diese tr\u00e4gt mit der vierspurigen b 170 eine der wichtigsten nord-s\u00fcd-verbindungen der stadt und zudem einen separaten gleisk\u00f6rper der stra\u00dfenbahn. zu ddr-zeiten trug sie den namen dr.-rudolf-friedrichs-br\u00fccke.\nweitere 600 meter flussabw\u00e4rts folgt die augustusbr\u00fccke. sie ist ebenfalls seit ihrem neubau, eingeweiht 1910 als friedrich-august-br\u00fccke, eine stahlbetonbr\u00fccke, allerdings historisierend in bogenbauweise und von au\u00dfen mit sandstein verkleidet. an dieser stelle befand sich im strom die mittelalterliche steinerne dresdner elbbr\u00fccke, die 1727\u20131731 unter august dem starken aufwendig umgebaut und dann nach ihm benannt wurde. die reste der mittelalterlichen br\u00fccke, wie auch der von p\u00f6ppelmann umgestalteten br\u00fccke sind teilweise an beiden elbufern erhalten geblieben. die br\u00fccke selbst liegt direkt im alten stadtkern.\ndie stromabw\u00e4rts letzte br\u00fccke im stadtzentrum ist die marienbr\u00fccke, die zun\u00e4chst eine kombinierte eisenbahn-stra\u00dfenbr\u00fccke war. im zuge der neugestaltung der dresdner eisenbahnanlagen des auslaufenden 19. jahrhunderts besteht sie nunmehr aus zwei br\u00fccken: flussaufw\u00e4rts die eigentliche marienbr\u00fccke, seit 1900 eine reine stra\u00dfenbr\u00fccke und flussabw\u00e4rts eine seit ihrer sanierung (und teilweisem neubau) f\u00fcnf- (vorher vier-)gleisige eisenbahnbr\u00fccke. um beide br\u00fccken zu unterscheiden, meint der heutige sprachgebrauch mit \u201emarienbr\u00fccke\u201c die stra\u00dfenbr\u00fccke, die zweite wird korrekt als \u201emarien-eisenbahnbr\u00fccke\u201c bezeichnet.\nweiter flussabw\u00e4rts liegt die zwischen den beiden weltkriegen errichtete fl\u00fcgelwegbr\u00fccke, die die stadtteile kaditz und cotta verbindet. der br\u00fccken\u00fcberbau wurde 2004 komplett ausgetauscht und tr\u00e4gt nun sechs fahrstreifen der westumfahrung dresdens.\nweitere br\u00fccken auf dem stadtgebiet sind die ebenfalls erneuerte autobahnbr\u00fccke der a 4 sowie die niederwarthaer eisenbahnbr\u00fccke der berlin-dresdner eisenbahn im \u00e4u\u00dfersten westen. beide br\u00fccken haben zus\u00e4tzlich gesonderte fu\u00df- und radwege. dazu kommt die 2008 fertiggestellte stra\u00dfenbr\u00fccke zwischen dem ortsteil niederwartha und radebeul, die direkt neben der dortigen eisenbahnbr\u00fccke entstanden ist. die fertigstellung einer vorlandbr\u00fccke und die anbindung der stra\u00dfen verz\u00f6gerte sich bis 12. dezember 2011, da aus gr\u00fcnden des hochwasserschutzes umfangreiche umplanungen (verl\u00e4ngerung von urspr\u00fcnglich geplanten 68 m auf 112 m) an der vorlandbr\u00fccke vorgenommen wurden.f\u00fcr weitere elbbr\u00fccken gab es seit 1867 teilweise recht detaillierte planungen, die zugunsten der waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke jedoch immer wieder aufgegeben wurden.\n\n\n==== technische bauwerke ====\nan den elbh\u00e4ngen im stadtteil loschwitz befinden sich die beiden dresdner bergbahnen. die standseilbahn verbindet loschwitz \u00fcber eine 547 meter lange strecke mit dem 95 meter h\u00f6her gelegenen stadtteil wei\u00dfer hirsch. auf gegen\u00fcberliegender seite des nebentals des loschwitzbachs verbindet die schwebebahn die stadtteile loschwitz und oberloschwitz. sie \u00fcberwindet auf 274 metern l\u00e4nge 84 h\u00f6henmeter. beide einrichtungen z\u00e4hlen weltweit zu den ersten ihrer art; die standseilbahn wurde 1895, die schwebebahn 1901, als erste bergschwebebahn der welt, er\u00f6ffnet. die bergh\u00e4nge machen eine fahrt mit diesen zu den dresdner verkehrsbetrieben geh\u00f6renden fortbewegungsmitteln sehr reizvoll. die h\u00e4nge von loschwitz geh\u00f6rten vor 100 jahren zu den teuersten wohnfl\u00e4chen in europa.\nnach 1905 entstanden unter dem stadtbaurat hans erlwein zahlreiche industriebauten, die bewusst so gestaltet waren, dass sie das stadtbild in der innenstadt so wenig wie m\u00f6glich st\u00f6ren. markantestes beispiel daf\u00fcr ist der unter denkmalschutz stehende erlweinspeicher, der wenige meter hinter der semperoper liegt. er geh\u00f6rt zu den ersten in stahlbetonbauweise errichteten geb\u00e4uden. damit das zehngeschossige geb\u00e4ude nicht zu grob wirkt, hat erlwein das dach und die fassade in kleinen strukturen gebrochen. im fr\u00fchjahr 2006 wurde der umbau des speichers in ein hotel abgeschlossen. weitere bedeutende geb\u00e4ude von erlwein sind der gasometer in reick und der (neue) schlachthof im ostragehege, in dem sich seit 1999 die messe dresden befindet.\nder alte schlachthof liegt auf der anderen elbseite in der leipziger vorstadt und wird als veranstaltungsort f\u00fcr konzerte genutzt.\n\nin sichtweite des erlweinspeichers wurde von 1908 bis 1909 die tabakwarenfabrik yenidze im stil einer moschee erbaut, die ebenfalls unter denkmalschutz steht. sie wird immer wieder f\u00fcr einen sakralbau gehalten. der baustil war damals insbesondere wegen der distanz zur orientalischen kultur \u00e4u\u00dferst umstritten. seit seiner restaurierung 1996 dient das geb\u00e4ude als b\u00fcrokomplex.\nan der yenidze vorbei f\u00fchrt die bahnstrecke zwischen hauptbahnhof und dem bahnhof dresden-neustadt. sie wurde \u00e4hnlich wie die berliner stadtbahn auf viadukten durch die enge innenstadt gebaut. bis zur fertigstellung des durchg\u00e4ngigen bahnsystems gab es stichbahnh\u00f6fe: den leipziger bahnhof und den schlesischen bahnhof auf neust\u00e4dter elbseite sowie den berliner bahnhof, den b\u00f6hmischen bahnhof und den albertsbahnhof linkselbisch, die mittels ebenerdiger bahngleise lose verbunden gewesen waren.\neinmalig in seinem aufbau ist der hauptbahnhof: der mittlere teil ist als ebenerdiger kopfbahnhof f\u00fcr z\u00fcge aus richtung leipzig, n\u00fcrnberg oder berlin errichtet. auf beiden seiten gibt es aber durchg\u00e4ngige hochbahnsteige richtung prag, mit jeweils zus\u00e4tzlicher bahnhofshalle. das empfangsgeb\u00e4ude befindet sich auf der stirnseite des kopfbahnhofteils zwischen den durchgangsgleisen.\nder fernsehturm befindet sich am rand des \u00f6stlichen hochlands und ist 252 meter hoch. er \u00fcberragt die stadt aufgrund der berglage um etwa 370 meter und wurde 1969 er\u00f6ffnet. bis 1991 befand sich eine gastronomische einrichtung auf knapp 150 metern h\u00f6he, also etwa 268 meter \u00fcber der stadt. ebenfalls am elbhang, wenngleich am s\u00fcdlichen in der nordwestlich gelegenen ortschaft cossebaude, liegt das pumpspeicherwerk niederwartha. es wurde 1930 erbaut und hat eine leistung von 120 megawatt. aus dem oberen becken str\u00f6mt das wasser 143 meter in das untere, das an der elbe liegt.\nweitere nennenswerte technische bauwerke sind das krematorium tolkewitz, das wasserwerk saloppe und das automatische parkhaus dresden-neustadt, das im rahmen der zur fu\u00dfball-wm 2006 gestarteten initiative \u201edeutschland \u2013 land der ideen\u201c als einer von 365 repr\u00e4sentativen orten ausgezeichnet wurde.\n\n\n==== brunnen, denkm\u00e4ler und skulpturen ====\ndie bekannteste skulptur in dresden ist der goldene reiter, ein abbild augusts des starken im r\u00f6mischen schuppenpanzer hoch zu ross. er scheint als k\u00f6nig von polen in richtung warschau zu reiten. das denkmal befindet sich auf der hauptstra\u00dfe in der historischen neustadt. das modell stammt vermutlich von hofbildhauer jean joseph vinache. der kanonenschmied ludwig wiedemann (1690\u20131754) trieb die figuren 1733 in kupfer. im selben jahr starb august der starke und erlebte die aufstellung seines denkmals nicht mehr. 1735 wurde die erste feuervergoldung aufgebracht, die denkmalweihe fand am 26. november 1736 statt. die figuren sind heute mit blattgold beschichtet.\nganz in der n\u00e4he des goldenen reiters befindet sich ein denkmal f\u00fcr augusts hofnarren joseph fr\u00f6hlich, und zwar an der stelle, wo bis 1945 dessen wohnhaus stand, das sogenannte narrenh\u00e4usel.\naus dankbarkeit, dass die stadt von der cholera verschont blieb, wurde der cholerabrunnen 1846 auf dem postplatz errichtet. aus platzgr\u00fcnden (der postplatz war bereits um 1920 das drehkreuz des dresdner stra\u00dfenbahnnetzes) wurde er sp\u00e4ter etwas abseits des platzes in die n\u00e4he der hofkirche verlegt. er ist eines der wenigen bauwerke der neugotik in dresden.\nam albertplatz befindet sich ein 240 meter tiefer artesischer brunnen, der urspr\u00fcnglich der trinkwasserversorgung in der damals stark wachsenden antonstadt dienen sollte, dies aber nie erreichen konnte. auf dem albertplatz befinden sich zwei zierbrunnen, stadteinw\u00e4rts links \u201estille wasser\u201c und \u201est\u00fcrmische wogen\u201c stadteinw\u00e4rts rechts, auf dem park\u00e4hnlichen und kreisrunden albertplatz, zwischen denen sich die stra\u00dfenbahnhaltestellen befinden. eine historische und ebenfalls sehr ber\u00fchmte brunnenanlage ist das nymphenbad im zwinger.\nzur erinnerung an opfer des nationalsozialismus wurden seit 2009 \u00fcber 100 stolpersteine verlegt.\ndie leistung der dresdner frauen bei der enttr\u00fcmmerung nach dem zweiten weltkrieg wird durch das denkmal der tr\u00fcmmerfrau von walter reinhold von 1952 gew\u00fcrdigt. es steht, nach 1990 in bronze neu gegossen, in einer gr\u00fcnanlage vor dem neuen rathaus. dieses denkmal war das erste seiner art in der ddr.\nin dresden befinden sich etwa 300 brunnen, wasserspiele und font\u00e4nen. darunter sind auch moderne anlagen wie die \u201epusteblumen\u201c auf der prager stra\u00dfe (diese sind den springbrunnen aus sozialistischen zeiten nachempfunden, die sich am selben ort befanden) oder die brunnen vor dem hauptbahnhof, in denen sich das glasdach der darunterliegenden tiefgarage befindet.\n\n\n==== sonstige ====\nalter j\u00fcdischer friedhof\njapanisches palais\ngartenstadt hellerau mit festspielhaus\nluisenhof in loschwitz\npfunds molkerei\nk\u00f6nigstra\u00dfe\nkunsthofpassage\nmesse dresden\nsarrasani (zerst\u00f6rt)\nschillerh\u00e4uschen\nst\u00e4dtischer heidefriedhof\nnachbildungen der kurs\u00e4chsischen postdistanzs\u00e4ule aus dem jahr 1722/32 vom ehemaligen wilsdruffer tor (postplatz) in zschertnitz und an der freiberger stra\u00dfe/hertha-lindner-stra\u00dfe (telekom) sowie des kurs\u00e4chsischen viertelmeilensteins nr. 1 von der obergebirgischen poststra\u00dfe als denkmal f\u00fcr den stadtteil zschertnitz am ausgang der paradiesstra\u00dfe\n\n\n=== ausflugsziele/erholung ===\ndresden hat sowohl auf eigenem stadtgebiet als auch im umland zahlreiche ausflugsziele. gerade der touristische wert der stadt ergibt sich aus der n\u00e4he zu einigen f\u00fcr sich schon bekannten regionen oder bauwerken, wie zum beispiel schloss moritzburg, mei\u00dfen, dem erzgebirge sowie der s\u00e4chsischen schweiz. dorthin bieten sich vor allem fahrten mit den neun historischen raddampfern der s\u00e4chsischen dampfschiffahrtsgesellschaft an \u2013 jeder f\u00fcr sich ein technikdenkmal.\nder schillergarten, eine alte gastst\u00e4tte in blasewitz, liegt direkt neben dem blauen wunder. bekannt ist friedrich schillers verewigung der tochter des damaligen wirts als gustel von blasewitz in wallensteins lager. der unmittelbar an das blaue wunder anschlie\u00dfende schillerplatz ist eines der bedeutendsten stadtzentren au\u00dferhalb der innenstadt.\nweite teile des stadtgebietes dienen der naherholung; einige stadtteile sind ehemalige kurorte. die gesamtgr\u00f6\u00dfe der erholungsfl\u00e4chen in dresden bel\u00e4uft sich auf 1561 hektar (30,5 m\u00b2 je einwohner). davon sind 890 hektar \u00f6ffentliche gr\u00fcnfl\u00e4chen und erholungsanlagen. des weiteren existieren in dresden 369 kleingartenanlagen auf einer fl\u00e4che von 792 hektar. ungef\u00e4hr 50.000 dresdnerinnen und dresdner sind aktive kleing\u00e4rtner (stand: ende 2009). au\u00dferdem gibt es in der stadt 58 friedh\u00f6fe mit einer gesamtfl\u00e4che von 196 hektar, mehr als 50.000 stra\u00dfenb\u00e4ume sowie etwa 900 \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche spielpl\u00e4tze.im nordosten der stadt liegt die dresdner heide. sie bedeckt mit 58 quadratkilometern etwa 15 % der heutigen stadtfl\u00e4che. sie wird von den stadtteilen und ortschaften klotzsche, weixdorf und langebr\u00fcck umfasst.\ns\u00fcdlich schlie\u00dfen direkt an die dresdner heide die elbwiesen an. diese landwirtschaftlich genutzten, flussnahen gr\u00fcnfl\u00e4chen durchziehen die gesamte stadt und bilden damit etwa 5 % des stadtgebiets. direkt an die elbwiesen schlie\u00dfen dabei verlandete altarme der elbe an, die ebenfalls weitestgehend weidefl\u00e4chen, feucht- oder trockenwiesen geblieben sind.\netwa einen kilometer flussaufw\u00e4rts der altstadt befinden sich die drei dresdner elbschl\u00f6sser mit ihren parkanlagen: schloss albrechtsberg, lingnerschloss (villa stockhausen) und schloss eckberg. sie bilden den anfang des dresdner elbhangs, der ab dort bis zur stadtgrenze im osten verl\u00e4uft. an diesen h\u00e4ngen, die teilweise an die dresdner heide grenzen, befinden sich 24 hektar weinanbaufl\u00e4chen.\nzentral auf altst\u00e4dter elbseite liegt der gro\u00dfe garten, in dem der zoologische garten dresden, die parkeisenbahn (ehemalige pioniereisenbahn), der botanische garten der tu dresden und der carolasee liegen. der gro\u00dfe garten ist im grundriss rechteckig, 1,9 kilometer lang und knapp 2 quadratkilometer gro\u00df. an den gro\u00dfen garten schlie\u00dfen sich weitere parkanlagen wie die b\u00fcrgerwiese und der bl\u00fcherpark an, weitere kleine parks wie der rothermundt- und der beutlerpark befinden sich unweit davon in angrenzenden stadtteilen. auf der neust\u00e4dter elbseite liegen an der albertbr\u00fccke der stauden- und der rosengarten, beide in den 1930er jahren angelegt.\nmit dem alaunpark und dem albertpark gibt es auch in der neustadt zwei gro\u00dfe parkanlagen. weitere gro\u00dfe parks sind der waldpark blasewitz und der schlosspark pillnitz, in dem die pillnitzer kamelie steht. der etwa 200 jahre alte baum gilt als \u00e4lteste kamelie in europa. besonders die zeit der reichen bl\u00fcte des baums zwischen februar und april zieht viele besucher an.\n\n\n=== freizeit ===\n\n\n==== musische aktivit\u00e4ten ====\ndas heinrich-sch\u00fctz-konservatorium dresden ist die musikschule der stadt. es werden \u00fcber 7.000 sch\u00fcler unterrichtet.\n\n\n==== sport ====\n\n\n===== vereinssport in dresden =====\nein fr\u00fcher fu\u00dfballverein war der dresden english football club. in den kriegsjahren des zweiten weltkriegs konnte der dresdner sportclub (dsc) um den nationalspieler und sp\u00e4teren bundestrainer helmut sch\u00f6n jeweils zweimal den deutschen pokal (tschammerpokal) und die deutsche meisterschaft erringen. der dresdner sc spielt mittlerweile nur noch im amateurbereich. wesentlich erfolgreicher als die herrenfu\u00dfball-abteilung des dsc ist heute die damenabteilung des dsc im volleyball, die seit ihrem aufstieg in die bundesliga sechsmal deutscher meister und 2010 sieger des challenge cup (europapokal) wurde.\nder heute h\u00f6chstklassierte fu\u00dfballverein sg dynamo dresden spielte ab 1968 bis 1991 ununterbrochen in der oberliga, der h\u00f6chsten spielklasse im ddr-fu\u00dfball. insgesamt achtmal gelang der mannschaft der gewinn der meisterschaft. unter den 98 europapokal-spielen war der gr\u00f6\u00dfte erfolg das erreichen des uefa-pokal-halbfinales 1989. als vizemeister in der letzten saison der oberliga qualifizierte sich dynamo f\u00fcr die fu\u00dfball-bundesliga, in der der verein bis 1995 spielte. dann musste er wegen lizenzentzugs in die regionalliga absteigen. sp\u00e4ter wurde bei der reform der regionalligen der qualifizierende platz verpasst, wodurch der verein gezwungen war, in der oberliga zu spielen. nachdem dynamo dresden zwischenzeitlich in der regionalliga spielte, pendelt der verein in den letzten jahren zwischen der 3. fu\u00dfball-liga und der 2. bundesliga. die hohe schuldenlage aus der erstligazeit und die geringeren einnahmen in den unteren spielklassen f\u00fchrten beinahe zum konkurs des vereins, seit 2016 ist er jedoch wieder schuldenfrei. die heimspielst\u00e4tte, das rudolf-harbig-stadion, wurde komplett abgerissen und durch einen 2009 er\u00f6ffneten stadionneubau ersetzt. das neue stadion war ein schauplatz der frauen-fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2011 in deutschland.\n\nerfolgreiche sportvereine in anderen sportarten sind die dresden monarchs, die in der gfl, der ersten bundesliga des american football spielen, der hc elbflorenz, der in der 2. handballbundesliga spielt und die dresdner eisl\u00f6wen, die in der del2 spielen. die abteilung para-eishockey (dresden cardinals) spielt in der ersten liga.\ndresden ist zudem ein historisches schachzentrum in deutschland. dem dresdner schachbund geh\u00f6ren mehr als zehn schachvereine, teils mit langer tradition, an; im jahr 2008 wurde hier die schacholympiade ausgetragen.\nder snooker-verein sax-max dresden spielte von 2013 bis 2016 in der 1. snooker-bundesliga.\nim breitensport sehr erfolgreich ist das dresdner nachtskaten, das als erste veranstaltung dieser art n\u00e4chtliches skaten auf verschiedenen routen durch die stadt erm\u00f6glicht. diese veranstaltungen finden den ganzen sommer \u00fcber statt.\nder \u00e4lteste mannschaftsduathlon deutschlands \u2013 der 100km-duathlon \u2013 findet seit 1996 jedes fr\u00fchjahr statt und verl\u00e4uft auf einer 100 km langen wettkampfstrecke rund um dresden.eine abteilung rollstuhltanz (breitensport) gibt es im tanzclub saxonia e. v. dresden (in kooperation mit dem verein eureha e. v.). dar\u00fcber hinaus wird im rollstuhl-turniertanz trainiert, um an die erfolge der vergangenen jahre anzukn\u00fcpfen, wo ein paar mehrfacher deutscher meister war und 2004 einen 3. platz bei der wm in tokio erreichte.\nweitere vereine sind:\n\nfv dresden 06 laubegast e. v., fu\u00dfball\nsg dresden striesen, fu\u00dfball\nssv turbine dresden e. v., fu\u00dfball\ndresden titans, basketball\nusv tu dresden, mehrspartenverein\n\n\n===== alpinsport =====\ns\u00e4chsischer bergsteigerbund mit 16.984 mitgliedern (stand: 31. dezember 2021); zweitgr\u00f6\u00dfter verein in dresden, gr\u00f6\u00dfte dav-sektion in sachsen, gegr\u00fcndet am 1. m\u00e4rz 1911\nsektion dresden des deutschen alpenvereins mit 6.673 mitgliedern (stand: 31. dezember 2021); zweitgr\u00f6\u00dfte dav-sektion in sachsen, zweit\u00e4lteste sektion in ostdeutschland nach der sektion leipzig, gegr\u00fcndet am 9. april 1873\nakademische sektion dresden mit 589 mitgliedern (stand: 31. dezember 2021); gegr\u00fcndet am 10. juni 1901\n\n\n===== sportanlagen =====\njahrelang wurde die modernisierung von sportst\u00e4tten vernachl\u00e4ssigt. am 19. november 2007 begann der abriss des alten rudolf-harbig-stadions. die zuletzt max. f\u00fcr 23.000 zuschauer zugelassene arena wurde durch einen stadionneubau an gleicher stelle ersetzt, der am 15. september 2009 fertiggestellt wurde. das neue stadion, das als reine fu\u00dfballarena konzipiert wurde und in der regel somit als fu\u00dfballstadion, aber teilweise auch f\u00fcr american football, konzerte und als kongressst\u00e4tte der zeugen jehovas genutzt wird, bietet platz f\u00fcr maximal 32.249 zuschauer und war austragungsort von drei vorrunden- sowie einem viertelfinalspiel der fu\u00dfball-weltmeisterschaft der frauen 2011.\ndas zweite gro\u00dfe stadion ist das heinz-steyer-stadion, das derzeit komplett umgebaut wird. bis ende 2023 entsteht eine multifunktions-sportst\u00e4tte, die dann 5.000 \u00fcberdachte sitzpl\u00e4tze bietet und mit mobilen trib\u00fcnen f\u00fcr gro\u00dfe sportveranstaltungen auf bis auf 15.000 zuschauerpl\u00e4tze erweiterbar ist. es liegt im sportpark ostra in der friedrichstadt direkt an der marienbr\u00fccke.\ndie ohnehin marode eissporthalle pieschener allee wurde durch das elbhochwasser 2002 in mitleidenschaft gezogen und durch einen neubau ersetzt. der nachfolgebau, die heutige joynext-arena, konnte 2007 eingeweiht werden.\nweitere sportst\u00e4tten sind die margon arena, die ballsportarena sowie weitere anlagen im ostragehege, in denen eine leichtathletikhalle errichtet und einige tennispl\u00e4tze hochwassersicher verlegt wurden, au\u00dferdem die schwimmhallen und die wasserspringhalle am freiberger platz. im stadtteil seidnitz gibt es eine pferderennbahn.\n\n\n===== inklusion =====\n2021 bewarb sich die stadt als host town f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde sie als gastgeberin f\u00fcr special olympics puerto rico ausgew\u00e4hlt. damit wurde sie teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.\n\n\n==== nachtleben ====\ndie \u00e4u\u00dfere neustadt ist eines der gr\u00f6\u00dften erhaltenen stadtgebiete der gr\u00fcnderzeit in deutschland. gleichzeitig befindet sich dort das mit etwa 175 gastronomischen einrichtungen gr\u00f6\u00dfte szene- und kneipenviertel der stadt. hervorgegangen aus dem schlechten zustand der bausubstanz entwickelte sich dort eine alternative kulturszene in der stadt. 1989 bildeten einige bewohner aus protest eine interessengemeinschaft gegen die schlechte wohnraumsituation und abrisspl\u00e4ne, riefen 1990 die bunte republik neustadt aus und begr\u00fcndeten damit den charakter eines szeneviertels.\ndort ist die h\u00f6chste konzentration an clubs, bars und kneipen in der stadt. der zustand des viertels hat sich in den letzten jahren stark verbessert, weshalb es durch sein vielseitiges kulturangebot zu den beliebtesten wohngegenden junger menschen in dresden z\u00e4hlt. das spektrum der lokale ist sehr vielseitig und reicht von jazzbar, indie- und elektroclubs bis kleinraumdisko.\nauf s\u00fcdlicher elbseite, in der n\u00e4he der hochschulen, befinden sich die dreizehn studentenclubs der stadt. die meisten werden vom studentenwerk dresden unterst\u00fctzt, sind aber in der regel selbst\u00e4ndige vereine. bereits in den 1960er jahren ins leben gerufen, ist der \u201eb\u00e4renzwinger\u201c im gew\u00f6lbe der ehemaligen kasematten unter der br\u00fchlschen terrasse einer der \u00e4ltesten und der einst bekannteste studentenclub in dresden. die anderen klubs liegen meist an, teilweise in den wohnheimen sowie in den mensen der technischen universit\u00e4t und der hochschule f\u00fcr technik und wirtschaft. seit der verkleinerung des b\u00e4renzwingers im jahre 2000 z\u00e4hlt heute unter anderem der \u201eclub mensa\u201c (cm) zu den bekanntesten studentenclubs in dresden.\nsehr bekannt ist der 1977 gegr\u00fcndete jazzclub tonne, der von 1979 bis 1997 im tonnengew\u00f6lbe der ruine des kurl\u00e4nder palais residierte. danach befand er sich in gew\u00f6lbekellern im waldschl\u00f6sschen-areal und in der inneren neustadt, wurde nach einer insolvenz neu gegr\u00fcndet und befindet sich seit 2015 wieder im zwischenzeitlich wiederaufgebauten kurl\u00e4nder palais. im felsenkellergel\u00e4nde befand sich von 2002 bis 2013 der techno-club triebwerk.im als \u201eindustriegel\u00e4nde\u201c bekannten industriegebiet n\u00f6rdlich der innenstadt in richtung klotzsche haben nicht wenige industriegeb\u00e4ude eine umnutzung zu diskothek- und konzerts\u00e4len erfahren (kulturzentrum strasse e), so dass sich in dem gebiet mittlerweile an wochenend-n\u00e4chten mehr menschen aufhalten als an arbeitstagen. zu den bekannten clubs im industriegel\u00e4nde geh\u00f6ren unter anderem sektor evolution, objekt klein a und club paula. weitere clubs und veranstaltungsorte f\u00fcr konzerte befinden sich im areal des alten schlachthofs, einem industriedenkmal in der leipziger vorstadt, unter anderem klub neu, alter schlachthof und club puschkin.\nweiterhin geh\u00f6ren zum nachtleben konzerts\u00e4le und -h\u00e4user, die dauerhaft oder vor\u00fcbergehend f\u00fcr veranstaltungen mit b\u00fchnen genutzt werden. dauerhafte konzerteinrichtungen sind der alte schlachthof, der bis zu 1800 besucher fasst, der \u201ebeatpol\u201c (bis 2007: \u201estarclub\u201c) in briesnitz und die freilichtb\u00fchne \u201ejunge garde\u201c im gro\u00dfen garten. gelegentlich werden f\u00fcr konzerte die messe im neuen schlachthof, das kongresszentrum sowie teile des campus der technischen universit\u00e4t und der elbwiesen genutzt. bei den filmn\u00e4chten am elbufer finden ebenfalls konzerte statt.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nin dresden gibt es das ganze jahr \u00fcber verschiedene festivals und gro\u00dfveranstaltungen. insbesondere die musikalischen veranstaltungen genie\u00dfen internationale bedeutung. stadtteilfeste mit verschiedenem hintergrund erg\u00e4nzen dieses angebot.\n\n\n==== fr\u00fchjahr ====\nim april findet das filmfest dresden statt. es ist ein bedeutendes festival f\u00fcr animations- und kurzfilm. viel weiter reichende tradition haben die dresdner musikfestspiele, deren urspr\u00fcngliche vorl\u00e4ufer die musikfeste des barocken hofs waren. sie sind als veranstaltung klassischer musik deutschlandweit bekannt.\n1971 wurde das erste internationale dixieland-festival ausgetragen. mittlerweile geh\u00f6rt es zu den weltweit bedeutendsten jazz- und bluesveranstaltungen. mit j\u00e4hrlich etwa 500.000 besuchern ist es au\u00dferdem die gr\u00f6\u00dfte kulturveranstaltung in sachsen. elemente des festivals wie die jazzmeile, die sich quer durch die stadt zieht, sind ohne eintritt erreichbar. der hauptteil des festivals findet aber auf viele clubs und bars verteilt statt.\njedes jahr im fr\u00fchjahr findet die internationale tanzwoche dresden statt. sie pr\u00e4sentiert seit 1992 ensembles von internationalem rang vom ballett, tanztheater bis zum zeitgen\u00f6ssischen tanz an mehreren spielst\u00e4tten in dresden.\n\n\n==== sommer ====\ngegen\u00fcber der altstadtsilhouette finden seit 1990 jedes jahr die filmn\u00e4chte am elbufer statt. schon beim ersten mal dauerte die veranstaltung zehn tage. mittlerweile ziehen filme, veranstaltungen und konzerte in rund 60 tagen 150.000 zuschauer an, wodurch die veranstaltung als die gr\u00f6\u00dfte ihrer art in deutschland gilt.\neine veranstaltung mit politischem ursprung ist die bunte republik neustadt. von 1990 bis 1993 bestand im stadtteil \u00e4u\u00dfere neustadt aus protest gegen die maroden wohnbedingungen die gleichnamige mikronation. bereits 1990 gab es ein entsprechendes stadtteilfest, das weiterhin veranstaltet wird. 2001 und 2002 kam es w\u00e4hrend des festes zu ausschreitungen, w\u00e4hrend die letzten jahre friedlich verliefen. das fest ist eines der alternativen szenekultur geblieben.\nam rechten elbufer entlang findet am dresdner elbhang allj\u00e4hrlich das elbhangfest statt. es erstreckt sich vom stadtteil loschwitz bis pillnitz. h\u00f6hepunkt ist unter anderem eine drachenboot-regatta. nach der elbflut 2002, die neben dem stadtteil kleinzschachwitz laubegast mit einschloss, findet dort auf der anderen elbseite das inselfest statt.\nim sommer finden veranstaltungen in den abend- und nachtstunden statt. ende juni oder anfang juli laden die forschungseinrichtungen und hochschulen zur langen nacht der wissenschaften ein. f\u00fcr die hochschulen, institute und die kooperierenden technologieunternehmen bietet die veranstaltung die m\u00f6glichkeit, arbeiten einem gro\u00dfen publikum vorzustellen. seit 1999 findet anfang juli die museumssommernacht statt. 2015 wurde diese in museumsnacht umbenannt und fand 2016 und 2017 aufgrund eines besucherr\u00fcckgangs in den vorjahren (durch oftmals am selben tag stattfindende spiele von fu\u00dfball-welt- und europameisterschaften) am dritten septembersonnabend statt, seit 2018 wird sie ohne nennung von gr\u00fcnden wieder im juli veranstaltet. einem \u00e4hnlichen konzept folgt seit 2003 die nacht der kirchen, bei der etwa sechzig kirchen und gemeindeh\u00e4user christlicher konfession ihre t\u00fcren \u00f6ffnen. sie findet seit einiger zeit alle 2 jahre statt, 2016 fiel sie wegen des deutschen evangelischen posaunentages aus und pausiert seitdem.\nim august findet das dresdner stadtfest statt. es erstreckt sich \u00fcber die gesamte innenstadt. neben live-musik bietet es ein auf familien zugeschnittenes programm, das j\u00e4hrlich etwa 500.000 g\u00e4ste z\u00e4hlt.\nweitere festivals und veranstaltungen im sommer sind das dresdner kunstfest, die kulturnacht und das nachtskaten, das vielfach im sommer freitags stattfindet. dabei rollen mehrere tausend inlineskater einen parcours auf gesperrten stra\u00dfen durch die stadt.\n\n\n==== herbst ====\nim herbst findet das volkstanzfest und drehorgeltreffen statt. weitere veranstaltungen im herbst sind die dresdner tage der zeitgen\u00f6ssischen musik, das literaturfestival bardinale und das festival der zauberkunst sowie alle zwei jahre der tag der dorfkirchen. 1997 fand als h\u00f6hepunkt der zauberkunstaktivit\u00e4ten in dresden die jeweils dreij\u00e4hrlich stattfindende weltmeisterschaft des internationalen dachverbands f\u00e9d\u00e9ration internationale des soci\u00e9t\u00e9s magiques statt.\nseit 2004 findet j\u00e4hrlich an einem wochenende im herbst die ccc-veranstaltung \u201edatenspuren\u201c statt.\n\n\n==== winter ====\nw\u00e4hrend der adventszeit findet der dresdner striezelmarkt statt. dieser seit 1434 bestehende weihnachtsmarkt ist einer der \u00e4ltesten in deutschland. er wird in der regel auf dem altmarkt errichtet und geh\u00f6rt zu den gr\u00f6\u00dften touristenattraktionen in der weihnachtszeit. der name des marktes leitet sich von seinem hauptprodukt, dem dresdner stollen (\u201estriezel\u201c), ab. ein h\u00f6hepunkt des marktes ist das dresdner stollenfest. die frage, ob der bautzener wenzelsmarkt oder der striezelmarkt der \u00e4lteste weihnachtsmarkt deutschlands sei, kl\u00e4rte das rekord-institut hamburg im dezember 2015. der wenzelsmarkt ist deutschlands \u00e4ltester in einer chronik erw\u00e4hnte weihnachtsmarkt, der striezelmarkt der \u00e4lteste mit einer urkunde best\u00e4tigte weihnachtsmarkt deutschlands.gleichzeitig mit dem striezelmarkt findet j\u00e4hrlich ein mittelalterlicher weihnachtsmarkt im stallhof des residenzschlosses statt, an einigen weiteren orten in der stadt wie prager stra\u00dfe, neumarkt oder hauptstra\u00dfe gibt es parallel dazu weitere weihnachtsm\u00e4rkte.\nam 13. januar 2006 fand erstmals seit 67 jahren wieder der dresdner opernball in der semperoper statt. mittlerweile findet der opernball regelm\u00e4\u00dfig jedes jahr statt und erfreut sich immer gr\u00f6\u00dferer beliebtheit. stargast des opernballs 2009 war der russische ministerpr\u00e4sident wladimir putin.\nim februar findet das fest s\u00e4chsischer puppen- und marionettenspieler statt.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\ndresdner stollen\nrussisch brot\ndominosteine\neierschecke\npflaumentoffel\nquarkk\u00e4ulchen\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== kennzahlen ===\ndresden bildet das zentrum des gegenw\u00e4rtig wirtschaftsst\u00e4rksten raums der neuen bundesl\u00e4nder und geh\u00f6rt zu den wirtschaftlich st\u00e4rksten r\u00e4umen in deutschland. im jahre 2016 erbrachte dresden, innerhalb der stadtgrenzen, ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 20,725 milliarden euro und belegte damit platz 15 innerhalb der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. das bip pro kopf lag im jahr 2017 bei 39.134 euro (sachsen: 31.453 euro, deutschland 41.358 euro). in der stadt gab es 2020 ca. 341.000 erwerbst\u00e4tige personen. der kaufkraftindex pro einwohner lag 2013 bei 90,1 (deutschland: 100). es ist zu beobachten, dass der kaufkraftindex pro einwohner j\u00e4hrlich abnimmt. im europ\u00e4ischen vergleich erhielte dresden einen index von etwa 121 (eu-27: 100) im vergleich zum ehemaligen direktionsbezirk dresden 87,7, sachsen 86,1 und deutschland 115,1. besonders hohen anteil an der gesamten wirtschaftlichen leistung hat das verarbeitende gewerbe. allein die unternehmen der mikroelektronik erreichten mehr als drei milliarden euro umsatz.\nim sogenannten zukunftsatlas 2016 belegte die stadt dresden platz 28 von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201esehr hohen zukunftschancen\u201c. laut der studie belegt dresden damit den ersten platz unter allen st\u00e4dten und landkreisen in ostdeutschland. im zukunftsatlas 2019 wird dresden auf rang 41 gelistet, der stadt werden dennoch \u201esehr hohe zukunftschancen\u201c zugesprochen.die gewerbesteuereinnahmen der stadt betrugen 2018 305 millionen euro. 41.625 personen \u00fcber 18 jahren waren 2019 \u00fcberschuldet (9,25 prozent).\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\nende 2019 waren in dresden 15.700 menschen (5,3 prozent) arbeitslos, der niedrigste stand seit 1990. im m\u00e4rz 2020 lag der anteil der arbeitslosen in dresden im vergleich zu allen zivilen erwerbspersonen bei 5,5 prozent. als absolute zahl wurden 16.410 personen angegeben. rund ein drittel der arbeitslosen sind langzeitarbeitslos, im oktober 2018 waren das 5.470. die arbeitslosenquote in dresden lag 2019 durchschnittlich bei 5,3 prozent. aufgrund der covid-19-pandemie wuchs im april 2020 die arbeitslosenquote auf 6,2 prozent (18.426 arbeitslose), im mai 2020 auf 6,4 prozent (19.254 personen), im juni 2020 auf 6,5 prozent (19.479), im juli 2020 auf 6,7 prozent (19.950) und im august 2020 auf 6,8 prozent (20.419).\nim mai 2023 gab es 18.100 arbeitslose (quote von 5,9 prozent), davon durch flucht vor dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine etwa 5.000 ausl\u00e4ndische arbeitslose.etwa 276.000 sozialversicherungspflichtige besch\u00e4ftigte arbeiteten 2022 in der stadt. 40.000 arbeiten im einzelhandel. 14.000 sind vom tourismus abh\u00e4ngig. es gibt ca. 98.000 einpendler, der h\u00f6chste wert seit jahren, vor allem aus freital, radebeul, pirna, heidenau und radeberg. in der stadt haben etwa 225.000 arbeitnehmer ihren erstwohnsitz, von ihnen sind ca. 58.000 auspendler. durch den saldo der aus- und einpendler von 40.000 personen ist dresden eine einpendlerstadt.im stadtgebiet entf\u00e4llt eine fl\u00e4che von 307 hektar auf betriebsfl\u00e4chen, 10.885 hektar werden landwirtschaftlich genutzt.\n\n\n=== tourismus ===\nim rekordjahr 2019 gab es 2,3 millionen \u00fcbernachtungsg\u00e4ste, darunter etwa 20 prozent aus dem ausland. 2020 sank die zahl auf 1,2 millionen \u00fcbernachtungsg\u00e4ste. 163 hotels und beherbergungsst\u00e4tten mit jeweils mehr als 10 betten boten im jahr 2021 zusammen \u00fcber 22.000 betten an. dabei gibt es 26 hotels der ober- und luxusklasse. zusammen mit der messe dresden und dem kongresszentrum versucht sich die stadt als kongress- und tagungsort zu profilieren. die s\u00e4chsischen spielbanken betreiben in dresden die spielbank dresden im caf\u00e9 prag, eine von drei spielbanken in sachsen.\n\n\n=== ans\u00e4ssige unternehmen ===\nin der stadt sind vor allem unternehmen aus dem bereich mikroelektronik, informations- und biotechnologie sowie elektrotechnik t\u00e4tig, die die n\u00e4he der universit\u00e4t und zahlreicher forschungsinstitute nutzen. die kompetenzfelder der stadt liegen in den bereichen\n\nmikroelektronik, informations- und kommunikationstechnologie\nneue werkstoffe und nanotechnologie\nmaschinen- und anlagenbau/fahrzeug-, luft- und raumfahrttechnik, solartechnik\nbiotechnologie, pharmazie und impfstoffe\ntourismus, handel und m\u00e4rkte\nbildung, kunst-, geistes- und sozialwissenschaftenviele der kompetenzfelder entstanden nicht erst in den letzten jahren. einige, wie zum beispiel die mikroelektronik, die schon vor 1989 in dresden ein zentrum besa\u00df, wurden aber erfolgreich ausgebaut.\ndurch die m\u00f6glichkeiten der engen zusammenarbeit der industrie mit den hier ans\u00e4ssigen universit\u00e4ten und forschungseinrichtungen entwickelt sich die stadt immer mehr zu einem der f\u00fchrenden zentren der halbleiterfertigung in europa. so entstanden in den vergangenen jahren neue fertigungsst\u00e4tten f\u00fchrender unternehmen wie globalfoundries und infineon. ein neues halbleiterwerk der robert bosch gmbh wurde 2021 er\u00f6ffnet. der taiwanesische chip-hersteller tsmc will 2027 mt 2000 arbeitspl\u00e4tzen mit der produktion in dresden beginnen. viele bereiche der zulieferindustrie (reinraumtechnik, spezialmaschinenbau, siliziumwafer) lassen sich in und um dresden nieder, sodass in anlehnung an das silicon valley in kalifornien oft vom silicon saxony gesprochen wird.\ndurch forschungsarbeit im bereich der nanotechnologie und werkstoffe erhofft man sich, f\u00fchrender wirtschaftsstandort der aufkommenden nanoelektronik, die einen quantensprung f\u00fcr die elektronische datenverarbeitung darstellen wird, zu werden. an der wirtschaftlichen nutzung von besonderen elektromagnetischen eigenschaften von supraleitern (mei\u00dfner-ochsenfeld-effekt) wird ebenfalls gearbeitet.\nneben der mikroelektronik- und halbleiterindustrie ist auch die softwareindustrie vertreten, etwa durch das t-systems-tochterunternehmen t-systems mms sowie die niederlassungen der softwarehersteller sap deutschland ag & co. kg, amazon, goto und der polnischen comarch. ebenfalls findet man drei der big-four-wirtschaftspr\u00fcfungsgesellschaften in dresden vor: ey, kpmg und deloitte. es sind auch zahlreiche kleine und mittlere unternehmen sowie startups im bereich softwareentwicklung vorhanden, wie lovoo.\nnach der wende hat siemens in dresden einen standort errichtet. der konzern kaufte 1991 von der treuhandanstalt das transformatoren- und r\u00f6ntgenwerk \u201ehermann matern\u201c, das auf die koch & sterzel ag zur\u00fcckgeht. um dieses werk herum im stadtteil \u00fcbigau \u00fcbernahm der konzern eine grundst\u00fccksfl\u00e4che von rund 350.000 quadratmetern.\nvolkswagen lie\u00df in der gl\u00e4sernen manufaktur das luxusfahrzeug (vw phaeton) der muttermarke des volkswagen-konzerns herstellen. im m\u00e4rz 2016 wurde im 15. jahr nach inbetriebnahme die fertigung eingestellt und nach einem umbau der anlagen zwischenzeitlich im april 2017 die nichtexklusive fertigung des e-golf aufgenommen. seit 2021 wird der nachfolger vw id.3 gefertigt. die airbus-gruppe (bis 2013 eads) hat in dresden mit den elbe flugzeugwerken ein tochterunternehmen insbesondere zum umbau von airbus-flugzeugen. der standort ist auch an der entwicklung des airbus a380 beteiligt. zum einen stammen teile der innenausstattung aus den werken, zum anderen wird eine der beiden materialtestprozeduren bei iabg/ima durchgef\u00fchrt. viele zulieferer der automobilindustrie f\u00fcr elektronische komponenten produzieren in dresden. ein tochterunternehmen der linde plc konzipiert und plant anlagen der pharmazie- und chemieindustrie.\nim bereich pharma und arzneimittel spielt dresden seit mehr als hundert jahren eine bedeutende rolle. viele verfahren zur industriellen produktion von arzneimitteln wurden hier entwickelt und angewandt. das ehemalige s\u00e4chsische serumwerk dresden (heute teil des glaxosmithkline-konzerns) ist ein international bedeutsamer lieferant f\u00fcr grippeimpfstoffe. die im benachbarten radebeul ans\u00e4ssige und auf eine lange tradition (als chemische fabrik v. heyden und arzneimittelwerk dresden) zur\u00fcckblickende arzneimittelproduktion, geh\u00f6rt jetzt zur italienischen menarini-gruppe.\ndes weiteren ist der zigarettenhersteller philip morris (marke f6) in dresden ans\u00e4ssig, der als veb vereinigte zigarettenfabriken dresden (vezifa) zu ddr-zeiten stammbetrieb des veb kombinat tabak war. die feldschl\u00f6\u00dfchen ag braut ihre biere in dresden-cosch\u00fctz.\n\n\n=== einzelhandel ===\nvor der zerst\u00f6rung durch den luftangriff befand sich das repr\u00e4sentative einkaufszentrum der stadt mit zahlreichen fachgesch\u00e4ften in der prager stra\u00dfe, w\u00e4hrend die gro\u00dfen kaufh\u00e4user den bereich des altmarktes pr\u00e4gten. den wiederbeginn 1952 markierte der bau des warenhauses an der wilsdruffer stra\u00dfe nahe dem postplatz. stand damals dieser bau f\u00fcr das erwachende dresden, so ist heute dessen bedeutung f\u00fcr die stadt zu beginn der 1950er jahre durch die neueren umliegenden bauten kaum noch nachzuvollziehen.\n\ndie gr\u00f6\u00dfte konzentration von warenh\u00e4usern und gesch\u00e4ften befindet sich heute im dresdner stadtzentrum an der n\u00f6rdlichen prager stra\u00dfe und am altmarkt. dort haben sich filialen der gro\u00dfen warenhausketten angesiedelt und bilden mit der altmarkt-galerie und der centrum-galerie eines der gro\u00dfen einkaufszentren der stadt. die altmarkt-galerie wurde bis 2011 zum postplatz hin erweitert und hat seitdem mehr als 200 gesch\u00e4fte, darunter viele einmalige markenstores in ostdeutschland wie hollister, apple und o\u2019neill. das gebiet ist durch mehrere stra\u00dfenbahnhaltestellen erschlossen. auch der hauptbahnhof, am s\u00fcdlichen ende der prager stra\u00dfe, ist seit seiner fertigstellung und der bebauung des wiener platzes ein bedeutendes zentrum des einzelhandels.\nals einkaufsstra\u00dfe f\u00fcr hochwertige g\u00fcter und luxusartikel \u2013 fr\u00fcher das privileg der prager stra\u00dfe \u2013 hat sich dagegen die k\u00f6nigstra\u00dfe in dresden-neustadt etabliert. gesch\u00e4fte dieser preisklasse sind stark mit dem tourismus der stadt verwoben. eine \u00e4hnliche struktur hat sich am neumarkt rund um die frauenkirche entwickelt.\n\ndie zur fu\u00dfg\u00e4ngerzone umgebaute neust\u00e4dter hauptstra\u00dfe hatte \u201eihre beste zeit\u201c in den 1980er jahren. in deren n\u00e4he liegt die neust\u00e4dter markthalle, ein kleines einkaufszentrum mit 20 h\u00e4ndlern in einem rekonstruierten jugendstilgeb\u00e4ude.\nauch in alten stadtteilzentren wie am schillerplatz in blasewitz wurden wieder bedeutende einkaufszentren geschaffen. andere anlagen wie der elbepark konzentrieren sich au\u00dferhalb der innenstadt an autobahnausfahrten und haben so einen deutlich \u00fcberregionalen einfluss. der preisdruck auf die handelsfl\u00e4chen im stadtzentrum durch gro\u00dfe einkaufszentren der peripherie ist auch in dresden sp\u00fcrbar und wird h\u00e4ufig kritisiert. in der innenstadt werden gerade einmal 22 prozent des umsatzes des einzelhandels erzielt. das ist vergleichsweise wenig, wenngleich mehrere nebenzentren existieren.\n\n\n=== traditions- und ehemalige unternehmen ===\neines der bekanntesten unternehmen war die am 12. november 1872 gegr\u00fcndete dresdner bank. bereits 1885 wurde die operative gesch\u00e4ftsf\u00fchrung nach berlin verlegt, bis 1950 blieb die bank aber im handelsregister der stadt dresden eingetragen.\ndie raddampferflotte, die von der s\u00e4chsischen dampfschiffahrtsgesellschaft betrieben wird, gilt als die gr\u00f6\u00dfte und \u00e4lteste der welt. der 1879 gebaute raddampfer stadt wehlen, benannt nach dem ort wehlen in der s\u00e4chsischen schweiz, ist das \u00e4lteste schiff der flotte. im jahr fahren etwa 500.000 passagiere auf den 13 schiffen.\nnur wenig j\u00fcnger ist die genossenschaft konsum dresden, ein handelsunternehmen, das im jahr 1888 als \u201ekonsumverein vorw\u00e4rts\u201c gegr\u00fcndet wurde. verunreinigte und \u00fcberteuerte lebensmittel f\u00fchrten damals dazu, dass mehrere dresdner familien selbst einkaufen und miteinander handeln wollten. mit eigenen produktions- und logistikstrukturen wurde ein ladennetz aufgebaut und bereits 1931 die erste konsumeigene fleischfabrik in dresden er\u00f6ffnet. heute betreibt das unternehmen noch \u00fcber 40 filialen und hat rund 25.600 mitglieder.\ndas im jahr 1892 vom dresdner unternehmer karl august lingner herausgebrachte mundwasser odol wurde in den 1945 zerst\u00f6rten dresdner lingner-werken hergestellt.\ndie \u201esachsenwerk, licht- und kraft ag\u201c wurde 1903 gegr\u00fcndet und baute vor allem transformatoren und schaltger\u00e4te f\u00fcr elektrische beleuchtungen sowie gro\u00dfe elektrische maschinen. seit den 1920er jahren ist das werk ein bedeutender hersteller von stra\u00dfenbahn- und lokomotivmotoren. heute geh\u00f6rt die vem sachsenwerk gmbh zur vem gruppe.\n1907 begann auf dem dachboden der l\u00f6wenapotheke die produktion der zahncreme chlorodont, die ab 1917 in den neu gegr\u00fcndeten leowerken in immer gr\u00f6\u00dferem stil erzeugt und vermarktet wurde. das nachfolgeunternehmen nutzt die r\u00e4ume noch heute.\ndas seit jahrzehnten international t\u00e4tige unternehmen melitta wurde am 15. dezember 1908 mit 73 pfennigen eigenkapital von melitta bentz ins dresdner handelsregister eingetragen.\nmit dem zentrum mikroelektronik dresden (zmd) und dem kombinat robotron begann 1961 die zeit der mikroelektronik und computerfertigung in dresden. 1989 waren etwa 4000 angestellte beim zentrum mikroelektronik, im kombinat robotron wurden bis zu 68.000 mitarbeiter besch\u00e4ftigt. das zmd firmierte von 1961 bis 1976 als arbeitsstelle f\u00fcr molekularelektronik dresden (zun\u00e4chst ame, ab 1969 amd). nach weiteren umbenennungen und der privatisierung in den 1990er jahren arbeiteten 2011 in dem nun \u201ezmd ag\u201c genannten unternehmen ca. 300 ingenieure, techniker und facharbeiter. das kombinat robotron wurde 1990 aufgel\u00f6st und dessen teilbetriebe wurden privatisiert. von diesen nachfolgeunternehmen existiert in dresden nur noch die robotron datenbank-software gmbh mit 442 mitarbeitern (gesch\u00e4ftsjahr 2017/2018).der dresdner maschinenbau hat eine tradition als direkter zulieferer der ans\u00e4ssigen industrien der pharmazeutik, optik und lebensmittelherstellung. wettbewerbsvorteile konnte die s\u00e4chsische industrie vor allem durch die anwendung der feinmechanik im gro\u00dfmaschinenbau erlangen. die historie setzte sich zuletzt bei den spezialmaschinenbauern f\u00fcr reinraumtechnik fort.\ndresden und umland war bis in die nachkriegszeit hinein ein schwerpunkt der deutschen optisch-feinmechanischen industrie, insbesondere im bereich des kamerabaus. die ernemann-werke, zeiss ikon, die ihagee (erfindung der ein\u00e4ugigen kleinbild-spiegelreflexkamera), die kamera-werke niedersedlitz sowie das kombinat veb pentacon (praktica-kameras) hatten hier ihren sitz. ebenfalls in dresden wurde 1923 von dem 18-j\u00e4hrigen gelernten fotografen martin hanke hama gegr\u00fcndet.\n\ndie elbe flugzeugwerft, die heute als elbe flugzeugwerke firmiert und zu airbus geh\u00f6rt, war schon sehr fr\u00fch nach dem zweiten weltkrieg ein bedeutendes werk des flugzeugbaus, das am nordostrand des flughafens dresden-klotzsche auf einem teil des gel\u00e4ndes der vormaligen luftkriegsschule 1 errichtet wurde. mit der baade 152 entstand dort in den 1950er jahren das erste deutsche verkehrsflugzeug mit strahltriebwerken. auf beschluss des politb\u00fcros der sed musste 1961 aufgrund mangelnder absatzm\u00f6glichkeiten der flugzeugbau in der ddr und damit auch dieses projekt eingestellt werden.\n\n\n=== verkehr ===\ndresden ist einer der wichtigsten knotenpunkte im stra\u00dfen- und schienenverkehr ostdeutschlands und hat einen flughafen. etwa 3335 hektar des stadtgebiets entfallen auf verkehrsfl\u00e4chen.\n\n\n==== verkehrsmittelwahl ====\ndie folgende tabelle zeigt die aufteilung der in dresden zur\u00fcckgelegten wege nach verkehrsmitteln (verkehrstechnisch als modal split bezeichnet) und deren \u00e4nderung seit 1991.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\nder eisenbahnknoten dresden verbindet f\u00fcnf haupt- und fernstrecken. dresden hauptbahnhof ist einer von 20 fernverkehrsknoten in deutschland und neben dem bahnhof dresden-neustadt der wichtigste bahnhof der stadt. direkte fernverkehrsverbindungen im tagesverkehr besitzt dresden unter anderem mit leipzig, chemnitz, berlin, prag, erfurt, magdeburg, rostock, warnem\u00fcnde, frankfurt am main, wiesbaden, hamburg, hannover, br\u00fcnn, bratislava und budapest. im nachtverkehr bestehen verbindungen nach z\u00fcrich. bis zum fahrplanwechsel im dezember 2017 bestanden nachtzugverbindungen nach budapest und wien, seitdem ist f\u00fcr diese ziele ein umstieg in prag notwendig. die s-bahn dresden verbindet die stadt mit dem umland und dem flughafen. im regionalverkehr ist dresden mit der lausitz, chemnitz, zwickau sowie leipzig und hof verbunden.\ngr\u00f6\u00dfter g\u00fcterbahnhof der stadt ist der bahnhof dresden-friedrichstadt mit einem g\u00fcterverkehrszentrum und containerterminal f\u00fcr den kombinierten verkehr.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nim ballungsraum dresden gibt es vier bundesautobahnen. durch das nordwestliche stadtgebiet f\u00fchrt die a 4 in richtung g\u00f6rlitz beziehungsweise chemnitz und erfurt mit f\u00fcnf anschlussstellen. von der a 4 zweigen im \u00e4u\u00dfersten norden der stadt die a 13 in richtung berlin und westlich von dresden die a14 nach leipzig ab.\ndie 2006 fertiggestellte a 17 beginnt im dresdner westen und tangiert die stadt s\u00fcdlich mit drei anschlussstellen. sie ist gleichzeitig die europastra\u00dfe e 55 und f\u00fchrt durch das erzgebirge nach prag. unter zwei dresdner stadtteilen verl\u00e4uft die a 17 in tunneln. die autobahn ist besonders bedeutend f\u00fcr den lkw-fernverkehr in nord-s\u00fcd-richtung und entlastet die hauptstra\u00dfen der stadt im berufsverkehr, da sie parallel und nah zum verdichtungsraum um dresden verl\u00e4uft und dadurch pendlern aus pirna und heidenau nutzt. kritisiert wurden die hohen kosten der neuen strecke sowie die damit verbundene f\u00f6rderung der zersiedelung. durch die neu erschlossenen wohnungsstandorte w\u00fcrden langfristig neuer pendlerverkehr erzeugt und entlastungen wieder wettgemacht. der einfluss auf die luftzufuhr der stadt wurde ebenfalls kritisch gesehen.\n\nferner f\u00fchren folgende bundesstra\u00dfen durch die stadt: die b 6, die b 97, die b 170 und die b 173. die stadt dresden galt mit vielen vierspurigen stra\u00dfen und stark gestiegenen, vergleichsweise hohen reisegeschwindigkeiten zwar als autofreundlich, wobei allerdings das parallel sehr hohe niveau des \u00f6ffentlichen verkehrs nicht geleugnet wurde bzw. wird.der elberadweg (d10), der im jahr 2015 zum elften mal in folge von mitgliedern des allgemeinen deutschen fahrrad-clubs (adfc) zum beliebtesten radwanderweg deutschlands gew\u00e4hlt wurde, f\u00fchrt innerhalb der stadt mit wenigen ausnahmen durchgehend an der elbe entlang. in den deutschlandweiten umfragen zur radfahrfreundlichkeit (fahrradklimatest) belegt dresden einen platz im mittelfeld hinter chemnitz und leipzig (beim test im jahr 2014 war es platz 21 unter den insgesamt 38 beurteilten gro\u00dfst\u00e4dten \u00fcber 200.000 einwohner). in der kommunalen b\u00fcrgerumfrage 2014 gaben 71 % der befragten an, dass die stadtverwaltung sich mehr f\u00fcr den radverkehr engagieren m\u00fcsse. dennoch begeistern sich die dresdner f\u00fcr das fahrrad: schon bei der ersten teilnahme am wettbewerb stadtradeln 2011 sieger in der kategorie fahrradaktivste stadt mit den meisten radkilometern. seit 2020 gibt es das fahrradverleihsystem mieton.\ninsgesamt umfasst das stra\u00dfennetz in kommunaler verwaltung 1.400 km stra\u00dfen (3.200 stra\u00dfennamen), 1.908 km fu\u00dfwege und 370 km radwege.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ====\nden \u00f6ffentlichen personennahverkehr bedienen neben der s-bahn zw\u00f6lf stra\u00dfenbahn- und \u00fcber 30 buslinien der dresdner verkehrsbetriebe sowie einiger busunternehmen (vgl. busverkehr in dresden). bedeutende \u00fcberlandlinien mit verbindung nach dresden betreibt die regionalverkehr s\u00e4chsische schweiz-osterzgebirge gmbh. stra\u00dfenbahnen verkehren in der ehemaligen s\u00e4chsischen residenzstadt seit 1872, zun\u00e4chst als pferdebahnen, ab 1893 zunehmend elektrisch. dabei bestanden zeitweise zwei konkurrierende private unternehmen, deren \u00e4u\u00dferes erkennungszeichen die unterschiedlichen wagenfarben waren (daher wurden sie in der bev\u00f6lkerung als \u201egelbe\u201c bzw. \u201erote\u201c gesellschaft bezeichnet). diese wurden 1905 in der st\u00e4dtischen stra\u00dfenbahn dresden vereinigt. seitdem wird das stra\u00dfenbahnnetz unter einheitlicher regie betrieben, zun\u00e4chst von der stadt selbst, im laufe der zeit von unterschiedlichen mehr oder weniger von der stadt abh\u00e4ngigen tr\u00e4gern. bekannt ist die dresdner stra\u00dfenbahn f\u00fcr den zwischen 1931 und 1972 eingesetzten gro\u00dfen hechtwagen. schon in der weimarer republik gab es teilweise einen dreiminutentakt. seit der letzten linienumstellung verkehren zw\u00f6lf stra\u00dfenbahnlinien auf einem etwa 204 km langen liniennetz, das bis zu den benachbarten st\u00e4dten radebeul, coswig und weinb\u00f6hla reicht; diese \u00fcberlandbahn wird touristisch als kultourlinie vermarktet.\n\nsiehe auch: meines vaters stra\u00dfenbahn, filmbiografiedie dresdner verkehrsbetriebe modernisieren seit jahren ihr netz und ihren fuhrpark. seit juni 2010 sind im normalfall ausschlie\u00dflich niederflurbahnen von bombardier transportation aus bautzen mit bequemen stufenlosen einstiegen im einsatz. lediglich f\u00fcr sonderleistungen kommen gelegentlich noch die tatra-wagen des typs t4d zum einsatz, au\u00dferdem zur regul\u00e4ren taktverdichtung der linie 3 in der vorlesungszeit.drei elbf\u00e4hren erm\u00f6glichen neben den br\u00fccken (jeweils mit \u00f6ffentlichem nahverkehr per eisenbahn, bus oder stra\u00dfenbahn) den \u00fcbergang \u00fcber die elbe: von der johannstadt zur neustadt, von niederpoyritz nach alttolkewitz sowie von kleinzschachwitz nach pillnitz.\nim stadtteil loschwitz gibt es au\u00dferdem die historischen bergbahnen: eine standseilbahn zum nobelviertel wei\u00dfer hirsch sowie eine schwebebahn nach oberloschwitz, an deren bergstation sich eine hervorragende aussicht auf die stadt und das s\u00fcdwestliche umland bietet.\nauf der elbe fahren die raddampfer der wei\u00dfen flotte und stellen ausschlie\u00dflich touristisch genutzte verbindungen elbaufw\u00e4rts in die s\u00e4chsische schweiz und elbabw\u00e4rts nach mei\u00dfen bereit. dresden ist auch haltepunkt f\u00fcr passagierschiffe der flusskreuzfahrt-veranstalter.\n\n\n==== flugverkehr ====\nim norden von dresden, in klotzsche, liegt seit 1935 der flughafen dresden mit nationalen und internationalen fluglinien. der flughafen dresden hat eine eingeschr\u00e4nkte nachtruhe zwischen 0 und 5 uhr, die dar\u00fcber hinaus in den weiteren randzeiten davor und danach nur eingeschr\u00e4nkt flugverkehr zul\u00e4sst.\n\n\n==== fernbusverkehr ====\ndresden hat kein eigenes fernbusterminal. genutzt werden die bushaltestellen in der bayrischen stra\u00dfe am dresdner hauptbahnhof oder die haltestelle am bahnhof dresden-neustadt.\ninsbesondere die bushaltestelle s\u00fcdlich des hauptbahnhofs ist jedoch nicht f\u00fcr den expandierenden fernbusverkehr ausgelegt. vor allem fehlt es an unterst\u00e4nden und sitzb\u00e4nken. so existieren \u00fcberlegungen, einen zentralen omnibusbahnhof n\u00f6rdlich des hauptbahnhofs am westlichen ende des wiener platzes zu errichten. der busbahnhof soll neben einem 43 meter hohen neuen hochhaus mit zehn steigen bis 2025 fertig sein.\nneben einer vielzahl nationaler, bedienen auch einige internationale linien dresden. so k\u00f6nnen unter anderem die st\u00e4dte amsterdam, budapest, br\u00fcssel, london, kopenhagen, paris, prag, stockholm, wien oder z\u00fcrich umstiegsfrei erreicht werden.\n\n\n==== g\u00fcterverkehr ====\ndresden war und ist ein wichtiger eisenbahnknoten im g\u00fcterverkehr, zu dessen eisenbahnanlagen der rangierbahnhof dresden-friedrichstadt geh\u00f6rt. durch die automobilwerke des volkswagen-konzerns in chemnitz, zwickau, bei der tschechischen tochter \u0161koda in mlad\u00e1 boleslav und in dresden selbst kommt dem g\u00fcterbahnhof als logistikzentrum eine wichtige funktion zu. t\u00e4glich rollen etwa 200 g\u00fcterz\u00fcge \u00fcber die elbtalbahn von und nach tschechien.\neine besonderheit stellte bis 2020 die g\u00fcterstra\u00dfenbahn cargotram dar, die die gl\u00e4serne manufaktur von volkswagen am gro\u00dfen garten bediente. die bahn wurde eingerichtet, um die innenstadt zwischen logistikzentrum am g\u00fcterbahnhof in der friedrichstadt und manufaktur keiner zus\u00e4tzlichen belastung durch lkw auszusetzen.\ndresdens hafen liegt linkselbisch in dresden-friedrichstadt und dient der elbe-containerlinie und der binnenschiffslinie ets-elbe. er erhielt 2007 zus\u00e4tzlich eine roro-anlage mit einer zul\u00e4ssigen h\u00f6chstlast von 500 tonnen.\n\ndresden liegt am kreuzungspunkt der e 40 und e 55, zweier wichtiger europastra\u00dfen. \u00fcber die a 17 ist es gelungen, den g\u00fcterfernverkehr aus der stadt zu verlagern. alleine die e55 nutzen t\u00e4glich mehr als 2000 lkw.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== tageszeitungen ====\nmit der s\u00e4chsischen zeitung (sz) und den dresdner neuesten nachrichten (dnn) erscheinen zwei traditionelle tageszeitungen. die s\u00e4chsische zeitung war ab 1946 und zu ddr-zeiten organ der sed. heute geh\u00f6rt sie mehrheitlich zum verlagshaus gruner + jahr.\ndie vorl\u00e4ufer der dnn waren zeitungen der ndpd (s\u00e4chsische neueste nachrichten), ldpd (s\u00e4chsisches tageblatt) beziehungsweise cdu (die union). die dresdner neuesten nachrichten geh\u00f6ren heute zur leipziger verlags- und druckereigesellschaft, die zudem gesellschafterin der leipziger volkszeitung (lvz) ist. an der leipziger verlags- und druckereigesellschaft ist zu 100 % die verlagsgesellschaft madsack beteiligt, an welcher wiederum zu \u00fcber 20 % die deutsche druck- und verlagsgesellschaft (dd_vg) beteiligt ist, das medienbeteiligungsunternehmen der spd.\nweitere zeitungen sind die dresdner morgenpost (mit dem online-ableger tag24) und die lokalausgabe der bild.\n\n\n==== sonstige zeitungen und zeitschriften ====\ndas kostenlose dresdner amtsblatt (dda) erscheint als ver\u00f6ffentlichungsorgan der stadtverwaltung w\u00f6chentlich.\ndresdner kulturmagazin (kostenlos) und sax sind monatlich erscheinende stadtmagazine mit veranstaltungskalender. das gastronomiemagazin augusto erscheint j\u00e4hrlich. weitere magazine sind frizz, spot, dd-inside, skunk, spiesser, urania, caz, prinz und port01, die teilweise werbefinanziert sind. einige dieser bl\u00e4tter sind auch in anderen deutschen st\u00e4dten vertreten.\nweiterhin werden in dresden noch die kostenlosen anzeigenbl\u00e4tter wochenkurier, freitagsz und dresden am wochenende verteilt, die beiden letzteren als portfolioerg\u00e4nzung des verlags der s\u00e4chsischen zeitung (ddv mediengruppe). des weiteren gibt es anzeigenbl\u00e4tter f\u00fcr die jeweiligen stadtteile, beispielsweise die leubener zeitung f\u00fcr den stadtbezirk leuben.\ndar\u00fcber hinaus erscheinen in dresden die literaturzeitschriften ostragehege und signum.\n\n\n==== h\u00f6rfunk und fernsehen ====\nda in der tallage nur an wenigen orten im stadtgebiet \u00fcberregional ausgestrahlte rundfunkprogramme zu empfangen waren, wurde 1969 der 252 meter hohe fernsehturm er\u00f6ffnet, der heute noch in betrieb ist.\nin dresden befinden sich neben dem landesfunkhaus des mdr zahlreiche produktions- und dienstleistungsunternehmen.\nprivate radiosender wie hitradio rtl, radio psr, energy sachsen, radio dresden und r.sa sind mit ihren programmen in dresden vertreten.\nneben fernsehsendern in einzelnen stadtteilen, die von antennengemeinschaften betrieben werden, gibt es dresden fernsehen als privatrechtlichen sender f\u00fcr das gesamte stadtgebiet. au\u00dferdem sendet rund um die uhr \u00fcber das vodafone-kabelnetz der lokalfernsehsender tvm (meissen fernsehen). \u00fcber primacom wird der regionale sportsender 8sport in dresden verbreitet.\nin dresden beheimatet sind zwei s\u00e4chsische ausbildungs- und erprobungskan\u00e4le (saek) \u2013 ein schulisch spezialisierter saek im st. benno-gymnasium und einer im medienkulturzentrum pentacon. hier findet der interessierte b\u00fcrger offene studios und kann das produzieren sowie senden erlernen und auf sendung gehen (eigener radiosender neon 425 auf 104,25 mhz im dresdner kabel).\nneben den \u00f6ffentlichen und privaten radiosendern besteht in dresden das freie radio coloradio, das wochentags von 18 bis 24 uhr sowie am wochenende von 12 bis 24 uhr auf den frequenzen 98,4 und 99,3 mhz zu h\u00f6ren ist. diese frequenzen teilt sich coloradio mit apollo radio.\n\n\n==== sonstiges ====\nw\u00e4hrend der ddr-zeit konnten in dresden gr\u00f6\u00dftenteils keine westlichen fernsehsender empfangen werden, weshalb dresden den namen tal der ahnungslosen bekam. im volksmund wurde der name der ard als au\u00dfer raum dresden gedeutet. um dennoch westdeutsche fernsehsender empfangen zu k\u00f6nnen, gr\u00fcndeten sich ab 1987 mehrere b\u00fcrgerinitiativen, die staatlich toleriert \u00fcber satelliten empfangene signale westdeutscher fernsehprogramme in kleinen kabelnetzen verbreiteten. teils wurden in diesen kabelnetzen schon vorher terrestrisch schwach empfangbare westdeutsche programme mit hohem aufwand aufbereitet und in schwankender, aber nur an wenigen tagen wirklich guter qualit\u00e4t angeboten. zus\u00e4tzlich wurden tschechische fernsehprogramme mit aufbereitet, in denen manchmal deutschsprachige filme mit tschechischen untertiteln liefen.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen von \u00fcberregionaler bedeutung ===\naufgrund ihres status als landeshauptstadt haben in dresden zahlreiche \u00f6ffentliche einrichtungen und institutionen beziehungsweise k\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts der landesebene ihren sitz, so der s\u00e4chsische landtag, die s\u00e4chsische staatskanzlei, alle ministerien der s\u00e4chsischen staatsregierung, der s\u00e4chsische datenschutzbeauftragte, das landeskriminalamt sachsen und weitere landesbeh\u00f6rden. das prinzip der r\u00e4umlichen trennung der legislative und exekutive von der judikative wurde in sachsen in der weise eingehalten, dass sich au\u00dfer dem oberlandesgericht f\u00fcr die ordentliche gerichtsbarkeit alle weiteren oberen landesgerichte in leipzig, chemnitz und bautzen befinden.\ndas aus der 1954 gegr\u00fcndeten medizinischen akademie dresden entstandene universit\u00e4tsklinikum carl gustav carus an der technischen universit\u00e4t dresden ist das krankenhaus der maximalversorgung f\u00fcr ostsachsen mit etwa 1300 betten. das st\u00e4dtische klinikum dresden ist ein krankenhaus zur schwerpunktversorgung.\n\ndes weiteren gibt es eine handwerkskammer und eine industrie- und handelskammer.\ndas wasser- und schifffahrtsamt dresden ist der wasser- und schifffahrtsdirektion ost untergeordnet und haupts\u00e4chlich f\u00fcr die elbe auf einer l\u00e4nge von 290 km verantwortlich. zur bundeszollverwaltung geh\u00f6ren ein zollfahndungsamt und ein hauptzollamt mit sitz in dresden. letzteres und das dazugeh\u00f6rige zollamt sind der bundesfinanzdirektion mitte in potsdam unterstellt. bis zum 31. dezember 2007 war es der zoll- und verbrauchsteuerabteilung (zuva) der oberfinanzdirektion chemnitz nachgeordnet. mit ablauf dieses datums wurde die zuva aufgel\u00f6st.\ndie bundesanstalt technisches hilfswerk hat in dresden eine regionalstelle und einen ortsverband. diese sind dem thw l\u00e4nderverband sachsen, th\u00fcringen mit sitz in altenburg unterstellt.\ndie bundesnetzagentur f\u00fcr elektrizit\u00e4t, gas, telekommunikation, post und eisenbahnen ist in dresden mit einer au\u00dfenstelle vertreten.\ndar\u00fcber hinaus haben die s\u00e4chsische akademie der k\u00fcnste, die s\u00e4chsische landesstiftung natur und umwelt, die b\u00fcrgerstiftung, die br\u00fccke/most-stiftung und seit 2006 das gerhard richter archiv ihren sitz in dresden.\n\n\n==== garnison ====\ndresden kann auf eine lange geschichte als garnisonsstadt zur\u00fcckblicken.\nheute ist in der albertstadt neben der offizierschule des heeres samt verwaltung sowie des milit\u00e4rhistorischen museums auch das landeskommando sachsen angesiedelt.\n\n\n=== sonstiges ===\nin dresden gibt es 18 genehmigte prostitutionsst\u00e4tten.\n\n\n== bildung und forschung ==\ndresden wurde vom stifterverband f\u00fcr die deutsche wissenschaft f\u00fcr das jahr 2006 zur \u201estadt der wissenschaft\u201c ernannt.\ndie verankerung von wissenschaft und bildung in der bev\u00f6lkerung zeigt sich besonders in der j\u00e4hrlich stattfindenden, gut besuchten langen nacht der wissenschaften.\n\n\n=== hochschulbildung und universit\u00e4re forschung ===\nin der stadt existieren neun hochschulen. traditionell liegen deren st\u00e4rken und bedeutungen einerseits in der technik und wirtschaft, andererseits in kunst und kultur. insgesamt studieren hier etwa 40.000 menschen. die studenten der hochschulen werden durch das studentenwerk dresden betreut.\ndie technische universit\u00e4t dresden (tud) liegt mit ihren \u00fcber 31.000 studenten auf platz 19 unter den gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten deutschlands. ihr campus liegt s\u00fcdlich der innenstadt in der n\u00e4he des hauptbahnhofs, einen gro\u00dfteil beherbergt die s\u00fcdvorstadt. eine ausgr\u00fcndung der tu dresden ist die dresden international university (diu), an der nur postgraduale abschl\u00fcsse erworben werden k\u00f6nnen. au\u00dferdem wird an der tud in jedem semester eine kinderuniversit\u00e4t in der art einer ringvorlesung zu verschiedensten themen veranstaltet.\ndie gr\u00f6\u00dfte fachhochschule dresdens ist die hochschule f\u00fcr technik und wirtschaft dresden (htw dresden). die hauptgeb\u00e4ude der htw dresden liegen direkt am hauptbahnhof. sie beherbergten bis 1992 die hochschule f\u00fcr verkehrswesen \u201efriedrich list\u201c, die seit 1992 die gleichnamige fakult\u00e4t f\u00fcr verkehrswissenschaften in der tu dresden bildet. derzeit studieren etwa 5000 menschen an der htw dresden.\nbedeutung im bereich der bildenden k\u00fcnste besitzt die hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste (hfbk), die sich direkt in der innenstadt an der br\u00fchlschen terrasse befindet. ebenfalls in ihren bereichen bedeutend sind die palucca hochschule f\u00fcr tanz dresden und die hochschule f\u00fcr musik \u201ecarl maria von weber\u201c (hfm).\nseit dezember 2012 ist zudem die universit\u00e4t der vereinten nationen (united nations university, unu) mit dem institute for integrated management of material fluxes and of resources (unu-flores) in dresden vertreten. unu-flores wird sich mit dem fokus des globalen wandels sowie der ressourcensteuerung zur green economy besch\u00e4ftigen. weitere hochschulen sind die evangelische hochschule dresden und die hochschule f\u00fcr kirchenmusik dresden.\ndaneben existieren als weitere wichtige bildungsanstalten die staatliche studienakademie dresden, eine zweigstelle der berufsakademie sachsen, sowie die s\u00e4chsische verwaltungs- und wirtschafts-akademie e. v. als reine fortbildungseinrichtung. ebenfalls den h\u00f6heren bildungseinrichtungen kann die offizierschule des heeres zugeordnet werden, die traditionell die offiziere des deutschen heeres ausbildet.\n\n\n=== au\u00dferuniversit\u00e4re wissenschaftseinrichtungen ===\n\n\n==== fraunhofer-gesellschaft ====\nderzeit baut die fraunhofer-gesellschaft in dresden mit ihren elf einrichtungen und dem institutszentrum ihren deutschlandweit gr\u00f6\u00dften standort auf. als f\u00fchrende tr\u00e4gerorganisation der angewandten forschung in deutschland betreibt sie in ihren instituten vertragsforschung. die forschung der fraunhofer-einrichtungen ist f\u00fcr viele hoch technologisierte unternehmen ein bedeutsamer standortfaktor geworden. so betreibt die gesellschaft \u2013 in die anlagen des ehemaligen qimonda-werks integriert \u2013 das fraunhofer-center nanoelektronische technologien (cnt) in zusammenarbeit in form einer public private partnership mit amd saxony und qimonda.\nweitere fraunhofer-institute in dresden sind:\n\nfraunhofer-institut f\u00fcr organische elektronik, elektronenstrahl- und plasmatechnik (fep)\nfraunhofer-institut f\u00fcr keramische technologien und systeme (ikts)\nfraunhofer-institut f\u00fcr photonische mikrosysteme (ipms)\nfraunhofer-institut f\u00fcr verkehrs- und infrastruktursysteme (ivi)\nfraunhofer-institut f\u00fcr werkstoff- und strahltechnik (iws)fraunhofer-institutsteile und -zentren in dresden sind:\n\nfraunhofer-institut f\u00fcr fertigungstechnik und angewandte materialforschung (ifam) \u2013 institutsteil dresden\nfraunhofer-institut f\u00fcr integrierte schaltungen (iis) \u2013 institutsteil dresden\nfraunhofer-institut f\u00fcr werkzeugmaschinen und umformtechnik (iwu) \u2013 institutsteil dresden\nfraunhofer ivv, au\u00dfenstelle f\u00fcr verarbeitungsmaschinen und verpackungstechnik (ivv dresden)mit dem standort dresden verbunden wird zudem das zentrum all silicon system integration dresden (izm-assid), das direkt an der stadtgrenze in boxdorf steht.\n\n\n==== max-planck-gesellschaft ====\ndie max-planck-gesellschaft betreibt in dresden seit 2001 das max-planck-institut f\u00fcr molekulare zellbiologie und genetik (mpi cbg). seitdem hat es sich \u00fcber forschungsprogramme wie molecular bioengineering dresden zu einem wichtigen institut im bereich der funktionellen genomik entwickelt. etwa 300 mitarbeiter arbeiten in diesem institut.\nweitere institute der gesellschaft sind das max-planck-institut f\u00fcr chemische physik fester stoffe (mpi cpfs) und max-planck-institut f\u00fcr physik komplexer systeme (mpi pks).\n\n\n==== helmholtz-gemeinschaft ====\ndas helmholtz-zentrum dresden-rossendorf e. v. (hzdr) geh\u00f6rte bis 2011 zur leibniz-gemeinschaft und hat forschungsschwerpunkte in den lebenswissenschaften (insbesondere krebsforschung), der energieforschung und in der materialforschung. seit 2009 hat das deutsche zentrum f\u00fcr neurodegenerative erkrankungen (dzne) einen standort in dresden.\n\n\n==== wissenschaftsgemeinschaft \u201egottfried wilhelm leibniz\u201c ====\ndie als leibniz-gemeinschaft bekannte wissenschaftsgemeinschaft betreibt hier schon seit einigen jahren forschungsinstitute verschiedener disziplinen:\n\nleibniz-institut f\u00fcr festk\u00f6rper- und werkstoffforschung (ifw) dresden\ninstitut f\u00fcr polymerforschung dresden e. v. (ipf)\nleibniz-institut f\u00fcr \u00f6kologische raumentwicklung e. v. (i\u00f6r)\nifo institut f\u00fcr wirtschaftsforschung (einzige niederlassung mit fokus der wirtschaft in den neuen bundesl\u00e4ndern)\n\n\n=== gymnasien ===\ndresden verf\u00fcgt \u00fcber 31 gymnasien, darunter neun in freier und eins in landestr\u00e4gerschaft. das martin-andersen-nex\u00f6-gymnasium vermittelt eine vertiefte mathematisch-naturwissenschaftliche, das romain-rolland-gymnasium eine vertiefte sprachliche ausbildung und das semper-gymnasium eine vertiefte k\u00fcnstlerische ausbildung. dresdens altsprachliches gymnasium und zugleich die \u00e4lteste schule der stadt ist das evangelische kreuzgymnasium, dessen geschichte bis in das 13. jahrhundert zur\u00fcckreicht. das s\u00e4chsische landesgymnasium f\u00fcr musik \u201ecarl maria von weber\u201c bildet musikalisch besonders begabte sch\u00fcler aus. weiterhin gibt es eine eliteschule des sports, das sportgymnasium.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\nzu den ehrenb\u00fcrgern der stadt z\u00e4hlen neben monarchen und politikern insbesondere wissenschaftler und k\u00fcnstler, die in dresden wirkten \u2013 beispielsweise der wissenschaftler manfred von ardenne, die tanzp\u00e4dagogin gret palucca und der musiker richard strauss.\nadolf hitler war w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus, wie damals \u00fcblich, ebenfalls ehrenb\u00fcrger der stadt. dieser status wurde ihm aber nach mai 1945 wieder aberkannt.\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\nder weltweit bekannte autor erich k\u00e4stner wurde in dresden geboren und wuchs im stadtteil neustadt auf. zu den bekannten menschen, die in dresden geboren wurden, z\u00e4hlt der maler gerhard richter. er studierte an der kunstakademie und z\u00e4hlt zu den bedeutendsten deutschen malern der nachkriegszeit. ebenfalls aus dresden stammen der langj\u00e4hrige spd-fraktionsvorsitzende herbert wehner und sein fdp-kollege wolfgang mischnick sowie der fu\u00dfballtrainer helmut sch\u00f6n, der die auswahl der bundesrepublik 1972 zur europa- und 1974 zur weltmeisterschaft f\u00fchrte. weitere erfolge sind zwei pokalsiege und eine deutsche meisterschaft. auch matthias sammer (1995 ballon d\u2019or, 1996 fu\u00dfball-europameister) wurde in der s\u00e4chsischen landeshauptstadt geboren. die ehemalige bundesministerin f\u00fcr familie, christine bergmann, wurde in dresden geboren. so auch peter scholze, der erst zweite deutsche tr\u00e4ger der fields-medaille, des \u201enobelpreises\u201c f\u00fcr mathematik.\n\nweitere personen, die l\u00e4ngere zeit in dresden lebten und wirkten, waren unter anderem hans georg von arnim-boitzenburg, berthold auerbach, carl gustav carus, johan christian clausen dahl, otto dix, felix draeseke, g\u00fcnter ehrlich, hans erlwein, caspar david friedrich, karl gutzkow, heinrich von kleist, victor klemperer, charlotte meentzen, pierre i mercier, matth\u00e4us daniel p\u00f6ppelmann, sergei wassiljewitsch rachmaninow, wilhelm rudolph, wolf curt von schierbrand, gertrude seltmann-meentzen, richard wagner, carl maria von weber, maria reiche, mary wigman, erhard ludewig winterstein, nicolaus ludwig graf von zinzendorf und otto zirnbauer.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nchronologisch sortiert:\n\nbeschreibung der k\u00f6niglich-s\u00e4chsischen residenzstadt dresden und der umliegenden gegend f\u00fcr fremde bearbeitet. erster teil und zweiter teil in einem band. neudruck [der ausg.] dresden, walthersche hofbuchhandlung 1807. kleist-archiv sembdner, heilbronn 2010, isbn 978-3-940494-43-6.\nfritz l\u00f6ffler: das alte dresden. geschichte seiner bauten. seemann, leipzig 1999, (erstausgabe 1955, 16. auflage 2006), isbn 3-363-00007-3.\nalexander mckee: dresden 1945 \u2013 das deutsche hiroshima. paul zsolnay verlag, hamburg/wien 1983, isbn 3-552-03529-x.\ndresden (= werte unserer heimat. band 42). 1. auflage. akademie verlag, berlin 1984.\nheinz quinger: dresden. (kunstgeschichtliche st\u00e4dteb\u00fccher). leipzig 1991.\nfolke stimmel, reinhardt eigenwill, heinz glodschei u. a.: stadtlexikon dresden. a\u2013z. verlag der kunst, dresden 1994, isbn 3-364-00300-9 (2. aufl. 1998).\nlandeshauptstadt dresden: fl\u00e4chennutzungsplan. stadtplanungsamt, dresden 1998.\nlandeshauptstadt dresden: integriertes stadtentwicklungskonzept dresden. teil i. analyse und handlungsfelder. stadtplanungsamt, dresden 2001.\ningeborg flagge: dresden (fsb architekturf\u00fchrer. stadtf\u00fchrer zeitgen\u00f6ssischer architektur). verlag das beispiel, darmstadt 2004, isbn 3-935243-48-0.\nthomas widera: dresden 1945\u20131948. politik und gesellschaft unter sowjetischer besatzungsherrschaft (= schriften des hannah-arendt-instituts f\u00fcr totalitarismusforschung. bd. 25). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2005, isbn 3-525-36901-8.\nulrich h\u00fcbner, ulrike gr\u00f6tzsch u. a.: symbol und wahrhaftigkeit. reformbaukunst in dresden. verlag der kunst, dresden 2005, isbn 3-86530-068-5.\neckhart leisering: acta sunt hec dresdene \u2013 die ersterw\u00e4hnung dresdens in der urkunde vom 31. m\u00e4rz 1206, s\u00e4chsisches staatsarchiv, mitteldeutscher verlag (mdv), halle/saale und dresden 2005, isbn 3-89812-320-0 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche), s. 5/40/35-41/94.\nkarlheinz blaschke, reiner gro\u00df, holger starke (hrsg.): geschichte der stadt dresden. band 1: von den anf\u00e4ngen bis zum ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges. isbn 978-3-8062-1906-7; band 2: vom ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges bis zur reichsgr\u00fcndung. isbn 978-3-8062-1927-2; band 3: von der reichsgr\u00fcndung bis zur gegenwart. theiss, stuttgart 2005\u20132006, isbn 3-8062-1928-1.\ngeorg dehio: handbuch der deutschen kunstdenkm\u00e4ler \u2013 dresden. bearbeitet von barbara bechter, wiebke fastenrath, heinrich magirius u. a., 1996/2005 aktualisiert von friedrich kobler, heinrich magirius, mathis nitzsche und hartmut ritschel. deutscher kunstverlag, berlin, isbn 3-422-03110-3. (mit 40 pl\u00e4nen und grundrissen).\nthorsten pietschmann: dresden. architektur und kunst (= cybela bildhandbuch architektur und kunst. band 2). cybela verlag, oybin-l\u00fcckendorf 2013, isbn 978-3-944470-00-9.\nj\u00fcrgen helfricht: kleines dresden-abc. husum, husum 2014, isbn 978-3-89876-719-4.\nclaudia quiring, hans-georg lippert (hrsg.): dresdner moderne 1919\u20131933. neue ideen f\u00fcr stadt, architektur und menschen. sandstein verlag, dresden 2019, isbn 978-3-95498-464-0.\nsteffen ra\u00dfloff: kleine geschichte der stadt dresden. rhino verlag, ilmenau 2019, isbn 978-3-95560-072-3.\nandreas krase (hrsg.): dresden in photographien des 19. jahrhunderts. schirmer mosel, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-8296-0777-3 (bildband mit 250 historischen aufnahmen).\nsteffen ra\u00dfloff: dresden. 55 highlights aus der geschichte. sutton verlag, erfurt 2021, isbn 978-3-96303-297-4.zeitungsartikel:\n\nandreas ruby: stadtplanung. las vegas an der elbe. in: die zeit. 9. november 2000 und 2. januar 2014, abgerufen am 25. dezember 2020.\n\n\n=== belletristik ===\nmit themen aus dresden:\n\noliver bendel: verlorene schwestern. leipziger literaturverlag, leipzig 2009, isbn 978-3-86660-079-9.\nrenatus deckert (hrsg.): die w\u00fcste stadt. sieben dichter \u00fcber dresden. insel verlag, frankfurt am main 2005, isbn 3-458-34849-2.\nwilhelm von k\u00fcgelgen: jugenderinnerungen eines alten mannes. u. a. hrsg. von philipp von nathusius. w. hertz, berlin 1870.\neberhard panitz: dresdner novelle 1989. verlag am park, berlin 2009, isbn 978-3-89793-232-6.\ndetlev sch\u00f6ttker (hrsg.): dresden. eine literarische einladung. wagenbach verlag, berlin 2006, isbn 3-8031-1239-7.\nuwe tellkamp: der turm. geschichte aus einem versunkenen land. roman. suhrkamp, frankfurt am main 2008, isbn 978-3-518-42020-1.\nmathias ullmann: ohne engel. vat, mainz 2009, isbn 978-3-940884-20-6.\nmarcus w\u00e4chtler: gr\u00fcner dresdner. swb media publishing, stuttgart 2015, isbn 978-3-945769-10-2.\nfrank goldammer: max heller, band 1 der angstmann. dtv verlagsgesellschaft, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-423-21696-8.\nmichael g\u00f6ring: dresden. roman einer familie. 2. auflage. osburg verlag, hamburg 2021, isbn 978-3-95510-243-2.\n\n\n=== industrie ===\ntilo richter (text), hans-christian schink (fotos): industriearchitektur in dresden. kiepenheuer, leipzig 1997, isbn 3-378-01019-3.\nreinhardt balzk, j\u00fcrgen leibiger (hrsg.): industriegeschichte der stadt dresden 1945\u20131990. beitr\u00e4ge zum 800. stadtjubil\u00e4um. schkeuditz 2007.\n\n\n=== musik ===\nmusik in dresden. schriften der hochschule f\u00fcr musik \u201ecarl maria von weber\u201c dresden. laaber-verlag, laaber 1995\u20132005.\nband i: die dresdner oper im 19. jahrhundert. hrsg. von michael heinemann und hans john, isbn 3-89007-310-7.\nband ii: die dresdner stadtmusik, milit\u00e4rmusikkorps und zivilkapellen im 19. jahrhundert. hrsg. von anneliese z\u00e4nsler, isbn 3-89007-319-0.\nband iii: die dresdner kirchenmusik im 19. und 20. jahrhundert. hrsg. von matthias herrmann, isbn 3-89007-331-x.\nband iv: dresden und die avancierte musik im 20. jahrhundert. teil i: 1900\u20131933. hrsg. von matthias herrmann und hanns-werner heister, isbn 3-89007-346-8.\nband v: dresden und die avancierte musik im 20. jahrhundert. teil ii: 1933\u20131966. hrsg. von matthias herrmann und hanns-werner heister, isbn 3-89007-510-x.\nband vi: dresden und die avancierte musik im 20. jahrhundert. teil iii: 1966\u20131999. hrsg. von matthias herrmann und stefan weiss, isbn 3-89007-511-8.\nband vii: die dresdner oper im 20. jahrhundert. hrsg. von michael heinemann und hans john, isbn 3-89007-651-3.\n\n\n== weblinks ==\ninternetauftritt der landeshauptstadt dresden\ndresden in zahlen \u2013 ii. quartal 2022 (pdf; 9,3 mb)\ndresden auf stadtpanoramen.de\nliniennetzpl\u00e4ne des \u00f6ffentlichen nahverkehrs\nwww.bausituation-dresden.de blog mit fotos\nhistorische fotografien 1900/1914 (sammlung bernd nasner)\n\n\n== einzelnachweise =="