"d\u00fcsseldorf [\u02c8d\u028fsl\u0329\u02ccd\u0254\u0281f]  ist die landeshauptstadt nordrhein-westfalens und der beh\u00f6rdensitz des regierungsbezirks d\u00fcsseldorf. die kreisfreie stadt am rhein ist mit 629.047 einwohnern am 31. dezember 2022 \u2013 hinter k\u00f6ln \u2013 die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des bundeslandes und die siebtgr\u00f6\u00dfte stadt in deutschland. d\u00fcsseldorf hat eine gesamtfl\u00e4che von 217,41 quadratkilometern und geh\u00f6rt mit 2.893 einwohnern pro quadratkilometer zu den am dichtesten besiedelten gemeinden deutschlands. au\u00dferdem ist die stadt teil der metropolregion rhein-ruhr mit rund 10,2 millionen einwohnern und der metropolregion rheinland mit 8,7 millionen einwohnern. die stadt liegt im kern des zentralen europ\u00e4ischen wirtschaftsraumes.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== r\u00e4umliche lage ===\ndas \u00fcberwiegend rechtsrheinisch gelegene d\u00fcsseldorf befindet sich \u2013 mit ausnahme der stadtteile ludenberg, gerresheim und hubbelrath \u2013 im mittleren teil des niederrheinischen tieflands auf einer von zahlreichen rheinarmen durchzogenen niederung. in nords\u00fcdrichtung durchzieht im osten als mittelgebirgsschwelle die niederterrasse des rheins das stadtgebiet. die stadtteile oberkassel, niederkassel, heerdt und l\u00f6rick liegen am linken rheinufer.\ndie stadt grenzt s\u00fcdwestlich an das ruhrgebiet. mit der stadt duisburg hat d\u00fcsseldorf im norden eine gemeinsame grenze. d\u00fcsseldorf liegt im herzen der metropolregion rhein-ruhr sowie im \u00fcbergangsbereich zwischen dem niederrhein und dem bergischen land, zu dem die stadt, historisch betrachtet, geh\u00f6rt.\nder h\u00f6chstgelegene punkt im stadtgebiet, der sandberg im stadtteil hubbelrath, bereits teil der mettmanner l\u00f6\u00dfterrassen und damit des bergisch-sauerl\u00e4ndischen unterlandes, misst 165 m \u00fc. nhn, der niedrigste punkt, die m\u00fcndung des schwarzbachs in den rhein bei wittlaer, 28 m \u00fc. nhn.\n\n\n=== klima ===\nd\u00fcsseldorf liegt im niederrheinischen tiefland und der k\u00f6lner bucht. die reliefbedingte \u00f6ffnung in richtung nordsee pr\u00e4gt das klima ozeanisch; \u00fcberwiegend westliche winde tragen atlantische luftmassen heran und sorgen f\u00fcr milde, schneearme winter und feuchtwarme sommer. im letzten 30-j\u00e4hrigen klimamittel von 1991 bis 2020 betrug die jahresmitteltemperatur 11,2 grad celsius, der jahresniederschlag 758 millimeter und die zahl der sonnenstunden 1527. das j\u00fcngere 10-jahres-mittel von 2013 bis 2022 weicht davon mit 11,7 grad celsius, nur 624 millimeter, aber zugleich 1670 sonnenstunden deutlich ab.\nim winter f\u00e4llt die temperatur selten unter den gefrierpunkt, aufkommende fr\u00f6ste bleiben meist bereich knapp unter 0 grad celsius.\nder deutsche wetterdienst dwd betreibt schon seit 1949 die station d\u00fcsseldorf (flugh.). sie liegt derzeit  am zaun des flughafens, etwa 200 meter n\u00f6rdlich der zweiten start- und landebahn und 80 meter s\u00fcdlich der b 8n.die niederl\u00e4ndische meteogroup-tochter dtn betreibt seit 2008 bzw. 2012 zwei neue stadteigene wetterstationen d\u00fcsseldorf-city in pempelfort und im botanischen garten der universit\u00e4t. eine weitere wetterstation wird auf dem gel\u00e4nde der messe d\u00fcsseldorf betrieben. alle vier wetterstationen bilden \u201eein messnetz, mit dem die lokal sehr feinen unterschiede des tagesaktuellen wetters erfasst werden k\u00f6nnen\u201c, so die stadtverwaltung.\n\n\n=== luftqualit\u00e4t und umweltschutz ===\ndie energieerzeugung, die industrie sowie der verkehr sind die wichtigsten ursachen f\u00fcr die anthropogene, d. h. vom menschen verursachte luftverschmutzung. aufgrund der hohen luftbelastung stellt die bezirksregierung d\u00fcsseldorf luftreinhaltepl\u00e4ne auf. der erste luftreinhalteplan f\u00fcr das gesamte stadtgebiet der landeshauptstadt d\u00fcsseldorf trat am 1. november 2008 in kraft. er vereinte alle bis dahin erstellten pl\u00e4ne zu einem gesamtplan. nach inkrafttreten des plans werden die ma\u00dfnahmen durch die zust\u00e4ndigen fachbeh\u00f6rden umgesetzt. ziel ist durch diese luftreinhaltestrategie die einhaltung der gesetzlichen grenzwerte zum schutze der gesundheit der in d\u00fcsseldorf wohnenden und arbeitenden bev\u00f6lkerung schnellstm\u00f6glich zu erreichen.\nim rahmen der bisherigen luftreinhalteplanung konnten f\u00fcr nahezu s\u00e4mtliche luftverunreinigende stoffe, hier insbesondere f\u00fcr den zu beginn der 2000er-jahre noch kritischen feinstaub, beachtliche erfolge erreicht und die grenzwerte eingehalten werden. der seit 2010 f\u00fcr stickstoffdioxid (no2) g\u00fcltige grenzwert von 40 mikrogramm pro kubikmeter luft (jahresmittelwert) wird in d\u00fcsseldorf jedoch noch immer deutlich \u00fcberschritten. an der messstelle corneliusstra\u00dfe lag der jahresmittelwert 2017 mit 56 mikrogramm pro kubikmeter noch immer auf sehr hohem niveau der stickstoffdioxidbelastung. seit geraumer zeit stehen neben den feinstaubpartikelfraktionen die sogenannten ultrafeinst\u00e4ube vor allem in der n\u00e4he von flugh\u00e4fen zunehmend im fokus der betrachtung.das d\u00fcsseldorfer stickstoffdioxidbelastungsgebiet (\u201eumweltzone\u201c) umfasst einen gro\u00dfen teil des stadtgebiets mit etwa 420.000 einwohnern, die 68 prozent der bev\u00f6lkerung entsprechen. insofern besteht handlungsbedarf zur weiteren verminderung der stickstoffdioxidbelastung im plangebiet.\n\n\n=== stadtgebiet ===\ndas stadtgebiet d\u00fcsseldorfs besteht aus zehn stadtbezirken, die in 50 stadtteile unterteilt sind.die stadtbezirke mit ihren zugeh\u00f6rigen stadtteilen\n\nim unterschied zu anderen nordrhein-westf\u00e4lischen gro\u00dfst\u00e4dten haben die stadtbezirke in d\u00fcsseldorf keine eigenen namen, sondern sind von 1 bis 10 durchnummeriert. die meisten einwohner hat der stadtbezirk 3 mit 122.337 gemeldeten personen mit hauptwohnsitz (stand: 31. juli 2023). der stadtteil bilk ist mit 41.304 einwohnern (31. juli 2023) der einwohnerreichste stadtteil der stadt und liegt im stadtbezirk 3. die geringste bev\u00f6lkerung hat dagegen der stadtbezirk 10 mit 24.593 bewohnern, bei den stadtteilen weist der hafen mit 386 einwohnern die kleinste einwohnerzahl auf (31. juli 2023).die stadtbezirke und stadtteile sind im einzelnen:\n\nstadtbezirk 1: altstadt, carlstadt, derendorf, golzheim, pempelfort, stadtmitte\nstadtbezirk 2: d\u00fcsseltal, flingern-nord, flingern-s\u00fcd\nstadtbezirk 3: bilk, flehe, friedrichstadt, hafen, hamm, oberbilk, unterbilk, volmerswerth\nstadtbezirk 4: heerdt, l\u00f6rick, niederkassel, oberkassel\nstadtbezirk 5: angermund, kaiserswerth, kalkum, lohausen, stockum, wittlaer\nstadtbezirk 6: lichtenbroich, m\u00f6rsenbroich, rath, unterrath\nstadtbezirk 7: gerresheim, grafenberg, hubbelrath, knittkuhl, ludenberg\nstadtbezirk 8: eller, lierenfeld, unterbach, vennhausen\nstadtbezirk 9: benrath, hassels, himmelgeist, holthausen, itter, reisholz, urdenbach, wersten\nstadtbezirk 10: garath, hellerhofweitere informationen zum thema befinden sich in der liste der stadtbezirke von d\u00fcsseldorf und der liste der stadtteile von d\u00fcsseldorf.\n\n\n=== nachbarst\u00e4dte ===\ndie stadt d\u00fcsseldorf grenzt im norden an die kreisfreie stadt duisburg und an die stadt ratingen, im osten an die st\u00e4dte mettmann, erkrath und hilden, im s\u00fcden an die st\u00e4dte langenfeld (rheinland) und monheim am rhein (alle kreis mettmann) sowie im westen an die st\u00e4dte dormagen, neuss und meerbusch (alle rhein-kreis neuss).\n\n\n== geschichte ==\n\nim jahr 1288 erhielt der ort an der m\u00fcndung des fl\u00fcsschens d\u00fcssel in den rhein das stadtrecht. vom ende des 14. jahrhunderts bis zum beginn des 19. jahrhunderts war die stadt regierungssitz von l\u00e4ndern des heiligen r\u00f6mischen reichs und des rheinbundes: des herzogtums berg, der herzogt\u00fcmer j\u00fclich-berg und j\u00fclich-kleve-berg sowie des gro\u00dfherzogtums berg, von 1690 bis 1716 auch residenz des pfalzgrafen und kurf\u00fcrsten johann wilhelm von der pfalz. durch den bau einer kurf\u00fcrstlichen gem\u00e4ldegalerie mit einer international rezipierten kunstsammlung wurde 1709 eine bedeutende kunst- und ausstellungstradition begr\u00fcndet. seit 1815 preu\u00dfisch, wurde die stadt 1816 sitz des regierungsbezirks d\u00fcsseldorf. von 1824 bis 1933 war sie der parlamentssitz der rheinprovinz. im kaiserreich entwickelte sich d\u00fcsseldorf im zuge der hochindustrialisierung in deutschland zum \u201eschreibtisch des ruhrgebiets\u201c und wurde mit dem \u00fcberschreiten der marke von 100.000 einwohnern im jahr 1882 zur gro\u00dfstadt. bei der gr\u00fcndung des landes nordrhein-westfalen im jahr 1946 wurde sie zu dessen landeshauptstadt bestimmt.\n\n\n=== von den anf\u00e4ngen bis zur fr\u00fchneuzeitlichen stadt ===\ndie mittelalterliche stadt d\u00fcsseldorf wurde im 12./13. jahrhundert zwar in der n\u00e4he von fr\u00fchmittelalterlichen altsiedlungen gegr\u00fcndet, ging aber als neugr\u00fcndung \u2013 \u00e4hnlich wie beispielsweise auch in alpen oder kalkar \u2013 nicht unmittelbar aus einer dieser altsiedlungen hervor. die siedlung trug ihren namen nach dem kleinen fluss d\u00fcssel, der s\u00fcdlich der stra\u00dfe altestadt in den rhein m\u00fcndet. der name d\u00fcssel entstand wahrscheinlich aus dem germanischen begriff thusila und bedeutet die rauschende. die landschaft, in der d\u00fcsseldorf gegr\u00fcndet wurde, war vor der entstehung der grafschaft berg eine urspr\u00fcnglich fr\u00e4nkische, zu ripuarien geh\u00f6rende grafschaft, in der neueren forschung duisburg-kaiserswerther grafschaft genannt, ein herrschaftsgebiet der ezzonen, denen als pfalzgrafen eine hohe stellung im herzogtum lothringen (niederlothringen) zukam.\n\ndie erste schriftliche erw\u00e4hnung von dusseldorp in einer schreinskarte kann nicht sicher datiert werden und stammt fr\u00fchestens aus dem jahr 1135. am 5. juni 1288 fand die schlacht von worringen statt, in deren folge graf adolf v. von berg d\u00fcsseldorf am 14. august 1288 die stadtrechte verlieh. nach wipperf\u00fcrth, lennep und ratingen war dies die vierte stadtgr\u00fcndung im bergischen land und die dritte adolfs v. die nur 3,8 hektar gro\u00dfe stadt war bereits fr\u00fch ein mit einer stadtmauer und einem graben gesicherter ort, der die westgrenze der grafschaft berg markierte.1380 wurde graf wilhelm von berg von dem r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig wenzel in den reichsf\u00fcrstenstand erhoben. noch im selben jahr beschloss der neue herzog zum ausdruck seiner reichspolitischen funktion und stellung, die relativ abgelegene burg an der wupper als regierungssitz aufzugeben und das am rhein gelegene d\u00fcsseldorf zur neuen residenz zu entwickeln. f\u00fcr die geplante bergische hauptstadt d\u00fcsseldorf wurde erstmals 1382 eine burg urkundlich erw\u00e4hnt, die in den folgenden jahrhunderten zum d\u00fcsseldorfer residenzschloss ausgebaut wurde. seit 1386 residierten der herzog und seine gemahlin anna dort. zwischen 1384 und 1394 wurde die stadt erheblich erweitert; der bau der backsteingotischen hallenkirche st. lambertus und ihre reichhaltige ausstattung mit reliquien und pfr\u00fcnden datieren in dieser zeit. durch die klever union vereinigten die herz\u00f6ge von j\u00fclich-berg und kleve-mark ihre l\u00e4nder zur personalunion j\u00fclich-kleve-berg. in den jahren 1538 bis 1543 war d\u00fcsseldorf die hauptstadt eines verbundes von territorialstaaten, der neben j\u00fclich-kleve-berg auch das herzogtum geldern, die grafschaften mark, ravensberg und zutphen sowie die herrschaft ravenstein umfasste. insbesondere unter wilhelm dem reichen wurde die region zu einem zentrum humanistischer wissenschaft und liberaler katholizit\u00e4t. gegen\u00fcber juden setzte sich unter seiner herrschaft mit der polizeiverordnung von 1554, die die ausweisung aller juden verlangte, allerdings eine antijudaische linie durch. 1585 wurde bei der verm\u00e4hlung des erbprinzen johann wilhelm mit der markgr\u00e4fin jakobe von baden die wohl prunkvollste dokumentierte hochzeit des 16. jahrhunderts ausgerichtet. unter dem titel orpheus und amphion kam dabei zum ersten mal ein opernartiges theatralisches schauspiel mit gesang und musik zur auff\u00fchrung. wilhelm der reiche sorgte f\u00fcr den wiederaufbau und ausbau des d\u00fcsseldorfer schlosses durch den renaissance-baumeister alessandro pasqualini. nach dem aussterben des j\u00fclich-bergisch-klevischen regentenstammes 1609 und w\u00e4hrend eines erbfolgestreits zwischen brandenburg und pfalz-neuburg besetzte der spanische general ambrosio spinola als kaiserlicher kommissar 1614 die stadt.\n\n\n=== bergische residenz- und landeshauptstadt ===\nnach der beilegung des j\u00fclich-klevischen erbfolgestreits geh\u00f6rte d\u00fcsseldorf mit dem herzogtum j\u00fclich-berg zum damals zun\u00e4chst noch protestantischen haus pfalz-neuburg, einem zweig des adelsgeschlechtes der wittelsbacher. in der ersten phase der pf\u00e4lzischen herrschaft kam es zu schweren auseinandersetzungen zwischen r\u00f6misch-katholischen, lutherischen und reformierten beamten bei hof und in der stadt. unter dem einfluss seiner frau, magdalene von bayern, konvertierte erbprinz wolfgang wilhelm 1613 zur r\u00f6misch-katholischen konfession, wodurch er sich in den politischen auseinandersetzungen seiner zeit die unterst\u00fctzung der katholischen liga sichern konnte. mit der \u00fcbernahme der pfalzgrafen- und herzogsw\u00fcrde im jahre 1614 f\u00fchrte die konversion wolfgang wilhelms in seinen territorien zu einer repression der protestantischen konfessionen und zu einer beg\u00fcnstigung der r\u00f6misch-katholischen kirche. bei der nun einsetzenden gegenreformation hatten die bei hof verkehrenden jesuiten eine schl\u00fcsselrolle.\njohann wilhelm von der pfalz, von den niederfr\u00e4nkisch sprechenden d\u00fcsseldorfern \u201ejan wellem\u201c genannt, schon als pf\u00e4lzischer erbprinz seit 1679 regent von j\u00fclich-berg, seit 1690 schlie\u00dflich kurf\u00fcrst von der pfalz sowie herzog von j\u00fclich-berg, hielt auch als souver\u00e4n an d\u00fcsseldorf als hauptresidenz fest, zumal die fr\u00fchere kurf\u00fcrstliche hauptresidenz in heidelberg durch den pf\u00e4lzischen erbfolgekrieg zerst\u00f6rt worden war. in der regierungszeit johann wilhelms erfuhr d\u00fcsseldorf durch die pr\u00e4senz des glanzvollen hofes eine beachtliche wirtschaftliche, kulturelle und st\u00e4dtebauliche entwicklung, die sich unter kurf\u00fcrst karl theodor von der pfalz fortsetzte, der schl\u00f6sser, sammlungen, institute gr\u00fcndete und die carlstadt anlegen lie\u00df. herausragend und ber\u00fchmt war die noch von johann wilhelm gegr\u00fcndete, unter karl theodor ebenfalls gef\u00f6rderte gem\u00e4ldegalerie. allerdings verlor d\u00fcsseldorf den status einer kurf\u00fcrstlichen hauptresidenz schon 1718 wieder an heidelberg. 1720 ging diese funktion dann an mannheim und 1778 an m\u00fcnchen \u00fcber, von wo aus karl theodor die territorien kurpfalz-bayern und j\u00fclich-berg regierte. eine weitere kurze bl\u00fcte der stadt erfolgte unter dem kurf\u00fcrstlichen statthalter johann ludwig franz graf von goltstein. 1769 wurde d\u00fcsseldorf sitz des j\u00fclich-bergischen oberappellationsgerichtes.\nseit 1732 weiter neuzeitlich befestigt, wurde die stadt im siebenj\u00e4hrigen krieg 1757 von den franzosen besetzt und nach der schlacht bei krefeld 1758 von herzog ferdinand von braunschweig durch kapitulation eingenommen, jedoch bald wieder verlassen. im zuge der durch die franz\u00f6sische revolution entfesselten koalitionskriege kapitulierte d\u00fcsseldorf im jahre 1795 der franz\u00f6sischen revolutionsarmee und blieb unter franz\u00f6sischer besetzung, bis es im frieden von lun\u00e9ville 1801 an kurpfalz-bayern zur\u00fcckgegeben wurde.die s\u00e4kularisation sorgte um 1803 f\u00fcr eine erhebliche besitzumschichtung zugunsten des landes(herren) und ver\u00e4nderte auch das erscheinungsbild der stadt erheblich. die ordensgemeinschaften und verschiedene kl\u00f6stergeb\u00e4ude verschwanden vollst\u00e4ndig aus dem stadtbild, wenige reste blieben bis heute erhalten. innerhalb des heutigen stadtgebietes waren insgesamt 16 geistliche institutionen betroffen (etwa ein drittel aller kl\u00f6ster im herzogtum berg), die stifte kaiserswerth, d\u00fcsseldorf und gerresheim, die mendikantenkl\u00f6ster der franziskaner (d\u00fcsseldorf) und kapuziner (d\u00fcsseldorf, kaiserswerth, benrath), die kreuzherrenkanonie, die zisterzienserabtei d\u00fcsselthal, die kl\u00f6ster katharinenberg (gerresheim) und rath sowie die ordensniederlassungen der coelestinerinnen, der cellitinnen und der karmeliterinnen. die einrichtungen der beiden schulorden (jesuiten und ursulinen) waren bereits jahrzehnte fr\u00fcher in weltliche kongregationen umgewandelt worden und \u00fcberstanden die s\u00e4kularisation. dasselbe gilt f\u00fcr die cellitinnen und karmneliterinnen, die sich der krankenpflege verschrieben hatten und aus deren institutionen das d\u00fcsseldorfer krankenhaus in der altstadt hervorging. das coelestinerinnenkloster war bei der bombardierung d\u00fcsseldorfs 1794 ausgebrannt und die nonnen lebten an verschiedenen orten getrennt voneinander, weshalb es schon 1802 als bereits aufgehoben galt. ebenso wurde das kreusherrenkloster als k\u00fcnftiger standort der schulverwaltung bereits vor der offiziellen s\u00e4kularisation von 1803 aufgehoben und die nicht zum unterricht oder gottesdienst ben\u00f6tigten geistlichen in die kreuzherrenkanonie beyenburg versetzt. das stift gerresheim wurde zun\u00e4chst zu einer versorgungseinrichtung f\u00fcr t\u00f6chter des h\u00f6heren beamtentums und der milit\u00e4rf\u00fchrung umgewandelt, blieb daher zun\u00e4chst bestehen und wurde um den besitz des klosters saarn bereichert. im gegensatz dazu durften die wenig beg\u00fcterten gemeinschaften der nonnen der kl\u00f6ster rath und katharinenberg in den geb\u00e4uden als private weltliche gemeinschaft noch zum teil \u00fcber jahrzehnte zusammenleben, um zu verhindern, dass sie wegen ihrer geringen pensionen zu bettlerinnen wurden. in d\u00fcsseldorf kaiserwerth bestand bis 1841 eines von vier bergischen zentral- und sammelkl\u00f6stern, n\u00e4mlich das zentralkloster f\u00fcr die kapuziner. hier konnten ordensmitglieder bis zu ihrem tod leben. es herrschte einige fluktuation und einzelne geistliche \u2013 auch ordensfremde \u2013 wurden zur correction eingewiesen. ab 1812 lebte auch der letzte abt von siegburg, speyart zu woerden, bis zu seinem tod 1817 bei den kapuzinern. alternativ konnten die kleriker eine pensionierung w\u00e4hlen, wobei die mendikanten mit 50 reichstalern nicht genug zum leben erhielten und zus\u00e4tzliche eink\u00fcnfte \u2013 etwa als lehrer und pfarrgeistliche \u2013 generieren mussten. die mitglieder der fundierten einrichtungen wurden zwar nicht gro\u00dfz\u00fcgig aber doch auf basis der jeweiligen klostereink\u00fcnfte um ein mehrfaches \u00fcppiger dotiert, wobei einzelne frauenkl\u00f6ster zu wenig verm\u00f6gen f\u00fcr eine angemessene versorgung hatten.\ndaraufhin erfolgte die vertraglich bedingte schleifung der festungswerke. doch bereits infolge eines gebietstausches, der in dem vertrag von sch\u00f6nbrunn und im vertrag von br\u00fcnn zwischen kurpfalz-bayern, preu\u00dfen und frankreich festgelegt worden war, gelangte die stadt ab 1806 wieder unter franz\u00f6sischen einfluss. vor dem gebietstausch hatte kurf\u00fcrst maximilian iv. die weltber\u00fchmte gem\u00e4ldesammlung, die ein staatlicher besitz des herzogtums j\u00fclich-berg war, abziehen lassen und widerrechtlich dem bayerischen kunstbesitz einverleibt. d\u00fcsseldorf wurde landeshauptstadt des gro\u00dfherzogtums berg. das gro\u00dfherzogtum schied auf der grundlage der rheinbundakte als souver\u00e4ner, mit frankreich alliierter staat aus dem heiligen r\u00f6mischen reich aus und bestand faktisch bis ende 1813. gro\u00dfherz\u00f6ge waren joachim murat bis 1808, sodann napoleon selbst, schlie\u00dflich ab 1809 unter napoleons regentschaft sein minderj\u00e4hriger neffe napol\u00e9on louis bonaparte. unter der neuen regierung hielten bedeutende soziale und administrative reformen einzug. 1810 f\u00fchrte napoleon den bergischen code civil ein, der unter anderem den von heinrich heine begr\u00fc\u00dften durchbruch in richtung einer gleichstellung der juden mit sich brachte. anspruchsvolle ma\u00dfnahmen zur st\u00e4dtebaulichen erneuerung und versch\u00f6nerung d\u00fcsseldorfs wurden vollzogen, insbesondere nach entw\u00fcrfen des landschaftsarchitekten maximilian friedrich weyhe. so pflanzte man die neue allee, die sp\u00e4tere k\u00f6nigsallee, und bepflanzte den boulevard napol\u00e9on, die sp\u00e4tere heinrich-heine-allee erstmals als elegante esplanaden; der hofgarten erfuhr einen weiteren ausbau zu einem englischen landschaftsgarten. gleichwohl war das gro\u00dfherzogtum f\u00fcr frankreich im rahmen seiner imperialistischen expansion letztlich nur als satelliten- und pufferstaat sowie als ressource f\u00fcr finanzeinnahmen und truppenaushebungen von relevanz. zudem geriet das gro\u00dfherzogtum zunehmend in eine schwere wirtschaftskrise, weil die franz\u00f6sischen z\u00f6lle, die im zuge der kontinentalsperre an seinen westlichen und n\u00f6rdlichen staatsgrenzen erhoben wurden, es von wichtigen marktgebieten abschnitten. die wende brachte die v\u00f6lkerschlacht bei leipzig, in deren folge die franz\u00f6sischen truppen und spitzenbeamten das gro\u00dfherzogtum berg verlie\u00dfen.\n(quelle:)\n\n\n=== preu\u00dfische provinzstadt und industrialisierung ===\ndas von den franzosen verlassene gro\u00dfherzogtum berg wurde ab ende 1813 von preu\u00dfischen truppen besetzt und von preu\u00dfischen beamten als generalgouvernement berg interimistisch verwaltet. auf der grundlage der neuordnung europas, die in den jahren 1814 bis 1815 auf dem wiener kongress verhandelt worden war, nahm der preu\u00dfische k\u00f6nig friedrich wilhelm iii. das territorium und dessen hauptstadt d\u00fcsseldorf am 5. april 1815 schlie\u00dflich in besitz. rechtlich geh\u00f6rte es ab dem 21. april 1815 zu preu\u00dfen. d\u00fcsseldorf wurde 1816 sitz des landkreises d\u00fcsseldorf. d\u00fcsseldorf selbst war dabei aber zun\u00e4chst kreisfreie stadt, doch schon 1820 wurde die stadt in den landkreis d\u00fcsseldorf eingegliedert. am 22. april 1816 nahm die bezirksregierung d\u00fcsseldorf ihre arbeit auf. mit der schaffung der rheinprovinz wurde d\u00fcsseldorf 1822 sitz des landeshauptmanns und 1823 sitz des provinziallandtags.\ndurch die eingliederung in preu\u00dfen hatte d\u00fcsseldorf nach \u00fcber 400 jahren den status einer landeshauptstadt und damit s\u00e4mtliche beh\u00f6rden der landesregierung verloren. d\u00fcsseldorf war somit nur noch der mittelpunkt einer provinz und eine beamtenstadt, nach schleifung der festungswerke von einem geschlossenen ring ausgedehnter parks umgeben, dem sich eine erste stadterweiterung im klassizistischen stil anschloss. nach zeitgen\u00f6ssischen beschreibungen bot die stadt in der zeit des biedermeier insgesamt ein vergleichsweise harmonisches stadtbild, bemerkte doch etwa carl julius weber: \u201edas heitere d\u00fcsseldorf gef\u00e4llt doppelt, wenn man aus dem finsteren c\u00f6ln herkommt.\u201c allerdings war die politische und administrative bedeutung der stadt aufgrund des verlustes von hauptstadtfunktionen nicht so hoch wie der rang des geistigen und k\u00fcnstlerischen lebens in jener zeit, welcher ma\u00dfgeblich auf der neugr\u00fcndung der kunstakademie d\u00fcsseldorf (1819) und der aus ihr hervorgehenden d\u00fcsseldorfer malerschule (1819\u20131918) fu\u00dfte sowie ihr den ruf einer kunst- und gartenstadt eintrug. in der zeit des vorm\u00e4rz und der deutschen revolution waren die in der stadt vertretenen b\u00fcrgerlichen milieus mit den pers\u00f6nlichkeiten lorenz cantador, ferdinand freiligrath, ferdinand lassalle und hugo wesendonck ein brennpunkt der sich formierenden demokratischen und arbeiterbewegung.\n\nab mitte der 1830er jahre erfasste der durch die industrialisierung ausgel\u00f6ste gesellschaftliche und wirtschaftliche umbruch die kleine preu\u00dfische provinzstadt. die abl\u00f6sung des k\u00f6lner stapelrechts durch die mainzer akte (1831), die dampfschifffahrt auf dem zunehmend regulierten rhein, die einrichtung eines freihafens (1831) sowie die anlage der ersten westdeutschen eisenbahnstrecken (1838) schufen die voraussetzungen f\u00fcr die entwicklung d\u00fcsseldorfs zur industriestadt. die zwischen rotterdam und mannheim verkehrende dampfschiffahrts-gesellschaft f\u00fcr den nieder- und mittelrhein wurde 1836 in d\u00fcsseldorf gegr\u00fcndet. 1837 fand die erste gewerbeausstellung in der flinger stra\u00dfe statt, neben der 1852 durchgef\u00fchrten provinzial-gewerbe-ausstellung f\u00fcr rheinland und westphalen eine grundlage f\u00fcr die sp\u00e4tere entwicklung zur messestadt. ab 1850 siedelten sich die ersten stahlwerke unter anderem in oberbilk an. es folgten zahlreiche weitere industriebetriebe wie beispielsweise die gerresheimer glash\u00fctte. allerdings dominierte bis 1870 noch das textilgewerbe. eine berufsfeuerwehr hat d\u00fcsseldorf seit 1872.\n1872 wurde d\u00fcsseldorf erneut kreisfrei. um 1880 bestand es aus sechs stadtteilen: der altstadt (dem urspr\u00fcnglichen d\u00fcsseldorf) mit engen und unregelm\u00e4\u00dfigen stra\u00dfen sowie den beiden m\u00fcndungen der n\u00f6rdlichen und der s\u00fcdlichen d\u00fcssel, der carlstadt an der s\u00fcdseite der altstadt (1767 angelegt), der in einiger entfernung liegenden neustadt, die 1690\u20131716 erbaut wurde, der friedrichstadt am s\u00fcdostende, der k\u00f6nigstadt und schlie\u00dflich pempelfort im norden und nordosten. 1880 fand in d\u00fcsseldorf die gewerbe-ausstellung f\u00fcr rheinland, westfalen und benachbarte bezirke statt, die \u00fcber eine million besucher anzog und der stadt weitere wachstumsimpulse gab. nach der volksz\u00e4hlung vom 1. dezember 1880 lebten in der stadt auf 49 quadratkilometern fl\u00e4che 95.458 menschen. die verkehrsg\u00fcnstig und wirtschaftsgeografisch zentral gelegene preu\u00dfische stadt, die 50 jahre zuvor aus politischer und wirtschaftlicher sicht nur wenig bedeutendes vorzuweisen hatte, stand dank fortschreitender industrialisierung, ausgebauter verkehrsinfrastrukturen, rapidem bev\u00f6lkerungswachstums und des fortfalls von zollschranken, der sich mit der verwirklichung des deutschen zollvereins ab 1834 ergeben hatte, an der schwelle der entwicklung zu einer der bedeutenden gro\u00df- und industriest\u00e4dte des 1871 gegr\u00fcndeten nationalstaats deutsches reich, dessen bundesstaatlicher rahmen preu\u00dfen nunmehr als einen gliedstaat umfasste. in der zeit von 1880 bis 1900 stieg die bev\u00f6lkerung auf mehr als das doppelte an, 215.000 einwohner.\n\n\n=== aufstieg zur wirtschaftsmetropole und niedergang ===\nan der wende zum 20. jahrhundert war d\u00fcsseldorf eine gesch\u00e4ftige und aufstrebende industriestadt. nach der rheinufervorschiebung wurde 1902 eine gro\u00dfe gewerbe-, industrie- und kunstausstellung mit \u00fcber 2500 ausstellern auf einem 70 hektar gro\u00dfen gel\u00e4nde am rheinufer organisiert, die weltweit beachtung fand. eine gute finanzverfassung, niedrige steuern und st\u00e4dtebauliche anreize zogen verm\u00f6gende leute und unternehmen aus dem ganzen reich an. dank der konzentration von verwaltungen und unternehmensnahen dienstleistungen sowie dank der ansiedlung einer b\u00f6rse, gro\u00dfer bankh\u00e4user und einer reihe wichtiger zusammenschl\u00fcsse der industrie etablierte sich die stadt schon zu beginn des 20. jahrhunderts als \u201eschreibtisch des ruhrgebiets\u201c. 1909 wurde ein zeppelinflugfeld auf der golzheimer heide eingerichtet. im gleichen jahr erfolgten die ersten gro\u00dfen eingemeindungen seit dem mittelalter. dadurch wuchs die stadt um 62,5 km\u00b2 und erreichte mit einem zuwachs von rund 63.000 personen eine gesamteinwohnerzahl von 345.000. ihren neuen zuschnitt nahm die stadt zum anlass, im august 1910 eine internationale st\u00e4dtebau-ausstellung abzuhalten, zu deren gelingen neben deutschen gro\u00dfst\u00e4dten auch chicago, boston, london, z\u00fcrich, kopenhagen, stockholm und helsinki stadtplanerische exponate beitrugen. in der 1912 folgenden st\u00e4dte-ausstellung d\u00fcsseldorf f\u00fcr rheinland, westfalen und benachbarte gebiete wurden pl\u00e4ne f\u00fcr die \u201emillionenstadt d\u00fcsseldorf\u201c vorgestellt. der us-amerikanische publizist und reformer frederic c. howe pries d\u00fcsseldorfs stadtentwicklung als vorbildlich. das wachstum der stadt schien den zeitgenossen unaufhaltsam zu sein. der ausbruch des ersten weltkrieges traf d\u00fcsseldorf vollkommen unvorbereitet.\nam 31. juli 1914 \u00fcbernahm das milit\u00e4r die exekutive und am folgenden tag wurde die allgemeine mobilmachung verk\u00fcndet. schon bald ver\u00e4nderte sich das leben in der stadt merklich. die d\u00fcsseldorfer industrie stellte auf kriegsproduktion um und wurde eine der gr\u00f6\u00dften waffenschmieden des reiches. die stadt wandelte sich zu einem nachschubzentrum und lazarettstandort. 1915 waren 46.000 reservisten in d\u00fcsseldorf stationiert, 1917 gab es rund 8.000 lazarettbetten. durch den wirtschaftlichen niedergang sank der hafenumschlag auf unter 30 % des vorkriegsniveaus. die geburtenzahlen verringerten sich um 42 prozent; es herrschte mangel an lebensmitteln und kleidung; die sterberaten stiegen massiv an; \u00fcber 10.000 soldaten kehrten nicht mehr zur\u00fcck. im juni 1917 kam es wegen des hungers in der bev\u00f6lkerung zu protesten und zu pl\u00fcnderungen von l\u00e4den. mehrfach wurde der belagerungszustand verk\u00fcndet.am 8. november 1918 trugen aus k\u00f6ln kommende matrosen die novemberrevolution in die stadt. es bildete sich ein provisorischer arbeiter- und soldatenrat, der in zusammenarbeit mit der stadtverwaltung zun\u00e4chst die \u00f6ffentliche ordnung aufrechterhalten konnte. infolge des waffenstillstandes von compi\u00e8gne, der beendigung des ersten weltkrieges, besetzten am 4. dezember 1918 belgische truppen die linksrheinischen stadtteile. himmelgeist und das damals noch selbst\u00e4ndige benrath waren britisch besetzt. der rest der stadt lag in der entmilitarisierten zone entsprechend artikel 42, 43 des versailler vertrages. die soldaten schieden formell aus dem arbeiter- und soldatenrat aus, der arbeiterrat formierte sich neu.\n\nvom 7. bis zum 9. januar 1919 \u00fcbernahm nach streiks, besetzung von zeitungsredaktionen und einer massendemonstration gegen die regierung ebert-scheidemann ein vollzugsrat des arbeiterrates aus mitgliedern des spartakusbundes und der uspd die macht. ziel dieser gruppen war eine revolution nach russischem vorbild. der hauptbahnhof, das polizeipr\u00e4sidium und das fernsprechamt wurden besetzt. aus dem gef\u00e4ngnis ulmer h\u00f6h wurden rund 150 insassen befreit. oberb\u00fcrgermeister oehler, regierungspr\u00e4sident kruse und einige andere personen des \u00f6ffentlichen lebens konnten sich ins belgisch besetzte oberkassel retten, andere angesehene b\u00fcrger wurden als geiseln genommen. aus protest legten am 10. januar die st\u00e4dtischen beamten die arbeit nieder. ein vollzugsrat des arbeiterrates erkl\u00e4rte die einsetzung karl schmidtchens als oberb\u00fcrgermeister. es kam zu streiks und blutigen zusammenst\u00f6\u00dfen mit zahlreichen toten und schwerverletzten in der graf-adolf-stra\u00dfe. nach f\u00fcnf wochen, am 28. februar 1919, wurde die stadt vom freikorps lichtschlag erobert und der vollzugsrat abgesetzt. dennoch kam es bis mitte april 1919 immer wieder zu bewaffneten auseinandersetzungen zwischen spartakisten und den reaktion\u00e4ren freikorpstruppen, insbesondere w\u00e4hrend der generalstreiksbewegung an der ruhr vom 8. bis zum 13. april. heftig umk\u00e4mpft war der stadtteil oberbilk, der nur mit artillerieunterst\u00fctzung erobert werden konnte. bis 1933 blieb d\u00fcsseldorf in weiten teilen dennoch eine \u201erote\u201c, von der arbeiterbewegung gepr\u00e4gte, stadt in preu\u00dfen, das 1918 durch den sturz der hohenzollern-monarchie als freistaat preu\u00dfen eine republik im deutschen reich geworden war.\nam 8. m\u00e4rz 1921 r\u00fcckten gegen mittag franz\u00f6sische und belgische truppen in d\u00fcsseldorf und anderen ruhrgebietsst\u00e4dten ein und besetzten sie. hintergrund war die weigerung der reichsregierung, reparationszahlungen aus dem versailler vertrag in h\u00f6he von 269 milliarden goldmark anzuerkennen. zwei jahre sp\u00e4ter begannen die franzosen von ihren br\u00fcckenk\u00f6pfen duisburg und d\u00fcsseldorf aus mit der besetzung des ruhrgebiets. mit annahme des dawes-plans am 1. september 1925 durch die deutsche regierung endete die besetzung. aus diesem anlass kam reichspr\u00e4sident paul von hindenburg nach d\u00fcsseldorf und hielt im rheinstadion vor rund 50.000 zuh\u00f6rern eine patriotische rede.\n1926 fand mit der gesolei die mit 7,5 millionen besuchern gr\u00f6\u00dfte messe der weimarer republik im und am daf\u00fcr konzipierten ehrenhof statt.\n1929 ging der landkreis d\u00fcsseldorf gr\u00f6\u00dftenteils im neuen landkreis d\u00fcsseldorf-mettmann auf, der n\u00f6rdliche teil wurde den st\u00e4dten duisburg und m\u00fclheim zugeschlagen. d\u00fcsseldorf-mettmann wurde bei der kreisreform 1975 in kreis mettmann umbenannt.\nam 13. april 1931 begann in d\u00fcsseldorf der strafprozess zu einem der spektakul\u00e4rsten kriminalf\u00e4lle der weimarer republik. zu gericht sa\u00df der schon von 1894 bis 1921 und seit 1925 wieder in d\u00fcsseldorf wohnende serienm\u00f6rder peter k\u00fcrten, den die boulevardpresse wegen seiner vorliebe f\u00fcr das blut seiner zahlreichen opfer den \u201evampir von d\u00fcsseldorf\u201c nannte. der prozess, der auch gro\u00dfe internationale beachtung fand \u2013 an die neunzig auslandskorrespondenten hatten sich angesagt \u2013, endete am 21. april 1931 mit einem todesurteil, das am 2. juli 1931 in k\u00f6ln vollstreckt wurde. in deutschland l\u00f6ste das ereignis eine erneute debatte \u00fcber die zul\u00e4ssigkeit der todesstrafe aus. der kriminalfall inspirierte den regisseur fritz lang zu seinem streifen m \u2013 eine stadt sucht einen m\u00f6rder, einem der ersten tonfilme.\n\n\n=== die zeit des nationalsozialismus und zweiter weltkrieg ===\nnach der macht\u00fcbergabe an die nationalsozialisten kam es schon am 11. april 1933 in d\u00fcsseldorf zur ersten verbrennung \u201eunerw\u00fcnschter literatur\u201c durch die deutsche studentenschaft, unter anderem von b\u00fcchern heinrich heines. der nsdap-gauleiter friedrich karl florian f\u00f6rderte das massenwirksame gedenken an albert leo schlageter am schlageter-nationaldenkmal, das bereits 1931 errichtet worden war, sowie die personelle umstrukturierung von stadtverwaltung und beh\u00f6rden. der bisherige polizeipr\u00e4sident hans langels (zentrumspartei) wurde abgesetzt und durch den ss-gruppenf\u00fchrer fritz weitzel ersetzt. zahlreiche regimegegner wurden verhaftet, misshandelt oder get\u00f6tet. d\u00fcsseldorf war als hauptstadt des gaus d\u00fcsseldorf (1930\u20131945) sitz zahlreicher ns-verb\u00e4nde und sicherheitspolizeilicher institutionen: der staatspolizeileitstelle d\u00fcsseldorf, des h\u00f6heren ss- und polizeif\u00fchrers west (ab 1938), des inspekteurs der sicherheitspolizei und des sd, des ss-oberabschnitts west, des sd-oberabschnitts west, der sa-gruppe niederrhein, der 20. ss-standarte, eines hj-banns (nr. 39, obergebiet west, gebiet ruhr-niederrhein), ab 1936 einer heeresstandortverwaltung und eines wehrbezirkskommandos der wehrmacht. zu den kulturpolitischen \u201eh\u00f6hepunkten\u201c z\u00e4hlten die propagandaschauen reichsausstellung schaffendes volk (1937) und entartete musik (1938).\n1937 wurden im rahmen der aktion \u201eentartete kunst\u201c aus der kunstsammlung der stadt werke beschlagnahmt und vernichtet. am 10. november 1938 wurden in der pogromnacht die synagogen auf der kasernenstra\u00dfe und in benrath niedergebrannt, die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung der stadt wurde verfolgt und mindestens 18 personen wurden ermordet. die deportation von fast 6000 juden aus dem gesamten regierungsbezirk lag in den h\u00e4nden des \u201ejudenreferats\u201c der staatspolizeileitstelle d\u00fcsseldorf. am 27. oktober 1941 fuhr der erste zug mit insgesamt 1003 d\u00fcsseldorfer und niederrheinischen juden vom g\u00fcterbahnhof derendorf in die deutschen konzentrationslager im besetzten polen (siehe j\u00fcdisches leben in d\u00fcsseldorf). \u00fcber 2200 d\u00fcsseldorfer juden wurden ermordet. 1944 lebten in den etwa 400 lagern d\u00fcsseldorfs rund 35.000 ausl\u00e4ndische zivilarbeiter, mehrere tausend kriegsgefangene sowie kz-h\u00e4ftlinge, die zwangsarbeit leisten mussten.an die opfer des nationalsozialismus in d\u00fcsseldorf erinnert seit 1987 die mahn- und gedenkst\u00e4tte d\u00fcsseldorf im ehemaligen polizeipr\u00e4sidium an der m\u00fchlenstra\u00dfe (stadthaus). es gibt dar\u00fcber hinaus zahlreiche d\u00fcsseldorfer gedenkorte f\u00fcr opfer des nationalsozialismus.\n\nim zweiten weltkrieg fielen 1940 die ersten bomben auf d\u00fcsseldorf. den ersten gro\u00dfangriff erlebten die d\u00fcsseldorfer in der nacht zum 1. august 1942. die alliierten luftangriffe forderten bis 1945 mehr als 5000 tote unter der zivilbev\u00f6lkerung. etwa die h\u00e4lfte der geb\u00e4ude wurde zerst\u00f6rt, rund 90 prozent wurden besch\u00e4digt. alle rheinbr\u00fccken, die meisten stra\u00dfen, hochwasserdeiche, unter- und \u00fcberf\u00fchrungen sowie das st\u00e4dtische entw\u00e4sserungsnetz waren gr\u00f6\u00dftenteils zerst\u00f6rt. die tr\u00fcmmermenge wurde auf etwa zehn millionen kubikmeter gesch\u00e4tzt. ab dem 28. februar 1945 wurde d\u00fcsseldorf im zuge der bildung des ruhrkessels f\u00fcr sieben wochen zur frontstadt mit amerikanischem dauerbeschuss vom linken rheinufer und im m\u00e4rz immer mehr eingekreist.\n\nim april versuchten einige d\u00fcsseldorfer b\u00fcrger des widerstands um rechtsanwalt karl august wiedenhofen bei schutzpolizei-kommandeur franz j\u00fcrgens die festsetzung des polizeipr\u00e4sidenten august korreng zu erwirken, um die stadt kampflos an die alliierten zu \u00fcbergeben. der putschversuch gelang zun\u00e4chst, wurde dann aber verraten. nach der befreiung korrengs durch linientreue kr\u00e4fte von gauleiter friedrich karl florian, der f\u00fcnf der widerstandsmitglieder standrechtlich erschie\u00dfen lie\u00df (darunter j\u00fcrgens), gelang es den beiden letzten mitgliedern rechtsanwalt wiedenhofen und architekt aloys odenthal zu entkommen, die im osten der stadt heranr\u00fcckenden amerikanischen streitkr\u00e4fte zu erreichen und die endg\u00fcltige zerst\u00f6rung der stadt durch einen bereits vorbereiteten gro\u00dfen luftangriff abzuwenden.\n\n\n=== wiederaufbau und entwicklung zur landeshauptstadt nordrhein-westfalens ===\naus richtung mettmann kommende einheiten der u.s. army besetzten d\u00fcsseldorf am 17. april 1945 nahezu kampflos. nur noch etwa die h\u00e4lfte der bewohner lebte in der in weiten teilen zerst\u00f6rten stadt, die im zuge der einteilung deutschlands in besatzungszonen unter britische milit\u00e4rverwaltung kam, die bereits im juni 1945 eine deutsche kommunalverwaltung einsetzte. zum ende der kampfhandlungen befanden sich noch etwa 235.000 menschen in d\u00fcsseldorf, zum jahresende 1945 lebten bereits wieder 394.765 einwohner in der stadt. nach vorentscheidungen an der londoner au\u00dfenministerkonferenz gr\u00fcndeten die briten am 23. august 1946 als einen nachfolgestaat des nur noch de jure existierenden freistaats preu\u00dfen das land nordrhein-westfalen mit d\u00fcsseldorf als hauptstadt, um die bedeutenden industriellen ressourcen des landes der politischen einflussnahme der sowjetunion und frankreichs zu entziehen. die geografische zentralit\u00e4t, insbesondere die gewachsene funktion als wirtschaftliches entscheidungszentrum (\u201eschreibtisch des ruhrgebiets\u201c), und das bestehen unzerst\u00f6rter verwaltungsbauten gaben den ausschlag f\u00fcr die bestimmung d\u00fcsseldorfs zum politischen zentrum des neuen landes. mit wohnungsnotprogrammen konnten bis 1947 etwa 70.000 wohnungen zur verf\u00fcgung gestellt werden. 1947 fand bereits wieder eine erste messe in d\u00fcsseldorf statt. 1949, im gr\u00fcndungsjahr der bundesrepublik deutschland, erreichte die einwohnerzahl d\u00fcsseldorfs schon fast wieder vorkriegsniveau, der systematische wiederaufbau setzte anfang der 1950er jahre ein. von 1949 bis 1952 war d\u00fcsseldorf sitz der internationalen ruhrbeh\u00f6rde, einer vorl\u00e4uferin der europ\u00e4ischen gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl. dank des marketingverbundes igedo und wegen der n\u00e4he zur textilindustrie konnte sich das messe- und ausstellungsgel\u00e4nde am ehrenhof in dieser zeit mit der verkaufs- und modewoche d\u00fcsseldorf als neuer deutscher standort des modehandels durchsetzen.mit dem neuordnungsplan von 1950 wurden die grundlagen f\u00fcr die weitere stadtentwicklung der n\u00e4chsten jahrzehnte geschaffen, die das stadtbild und die verkehrsf\u00fchrung entscheidend ver\u00e4ndern sollte, weitgehend nach dem leitbild der autogerechten stadt. zahlreiche stra\u00dfen wurden verbreitert und zerst\u00f6rte geb\u00e4ude um zwei bis drei geschosse h\u00f6her wieder aufgebaut. ab mitte der 1950er jahre entstanden die ersten hochh\u00e4user. d\u00fcsseldorf entwickelte sich zur verwaltungsstadt. dennoch blieb d\u00fcsseldorf bis in die 1980er jahre ein bedeutender industriestandort. aufgrund der n\u00e4he zum ruhrgebiet sowie zur damaligen bundeshauptstadt bonn lie\u00dfen sich zahlreiche verb\u00e4nde und interessensvertretungen aus dem stahlbereich in der stadt nieder. die 1960er und 1970er jahre brachten gro\u00dfe ver\u00e4nderungen. die stadt hatte in dieser zeit den h\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsstand ihrer geschichte. ab 1961 entstand mit garath ein v\u00f6llig neuer stadtteil in form einer trabantenstadt am s\u00fcdlichen stadtrand. 1965 wurde d\u00fcsseldorf universit\u00e4tsstadt. es folgten 1970 die er\u00f6ffnung des neuen schauspielhauses, 1971 der neuen messe und 1978 der neuen tonhalle. 1975 erfolgte die gr\u00f6\u00dfte eingemeindung seit 1929. es entstanden zwei neue rheinbr\u00fccken und es wurde mit dem bau einer u-stadtbahn begonnen, deren erste strecke 1981 eingeweiht werden konnte.in den 1980er jahren wurde mit weiteren st\u00e4dtebaulichen projekten das stadtbild abermals nachhaltig ver\u00e4ndert, dem neubau des landtages, der entwicklung des medienhafens und dem bau des rheinufertunnels, dessen fertigstellung sich bis in die 1990er jahre hinzog. seit 1993 flie\u00dft der autoverkehr unterirdisch und die altstadt ist mit der rheinuferpromenade wieder an den rhein ger\u00fcckt. in den 1990er jahren entwickelte sich im medienhafen ein neues b\u00fcro-, gesch\u00e4fts- und freizeitviertel. 1996 vernichtete ein gro\u00dfbrand ein terminal des d\u00fcsseldorfer flughafens. der flughafen und die anbindung an die stadt wurden komplett umgeplant. die arbeiten waren 2003 abgeschlossen.bei einem sprengstoffanschlag am bahnhof d\u00fcsseldorf-wehrhahn wurden am 27. juli 2000 zehn menschen zum teil lebensgef\u00e4hrlich verletzt, eine schwangere frau verlor ihr ungeborenes kind. nach einem brandanschlag auf die neue synagoge in d\u00fcsseldorf am 2. oktober 2000 wandte sich der damalige bundeskanzler gerhard schr\u00f6der mit einem appell an die bundesdeutsche \u00f6ffentlichkeit, in dem er zum \u201eaufstand der anst\u00e4ndigen\u201c aufforderte. am 25. mai 2009 erhielt die stadt den von der bundesregierung verliehenen titel \u201eort der vielfalt\u201c.\n\n\n=== eingemeindungen ===\nnachdem 1384 bereits bilk, derendorf und golzheim, 1394 hamm und 1487 volmerswerth nach d\u00fcsseldorf eingemeindet wurden, gab es im letzten jahrhundert 1909, 1929 und 1975 gebietsreformen, welche eine st\u00e4dtebauliche weiterentwicklung und effizientere verwaltung der aufgrund der in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts einsetzenden industrialisierung und nochmals in den 1950er bis 1970er jahren stark wachsenden und zusammenwachsenden region d\u00fcsseldorf gew\u00e4hrleisten sollten. im einzelnen wurden ab 1908 folgende st\u00e4dte, gemeinden und gemeindeteile nach d\u00fcsseldorf eingegliedert (die zahlen in klammern geben den fl\u00e4chenzuwachs an):\nam 1. april 1908\nwersten, zuvor teil der landgemeinde himmelgeist-wersten (3,57 km\u00b2);\nam 1. april 1909\nstockum, zuvor teil der landgemeinde lohausen (3,72 km\u00b2),\nrath (14,23 km\u00b2),\nstadt gerresheim (5,35 km\u00b2),\neller (10,68 km\u00b2),\nhimmelgeist (7,04 km\u00b2),\nheerdt einschlie\u00dflich der wohnpl\u00e4tze oberkassel, niederkassel und l\u00f6rick (13,52 km\u00b2) und\nteile der landgemeinde ludenberg (4,37 km\u00b2);\nam 1. august 1929\nstadt kaiserswerth (3,27 km\u00b2),\nlohausen (10,57 km\u00b2),\nbenrath einschlie\u00dflich der wohnpl\u00e4tze itter, holthausen, hassels, reisholz, urdenbach und garath mit dem 1971 abgespalteten neuen stadtteil hellerhof (26,63 km\u00b2),\nteile von wittlaer (41 ha),\nteile von kalkum (91 ha),\nteile von eckamp (90 ha),\nteile von schwarzbach (70 ha),\nteile von ludenberg (4,44 km\u00b2),\nteile von erkrath (2 ha) und\nteile von b\u00fcderich (1 ha)\nam 1. januar 1975\nwittlaer einschlie\u00dflich kalkum (23,17 km\u00b2),\nstadt angermund (8,32 km\u00b2),\nhubbelrath mit den siedlungsbereichen dorf, stratenhof und rotth\u00e4user weg (11,92 km\u00b2),\nstadt monheim ohne hitdorf (26,69 km\u00b2),\nteile der gemeinde hasselbeck-schwarzbach mit dem siedlungsbereich knittkuhl (2 km\u00b2),\nortsteil unterbach der stadt erkrath (4,98 km\u00b2) und\ndas gebiet um den elbsee der stadt hilden (5,53 km\u00b2)\nam 1. januar 1980\nteile der stadt ratingen (48 ha)der monheimer stadtteil hitdorf (5,30 km\u00b2) wurde nach leverkusen eingegliedert. aufgrund des gesetzes \u00fcber gebiets\u00e4nderungen im neugliederungsraum d\u00fcsseldorf wurde monheim mit wirkung vom 1. juli 1976 wieder ausgegliedert und zur eigenst\u00e4ndigen stadt erkl\u00e4rt. lediglich ein kleiner kaum bewohnter teil der urdenbacher k\u00e4mpe verblieb bei d\u00fcsseldorf. der ehemalige stadtteil hitdorf verblieb weiterhin bei leverkusen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\nam 31. dezember 2022 betrug die \u201eamtliche einwohnerzahl\u201c f\u00fcr d\u00fcsseldorf basierend auf dem statistikabzug des einwohnermelderegisters 653.253 einwohner. davon waren 335.490 frauen (51,4 prozent) und 317.763 m\u00e4nner (48,6 prozent). der anteil der deutschen bev\u00f6lkerung betrug 489.366 einwohner d. h. 74,9 prozent, der ausl\u00e4nderanteil betrug demnach 25,1 prozent, d. h. 163.887 einwohner. nach z\u00e4hlung der stadt stellten 2006 die t\u00fcrken mit 15.191 personen die gr\u00f6\u00dfte gruppe der nichtdeutschen, gefolgt von den griechen mit 10.591 und den italienern mit 6890 personen. von den au\u00dfereurop\u00e4ischen herkunftsl\u00e4ndern stellen die asiaten (ohne t\u00fcrken) mit 14.639 die gr\u00f6\u00dfte gruppe, darunter japaner mit 4951, iraner mit 1419, chinesen mit 1375 und koreaner mit 1003 personen. stark ansteigend ist die zahl chinesischer einwohner der landeshauptstadt infolge der ansiedlung von etwa 300 chinesischen unternehmen (stand 2011). zum stichtag 31. dezember 2010 hatte d\u00fcsseldorf im vergleich zu den anderen st\u00e4dten und gemeinden in nordrhein-westfalen den gr\u00f6\u00dften ausl\u00e4nderanteil. nach angaben des statistischen landesamts hatten 19,3 prozent der d\u00fcsseldorfer eine ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrgerschaft. in d\u00fcsseldorf lebten nicht nur die meisten japaner (n\u00e4mlich 59 prozent aller japaner in nordrhein-westfalen), sondern auch die meisten schweden, ghanaer, s\u00fcdkoreaner, iren, franzosen und marokkaner des landes.mit beginn der industrialisierung im 19. jahrhundert setzte in d\u00fcsseldorf ein starkes bev\u00f6lkerungswachstum ein. lag die einwohnerzahl der stadt 1834 bei rund 20.000, so \u00fcberschritt sie schon 1882 die grenze von 100.000, wodurch d\u00fcsseldorf zur gro\u00dfstadt wurde. 1905 hatte die stadt 250.000 einwohner, bis 1933 verdoppelte sich diese zahl auf 500.000. im jahre 1962 erreichte die bev\u00f6lkerungszahl mit 705.391 ihren historischen h\u00f6chststand. in den folgenden jahren sank die zahl jedoch wieder stark. dieser trend konnte auch durch die kommunale neugliederung in den 1970er jahren, in deren folge einige umliegende gemeinden nach d\u00fcsseldorf eingegliedert wurden, nicht gedreht werden. der wegzug in die umlandgemeinden f\u00fchrte dazu, dass sich die einwohnerzahlen in den 1980er und auch 1990er jahren bei 570.000 einwohnern einpendelten. erst zur jahrtausendwende kehrte sich der trend um. so betrug am 30. juni 2005 die \u201eamtliche einwohnerzahl\u201c f\u00fcr d\u00fcsseldorf nach fortschreibung des landesbetriebs information und technik nordrhein-westfalen 573.449 (nur hauptwohnsitze und nach abgleich mit den anderen landes\u00e4mtern).\nam 20. juli 2014 wurde die 600.000. einwohnerin d\u00fcsseldorfs geboren. erstmals seit 1978 gibt es wieder mehr als 600.000 einwohner in d\u00fcsseldorf. das hat das amt f\u00fcr statistik ermittelt. f\u00fcr das jahr 2030 werden 611.970, 623.600 bzw. 645.000 einwohner prognostiziert. bei der bev\u00f6lkerungsdichte rangiert d\u00fcsseldorf unter den st\u00e4dten nordrhein-westfalens mit 2731 einwohnern pro quadratkilometer hinter herne und vor oberhausen auf platz zwei (stand: 31. dezember 2012).nach dem einwohnermelderegister der stadt d\u00fcsseldorf, das seit 2016 seine bev\u00f6lkerungszahl aus dem statistikabzug des einwohnermelderegisters statt aus der fortschreibung der volksz\u00e4hlung von 1987 generiert, ergab sich zum 31. dezember 2016 eine zahl von 635.704 einwohnern. zum selben stichtag ermittelte das statistische landesamt die amtliche einwohnerzahl von 613.230, mithin 22.474 weniger als das einwohnermelderegister ausweist. laut einwohnermelderegister ergab sich zum 31. dezember 2018 eine einwohnerzahl von 642.304. zum 31. dezember 2020 nannte dieselbe quelle 640.280 menschen.\n\n\n=== mundart ===\n\nder in d\u00fcsseldorf nur noch in wenigen milieus gesprochene dialekt z\u00e4hlt zum limburgischen. die benrather linie (maache-maake-grenze) l\u00e4uft durch den gleichnamigen stadtteil d\u00fcsseldorfs und grenzt das limburgische vom ripuarischen ab. durch die uerdinger linie (ich-ick-grenze) im norden wird es vom nord-niederfr\u00e4nkischen unterschieden. platt wird heutzutage zumeist nur noch von der \u00e4lteren generation gesprochen bzw. verstanden. anstelle des originalen d\u00fcsseldorfer platt wird in neuerer zeit h\u00e4ufig ein sogenannter regiolekt benutzt, rheinisches deutsch genannt.\n\n\n=== religionen ===\n\nlaut eine religionsstudie der bochumer ruhr-universit\u00e4t ist d\u00fcsseldorf die religionsloseste stadt in nordrhein-westfalen. bereits 2006 geh\u00f6rten in d\u00fcsseldorf 35,5 prozent der einwohner keiner organisierten religionsgemeinschaft an. damit stellten schon zu dem zeitpunkt die konfessionslosen vor der katholischen und der evangelischen kirche die gr\u00f6\u00dfte gruppe in der bev\u00f6lkerung der stadt.\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\nende 2022 hatten 24,6 prozent der einwohner die katholische konfession und 14,7 prozent die evangelische. 60,7 prozent geh\u00f6rten entweder einer anderen glaubensgemeinschaft an oder waren konfessionslos. im jahr 2022 lag die zahl der kirchenaustritte bei 9.653 (zirka 1,5 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung). in d\u00fcsseldorf gab es bis zum anfang juli 2023 4.600 (fast 1 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung) kirchenaustritte.vier jahre vorher waren 28,6 prozent der einwohner katholisch, 16,9 prozent evangelisch. 54,5 prozent, geh\u00f6rten anderen konfessionen oder glaubensgemeinschaften an oder waren konfessionslos. d\u00fcsseldorf hat mit rund 7000 mitgliedern nach berlin und m\u00fcnchen bundesweit die drittgr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische gemeinde.nach den ergebnissen des zensus am 9. mai 2011 geh\u00f6rten damals 202.370 einwohner von d\u00fcsseldorf der katholischen kirche an. 131.880 einwohner waren evangelisch, 2.900 evangelisch-freikirchlich, 20.260 orthodox und 4.560 j\u00fcdisch. 220.790 einwohner wurden den rubriken \u201esonstige\u201c oder \u201ekeiner \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgesellschaft zugeh\u00f6rig\u201c zugeordnet. nach einer berechnung aus den zensuszahlen f\u00fcr die personen mit migrationshintergrund lag der bev\u00f6lkerungsanteil der muslime in d\u00fcsseldorf 2011 bei 8,3 % (rund 48.900 personen).\n\n\n==== christentum ====\n\n\n===== r\u00f6misch-katholisch =====\nd\u00fcsseldorf geh\u00f6rte von anfang an zum erzbistum k\u00f6ln und war dem archidiakonat des domdechanten unterstellt. obwohl die reformation anfangs mehrheitlich fu\u00df fassen konnte, verblieben auch weiterhin katholiken in der stadt. sie geh\u00f6rten bis 1627 zum dekanat neuss, ehe d\u00fcsseldorf selbst sitz eines dekanats wurde. der fr\u00fchzeitige untergang des gro\u00dfherzogtums berg im jahre 1813 verhinderte die von napol\u00e9on angeregte gr\u00fcndung eines bistums d\u00fcsseldorf. ein solches hatte bereits herzog wolfgang wilhelm von pfalz-neuburg f\u00fcr seine hauptresidenz angestrebt.\nseit 1394 wird apollinaris von ravenna, dessen reliquien im apollinarisschrein der stadtkirche st. lambertus ruhen, als schutzheiliger und stadtpatron d\u00fcsseldorfs verehrt. anl\u00e4sslich seines namenstages am 23. juli findet das d\u00fcsseldorfer sch\u00fctzenfest mit der gr\u00f6\u00dften kirmes am rhein statt. ein weniger bekannter h\u00f6hepunkt dieser feierlichkeiten ist die prozession mit dem apollinarisschrein. deutlich mehr menschen beteiligen sich an der zentralen fronleichnamsprozession aller d\u00fcsseldorfer pfarrgemeinden (au\u00dfer dekanat benrath) durch die altstadt und carlstadt.\nin d\u00fcsseldorf lebten 2013 etwa 191.000 katholiken, was einem bev\u00f6lkerungsanteil von etwa 32 prozent entsprach. ende 2018 waren 28,6 prozent der einwohner r\u00f6misch-katholisch. wegen des priestermangels und r\u00fcckgangs der kirchenmitglieder begann in den 1980er jahren die kooperation mehrerer pfarreien in seelsorgebereichen. heute existieren in d\u00fcsseldorf die pfarrverb\u00e4nde\n\nkath. pfarreien-gemeinschaft angerland/kaiserswerth mit den pfarreien st. agnes, st. lambertus, st. remigius und st. suitbertus,\nkirchengemeindeverband flingern/d\u00fcsseltal mit st. elisabeth und vinzenz, st. maria himmelfahrt und st. paulus,\nseelsorgebereich unter- und oberbilk, friedrichstadt und eller-west mit st. antonius, st. apollinaris, st. josef, st. martin, st. peter und st. pius x.,\npfarreiengemeinschaft eller-lierenfeld mit st. gertrud, st. michael und st. augustinus,\nseelsorgeeinheit d\u00fcsseldorfer rheinbogen mit st. maria rosenkranz, st. maria in den benden, st. nikolaus, st. joseph und st. hubertus und\nkirchengemeindeverband benrath-urdenbach mit st. c\u00e4cilia und herz-jesu.weitere neun der insgesamt 33 d\u00fcsseldorfer pfarreien, also st. lambertus d\u00fcsseldorf, hl. dreifaltigkeit, st. antonius und benediktus, heilige familie, st. franziskus xaverius, st. margareta, st. bonifatius, st. antonius und elisabeth sowie st. matth\u00e4us, entstanden durch fusion benachbarter pfarrgemeinden und erstrecken sich wie die seelsorgebereiche \u00fcber mehrere stadtteile.\nalle pfarreien bis auf eine geh\u00f6ren einem der f\u00fcnf dekanate nord, mitte/heerdt, ost, s\u00fcd und benrath im stadtdekanat d\u00fcsseldorf an. stadtdechant ist in der regel der pfarrer von st. lambertus. einen sonderfall bildet die nicht zum stadtdekanat geh\u00f6rige pfarrei st. mari\u00e4 himmelfahrt in unterbach, die eine dependance im benachbarten erkrath-unterfeldhaus unterh\u00e4lt und mit st. johannes der t\u00e4ufer in erkrath seit dem 1. januar 2010 eine seelsorgegemeinschaft im dekanat hilden, kreisdekanat mettmann des erzbistums k\u00f6ln bildet.\nseit 2006 unterh\u00e4lt der katholische stadtverband in der carlstadt neben der maxkirche das maxhaus als katholisches begegnungs- und veranstaltungszentrum mit religi\u00f6sen sowie kulturellen und musikalischen angeboten.\n\n\n===== evangelisch-uniert =====\ndie reformation konnte sich ab 1527 teilweise durchsetzen, beg\u00fcnstigt vor allem durch den reformkatholizismus von herzog wilhelm v. neben dem psalmengesang wurde die kommunion in beiderlei gestalt in der stiftskirche st. lambertus eingef\u00fchrt. dies war die gr\u00fcndung der lutherischen gemeinde. 1571 gab es einen erneuten umschwung am hofe, dem zufolge die protestanten unterdr\u00fcckt wurden. die lutherische und die 1573 gegr\u00fcndete reformierte gemeinde trafen sich danach heimlich, bis die unterdr\u00fcckung ab 1590 beendet wurde. ab 1609 konnten die protestanten zun\u00e4chst ihre gottesdienste \u00f6ffentlich abhalten: die reformierten in ihrem predigthaus an der andreasstra\u00dfe, die lutheraner an der berger stra\u00dfe. 1614 setzte unter dem r\u00f6misch-katholischen herrscher wolfgang wilhelm wieder die unterdr\u00fcckung ein. bis mitte des 17. jahrhunderts konnten die protestanten nur heimlich ihre gottesdienste abhalten. dann erhielten sie das recht zur freien religionsaus\u00fcbung. die erste \u00fcberlieferte evangelische predigt in d\u00fcsseldorf wurde im predigthaus an der bolkerstra\u00dfe gehalten, das aus dem jahr 1651 erhalten ist. 1683 konnte sich die reformierte gemeinde ihre eigene kirche bauen, die 1916 den namen neanderkirche erhielt. der turm wurde 1687 fertiggestellt. im selben jahr entstand die lutherische kirche an der berger stra\u00dfe. geh\u00f6rte die protestantische gemeinde d\u00fcsseldorfs zun\u00e4chst zur k\u00f6lnischen klasse, sp\u00e4ter zur bergischen synode (1589), so wurde d\u00fcsseldorf 1611 sitz einer eigenen klasse (kirchenverwaltungsbezirk).\nnach dem \u00fcbergang an preu\u00dfen vereinigten sich 1825 (\u2192 \u00fcber die vereinigung zur union in preu\u00dfen: agendenstreit) die beiden protestantischen kirchengemeinden zur \u201eevangelischen gemeinde d\u00fcsseldorf\u201c, die zur synode d\u00fcsseldorf (heute kirchenkreis d\u00fcsseldorf) geh\u00f6rte. bereits 1815 war d\u00fcsseldorf sitz des preu\u00dfischen oberkonsistoriums der provinz j\u00fclich-kleve-berg geworden, doch zog dieses schon 1816 nach k\u00f6ln um. 1827 gab es in d\u00fcsseldorf eine synode.\ndie protestantische gemeinde d\u00fcsseldorfs wuchs st\u00e4ndig und weitere kirchen wurden gebaut, so etwa die johanneskirche am martin-luther-platz (1881), die christuskirche (1899), die friedenskirche (1899) und die alte matth\u00e4ikirche (1899) sowie die kreuzkirche (1910). 1905 entstand aus teilen der gemeinden urdenbach und gerresheim die kirchengemeinde eller-wersten. durch eingemeindungen gab es weitere kirchengemeinden im stadtgebiet. am 1. oktober 1934 wurde der sitz des konsistoriums der rheinischen provinzialkirche preu\u00dfens beziehungsweise der evangelischen kirche im rheinland von koblenz nach d\u00fcsseldorf verlegt. die heutige kirchenverwaltung ist in der hans-b\u00f6ckler-stra\u00dfe im stadtteil golzheim. weiterhin gibt es ein \u201ehaus der kirche\u201c in der bastionstra\u00dfe in der carlstadt. 1936 wurde f\u00fcr alle d\u00fcsseldorfer evangelischen gemeinden ein gesamtverband gegr\u00fcndet. 1948 wurde die kirchengemeinde d\u00fcsseldorf aufgeteilt. auch in den au\u00dfenbezirken gab es ver\u00e4nderungen in den kirchengemeinden.\n1964 wurde der kirchenkreis d\u00fcsseldorf in die kirchenkreise d\u00fcsseldorf-mettmann, d\u00fcsseldorf-nord, d\u00fcsseldorf-ost und d\u00fcsseldorf-s\u00fcd aufgeteilt, wobei der kirchenkreis d\u00fcsseldorf-mettmann vor allem kirchengemeinden au\u00dferhalb der stadt d\u00fcsseldorf umfasst. die drei kirchenkreise im stadtgebiet bildeten bis mitte 2007 den kirchenkreisverband d\u00fcsseldorf innerhalb der evangelischen kirche im rheinland. am 16. juni 2007 trat die synode des neugebildeten kirchenkreises d\u00fcsseldorf erstmals zusammen. er ist aus dem zusammenschluss der kirchenkreise d\u00fcsseldorf-nord, d\u00fcsseldorf-ost und d\u00fcsseldorf-s\u00fcd hervorgegangen und repr\u00e4sentiert 24 evangelische gemeinden und damit 116.550 protestanten der landeshauptstadt, die 2013 rund 20 prozent der bev\u00f6lkerung ausmachten. ende 2018 waren 16,9 prozent der einwohner evangelisch.wegen des r\u00fcckgangs der kirchenmitglieder und -besucher werden zunehmend kirchen geschlossen, seit 2001 haben die protestanten 20 der 49 kirchen entwidmet.\n\n\n===== evangelisch-lutherisch =====\nals reaktion auf die vereinigung der evangelisch-lutherischen kirche in preu\u00dfen und einiger reformierter gemeinden zur unierten evangelischen kirche in preu\u00dfen durch kabinettsorder von k\u00f6nig friedrich wilhelm iii. 1817 und 1830 bildete sich die evangelisch-lutherische (altlutherische) kirche preu\u00dfens. die altlutheraner bestanden auf die anerkennung des lutherischen bekenntnisses. sie forderten uneingeschr\u00e4nkte lutherische gottesdienste, verfassung und lehre. nach harter verfolgungszeit seitens des staates und unter billigung der neuen evangelischen kirche der union konnten sie sich 1841 unter k\u00f6nig friedrich wilhelm iv. konstituieren und wurden anerkannt. ab 1844 wurden in d\u00fcsseldorf wieder lutherische gottesdienste gefeiert in einer gemeinde aus lutheranern der gemeinde vor der zwangsvereinigung sowie zugewanderten aus sachsen und bayern. 1882 weihte die gemeinde ein eigenes gotteshaus in der kreuzstra\u00dfe, das am 12. juni 1943 einem luftangriff zum opfer fiel. 1884 wurde die gemeinde vom preu\u00dfischen staat als juristische person anerkannt. da das grundst\u00fcck in der kreuzstra\u00dfe nach dem krieg aus stadtplanerischen gr\u00fcnden nicht mehr bebaut werden durfte, erwarb die gemeinde ihr jetziges grundst\u00fcck und weihte am 2. april 1956 in der eichendorffstra\u00dfe in stockum ihre erl\u00f6serkirche. die kirchengemeinde geh\u00f6rt heute zum kirchenbezirk rheinland der selbst\u00e4ndigen evangelisch-lutherischen kirche (selk). in dieser kirchengemeinde wurde auch silvia sommerlath, die nachmalige k\u00f6nigin silvia von schweden, durch superintendent nagel konfirmiert.\n\n\n===== orthodoxe kirchen =====\nin d\u00fcsseldorf ist die kommission der orthodoxen kirche in d\u00fcsseldorf beheimatet mit gemeinden der\n\ngriechisch-orthodoxen kirche in hassels, am sch\u00f6nenkamp,\ngeorgisch-orthodoxen kirche in hamm an der f\u00e4hrstra\u00dfe, sie ihre gottesdienste in der jan-wellem-kapelle feiert,\ndeutschsprachigen orthodoxen parochie zu den heiligen erzengeln in wersten, werstener feld,\nrussisch-orthodoxen kirche,\nrum\u00e4nisch-orthodoxen kirche und serbisch-orthodoxen kirche,\nkoptischen kirche in grafenberg auf dem p\u00f6hlenweg und\nukrainisch-orthodoxen kirche.\n\n\n===== anglikaner und alt-katholiken =====\ndie anglikanische kirche, die mit der alt-katholischen kirche in voller kirchengemeinschaft steht, ist mit einer gemeinde in der rotterdamer stra\u00dfe am nordpark ans\u00e4ssig. die pfarrkirche der alt-katholischen gemeinde d\u00fcsseldorf ist die thomaskirche, die vormalige klarenbachkapelle in der steubenstra\u00dfe in reisholz.\n\n\n===== freikirchen =====\nneben den gro\u00dfen christlichen konfessionen sind in d\u00fcsseldorf auch zahlreiche freikirchen mit gemeinden vertreten. dazu geh\u00f6ren die\n\napostolische gemeinschaft mit ihrem deutschlandsitz und der hauptgemeinde in der stadtmitte auf der cantadorstra\u00dfe sowie der gemeinde in eller (klein eller),\npfingstbewegung mit dem christlichen zentrum d\u00fcsseldorf auf der bruchstra\u00dfe in flingern,\nbaptisten mit den gemeinden auf der luisenstra\u00dfe in der friedrichstadt und der ackerstra\u00dfe in flingern sowie der rheinkirche, die auch die r\u00e4ume der efg luisenstra\u00dfe nutzt\nevangelisch-methodistische kirche in der matthiaskirche in lichtenbroich,\nfreie evangelische gemeinde in der stadtmitte auf der bendemannstra\u00dfe,\nheilsarmee,\nherrnhuter br\u00fcdergemeine in heerdt,\npfingstbewegung im jesus-haus auf der grafenberger allee und\nmosaik-gemeinde derzeit in derendorf.die d\u00fcsseldorfer gemeinden veranstalteten 1990 im robert-schumann-saal und 2001 im s\u00fcdpark einen freikirchentag.\n\n\n===== zeugen jehovas =====\nzu den christlichen sondergemeinschaften geh\u00f6ren auch zeugen jehovas, die mit 18 versammlungen (gemeinden) und vier gruppen in d\u00fcsseldorf vertreten sind. die zusammenk\u00fcnfte (gottesdienste) werden in vier k\u00f6nigreichss\u00e4len im d\u00fcsseldorfer stadtgebiet abgehalten. das gr\u00f6\u00dfte saalzentrum (mit vier s\u00e4len) befindet sich in flingern-s\u00fcd. hier werden neben mehreren zusammenk\u00fcnften in deutsch (zwei versammlungen), auch zusammenk\u00fcnfte in englisch, russisch, polnisch, griechisch, italienisch, rum\u00e4nisch, kroatisch/serbisch, tagalog, chinesisch und deutscher geb\u00e4rdensprache abgehalten. im k\u00f6nigreichssaalzentrum eller (mit zwei s\u00e4len) werden die zusammenk\u00fcnfte, neben deutsch, auch in russisch, spanisch, hindi und twi abgehalten. weitere k\u00f6nigreichss\u00e4le befinden sich in pempelfort und hellerhof. hier werden zusammenk\u00fcnfte in deutsch (drei versammlungen), japanisch und vietnamesisch abgehalten. au\u00dferdem werden mehrere besondere veranstaltungen, wie z. b. eine bibelausstellung, vorzugsweise im k\u00f6nigreichssaal flingern-s\u00fcd \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich abgehalten.\n\n\n===== weitere kirchen und christliche sondergemeinschaften =====\nferner sind in d\u00fcsseldorf die christengemeinschaft, die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen), die neuapostolische kirche mit f\u00fcnf gemeinden in benrath, derendorf, eller, flingern und gerresheim vertreten. daneben gibt es in d\u00fcsseldorf die russischsprachige j\u00fcdisch-messianische gemeinde beit hesed, die auch die deutschsprachige zeitschrift kol hesed herausgibt.\n\n\n==== judentum ====\n\ndie j\u00fcdische gemeinde d\u00fcsseldorf ist mit etwa 7500 mitgliedern die gr\u00f6\u00dfte in nordrhein-westfalen und die drittgr\u00f6\u00dfte in deutschland. die neue synagoge wurde 1958 eingeweiht und liegt in der zietenstra\u00dfe im stadtteil golzheim. sie wird rund um die uhr von der polizei bewacht. vorg\u00e4ngerbauten waren die alte synagoge sowie die gro\u00dfe synagoge in der kasernenstra\u00dfe auf dem heutigen grundst\u00fcck des handelsblattverlages, die bei den novemberpogromen 1938 in brand gesteckt und danach abgebrochen wurde.die gemeinde als k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts ist gem\u00e4\u00df ihrer satzung eine einheitsgemeinde. das bedeutet, dass alle religi\u00f6sen richtungen respektiert werden. die gottesdienste entsprechen dem orthodoxen ritus. rabbiner war bis juli 2011 julien chaim soussan, einer der j\u00fcngsten gemeinderabbiner in deutschland. 90 prozent der gemeindemitglieder stammen aus der ehemaligen sowjetunion. zur gemeinde geh\u00f6ren u. a. ein kindergarten und eine grundschule, die yitzhak-rabin-schule. sie ist eine staatlich anerkannte grundschule und eine j\u00fcdische konfessionsschule, die f\u00fcr die koschere ern\u00e4hrung der kinder sorgt. in einer landesweiten vergleichsarbeit stellte sich heraus, dass die schule zu den 25 besten grundschulen des landes nordrhein-westfalen geh\u00f6rt. die gemeinde verf\u00fcgt auch \u00fcber einen sportverein (makkabi), ein jugendzentrum und einen friedhof.\n\n\n==== islam ====\nin der landeshauptstadt gibt es eine reihe muslimischer gemeinden. diese bilden jedoch keinen einheitlichen verband, sondern sind gem\u00e4\u00df der nationalen zugeh\u00f6rigkeit ihrer mitglieder als t\u00fcrkische, bosnische, marokkanische und sonstige moscheevereine organisiert. die gr\u00f6\u00dfte t\u00fcrkische vereinigung, die t\u00fcrkisch-islamische union der anstalt f\u00fcr religion e. v., besitzt in d\u00fcsseldorf drei moscheen. sie befinden sich in l\u00f6rick, eller und derendorf. insgesamt gibt es in d\u00fcsseldorf rund 20 moscheen. die freitagsgebete werden nach angaben der verschiedenen tr\u00e4gervereine von rund 4000 gl\u00e4ubigen besucht, wobei die beiden gr\u00f6\u00dften moscheen in derendorf und flingern bis zu 1000 teilnehmern platz bieten. gepredigt wird u. a. auf t\u00fcrkisch, arabisch, berberisch, bosnisch, albanisch, romani und deutsch.auch aleviten sind in d\u00fcsseldorf mit einer gemeinde im stadtteil eller vertreten. das herkunftsland fast aller aleviten ist die t\u00fcrkei. in der d\u00fcsseldorfer gemeinde werden neben religi\u00f6ser arbeit auch kulturelle und musikalische projekte umgesetzt. in nordrhein-westfalen besitzt die alevitische gemeinde deutschland den status einer nach dem grundgesetz anerkannten eigenst\u00e4ndigen religionsgemeinschaft und koordinieren den alevitischen religionsunterricht als ordentliches lehrfach mit. auch die aleviten in d\u00fcsseldorf geh\u00f6ren diesem dachverband an.\n\n\n==== buddhismus ====\nim linksrheinischen stadtteil niederkassel liegt der einzige buddhistische tempel in der tradition der j\u014ddo-shinsh\u016b europas, auf dem grundst\u00fcck des japanischen ek\u014d-hauses. er ist im japanischen stil als betonkonstruktion errichtet und von einem japanischen garten umgeben. die japaner in d\u00fcsseldorf gr\u00fcndeten 1993 das japanische kulturzentrum mit dem ek\u014d-haus. es ist au\u00dferdem ein traditionelles japanisches haus f\u00fcr teezeremonien, verf\u00fcgt \u00fcber eine bibliothek und einen kindergarten.\nferner gibt es eine anzahl buddhistischer zentren in d\u00fcsseldorf aller namhaften traditionen des buddhismus. eine auswahl: rigpa (tibetischer buddhismus, lehrer sogyal rinpoche), amitabha-stiftung (ebenfalls tibetischer buddhismus) sowie kanzeon sangha (zen-tradition) und diamantweg-buddhismus (lama ole nydahl) sowie weitere buddhistische gruppen und zentren. somit offerieren die buddhistischen gruppen in d\u00fcsseldorf ein gro\u00dfes angebot in nordrhein-westfalen.\n\n\n== politik ==\nan der spitze der stadt d\u00fcsseldorf standen im 13. jahrhundert die sch\u00f6ffen, die bis 1806 die oberste und m\u00e4chtigste klasse in der stadtverwaltung darstellten. seit 1303 ist ein b\u00fcrgermeister genannt, der anfangs ebenso ein sch\u00f6ffe war. daneben gab es ab 1358 auch einen rat, der sich teilweise in einen alten und einen jungen rat aufteilte. die mitglieder wurden entweder auf lebenszeit gew\u00e4hlt (alter rat), oder aber auch j\u00e4hrlich bestimmt (junger rat). als herzoglicher vertreter war ferner ein schulthei\u00df an der verwaltung der stadt beteiligt, der den titel \u201eamtmann\u201c f\u00fchrte. etwa seit dem 15. jahrhundert gab es neben den genannten gremien auch einen gemeindeausschuss von 12 personen (\u201ezw\u00f6lfer\u201c), der an der wahl des b\u00fcrgermeisters teilnahm und zu wichtigen beschlussfassungen herangezogen wurde, eigentlich aber keine wirkliche b\u00fcrgerbeteiligung darstellte. erst in franz\u00f6sischer zeit gab es einen munizipalrat, ab 1815 einen gemeinderat mit 30 mitgliedern. seit 1856 waren es die \u201estadtverordneten\u201c, sp\u00e4ter ratsherren, deren gesamtzahl sich mehrmals ver\u00e4nderte. die leitung der stadt \u00fcbernahm in franz\u00f6sischer zeit der maire, der von drei beigeordneten unterst\u00fctzt wurde. seit preu\u00dfischer zeit trug das stadtoberhaupt den titel oberb\u00fcrgermeister. 1856 wurde die rheinische st\u00e4dteordnung eingef\u00fchrt.\nw\u00e4hrend der zeit der nationalsozialisten wurde der oberb\u00fcrgermeister von der nsdap eingesetzt. nach dem zweiten weltkrieg setzte die milit\u00e4rregierung der britischen besatzungszone einen neuen oberb\u00fcrgermeister ein und f\u00fchrte 1946 die kommunalverfassung nach britischem vorbild ein. danach gab es einen vom volk gew\u00e4hlten \u201erat der stadt\u201c, dessen mitglieder man als \u201estadtverordnete\u201c bezeichnete. der rat w\u00e4hlte anfangs aus seiner mitte den oberb\u00fcrgermeister als vorsitzenden und repr\u00e4sentanten der stadt, der sein amt ehrenamtlich aus\u00fcbte. des weiteren w\u00e4hlte der rat ab 1946 ebenfalls einen hauptamtlichen oberstadtdirektor als leiter der stadtverwaltung. 1999 wurde die doppelspitze in der stadtverwaltung aufgegeben. seither gibt es nur noch den hauptamtlichen oberb\u00fcrgermeister. dieser ist vorsitzender des rates, leiter der stadtverwaltung und repr\u00e4sentant der stadt. er wurde 1999 erstmals direkt von den b\u00fcrgern gew\u00e4hlt.als erster hauptamtlicher oberb\u00fcrgermeister amtierte joachim erwin, der 1999 eine schwarz-gelbe ratsmehrheit anf\u00fchrte und 2008 im amt verstarb. ihm folgte dirk elbers, welcher mit gleicher mehrheit bis 2014 regierte. nach den kommunal- und oberb\u00fcrgermeisterwahlen 2014 bildete sich erstmals in d\u00fcsseldorf eine ampel-kooperation unter seinem nachfolger thomas geisel. aufgrund der harmonisierung von kommunal- und oberb\u00fcrgermeisterwahlen in nrw dauerte diese ratslegislatur in d\u00fcsseldorf sechs statt f\u00fcnf jahre. nach der wahl im september 2020 bildeten cdu und gr\u00fcne im januar 2021 eine neue koalition unter stephan keller.\n\n\n=== oberb\u00fcrgermeister seit 1815 ===\nder oberb\u00fcrgermeister wird von den b\u00fcrgern in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer wahl nach den vorschriften der gemeindeordnung f\u00fcr das land nordrhein-westfalen gew\u00e4hlt. seit dem 1. oktober 1999 steht der hauptamtliche oberb\u00fcrgermeister an der spitze der stadt, er ist vorsitzender und repr\u00e4sentant des rates der gemeinde. amtsinhaber ist seit 1. november 2020 stephan keller (cdu), der sich zuvor in der stichwahl gegen den bisherigen amtsinhaber thomas geisel (spd) durchsetzen konnte. der oberb\u00fcrgermeister leitet die stadtverwaltung, dabei unterst\u00fctzen ihn der stadtdirektor, der k\u00e4mmerer sowie f\u00fcnf hauptamtliche beigeordnete.der stadtrat w\u00e4hlt drei ehrenamtliche stellvertreter, die die bezeichnung b\u00fcrgermeister f\u00fchren. der allgemeine vertreter des oberb\u00fcrgermeisters f\u00fchrt in d\u00fcsseldorf die bezeichnung stadtdirektor.\n\n\n=== oberstadtdirektoren 1946\u20131999 ===\n1946: walter kolb\n1946\u20131964: walther hensel\n1964\u20131976: gilbert just\n1976\u20131987: gerd h\u00f6gener\n1987\u20131994: karl ranz\n1994\u20131999: peter h\u00f6lz\n\n\n=== stadtrat ===\n\n\n=== weitere wahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags-, landtags- und europawahlen in d\u00fcsseldorf dargestellt (angaben der wahlbeteiligungen und der parteien in prozent).\n\n\n=== stadtverwaltung ===\ndie stadtverwaltung ist mit allen \u00f6ffentlichen aufgaben der stadt betraut und wird vom oberb\u00fcrgermeister geleitet. die hauptamtlichen beigeordneten und k\u00e4mmerin bilden zusammen mit dem b\u00fcrgermeister den verwaltungsvorstand. der b\u00fcrgermeister f\u00fchrt den vorsitz und entscheidet bei meinungsverschiedenheiten. die beigeordneten unterstehen direkt dem b\u00fcrgermeister, sie vertreten ihn in ihrem dezernat. die beigeordneten sind kommunale wahlbeamte. sie werden vom rat f\u00fcr die dauer von acht jahren gew\u00e4hlt.die verwaltung betreibt das operative gesch\u00e4ft und setzt die politischen ziele in eigener verantwortung um. dabei sind berechenbarkeit, kontinuit\u00e4t und einheitlichkeit der entscheidungen und des verwaltungshandelns zu gew\u00e4hrleisten. die spitzen der verwaltung m\u00fcssen dem gew\u00e4hlten stadtrat gegen\u00fcber rechenschaft ablegen. die abgrenzung der kompetenzen ist in der stadtverfassung festgelegt.die d\u00fcsseldorfer verwaltung gliedert sich in neun fachbereiche (dezernate). den dezernaten sind verschiedene \u00e4mter zugeordnet. die \u00e4mter sind die untersten organisationseinheiten der verwaltung. die gr\u00f6\u00dften standorte, an denen die viele \u00e4mter ihre dienste versehen, sind der rathauskomplex rund um den marktplatz in der altstadt, das dienstleistungszentrum an der willi-becker-allee am hauptbahnhof und das technische rathaus im stadtteil bilk.\n\n\n=== bezirksvertretung ===\nin jedem stadtbezirk gibt es eine bezirksvertretung mit 19 mitgliedern. der oder die vorsitzende f\u00fchrt die bezeichnung bezirksb\u00fcrgermeister. in 1975 wurden diese \u201estadtteilparlamente\u201c ins leben gerufen um die einfluss- und gestaltungsm\u00f6glichkeiten der b\u00fcrger zu erh\u00f6hen. die bezirksvertretungen werden bei jeder kommunalwahl auf die dauer von f\u00fcnf jahren von den bezirksbewohnern neu gew\u00e4hlt.die bezirksvertretungen sind zu wichtigen, den stadtbezirk betreffenden angelegenheiten zu h\u00f6ren. in angelegenheiten des stadtbezirkes, die kein gesch\u00e4ft der laufenden verwaltung sind und f\u00fcr die nicht der rat der stadt ausschlie\u00dflich zust\u00e4ndig ist, entscheiden die bezirksvertretungen nach der gemeindeordnung unter beachtung der belange der gesamten stadt und im rahmen der vom rat erlassenen allgemeinen richtlinien.\n\n\n=== verschuldung ===\ndie gesamtsumme der verschuldung der stadt d\u00fcsseldorf (des \u00f6ffentlichen bereichs) belief sich zum jahresende 2012 auf 872,2 millionen euro. das waren 1478 euro pro einwohner. von den 103 kreisfreien st\u00e4dten in deutschland lag d\u00fcsseldorf damit auf platz 100 bei der pro-kopf-verschuldung; das hei\u00dft, nur in drei anderen kreisfreien st\u00e4dten war die pro-kopf-verschuldung geringer.\nf\u00fcr das haushaltsjahr 2014 hat die stadt d\u00fcsseldorf im gesamtergebnisplan einen haushalts\u00fcberschuss in ordentlichen ertr\u00e4gen und aufwendungen (einschlie\u00dflich finanzertr\u00e4gen und -aufwendungen) in h\u00f6he von 3,1 millionen euro (5 euro je einwohner) veranschlagt. die stadt d\u00fcsseldorf ist damit (neben krefeld und m\u00fcnster) eine von nur drei kreisfreien st\u00e4dten in nordrhein-westfalen, die im jahr 2014 kein haushaltsdefizit im gesamtergebnisplan aufweist.seitens der st\u00e4dtischen verwaltung wurde d\u00fcsseldorf im jahr 2014 als schuldenfrei erkl\u00e4rt, was jedoch vom land nordrhein-westfalen und dessen statistikamt in frage gestellt wurde. die unterschiedlichen auffassungen ergaben sich aus unterschiedlichen bewertungen und waren auf landes- und stadtebene auch parteipolitisch motiviert. zum stichtag 31. dezember 2013 hatte die stadt verbindlichkeiten in h\u00f6he von insgesamt 383 millionen euro. damit war d\u00fcsseldorf allerdings die am wenigsten verschuldete kreisfreie stadt nordrhein-westfalens.der haushaltsplan f\u00fcr das jahr 2023 sieht ertr\u00e4ge (einnahmen) in h\u00f6he von 3,5 milliarden euro und aufwendungen (ausgaben) von 3,7 milliarden euro vor. die h\u00f6he des gesamtbetrages f\u00fcr kredite, die f\u00fcr investitionen erforderlich sind, wurden mit dem haushaltsplan f\u00fcr das haushaltsjahr 2023 in h\u00f6he von 348,8 millionen euro festgesetzt. die landeshauptstadt d\u00fcsseldorf hat f\u00fcr das haushaltsjahr 2023 die grundsteuer a auf 156 prozent, die grundsteuer b auf 440 prozent und die gewerbesteuer auf 440 prozent festgesetzt.\n\n\n=== wappen und flagge ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\ndie zugeh\u00f6rige stadtflagge ist rot-wei\u00df, belegt mit dem wappen. das stadtwappen findet sich auch auf der medaille der amtskette des oberb\u00fcrgermeisters.\n\n\n==== wappenzeichen ====\nf\u00fcr private und gesch\u00e4ftliche zwecke entstand im februar 2002 ein stadtwappen, das von den offiziellen stadtfarben abweicht und ohne genehmigung der stadtverwaltung benutzt werden kann. in dem rot-wei\u00df geteilten schild befindet sich ein silberner doppelgeschw\u00e4nzter, aufgerichteter, silbernbekr\u00f6nter und -bewehrter l\u00f6we mit gesenktem schwarzem anker in den pranken.\n\n\n==== stadtlogo ====\ndie stadt d\u00fcsseldorf verwendet in offiziellen schreiben und publikationen ein logo, das in einem quadrat in der linken h\u00e4lfte die rheinschleifen im d\u00fcsseldorfer stadtgebiet andeutet und im rechten oberen quadranten den bergischen l\u00f6wen mit anker zeigt. das stadtlogo wird in verschiedenen farben verwendet, wobei jedem der derzeit acht dezernate jeweils ein farbton zugeordnet ist.\n\n\n=== dachmarke ===\n2011 startete die stadt zur verbesserung ihrer vermarktung und ihrer \u00f6ffentlichen wahrnehmung einen prozess der entwicklung einer dachmarke. nach einer markenkernanalyse folgte ein \u00f6ffentlicher wettbewerb, der \u00fcber 2000 foto-, video- und textbeitr\u00e4ge ergab. im m\u00e4rz 2012 begann ein verfahren der interessenbekundung zu einem wettbewerb von kreativagenturen. den sich anschlie\u00dfenden wettbewerb zur entwicklung der dachmarke gewann die agentur bbdo proximity, die das logo der neuen dachmarke, das emoticon :d, am 26. november 2012 der \u00f6ffentlichkeit vorstellte. das d\u00fcsseldorfer smiling :d ist in rot, der farbe des bergischen l\u00f6wen, und in der schriftart helvetica ausgef\u00fchrt. es hat insbesondere die aufgabe, \u201edas emotionale, sympathische d\u00fcsseldorf\u201c zu transportieren. die verfahren bei der einf\u00fchrung der neuen dachmarke und ihres logos waren begleitet durch eine \u00f6ffentliche kontroverse. aufgrund der fortw\u00e4hrenden mangelnden popularit\u00e4t kam es 2017 zu einem erneuten wechsel des markenauftritts, welcher mit dem motto \u201en\u00e4he trifft freiheit\u201c und den farben rot, blau und wei\u00df als erkennungsfarben analog zum historischen stadtwappen angenommen wurde.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nd\u00fcsseldorf unterh\u00e4lt acht klassische st\u00e4dtepartnerschaften:\nvereinigtes konigreich reading (vereinigtes k\u00f6nigreich), seit 1947/1988\ndeutschland chemnitz (deutschland), seit 1988\nisrael haifa (israel), seit 1978/1988\npolen warschau (polen), seit 1989\nchina volksrepublik chongqing (china), seit 2004\nitalien palermo (italien), seit 2016\njapan chiba (japan), seit 2019\nukraine czernowitz (ukraine), seit 2022d\u00fcsseldorf pausiert seit februar 2022 die 1992 begonnene st\u00e4dtepartnerschaft mit moskau, nach dem im selben monat stattgefundenen russischen \u00fcberfall auf die ukraine und beschloss eine partnerschaft mit czernowitz, die im august 2022 besiegelt wurde.freundschaftliche beziehungen gibt es weiterhin zu:\nfrankreich toulouse (frankreich)\nspanien teneriffa (spanien)\nkanada montreal (kanada)\nchina volksrepublik guangzhou (china)\nchina volksrepublik shenyang (china)\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\nansehen genie\u00dft d\u00fcsseldorf ebenfalls hinsichtlich kultur, kunst und moderner architektur. so gibt es neben der gro\u00dfen kunstsammlung nordrhein-westfalen und einer menge weiterer museen und galerien auch die international renommierte kunstakademie d\u00fcsseldorf, die im 19. jahrhundert die d\u00fcsseldorfer malerschule und im 20. jahrhundert die d\u00fcsseldorfer photoschule hervorgebracht hat. bekannte b\u00fchnen sind mit dem schauspielhaus und dem kom(m)\u00f6dchen in der stadt vertreten. zudem sind einige der popul\u00e4ren musiker und dichter deutschlands in der stadt geboren oder waren dort beheimatet. bedeutende architekten haben nicht nur im medienhafen ihre projekte verwirklicht.\n\n\n=== theater ===\n\n\n==== klassisches und modernes sprechtheater ====\nd\u00fcsseldorf hat eine theatertradition, die sich bis in das 16. jahrhundert zur\u00fcckverfolgen l\u00e4sst. die ersten theatralischen veranstaltungen werden auf das jahr 1585 datiert. das heutige d\u00fcsseldorfer schauspielhaus mit seiner modernen geschwungenen architektur wurde 1970 fertiggestellt. es ist am gustaf-gr\u00fcndgens-platz, der nach dem ehemaligen intendanten benannt ist, gelegen. die gr\u00f6\u00dfte d\u00fcsseldorfer b\u00fchne hat eine gro\u00dfe bekanntheit im deutschsprachigen raum.\nweitere gr\u00f6\u00dfere theater in der nordrhein-westf\u00e4lischen metropole sind das forum freies theater, das b\u00fchnenkunst bietet, die kom\u00f6die d\u00fcsseldorf, ein klassisches boulevardtheater, das theater an der k\u00f6, das vor allem kom\u00f6dien und moderne theaterst\u00fccke zu bieten hat und von der bekannten theaterfamilie heinersdorff gef\u00fchrt wird, das theater an der luegallee in oberkassel, das kabarett flin in grafenberg sowie das savoy-theater. im juta gastiert h\u00e4ufig das theater der kl\u00e4nge. es ist ein seit 1987 bestehendes tourneetheater, das unter der leitung von j\u00f6rg udo lensing j\u00e4hrlich mit einer neuproduktion auf zumeist kurze tourneen geht.\nf\u00fcr kinder ist das theateratelier takelgarn mit comedy, kabarett, figuren- und kindertheater besonders interessant.\ndas puppentheater an der helmholtzstra\u00dfe richtet sich ebenso wie das d\u00fcsseldorfer marionetten-theater an kinder und erwachsene gleicherma\u00dfen. letzteres wurde 1956 gegr\u00fcndet und befindet sich im palais wittgenstein, das daneben noch weitere kulturelle projekte beheimatet.\n\n\n==== oper, musiktheater und variet\u00e9 ====\nsehr traditionsreich ist auch die deutsche oper am rhein. sie zeigt an ihren beiden standorten d\u00fcsseldorf und duisburg oper, operette und ballett.\ndas apollo variet\u00e9 unterhalb der rheinkniebr\u00fccke am carlst\u00e4dtischen rheinufer bietet klassisches variet\u00e9-theater im stil des fr\u00fchen 20. jahrhunderts.\ndie 1925 als planetarium errichtete tonhalle d\u00fcsseldorf ist veranstaltungsort f\u00fcr konzerte und sonstige musikalische veranstaltungen aus den bereichen klassik, jazz, pop und kabarett.\ndas capitol theater ist das gr\u00f6\u00dfte theater der landeshauptstadt und bietet eine b\u00fchne f\u00fcr wechselndes musical- und live-entertainment.\n\n\n==== kabarett ====\ndas kom(m)\u00f6dchen ist die \u00e4lteste noch bestehende kabarettb\u00fchne deutschlands. gegr\u00fcndet wurde es 1946 von kay und lore lorentz. viele sp\u00e4ter bedeutende kabarettisten konnten sich hier erstmals bew\u00e4hren.\n\n\n==== tanzhaus nrw ====\nin d\u00fcsseldorf ist das tanzhaus nrw ans\u00e4ssig, die institution bietet neben einem b\u00fchnenprogramm auch zahlreiche kurse an.\n\n\n=== museen, ausstellungsinstitute und bibliotheken ===\n\ndie stadt verf\u00fcgt \u00fcber ein vielf\u00e4ltiges ausstellungsangebot. allein die 18 st\u00e4dtischen museen zogen seit 2001 j\u00e4hrlich regelm\u00e4\u00dfig \u00fcber eine million besucher an, im jahr 2006 waren es 1,34 millionen menschen. daneben empfangen mehrere private museen, sammlungen und zahlreiche galerien besucher. meistbesucht ist das aquazoo \u2013 l\u00f6bbecke museum im nordpark.\n\n\n==== kunstmuseen ====\nd\u00fcsseldorf hat eine lange tradition als kunststadt. die erste gro\u00dfe gem\u00e4ldesammlung legten bereits der kurf\u00fcrst johann wilhelm zu pfalz-neuburg, kurz jan-wellem, und seine frau anna maria de medici an. untergebracht wurde die sammlung in der 1709 bis 1714 errichteten gem\u00e4ldegalerie d\u00fcsseldorf, einem der fr\u00fchesten selbst\u00e4ndigen museumsbauten der welt. unter kurf\u00fcrst maximilian iv., dem sp\u00e4teren k\u00f6nig maximilian i. joseph, wurde die sammlung 1805 zum gro\u00dfen teil nach m\u00fcnchen verbracht und bildete dort den grundstock zur alten pinakothek.\ndie kunstakademie d\u00fcsseldorf erlangte bereits im 19. jahrhundert unter dem begriff d\u00fcsseldorfer malerschule als eine der wichtigsten ausbildungsst\u00e4tten von landschafts- und genremalern bedeutung. der kunstverein f\u00fcr die rheinlande und westfalen wurde im jahre 1829 gegr\u00fcndet, um den in d\u00fcsseldorf ausgebildeten malern eine m\u00f6glichkeit der pr\u00e4sentation ihrer werke in wechselnden ausstellungen zu bieten.\neinige in d\u00fcsseldorf verbliebenen exponate der kurf\u00fcrstlichen gem\u00e4ldegalerie sowie etliche werke der d\u00fcsseldorfer malerschule wurden in das museum kunstpalast \u00fcbernommen. es beinhaltet dar\u00fcber hinaus graphiken, zeichnungen, gem\u00e4lde und skulpturen aus allen stilepochen von der antike bis ins 21. jahrhundert. neben europ\u00e4ischen exponaten sind weitere schwerpunkte der sammlung japanische holzschnitte und netsuke. es ist im ehrenhof-komplex integriert, der auch das nrw-forum beheimatet.\nder zweite h\u00f6hepunkt in der entwicklung d\u00fcsseldorfs als kunststadt folgte in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts, als u. a. joseph beuys an der kunstakademie unterrichtete. als landeshauptstadt nordrhein-westfalens beherbergt d\u00fcsseldorf die kunstsammlung nordrhein-westfalen. sie ist gegliedert in das k20 am grabbeplatz, das k21 im st\u00e4ndehaus und das schmela-haus in der mutter-ey-stra\u00dfe. sie hat sich vor allem auf kunst des 20. und 21. jahrhundert spezialisiert, entsprechend der namensgebung der teilsammlungen aufgeteilt auf die standorte. die kunsthalle d\u00fcsseldorf befindet sich gegen\u00fcber dem k20 am grabbeplatz und hat ihren schwerpunkt auf zeitgen\u00f6ssischer nationaler und internationaler gegenwartskunst. einen sehr ungew\u00f6hnlichen standort hat hingegen das kit (kunst im tunnel), das der kunsthalle d\u00fcsseldorf angegliedert ist. es befindet sich am mannesmannufer und ist ein unterirdischer ausstellungsraum f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst.\n\n\n==== museen zu literatur, theater und film ====\nzwei d\u00fcsseldorfer museen widmen sich dichtern. mit johann wolfgang von goethe befasst sich das goethe-museum, das sich im schloss j\u00e4gerhof im nord\u00f6stlichen teil des hofgartens befindet. die sehr umfangreiche, inzwischen deutlich erweiterte sammlung aus privatbesitz ist in mehreren stockwerken untergebracht. sie enth\u00e4lt unter anderem die originalreinschrift von goethes bekanntem gedicht gingo biloba.\nheinrich heine, dem wohl ber\u00fchmtesten sohn der stadt, gilt das heinrich-heine-institut in der carlstadt. es zeigt u. a. originaldokumente und -schriften von und \u00fcber heine, st\u00fccke aus seinem nachlass sowie seine totenmaske.\nebenfalls in der carlstadt gelegen ist das filmmuseum mit seinem angeschlossenen kino. das theater-museum mit dem dumont-lindemann-archiv befindet sich im hofg\u00e4rtnerhaus im hofgarten.\n\n\n==== naturkunde und gartenkunst ====\ndas meistbesuchte museum d\u00fcsseldorfs, mit \u00fcber 400.000 besuchern pro jahr, ist der aquazoo. es befindet sich seit den sp\u00e4ten 1980er jahren im norden der stadt im nordpark. zuvor war es in einem bunker gegen\u00fcber dem zoopark untergebracht. neben wasserlebewesen werden dort auch weichtiere und geologische exponate gezeigt. der zoologische garten d\u00fcsseldorf wurde im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt und nicht wiederaufgebaut.\neine weitere attraktion des nordparks ist der von der japanischen gemeinde gestiftete japanische garten, der 1976 er\u00f6ffnet wurde. allerdings bekam d\u00fcsseldorf bereits 1904 als erste deutsche stadt einen japanischen garten, der sich etwa an der stelle des ebenfalls am rhein gelegenen ehrenhofs befand.auf das ganze stadtgebiet verteilt, ist d\u00fcsseldorf von gartenanlagen durchzogen, was auf das leitbild der stadtentwicklung w\u00e4hrend der industrialisierung zur\u00fcckzuf\u00fchren ist, die wiederum die g\u00e4rtnerischen anlagen des 18. und 19. jahrhundert weiterentwickelte und d\u00fcsseldorfs ruf als gartenstadt begr\u00fcndete. dem tr\u00e4gt das museum f\u00fcr europ\u00e4ische gartenkunst rechnung, das zur stiftung schloss und park benrath geh\u00f6rt, ebenso wie das naturkundliche heimatmuseum, in dem in dioramen die verschiedenen lebensr\u00e4ume der region, vom rhein bis zur l\u00f6sshochfl\u00e4che, dargestellt werden.\nim jahre 1987 fand die bundesgartenschau (buga) in d\u00fcsseldorf statt, deren gel\u00e4nde heute den s\u00fcdpark bildet.\n\n\n==== geschichtliche dauerausstellungen ====\ndas stadtmuseum in der altstadt besitzt eine gro\u00dfe ausstellung, die die entwicklung der stadt d\u00fcsseldorf historisch-chronologisch nachvollzieht. die mahn- und gedenkst\u00e4tte d\u00fcsseldorf erinnert an die opfer der naziherrschaft im 20. jahrhundert. sie befindet sich in historischen r\u00e4umen, die in der ns-zeit als b\u00fcros, vernehmungsr\u00e4ume und haftzellen der polizei genutzt wurden, und beinhaltet die dauerausstellung \u201everfolgung und widerstand in d\u00fcsseldorf 1933\u20131945\u201c.\n\n\n==== brauchtum, technik und allt\u00e4gliches im museum ====\nzum klassischen brauchtum in d\u00fcsseldorf geh\u00f6rt der karneval. ihm widmet sich im haus des karnevals das karnevalmuseum in der altstadt. ebenfalls in der altstadt gelegen ist das schifffahrtsmuseum im schlossturm. es befindet sich im schlossturm am rheinufer und zeigt die entwicklung der rheinschifffahrt von der antike bis in die neuzeit. das senfmuseum w\u00fcrdigt die tradition der fast 300-j\u00e4hrigen senfherstellung. das hetjens-museum (deutsches keramikmuseum) hat seinen sitz im palais nesselrode in der carlstadt und zeigt als einziges institut weltweit keramikprodukte verschiedener kulturen aus s\u00e4mtlichen epochen in einer dauerausstellung. im ehrenhof-komplex ist das nrw-forum beheimatet, das ausstellungen zu verschiedenen themen befristet zeigt, insbesondere fotografische werke.\n\n\n==== quadriennale ====\n\nzum dritten und vorl\u00e4ufig letzten mal fand vom 5. april bis 10. august 2014 die quadriennale statt. unter dem leitmotiv \u00fcber das morgen hinaus pr\u00e4sentierten mehrere kulturinstitute ein kulturfestival mit sonderausstellungen und begleitprogramm.\n\n\n==== bibliotheken ====\ndie universit\u00e4ts- und landesbibliothek (ulb) d\u00fcsseldorf entstand 1965 bis 1969 aus der bibliothek der medizinischen akademie und wurde 1970 gegr\u00fcndet. die ulb verf\u00fcgt \u00fcber eine zentralbibliothek und f\u00fcnf weitere standorte, die insgesamt rund 2,4 millionen medien vorhalten. es gibt rund 23.000 regelm\u00e4\u00dfige nutzer.die stadt d\u00fcsseldorf unterh\u00e4lt eine stadtb\u00fccherei mit einer zentralbibliothek, 14 stadtteilbibliotheken und einer autob\u00fccherei. insgesamt werden rund 800.000 medien angeboten. die \u00fcber 1,4 millionen besucher liehen im jahr \u00fcber 4,7 millionen medien aus.die neue zentralbibliothek d\u00fcsseldorfs befindet sich nun am konrad-adenauer-platz 1.\n\n\n=== musik ===\nd\u00fcsseldorf hat eine reichhaltige musiktradition, die bereits vor dem 19. jahrhundert einsetzte. bedeutende musiker wie johann hugo von wilderer, friedrich august burgm\u00fcller, felix mendelssohn bartholdy und das ehepaar clara und robert schumann hatten zeitweise ihre wirkungsst\u00e4tte in der stadt gefunden.\nauch im 20. jahrhundert hatte d\u00fcsseldorf in so unterschiedlichen stilrichtungen wie dem jazz, der neuen deutschen welle oder dem punkrock eine f\u00fchrende rolle.\n\n\n==== klassische musik ====\ndas bedeutendste konzerthaus der landeshauptstadt ist die tonhalle d\u00fcsseldorf mit mehr als 200 veranstaltungen im jahr. die tonhalle ist auch der sitz der d\u00fcsseldorfer symphoniker, die als konzertorchester der landeshauptstadt und als opernorchester der deutschen oper am rhein fungieren. das konzerthaus, ein ehemaliges planetarium, wurde im jahre 2005 aufw\u00e4ndig saniert und weist seither eine gute akustik auf.\nbereits die d\u00fcsseldorfer h\u00f6fe des 16., 17. und 18. jahrhunderts brachten ein reges musikalisches leben hervor. es ist verbunden mit den namen martin peudargent, giacomo negri, egidio hennio, giovanni battista mocchi, georg andreas kraft, sebastiano moratelli, stefano pallavicini, valeriano pellegrini, giorgio maria rapparini, agostino steffani und francesco maria veracini. seit 1807 wirkte in d\u00fcsseldorf die familie des musikers friedrich august burgm\u00fcller, die mit friedrich und norbert burgm\u00fcller zwei bekannte komponisten der romantik hervorbrachte. in d\u00fcsseldorf komponierte felix mendelssohn bartholdy 1833 den vespergesang, 1834 bis 1836 das oratorium paulus, 1850 robert schumann seine ber\u00fchmte dritte sinfonie (\u201edie rheinische\u201c).\n1818 gr\u00fcndete sich der st\u00e4dtische musikverein zu d\u00fcsseldorf und veranstaltete das erste von vielen niederrheinischen musikfesten, die im 19. jahrhundert, auch durch die mitwirkung der d\u00fcsseldorfer musikdirektoren mendelssohn bartholdy und schumann, internationale bedeutung erlangten. der st\u00e4dtische musikverein kann auf eine ungebrochene und musikhistorisch au\u00dferordentliche geschichte bis heute verweisen und gilt als musikalische botschafter der stadt in allen gro\u00dfen konzerts\u00e4len deutschlands und europas. der d\u00fcsseldorfer musiktradition ist ebenfalls das kammerorchester neue d\u00fcsseldorfer hofmusik verbunden.\nau\u00dferdem gibt es in d\u00fcsseldorf eine lebendige und breitgef\u00e4cherte chorszene, darunter sind beispielsweise der bachverein d\u00fcsseldorf mit einer ebenfalls langen tradition oder ch\u00f6re und chorschule an st. margareta in gerresheim.mit der maxkirche befindet sich in der d\u00fcsseldorfer altstadt ein kirchenmusikalischer standort, dessen geschichte bis ins 17. jahrhundert zur\u00fcckreicht und an dem im 19. jahrhundert u. a. norbert burgm\u00fcller, felix mendelssohn bartholdy und robert schumann wirkten.von 1982 bis 1987 wurde mit neue t\u00f6ne eine konzertreihe f\u00fcr neue musik veranstaltet.\n\n\n==== jazz ====\neiner der bekanntesten jazz-musiker mit wurzeln in d\u00fcsseldorf ist klaus doldinger, der auch als komponist von filmmusik (das boot, tatort) bekannt ist. seit einigen jahren ist er schirmherr des festivals d\u00fcsseldorfer jazz-rally. es wird seit 1993 \u2013 zun\u00e4chst als brussels jazz rally \u2013 in d\u00fcsseldorf durchgef\u00fchrt und findet 2022 zum 28. mal statt.\n1994 gr\u00fcndete sich der jazz in d\u00fcsseldorf e. v., der den modernen jazz durch konzerte in der jazz-schmiede mit musikern aus der ganzen welt pr\u00e4sentiert. mit der jazz-schmiede hat der jazz wieder einen festen veranstaltungsort in d\u00fcsseldorf. zu den hofgarten-konzerten der jazz-schmiede im sommer an vier samstagen kommen jedes jahr viele hundert besucher.\n\n\n==== unterhaltungsmusik ====\nder volkss\u00e4nger heino ist im d\u00fcsseldorfer stadtteil oberbilk geboren und aufgewachsen.\nauf dem sektor der unterhaltungsmusik war d\u00fcsseldorf ab den 1970er jahren ein f\u00fchrendes zentrum der elektronischen popmusik. international bekannt waren und sind vor allem kraftwerk, deren historisches kling-klang-studio in der d\u00fcsseldorfer friedrichstadt lag, aber auch neu! und la d\u00fcsseldorf. in ihrem titel trans-europa-express und dem dazugeh\u00f6rigen musikvideo thematisiert die gruppe kraftwerk auf avantgardistische weise das lebensgef\u00fchl d\u00fcsseldorfer gesch\u00e4ftsleute, die dank transnationaler eisenbahnnetze einen lebensstil mit wechselnden aufenthalten in europ\u00e4ischen metropolen genie\u00dfen. in der tradition dieser 'd\u00fcsseldorfer schulen' der siebziger jahre steht heute noch die international viel beachtete band kreidler. im sektor elektropop macht derzeit die im raum d\u00fcsseldorf beheimatete band susanne blech auf sich aufmerksam, im genre deep house der d\u00fcsseldorfer k\u00fcnstler loco dice, im indie-rock die band pdr. ein bekannter dj aus d\u00fcsseldorf ist lukas langeheine, alias dj rafik.\nanfang der 1980er jahre war d\u00fcsseldorf neben west-berlin und hamburg hochburg der deutschen punkmusik und der neuen deutschen welle. die wichtigsten bands waren und sind die toten hosen, broilers, deutsch amerikanische freundschaft, propaganda, rheingold, die krupps, fehlfarben, der plan, kfc, male, mittagspause, asmodi bizarr, tommi stumpff, family 5 und nachzehrer. cryssis ist die band des schlagzeugers der toten hosen, vom ritchie. die \u201ebeatlesons\u201c bieten trash-polka, ausdr\u00fccklich ohne beatles-lieder.\nmarius m\u00fcller-westernhagen ist in d\u00fcsseldorf geboren und zur schule gegangen (humboldt-gymnasium). in seinem titel mit 18 wird der h\u00fchner-hugo aus der d\u00fcsseldorfer altstadt genannt. neben heino, den toten hosen und kraftwerk geh\u00f6rt er zu den erfolgreichsten und bekanntesten musikern d\u00fcsseldorfer herkunft.\neine reihe teils international bekannter metal-bands stammt ebenfalls aus d\u00fcsseldorf: warlock (mit doro pesch, die ab 1989 solo unter doro weitermachte), stormwind, callejon, warrant und falkenbach.\ndie d\u00fcsseldorfer mundartband alt schuss ist eine der bekannten im gro\u00dfraum d\u00fcsseldorf. ebenfalls zu diesem musikgenre geh\u00f6rt die band halve hahn. die wurzeln beider gruppen liegen im unterbacher karneval.\nmit farid bang, blumio, antilopen gang, nmzs, plattenpapzt, toony, al-gear und vielen anderen hat d\u00fcsseldorf eine bedeutende szene des deutschsprachigen rap (gangsta-rap, hip-hop) hervorgebracht. im album asphalt massaka 2 erwies farid bang seiner heimatstadt mit dem titel ich bin d\u00fcsseldorf die besondere ehrerbietung. auch sein kollege kollegah, bekannt durch seinen \u201ezuh\u00e4lter-rap\u201c, ist in d\u00fcsseldorf zuhause. im sektor des elektro-rap ist jayjay ein bekannter, im milieu d\u00fcsseldorfer fortunafans beheimateter k\u00fcnstler, der im titel kn\u00fcppel klopp seinen sprechgesang weitgehend auf d\u00fcsseldorfer rheinisch darbietet. tbo und glenn a. von d.i.u gehen \u00fcber das schema des gangsta-rap hinaus, indem sie soziale probleme wie diskriminierung, gewalt, hass, armut, ungerechtigkeit, arbeitslosigkeit, materialismus und stigmatisierung differenziert behandeln. dtc (d-town chillaz) vertreten eine englischsprachige variante des d\u00fcsseldorf rap. nabil m. mixt in seinem rap deutsch, arabisch und franz\u00f6sisch. wurzeln des deutschsprachigen rap liegen unweit in ratingen-west, wo die gruppe fresh familee den titel ahmet g\u00fcnd\u00fcz um 1990 kreierte und ihn als ersten rap-song in deutscher sprache in den handel brachte. mit selfmade records, banger musik und alpha music empire sind in d\u00fcsseldorf drei der wichtigsten hiphop labels deutschlands zu hause.\nthematisiert wurde die stadt 1968 im schlager und evergreen w\u00e4rst du doch in d\u00fcsseldorf geblieben, mit dem die deutsch-d\u00e4nische s\u00e4ngerin dorthe kollo eine goldene schallplatte gewann.\nam 10., 12. und 14. mai 2011 fand der eurovision song contest in der esprit arena statt. es war die 56. ausgabe dieses liedwettbewerbs, der zum dritten mal seit bestehen in deutschland ausgetragen wurde.\n\n\n=== bildende kunst ===\ndie stadt d\u00fcsseldorf war als aufenthaltsort und studienort f\u00fcr k\u00fcnstler ebenso beliebt wie als standort f\u00fcr kunstsammlungen und museen. vor allem der kunst des 19. und 20. jahrhunderts widmen sich einige museen in d\u00fcsseldorf.\n\n\n==== begr\u00fcndung der kunsttradition durch die kurf\u00fcrstliche sammlung ====\ndie vorhandene kleine kurf\u00fcrstliche gem\u00e4ldesammlung in d\u00fcsseldorf wurde unter kurf\u00fcrst johann wilhelm von der pfalz und seiner ehefrau anna maria luisa de\u2019 medici zu einer ber\u00fchmten kunstgalerie ausgebaut. im fr\u00fchen 19. jahrhundert wurde die sammlung, darunter bedeutende werke von rubens, jedoch nach m\u00fcnchen abtransportiert, wo sie den kernbestand der heutigen alten pinakothek bildet.\n\n\n==== von der d\u00fcsseldorfer schule zum malkasten ====\nim 19. jahrhundert hatte die d\u00fcsseldorfer malerschule, aus der u. a. oswald achenbach hervorging, wichtigen einfluss auf die malerei. gegr\u00fcndet wurde die akademie 1810 von peter von cornelius, der sie zun\u00e4chst leitete; ab 1826 war wilhelm von schadow direktor. die akademie diversifizierte sich und brachte insbesondere sozialkritische genremalerei und bedeutende landschaftsmaler hervor. ihre sch\u00fcler kamen nicht nur aus dem rheinland, aus westfalen und altpreu\u00dfen, sondern auch aus den \u00fcbrigen deutschen l\u00e4ndern sowie polen, russland, den skandinavischen l\u00e4ndern und den vereinigten staaten von amerika. in der finnischen kunst gibt es eine eigene d\u00fcsseldorfer epoche.nach der revolution von 1848 fanden k\u00fcnstler und gelehrte im kunstverein malkasten in d\u00fcsseldorf zusammen. 1846 wurde der verein zur errichtung einer gem\u00e4ldegalerie zu d\u00fcsseldorf, der vor allem werke der d\u00fcsseldorfer malerschule ankaufte, gegr\u00fcndet. aus der initiative dieses vereins gingen der kunstpalast und schlie\u00dflich das museum kunstpalast hervor.\n\n\n==== vom rheinischen expressionismus zum zentrum der moderne ====\nnach dem ersten weltkrieg war die gruppe das junge rheinland die aktivste k\u00fcnstlergruppe in der stadt. zu ihr geh\u00f6rten u. a. otto dix, max ernst und walter ophey. den mittelpunkt der k\u00fcnstlergruppe bildete die altstadt-galerie junge kunst \u2013 frau ey, die von der noch heute in d\u00fcsseldorf bekannten mutter ey gef\u00fchrt wurde. viele der k\u00fcnstler der vereinigung waren dem rheinischen expressionismus verbunden.\nnach dem zweiten weltkrieg war joseph beuys pr\u00e4gend und d\u00fcsseldorf galt, nicht nur aufgrund seines wirkens an der kunstakademie d\u00fcsseldorf, in den 1970er und 1980er jahren als eine \u201eweltkunsthauptstadt\u201c. heute haben einige beuys-sch\u00fcler wie katharina sieverding und anselm kiefer einfluss auf entwicklung der internationalen kunstszene. der fotograf bernd becher, der 1976 eine professur an der kunstakademie d\u00fcsseldorf \u00fcbernahm, bildete zusammen mit seiner frau hilla becher viele fotografische pers\u00f6nlichkeiten aus, die heute aus internationaler sicht herausragende vertreter der deutschen fotografie sind. zu dieser \u201ed\u00fcsseldorfer photoschule\u201c z\u00e4hlen insbesondere boris becker, laurenz berges, elger esser, andreas gursky, candida h\u00f6fer, axel h\u00fctte, simone nieweg, thomas ruff, j\u00f6rg sasse, thomas struth und peter wunderlich.\n\n\n==== kunst im \u00f6ffentlichen raum ====\nneben traditionellen denkm\u00e4lern und statuen, wie der mariens\u00e4ule oder dem schadow-denkmal, hat d\u00fcsseldorf zahlreiche weitere kunstobjekte im \u00f6ffentlichen raum zu bieten. so beherbergt der s\u00fcdpark viele k\u00fcnstlerische brunnen, skulpturen und sonstige kunstobjekte, von denen das bekannteste das zeitfeld von klaus rinke sein d\u00fcrfte. auff\u00e4llig sind in der innenstadt auch die sogenannten s\u00e4ulenheiligen, plastiken realistisch nachgebildeter alltagsb\u00fcrger auf litfa\u00dfs\u00e4ulen von christoph p\u00f6ggeler. einige kunstwerke waren lange umstritten, beispielsweise das heine-monument von bert gerresheim. zur kunst im \u00f6ffentlichen raum tragen auch die bahnh\u00f6fe der wehrhahn-linie bei, jeweils mit ihrer eigenen k\u00fcnstlerischen gestaltung.\n\n\n=== bauwerke und architektur ===\ndie umsatzst\u00e4rkste gesch\u00e4ftsstra\u00dfe und eine der bedeutendsten einkaufsstra\u00dfen deutschlands ist die schadowstra\u00dfe. ihrer st\u00e4dtebaulichen anlage und ihrer exklusiven l\u00e4den wegen bekannter ist allerdings die k\u00f6nigsallee, kurz \u201edie k\u00f6\u201c. in ihrer mitte verl\u00e4uft der stadtgraben, an dessen nordende sich als wahrzeichen der \u201ek\u00f6\u201c die tritonengruppe, ein brunnen aus dem jahre 1902, befindet.\nin der altstadt sind viele h\u00e4user, die unter denkmalschutz stehen, zu finden. weitere erhaltene historische ortskerne k\u00f6nnen die stadtteile kaiserswerth und gerresheim vorweisen. der d\u00f6rfliche charakter der ortskerne von angermund, kalkum, oberl\u00f6rick, heerdt, hamm, himmelgeist und urdenbach ist weitgehend erhalten geblieben.\n\n\n==== burgen und schl\u00f6sser ====\ndas m\u00f6glicherweise \u00e4lteste geb\u00e4ude im stadtgebiet ist die ruine der kaiserpfalz in kaiserswerth.\nsie geht auf eine burg zur\u00fcck, die im jahr 1016 errichtet wurde. diese wiederum ist auf ein kloster zur\u00fcckzuf\u00fchren, das um das jahr 700 entstand. um 1193 zur festung ausgebaut, wurde sie 1702 von franz\u00f6sischen truppen im spanischen erbfolgekrieg zerst\u00f6rt.\nebenfalls sehr alt ist das urspr\u00fcngliche schloss kalkum. die burg entwickelte sich aus einem fronhof, der erstmals im 9. jahrhundert erw\u00e4hnt wurde. sie wurde 1810 bis 1819 umgebaut. die urspr\u00fcnge des schlosses heltorf in angermund sollen auf das 11. jahrhundert zur\u00fcckgehen. ein umbau erfolgte in den jahren 1822 bis 1827.\nder schlossturm am burgplatz in der altstadt war urspr\u00fcnglich teil des d\u00fcsseldorfer schlosses, eines der wahrzeichen der stadt, das im 13. jahrhundert errichtet und bis ins 16. jahrhundert immer weiter ausgebaut wurde. der turm wurde 1845 von dem d\u00fcsseldorfer architekten rudolf wiegmann im stil der italienischen neorenaissance umgebaut. der turm ist der einzige noch stehende rest des d\u00fcsseldorfer schlosses, das durch einen brand im jahr 1872 zerst\u00f6rt wurde.\n\nim 14. jahrhundert wurden die burg angermund als n\u00f6rdlichste bastion der grafen von berg ebenso wie der vorg\u00e4nger des schlosses eller erbaut. das heutige schloss eller hingegen wurde 1826 errichtet und 1902 um- und ausgebaut.\ndie zeitalter des barock und des rokoko haben in d\u00fcsseldorf im gartenbau sowie in form von schl\u00f6ssern ihre spuren hinterlassen. zu beginn des barock-zeitalters entstand schloss garath. sein bau erfolgte im 16. jahrhundert, umbauten und erg\u00e4nzungen erfolgten bis ins 18. jahrhundert. n\u00f6rdlich des hofgartens entstand zwischen 1752 und 1763 das schloss j\u00e4gerhof. es wurde erbaut von dem architekten johann joseph couven. heute beherbergt es das goethe-museum. einen \u00e4hnlichen baustil hat auch das hofg\u00e4rtnerhaus vorzuweisen, das sich im hofgarten befindet und das theatermuseum beinhaltet. architekt des hofg\u00e4rtnerhauses war nicolas de pigage.\nebenfalls auf de pigage geht das schloss benrath zur\u00fcck. erbaut wurde es 1755 bis 1773 im auftrag von kurf\u00fcrst karl theodor von der pfalz. das denkmalgesch\u00fctzte ensemble von lustschloss, jagdpark, weihern und kanalsystem gilt als bedeutsamstes architektonisches gesamtkunstwerk von d\u00fcsseldorf und wurde von der stadt 2012 zur aufnahme in die unesco-liste des weltkulturerbes vorgeschlagen, von der jury allerdings nicht weiter ber\u00fccksichtigt.das 1843 errichtete schloss mickeln in himmelgeist hingegen wurde nach dem vorbild von renaissance-villen erbaut.\nnicht zum stadtgebiet z\u00e4hlt hingegen das haus unterbach, obwohl es die urzelle von unterbach ist, seit der gebietsreform 1975 ein stadtteil der landeshauptstadt d\u00fcsseldorf. das haus unterbach liegt im gegensatz zum stadtteil unterbach \u00f6stlich der einm\u00fcndung der erkrather stra\u00dfe (kreisstra\u00dfe 7) in die gerresheimer landstra\u00dfe, an der nordostseite letzterer. da entlang dieser beiden stra\u00dfen(abschnitte) die heutige stadtgrenze verl\u00e4uft, liegt das haus unterbach immer noch auf dem gebiet der stadt erkrath. das vor der gebietsreform 1975 zu unterbach geh\u00f6rende unterfeldhaus, das erst einige jahre zuvor umfassend neu gestaltet und ausgebaut worden war, blieb bei der stadt erkrath und wurde zu einem ihrer stadtteile, zu diesem geh\u00f6rt seitdem auch das haus unterbach.\n\n\n==== historische kirchen ====\n\n\n===== altstadt und carlstadt =====\ninnerhalb der d\u00fcsseldorfer altstadt ist st. lambertus am stiftsplatz 1 die \u00e4lteste kirche. erbaut wurde sie 1288 bis 1394 im gotischen stil, die kirchweihe war am 13. juli 1394. seit 1974 ist st. lambertus p\u00e4pstliche basilica minor. wesentlich j\u00fcnger ist die kreuzherrenkirche in der ursulinengasse, die von 1445 bis 1455 erbaut wurde.die ebenfalls katholische kirche st. andreas in der andreasstra\u00dfe ist hingegen ein barockbau, der im zuge der gegenreformation zwischen 1622 und 1629 als hof- und jesuitenkirche entstanden ist.\ndie erste kirche der lutherischen gemeinde in d\u00fcsseldorf war die berger kirche in der berger stra\u00dfe, die von 1683 bis 1687 errichtet wurde. zur selben zeit baute die reformierte gemeinde ihre erste kirche in d\u00fcsseldorf, die neanderkirche in der bolkerstra\u00dfe 36. katholisch ist hingegen st. maximilian, meist kurz \u201emaxkirche\u201c genannt, in der schulstra\u00dfe, ecke citadellstra\u00dfe, erbaut in den jahren 1735 bis 1743.\n\n\n===== im \u00fcbrigen stadtgebiet =====\ndie \u00e4ltesten kirchen der stadt befinden sich nicht in der altstadt, sondern in den alten stadtteilen bilk und kaiserswerth:\nals \u00e4lteste kirche d\u00fcsseldorfs gilt die im 12. jahrhundert erbaute pfarrkirche alt st. martin in bilk, auch alte bilker kirche genannt. entsprechend ihrer errichtungszeit ist sie im romanischen stil erbaut. alt st. martin war auch die pfarrkirche des dorfes d\u00fcsseldorf vor der errichtung von st. lambertus.\nals zweit\u00e4lteste kirche kann st. suitbertus in kaiserswerth, erbaut 11. bis 13. jahrhundert, gelten, seit 1967 p\u00e4pstliche basilica minor. st. suitbertus ist eine romanische kirche mit zwei gotischen erweiterungen, der apsis und dem seitlichen eingang. ebenso alt ist st. nikolaus in himmelgeist, ebenfalls erbaut 11. bis 13. jahrhundert. die basilika st. margareta in gerresheim ist seit 1982 die dritte p\u00e4pstliche basilica minor in d\u00fcsseldorf. errichtet wurde sie 1220 bis 1240 als stiftskirche des gerresheimer stifts. das stiftsgeb\u00e4ude stammt aus derselben epoche. bei beiden kirchen handelt es sich ebenfalls um beispiele romanischer architektur.\ndie gr\u00f6\u00dfte protestantische kirche im stadtgebiet ist die evangelisch-lutherische johanneskirche in der stadtmitte. sie wurde in den jahren 1875 bis 1881 im neugotischen stil erbaut.\nlinksrheinisch ist die katholische kirche st. antonius in oberkassel mit ihrem neoromanischen stil besonders interessant, erbaut wurde sie 1909 bis 1911. architekturgeschichtlich interessant ist ebenfalls die evangelische oberkasseler auferstehungskirche von 1913 bis 1914 in rheinischer backsteinarchitektur mit jugendstilelementen.zentral auf dem kirchplatz gelegen ist st. peter (katholisch) in friedrichstadt. diese kirche hat neugotische und neoromanische elemente. erbaut wurde sie zwischen 1887 und 1898.weitere interessante kirchen finden sich in vielen stadtteilen, so zum beispiel st. paulus (katholisch) in d\u00fcsseltal, st. maria rosenkranz (katholisch) von 1908 in wersten und die st.-josef-kirche in oberrath, alle im neoromanischen stil errichtet.\nst. paulus und st. josef gehen auf den d\u00fcsseldorfer architekten josef kleesattel zur\u00fcck, ebenso st. blasius in hamm, die h\u00e4userzeilenkirche st. elisabeth und st. vinzenz in der stadtmitte, heilig geist in pempelfort, herz jesu in derendorf und st. ursula in grafenberg. weitere neuromanische kirchen im stadtgebiet entwarfen die architekten caspar clemens pickel (z. b. st. adolfus und st. apollinaris), paul und wilhelm s\u00fcltenfu\u00df. aus \u00e4lteren zeiten stammen st. agnes in angermund, st. hubertus in itter, st. lambertus in kalkum und st. c\u00e4cilia in hubbelrath.als architektonische besonderheiten aus der zeit des wiederaufbaus nach dem zweiten weltkrieg sind zwei kirchen hervorzuheben: die bunkerkirche sankt sakrament in heerdt, die in einem luftschutzbunker errichtet wurde, und die rochuskirche in pempelfort. die rochuskirche war bis zu ihrer zerst\u00f6rung im zweiten weltkrieg eine sehr gro\u00dfe und pr\u00e4chtige neoromanische kirche, die 1897 von josef kleesattel errichtet worden war. nach verheerenden bombardierungen war sie eine ruine. 1950 wurde entschieden, nur den turm zu retten, das kirchenschiff jedoch durch einen neubau zu ersetzen. dieser hat die form eines kuppeldachs und wurde von paul schneider-esleben entworfen.\nweitere herausragende beispiele moderner kirchenarchitektur sind die katholischen kirchen st. bruno, st. franziskus xaverius, st. matth\u00e4us, die altenheimkapelle st. hildegardis und die im parabolischen grundriss angelegte katharinenkirche in gerresheim aus den 1960er jahren sowie die evangelische matth\u00e4ikirche aus der zwischenkriegszeit der weimarer republik.\n\n\n==== sonstige historische geb\u00e4ude (vor 1945) ====\nvon burgen und kirchen abgesehen, finden sich die \u00e4ltesten geb\u00e4ude d\u00fcsseldorfs in der altstadt:\ndas \u00e4lteste profangeb\u00e4ude der stadt ist das l\u00f6wenhaus in der liefergasse in der altstadt. es stammt aus dem jahr der stadterhebung 1288. das d\u00fcsseldorfer rathaus hingegen geht auf das 16. jahrhundert zur\u00fcck. der \u00e4lteste teil wurde 1570 bis 1573 durch heinrich tussmann erbaut. in sp\u00e4teren jahrhunderten kamen weitere geb\u00e4udetrakte hinzu. vor dem rathaus erstreckt sich der marktplatz mit dem jan-wellem-reiterstandbild, das 1712 von gabriel de grupello gegossen wurde.an der grenze der altstadt wurde 1811 bis 1815 das ratinger tor durch adolph von vagedes errichtet. s\u00fcdlich der altstadt, zwischen carlstadt, friedrichstadt und unterbilk gelegen, befindet sich das st\u00e4ndehaus. es wurde 1876 bis 1880 von julius raschdorff erbaut und diente zun\u00e4chst dem preu\u00dfischen provinzialparlament als sitz, von 1949 bis 1988 beherbergte es schlie\u00dflich den landtag nordrhein-westfalen. heute befindet sich dort die kunstsammlung nordrhein-westfalen k21.\ndie expansion und der \u00f6konomische aufstieg der stadt bis zum ausbruch des ersten weltkriegs f\u00fchrten auch zu kaufhausgr\u00fcndungen, so dass mit kaufhof an der \u201ek\u00f6\u201c, ehemals leonhard tietz ag, erbaut 1906 bis 1908 von joseph maria olbrich, und dem carsch-haus, erbaut von 1914 bis 1916 durch otto engler, zwei heute noch genutzte kaufh\u00e4user, entstanden.das ehemalige verwaltungsgeb\u00e4ude der mannesmannr\u00f6hren-werke ag am mannesmann-ufer wurde 1912 durch den architekten peter behrens erbaut.direkt daneben am rheinufer errichtete der architekt hermann vom endt zwischen 1909 und 1911 im auftrag des rheinischen provinzialverbandes das landeshaus und die nach dem sp\u00e4teren landeshauptmann benannte villa horion.\neines der ersten hochh\u00e4user deutschlands ist das an der heutigen heinrich-heine-allee befindliche wilhelm-marx-haus, das zwischen 1922 und 1924 durch wilhelm kreis errichtet wurde. ebenfalls von kreis stammt der ehrenhof-komplex einschlie\u00dflich der urspr\u00fcnglich als planetarium gedachten tonhalle und auch die in der n\u00e4he gelegene rheinterrasse. der ehrenhof ist heute heimstatt mehrerer museen und ausstellungsinstitute, u. a. des nrw-forums und des museum kunstpalast. errichtet wurde der komplex im rahmen der gro\u00dfen ausstellung f\u00fcr gesundheitspflege, soziale f\u00fcrsorge und leibes\u00fcbungen, kurz \u201egesolei\u201c im jahre 1926. die skulptur \u201eaurora\u201c \u00fcber dem nordportal stammt von arno breker.der hauptbahnhof wurde 1932 bis 1936 von den architekten kr\u00fcger und eduard behne errichtet, nachdem der zentrale eisenbahnhaltepunkt der stadt vom graf-adolf-platz weg zu einer am rande der innerst\u00e4dtischen bezirke gelegenen stelle verlegt worden war. der umbau und die modernisierung erfolgte in den 1980er jahren. weitere modernisierungen waren f\u00fcr das jahr 2021 eingeplant. zuk\u00fcnftig ist der umbau des hauptbahnhofes und die neugestaltung des vorplatzes, dem konrad-adenauer-platz, geplant.\n\n\n==== moderne und postmoderne geb\u00e4ude ====\nd\u00fcsseldorf wurde nach dem zweiten weltkrieg teilweise wiederaufgebaut, an vielen stellen wurde jedoch zugunsten moderner bauten entschieden.\nals planungsdezernent wirkte friedrich tamms ma\u00dfgeblich an der neugestaltung der stadt in den 1950er bis 1960er jahren mit und war u. a. f\u00fcr die neuanlage der berliner allee verantwortlich. architektonisch ragt hier einerseits das hochhaus der stadtsparkasse d\u00fcsseldorf heraus, andererseits das ensemble aus dem thyssen-hochhaus (\u201edreischeibenhaus\u201c), erbaut 1957 bis 1960 von den architekten helmut hentrich und hubert petschnigg, dem d\u00fcsseldorfer schauspielhaus, errichtet 1965 bis 1970 durch den architekten bernhard pfau, und den im april 2013 abgerissenen tausendf\u00fc\u00dfler. die neuordnung des innerst\u00e4dtischen bereichs war seinerzeit hoch umstritten, die personalpolitik des dezernenten tamms f\u00fchrte zudem zum d\u00fcsseldorfer architektenstreit. heute wird der bereich wieder \u00fcberplant, in seinem zentrum befindet sich nunmehr der k\u00f6-bogen von daniel libeskind.\nmitpr\u00e4gend f\u00fcr das stadtbild an der rheinfront wurde das mannesmann-hochhaus in der carlstadt, erbaut 1956 bis 1958 durch paul schneider-esleben, der ebenfalls f\u00fcr die haniel-garage, deutschlands erste hochgarage nach dem krieg, erbaut 1949 bis 1950, sowie auch das inzwischen wieder abgerissene arag-terrassenhaus in m\u00f6rsenbroich verantwortlich zeichnet.neben den historischen geb\u00e4uden, den schr\u00e4gseilbr\u00fccken und dem mannesmann-hochhaus formen weitere geb\u00e4ude die rheinfront, deren gesamtbild einen hohen wiedererkennungswert aufweist. besonders markant sind dabei der rheinturm (erbaut 1979 bis 1982) des architekten harald deilmann, mit 240,5 metern h\u00f6chstes wahrzeichen der stadt und das landtagsgeb\u00e4ude nordrhein-westfalen (erbaut 1980 bis 1988). die zeitanzeige des rheinturms gilt als weltweit gr\u00f6\u00dfte digitaluhr. an den rheinturm schlie\u00dft seit den 1990er jahren der rheinpark bilk an. hinter dem rheinpark entstand ab dieser zeit unter der bezeichnung medienhafen im vorderen teil des alten rheinhafens an der lausward eine st\u00e4dtebauliche und architektonische collage aus neubauten und umgebauten altbauten, von denen der neue zollhof mit den drei gehry-bauten, benannt nach ihrem architekten frank gehry (erbaut 1996 bis 1999), sowie das colorium, ein 17-geschossiges b\u00fcrogeb\u00e4ude (fertiggestellt 2001), besonders ins auge fallen. das so entstandene gesamtensemble, das durch ma\u00dfst\u00e4bliche spr\u00fcnge, formen- und materialvielfalt sowie funktionale und \u00e4sthetische gegens\u00e4tze gekennzeichnet ist, bildet nicht nur einen begehrten b\u00fcro- und hotelstandort in der landeshauptstadt, sondern fungiert auch als neue tourismusdestination.\n\nder neubau des sendehauses und landesstudios des westdeutschen rundfunks an der stromstra\u00dfe ist ein weiteres markantes postmodernes geb\u00e4ude, das an den rheinpark angrenzt. die stromstra\u00dfe f\u00fchrt dann weiter \u00fcber den tunnel gladbacher stra\u00dfe, \u00fcber dem das international ausgezeichnete stadttor thront, das u. a. als sitz der staatskanzlei des landes nordrhein-westfalen dient.\nweiter richtung innenstadt f\u00e4llt am graf-adolf-platz die ovale hochhausarchitektur des 89 m hohen gap 15 ins auge, das 2005 nach pl\u00e4nen der architekten j. s. k. erbaut wurde. in der n\u00e4he des graf-adolf-platzes, an der friedrichstra\u00dfe, befindet sich das hochhaus der deutschen rentenversicherung. es ist 120 meter hoch, hat eine typische 1970er-jahre-architektur und wurde 1978 fertiggestellt. verantwortlicher architekt war harald deilmann. die fassade wurde 2006/2007 neu gestaltet. einen vollst\u00e4ndigen umbau erlebte hingegen das geb\u00e4ude der westlb am kirchplatz, ecke f\u00fcrstenwall/friedrichstra\u00dfe. der urspr\u00fcngliche bau aus den sp\u00e4ten 1960er jahren, erbaut f\u00fcr die bausparkasse rheinprovinz, \u00fcberragte die kirche st. peter, sein nachfolger hingegen hat eine geringere traufh\u00f6he. das andere in der n\u00e4he befindliche geb\u00e4ude der westlb ist ein hochhauskomplex, dessen ausf\u00fchrung f\u00fcr die 1970er jahre typisch ist.\nn\u00f6rdlich der oberkasseler br\u00fccke erscheint hinter dem neoklassizistischen oberlandesgericht deutlich der victoria-turm als h\u00f6chstes geb\u00e4ude im postmodernen geb\u00e4ude-komplex der versicherungsgesellschaft an der fischerstra\u00dfe.\nim norden der stadt setzte die arag-versicherung ihre zeichen. das sogenannte m\u00f6rsenbroicher ei war und ist umgeben von geb\u00e4uden dieser gesellschaft. das alte stufenhaus von paul schneider-esleben ist dem 1998 bis 2000 erbauten, 125 meter hohen arag-turm des architekten sir norman foster gewichen, der das h\u00f6chste verwaltungsgeb\u00e4ude im stadtgebiet darstellt.das 1968 bis 1975 erbaute rheinstadion ist ebenfalls gewichen. an seiner stelle steht nun die merkur spiel-arena. sie wurde zwischen 2002 und 2004 nach pl\u00e4nen der architekten j.s.k. erbaut. ebenfalls im norden der stadt, in rath, befindet sich der iss-dome. erbaut wurde er in den jahren 2005 bis 2006 von den architekten rhode kellermann wawrowsky (rkw).\nim s\u00fcden d\u00fcsseldorfs ist das kuppelgew\u00e4chshaus im botanischen garten d\u00fcsseldorf erw\u00e4hnenswert. die heinrich-heine-universit\u00e4t selbst ist in einer f\u00fcr 1960er und 1970er jahren typischen bauweise mit etlichen hochgeb\u00e4uden f\u00fcr die institute in sichtbeton mit gro\u00dfen glasfenstern, h\u00f6rsaalgeb\u00e4uden mit sichtbeton und teilweise roter verklinkerung und weiteren teils rot verklinkerten, teils mit sichtbeton errichteten geb\u00e4uden gebaut worden. etwas untypisch ist die verstreute lage der geb\u00e4ude entlang einer geschwungenen hauptachse des gel\u00e4ndes.\n\n\n==== d\u00fcsseldorfer br\u00fcckenfamilie ====\ndie d\u00fcsseldorfer br\u00fcckenfamilie war urspr\u00fcnglich ein sammelbegriff f\u00fcr die drei zentralen schr\u00e4gseilbr\u00fccken theodor-heuss-br\u00fccke, oberkasseler br\u00fccke und rheinkniebr\u00fccke, die die entwicklung dieses br\u00fcckentyps weltweit f\u00fcr viele jahre ma\u00dfgeblich beeinflusst hatten.die zwischen golzheim und niederkassel liegende theodor-heuss-br\u00fccke, fr\u00fcher auch nordbr\u00fccke genannt, gilt als die erste schr\u00e4gseilbr\u00fccke deutschlands. sie wurde 1952 im auftrag des d\u00fcsseldorfer stadtplanungsamtes unter leitung des architekten friedrich tamms von einer gruppe um den bauingenieur und tragwerksplaner fritz leonhardt entworfen. ihre schlanken, freitragenden pylonstiele und die harfenf\u00f6rmige, parallele anordnung der seile wurden von tamms veranlasst. bald nach ihrer fertigstellung im jahr 1957 beauftragte tamms auch die planung der oberkasseler br\u00fccke und der rheinkniebr\u00fccke, wobei fritz leonhardt f\u00fcr die rheinkniebr\u00fccke, hans grassl f\u00fcr die oberkasseler br\u00fccke federf\u00fchrend war.die ein kleines st\u00fcck weiter s\u00fcdlich stehende oberkasseler br\u00fccke zwischen der innenstadt und oberkassel war die \u00e4lteste und lange auch die einzige d\u00fcsseldorfer stra\u00dfenbr\u00fccke. sie ersetzte ab 1898 die pontonbr\u00fccke von 1839, die bis dahin die einzige verbindung mit dem linken rheinufer darstellte, und wurde 1924 erweitert. nach der zerst\u00f6rung 1945 wurde ab 1948 erneut eine behelfsbr\u00fccke errichtet. aus verkehrstechnischen gr\u00fcnden konnte erst 1973 die von hans grassl entworfene schr\u00e4gseilbr\u00fccke neben ihr errichtet werden. 1976 erfolgte der vielbeachtete endg\u00fcltige verschub der neuen br\u00fccke an die historische stelle. sie leistet die verbindung von der altstadt nach oberkassel und tr\u00e4gt die stadtbahnlinien, die von der heinrich-heine-allee ins linksrheinische f\u00fchren.\ndie noch weiter s\u00fcdlich stehende rheinkniebr\u00fccke verbindet die friedrichstadt mit oberkassel. sie musste aus verkehrstechnischen gr\u00fcnden vor dem neubau der oberkasseler br\u00fccke gebaut werden. sie wurde zwischen 1965 und 1969 nach den pl\u00e4nen von leonhardt errichtet und ist genauso wie die theodor-heuss-br\u00fccke und die nach ihr gebaute oberkasseler br\u00fccke eine schr\u00e4gseilbr\u00fccke.diese drei schr\u00e4gseilbr\u00fccken zeichnen sich durch die gleichen stilelemente aus \u2013 ein flaches st\u00e4hlernes br\u00fcckendeck, schlanke senkrechte pylone und wenige, harfenf\u00f6rmig angeordnete schr\u00e4gseile. aufgrund ihrer lage in kurzer entfernung voneinander konnten sie au\u00dferdem schon vor ihrer fertigstellung in modellen und zeichnungen gemeinsam dargestellt werden. die d\u00fcsseldorfer br\u00fcckenfamilie wurde 2007 f\u00fcr die auszeichnung als historisches wahrzeichen der ingenieurbaukunst in deutschland nominiert.\nweiter s\u00fcdlich verbinden drei ganz anders konstruierte br\u00fccken d\u00fcsseldorf mit der nachbarstadt neuss. zun\u00e4chst kommt von nord nach s\u00fcd vorgehend die hammer eisenbahnbr\u00fccke, eine an einem stahlbogen abgeh\u00e4ngte fachwerkbr\u00fccke, deren vorg\u00e4nger aus dem jahre 1870 stammt. reste dieser alten br\u00fccke sind in form der t\u00fcrme an den ufern noch zu sehen. die heutige br\u00fccke wurde 1987 direkt neben der historischen trasse im zuge des baues der ost-west-s-bahnlinie s8 errichtet. im gegensatz zu ihrem vorg\u00e4nger tr\u00e4gt sie vier eisenbahngleise. einen fu\u00df- oder radweg gibt es ebenso wenig wie eine fahrbahn f\u00fcr autos.\nin sichtweite steht die josef-kardinal-frings-br\u00fccke, vormals s\u00fcdbr\u00fccke, ein neubau der jahre 1950 bis 1951, nachdem die alte br\u00fccke von 1929 im letzten kriegsjahr 1945 zerst\u00f6rt worden war. sie ist die erste hohlkasten-balkenbr\u00fccke, die in schwei\u00dftechnik ausgef\u00fchrt wurde. \u00fcber die josef-kardinal-frings-br\u00fccke f\u00fchren die bundesstra\u00dfe 1 und eine stra\u00dfenbahnlinie.\ndie s\u00fcdlichste d\u00fcsseldorfer rheinbr\u00fccke ist die fleher br\u00fccke, eine schr\u00e4gseilbr\u00fccke mit dem h\u00f6chsten br\u00fcckenpylon in deutschland und einer vielzahl von f\u00e4cherf\u00f6rmig angeordneten seilen. erbaut wurde sie von 1976 bis 1979. auf ihr verl\u00e4uft die bundesautobahn 46.\nim norden der stadt steht die flughafenbr\u00fccke, eine schr\u00e4gseilbr\u00fccke mit zu dreiecken verk\u00fcrzten pylonen, die von d\u00fcsseldorf-stockum nach meerbusch f\u00fchrt und dabei den verlauf der bundesautobahn 44 vorgibt. sie ist die j\u00fcngste d\u00fcsseldorfer rheinbr\u00fccke, sie wurde zwischen 1998 und 2002 gebaut.\n\n\n=== historische gaslaternen ===\nd\u00fcsseldorf ist eine der letzten st\u00e4dte weltweit, in denen es ein gro\u00dffl\u00e4chiges und intaktes netz von gaslaternen gibt (14.000 \u2013 mit fallender tendenz, stand 2018). seit 1848 pr\u00e4gen die laternen mit ihrem goldgelben licht die atmosph\u00e4re der stadt. die gasbeleuchtung ist auf vielf\u00e4ltige weise mit der stadtgeschichte verbunden. so schrieben die gebr\u00fcder mannesmann im 19. jahrhundert im rheinland mit dem patent f\u00fcr nahtlose stahlrohre ein wichtiges st\u00fcck industriegeschichte. auch die technik der h\u00e4ngenden gl\u00fchk\u00f6rper wurde von mannesmann entwickelt. bereits clara schumann schrieb \u00fcber die d\u00fcsseldorfer gaslaternen.\n\ndie gaslaternen sind wichtige zeitzeugen der historischen stadtentwicklung und selbst die j\u00fcngsten sind bereits \u00fcber ein halbes jahrhundert alt. sie beleuchten bis heute gro\u00dfe teile der wohngebiete. bekannte gaslaternentypen sind unter anderem die \u201ealt-d\u00fcsseldorfer\u201c, die seit den 1920er jahren eingesetzten ansatz- und aufsatzleuchten im stil \u201eform follows function\u201c sowie reihenleuchten.\nder ber\u00fchmte und denkmalgesch\u00fctzte d\u00fcsseldorfer hofgarten wurde bis zum sturm \u201eela\u201c im jahr 2014 durch gaslaternen beleuchtet. das modell \u201efrankfurt\u201c, das dort in den 1950ern aufgestellt wurde, gilt heute als vermutlich einzigartig in ganz europa. unz\u00e4hlige b\u00e4ume wurden durch den sturm zerst\u00f6rt und auch viele gaslaternen, aber sie \u00fcberstanden den sturm ohne jegliche gef\u00e4hrdung durch austretendes gas. provisorisch wurde eine elektrobeleuchtung an holzpfeilern errichtet. 2017 wurde mit dem wiederaufbau der gasbeleuchtung begonnen.die stadtverwaltung d\u00fcsseldorf beabsichtigt den austausch fast aller historischen gaslaternen gegen led-leuchten. eine petition der d\u00fcsseldorfer b\u00fcrger sammelte \u00fcber 10.000 stimmen f\u00fcr den erhalt und war die bislang erfolgreichste petition der stadtgeschichte. eine b\u00fcrgerinitiative fordert die anerkennung der gasbeleuchtung als \u201eweltkulturerbe\u201c und industriedenkmal.\nnach auffassung der b\u00fcrgerinitiative sprechen sowohl kulturelle als auch finanzielle gr\u00fcnde f\u00fcr den gro\u00dffl\u00e4chigen erhalt des gaslaternenenetzes. sie wird dabei unter anderem vom bund der steuerzahler unterst\u00fctzt, der sich in einer presseerkl\u00e4rung dazu \u00e4u\u00dferte. selbst der bund f\u00fcr umwelt und naturschutz h\u00e4lt den ersatz der gaslaternen nicht f\u00fcr ein wirksames mittel zur reduzierung des kohlenstoffdioxidaussto\u00dfes.mit einem beschluss vom 10. dezember 2015 hat der rat der stadt d\u00fcsseldorf erstmals die gaslaternen als kulturgut anerkannt. f\u00fcr den hofgarten ist die verwaltung aufgefordert worden, einen ausf\u00fchrungs- und finanzierungsbeschluss zur wiederherstellung der gasbeleuchtung vorzubereiten. im \u00fcbrigen stadtgebiet sollen mindestens 4000 gaslaternen erhalten bleiben. die festlegung der erhaltungsgebiete wurde den bezirksvertretungen \u00fcbertragen.\ndie stadtwerke d\u00fcsseldorf haben im august 2016 erkl\u00e4rt, dass sie in der lage sind, den dauerhaften betrieb der gaslaternen rechtlich und technisch einwandfrei sicherzustellen.am 14. mai 2020 stimmte der rat der stadt daf\u00fcr, etwa 10.000 gaslaternen zu erhalten, im september 2020 wurde die gasbeleuchtung von der stadt unter denkmalschutz gestellt. die aufnahme in die antragsliste des landes nordrhein-westfalen zum unesco-weltkulturerbe wurde hingegen im juni 2021 abgelehnt. die jury sah den au\u00dfergew\u00f6hnlichen universellen wert noch nicht gegeben. dies k\u00f6nnte sich jedoch \u00e4ndern, wenn berlin und frankfurt am main an bereits beschlossenen abbauma\u00dfnahmen festhalten.am 7. september 2023 nahm der stadtrat die entscheidung von 2020 zur\u00fcck und entschied sich f\u00fcr den gro\u00dffl\u00e4chigen abriss der beleuchtung; nur etwa 200 laternen im hofgarten sollen erhalten bleiben, wobei diese bereits vor der beschlussfassung nummeriert waren.\nin d\u00fcsseldorf sind f\u00fcnf typen von gaslaternen verbreitet:\n\nalt-d\u00fcsseldorf, seit ca. 1850, vier- oder sechsflammig\naufsatzleuchte, seit ca. 1920, vier-, sechs- oder neunflammig\nansatzleuchte, seit ca. 1920, vier- oder sechsflammig, gebogener mast bringt den lampenkopf n\u00e4her zur stra\u00dfenmitte\nreihenleuchte, seit ca. 1950, vier- oder achtflammig\nfrankfurter, seit ca. 1950, vier-, sechs- oder achtflammig\n\n\n=== parks und gr\u00fcnfl\u00e4chen ===\n\nd\u00fcsseldorf, das oft den beinamen gartenstadt erhielt, verf\u00fcgt heute \u00fcber 1238 hektar \u00f6ffentliche gr\u00fcnfl\u00e4chen, davon 641 hektar parks, die sich \u00fcber das stadtgebiet verteilen. der rhein bildet mit seinen in gro\u00dfen, in weiten teilen unbebauten uferzonen ein gr\u00fcnes band, das verschiedene parks in nords\u00fcdlicher richtung miteinander verbindet. am \u00f6stlichen stadtrand befinden sich zudem mit 2180 hektar ausgedehnte stadtwaldfl\u00e4chen.\n\n\n==== der hofgarten ====\n\nder ruf als gartenstadt geht auf die zweite h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts zur\u00fcck. 1769 lie\u00df der statthalter des kurf\u00fcrsten karl-theodor den \u201ealten hofgarten\u201c als ersten volksgarten deutschlands nach den pl\u00e4nen von nicolas de pigage im rahmen von arbeitsbeschaffungsma\u00dfnahmen anlegen. die anlage wurde richtungsweisend f\u00fcr \u00e4hnliche parks in anderen st\u00e4dten. nach der schleifung der festungswerke 1801 wurde der park durch maximilian friedrich weyhe umgestaltet und in form einer offenen gartenlandschaft weiterentwickelt. dieser \u201eneue hofgarten\u201c mit seinen gartenlokalen und unterhaltungsangeboten war gesellschaftlicher treffpunkt und eine besonderheit d\u00fcsseldorfs. der hofgarten blieb bis 1875 die einzige gr\u00fcnfl\u00e4che innerhalb des bebauten stadtgebietes.\n\n\n==== die g\u00e4rten der gro\u00dfstadt ====\ndie durch die industrialisierung hervorgerufene starke st\u00e4dtische expansion lieferte die grundlage f\u00fcr die anlage neuer parks. so entstanden in privater initiative 1875 der florapark und 1876 der zoologische garten, beide mit durch die d\u00fcssel gespeisten teichanlagen. einen gro\u00dfen einfluss auf die gestaltung der gr\u00fcnfl\u00e4chen hatte heinrich hillebrecht, der von 1879 bis 1910 stadtg\u00e4rtner von d\u00fcsseldorf war. seit mitte der 1880er jahre verfolgte die stadt d\u00fcsseldorf das ziel, grundst\u00fccke f\u00fcr die anlage von parks und erholungsfl\u00e4chen zu erwerben. 1892 wurde der oberbilker volksgarten, heute teil des s\u00fcdparks, angelegt. es folgte 1898 der ostpark. 1903 \u00fcbernahm die stadt den florapark und 1905 den zoologischen garten.\n\n\n==== ausstellungsg\u00e4rten ====\n1904 fand die gro\u00dfe gartenbauausstellung in d\u00fcsseldorf statt, in deren fokus die reform des gartenbaus hin zu einer architektonischen gestaltung stand. verfechter dieser reformen waren peter behrens und walter von engelhardt aus dem umfeld der d\u00fcsseldorfer kunstgewerbeschule. nach ihren ideen plante reinhold hoemann den kaiser-wilhelm-park am rhein. im rahmen der gesolei 1926 wurden teile der rheinufers aufgesch\u00fcttet und g\u00e4rtnerisch gestaltet. aus dem kaiser-wilhelm-park und den neuen, aufgesch\u00fctteten fl\u00e4chen wurde der heutige rheinpark golzheim, der \u00fcber den komplex des museum kunstpalast mit dem hofgarten verbunden ist. im rahmen der reichsausstellung schaffendes volk entstand zwischen rheinufer und der kaiserswerther stra\u00dfe der nordpark. der volksgarten und der s\u00fcdpark waren teil des gel\u00e4ndes der bundesgartenschau 1987. s\u00fcdlich hiervon befindet sich der botanische garten.\n\n\n==== herrensitze ====\ndie parks mehrerer schl\u00f6sser und herrensitze, die heute zum stadtgebiet geh\u00f6ren, sind f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich. der bekannteste ist der park von schloss benrath im s\u00fcden der stadt. ferner sind dies in den s\u00fcdlichen stadtteilen der park elbroich sowie die parks der schl\u00f6sser eller, mickeln und garath. im norden der stadt liegen der park von schloss kalkum sowie der lantz\u2019sche park. zwischen der carlstadt und der friedrichstadt liegen der st\u00e4ndehauspark mit dem spee\u2019schen graben, kaiserteich und schwanenspiegel. in pempelfort schlie\u00dft sich an den hofgarten das gel\u00e4nde des k\u00fcnstlervereins malkasten mit dem jacobigarten an.\n\n\n==== liste der d\u00fcsseldorfer parks ====\nvon den d\u00fcsseldorfer parkanlagen wurden allein neun wegen ihrer qualit\u00e4t und bedeutung 2004 in die stra\u00dfe der gartenkunst zwischen rhein und maas aufgenommen. sie sind in der folgenden liste durch ein sternchen (*) hervorgehoben.\n\n\n==== landschafts- und naturschutzgebiete ====\nd\u00fcsseldorf hat im stadtgebiet 43 naturdenkm\u00e4ler und zw\u00f6lf naturschutzgebiete mit einer gesamtfl\u00e4che von 1435 hektar.in der vergangenheit erstreckte sich im s\u00fcdosten der stadt durch das m\u00e4andern des rheins zwischen dem altrhein und dem heutigen flussverlauf ein gro\u00dfes sumpf- und moorgebiet, das gro\u00dfe teile der heutigen stadtbezirke 8, 9 und 10 sowie der nachbarstadt hilden als auch einige der dort gelegenen w\u00e4lder umschloss. viele der heutigen naturschutzgebiete gingen aus den verschiedenen auspr\u00e4gungen dieses sumpfes hervor. der sandtragende teil dieses in den benden genannten gebietes wurde inzwischen ausgekiest und hinterlie\u00df den unterbacher see (vormals bendensee), elbsee, menzelsee und dreiecksweiher in unterbach. n\u00e4ssegebiete blieben die urdenbacher k\u00e4mpe, der eller forst und der himmelgeister rheinbogen, die ebenso wie teile des elbsees und dreiecksweiher unter naturschutz gestellt wurden. durch die konzentration des wassers konnten gro\u00dfe fl\u00e4chen des sumpfgebietes unter anderem durch torfbruch trockengelegt und kultiviert werden. zuvor umging der historische mauspfad dieses gebiet als h\u00f6henweg \u00fcber die ersten ausl\u00e4ufer des bergischen landes am \u00fcbergang zur niederrheinische ebene.\ndie urdenbacher k\u00e4mpe bildet heute als flussauenlandschaft mit einer fl\u00e4che von 316 hektar das gr\u00f6\u00dfte naturschutzgebiet in d\u00fcsseldorf. sie ist durch die in der niederrheinregion h\u00e4ufigen streuobste im auwald gepr\u00e4gt und ffh-gebiet. im osten der stadt, \u00fcbergehend in den kreis mettmann, befindet sich das rotth\u00e4user bachtal, das ebenfalls ffh-gebiet ist und in dem teiche und hecken sowie wiederum auw\u00e4lder die h\u00fcgelige landschaft pr\u00e4gen.\ndas dritte ffh-gebiet ist die \u00fcberanger mark im nordosten d\u00fcsseldorfs, das vor allem aus erlen- und hainbuchenbewaldung besteht.die \u00fcbrigen naturschutzgebiete innerhalb der d\u00fcsseldorfer stadtgrenzen sind:\n\ndie rahmer benden in angermund\ndas hubbelrather bachtal\ndas pillebachtal in gerresheim\ndie tongruben in gerresheim bzw. grafenberg\nder benrather schlosspark\n\n\n==== naherholungsgebiete und freizeitparks ====\nbeliebtestes naherholungsgebiet der stadt ist der unterbacher see. er ist an der stadtgrenze zu erkrath und hilden gelegen und grenzt an den eller forst. an ihm sind zahlreiche freizeit- und sportm\u00f6glichkeiten von segeln und tretbootfahren bis minigolf und schwimmen m\u00f6glich. dar\u00fcber hinaus existieren zwei campingpl\u00e4tze. das gebiet um den see herum steht unter naturschutz. au\u00dferdem dient der d\u00fcsseldorfer stadtwald als teil der gr\u00fcnen lunge zur naherholung.\ndie stadt hat drei freizeitparks f\u00fcr kinder und familien in den 1970er und 1980er jahren eingerichtet, die seitdem modernisiert wurden.\nes handelt sich um den freizeitpark ulenbergstra\u00dfe in bilk, den freizeitpark heerdt im linksrheinischen heerdt und den freizeitpark niederheid, der zudem einen kinderbauernhof enth\u00e4lt.\n\n\n=== interkulturelle bez\u00fcge, internationale kultur ===\nin d\u00fcsseldorf leben insgesamt rund 110.000 ausl\u00e4nder und es haben sich etwa 5000 ausl\u00e4ndische unternehmen angesiedelt, die die stadt pr\u00e4gen. unter anderem f\u00fchren die unternehmensniederlassungen zu einem au\u00dfergew\u00f6hnlich hohen anteil japanischer einwohner, sowie zahlreicher niederl\u00e4nder, us-amerikaner, briten, franzosen, chinesen und koreaner. daneben gibt es, wie in anderen vergleichbaren st\u00e4dten, gro\u00dfe t\u00fcrkische, griechische, marokkanische, serbische, italienische und polnische gemeinden. in der stadt befinden sich zahlreiche kulturelle und religi\u00f6se einrichtungen der verschiedenen nationalit\u00e4ten und glaubensrichtungen.\n40 von 71 der in nordrhein-westfalen angesiedelten konsularischen vertretungen und zweigstellen lagen anfang 2013 in d\u00fcsseldorf. hinzu kommen 33 ausl\u00e4ndische handelskammern und au\u00dfenhandelsorganisationen. die 2014 beim staatsbesuch des chinesischen staatspr\u00e4sidenten xi jinping in nordrhein-westfalen angek\u00fcndigte er\u00f6ffnung eines vierten chinesischen generalkonsulats in deutschland in d\u00fcsseldorf wurde am 19. dezember 2015 in gegenwart von ministerpr\u00e4sidentin hannelore kraft und au\u00dfenminister wang yi vollzogen.im jahr 2015 wurde die englische sprache neben deutsch zur verwaltungssprache erhoben. die zug\u00e4nglichkeit und attraktivit\u00e4t der stadt f\u00fcr z. b. expatriates, hochqualifizierte einwanderer und internationale wissenschaftler soll somit erh\u00f6ht werden.d\u00fcsseldorf hat eine englischsprachige internationale schule im norden der stadt mit 950 sch\u00fclern aus 44 nationen, im benachbarten neuss befindet sich eine weitere internationale schule. im stadtteil d\u00fcsseltal befindet sich eine franz\u00f6sische schule mit etwa 430 sch\u00fclern, linksrheinisch eine japanische internationale schule mit etwa 650 sch\u00fclern und ein griechisches lyzeum mit etwa 820 sch\u00fclern. die yitzhak-rabin-schule ist eine der wenigen j\u00fcdischen grundschulen in deutschland.\nals kulturorganisationen sind u. a. das seit 1950 in d\u00fcsseldorf bestehende institut fran\u00e7ais und das instytut polski zu erw\u00e4hnen. der japanische club ist mit 5000 mitgliedern einer der gr\u00f6\u00dften vereine der stadt. an der heinrich-heine-universit\u00e4t war ein konfuzius-institut angesiedelt. der vertrag der heinrich-heine-universit\u00e4t mit dem konfuzius-institut wurde nicht mehr verl\u00e4ngert und lief im april 2020 aus.der j\u00e4hrlich stattfindende japantag, wie auch das frankreichfest im juli, geh\u00f6ren zu den kulturellen h\u00f6hepunkten im stadtleben. au\u00dferdem werden alle vier jahre die j\u00fcdischen kulturtage im rheinland mit unterschiedlichen sparten durchgef\u00fchrt.\nim stadtteil gerresheim gibt es einige stra\u00dfenz\u00fcge, die sehr stark s\u00fcditalienisch gepr\u00e4gt sind, die griechische gemeinde ist in d\u00fcsseldorf ebenfalls stark. rund um die ellerstra\u00dfe in oberbilk hat sich in den letzten jahren ein marokkanisch-tunesisches viertel gebildet. in d\u00fcsseldorf sind christliche heimatgemeinden u. a. aus s\u00fcdkorea, polen und vietnam verankert, die russisch-orthodoxe kirche unterh\u00e4lt in d\u00fcsseldorf ein patriarchat. die koptisch-orthodoxe kirche ist mit einer gemeinde und einer kirche in der stadt vertreten. ferner findet sich innerst\u00e4dtisch das sogenannte \u201emaghreb-viertel\u201c. es umfasst das gebiet der am hauptbahnhof zusammentreffenden stadtteile (s\u00fcd\u00f6stliche) stadtmitte, friedrichstadt, flingern-s\u00fcd und (n\u00f6rdliches) oberbilk und ist durch eine nordafrikanische bev\u00f6lkerungsstruktur gepr\u00e4gt.\nf\u00fcr bundesweite aufmerksamkeit sorgten beschl\u00fcsse einzelner stadtbezirke, ausgew\u00e4hlte stra\u00dfen mit fremdsprachigen stra\u00dfenschildern zu versehen. diese wurden zus\u00e4tzlich zur amtlichen deutschen beschriftung meist unterhalb der regul\u00e4ren schilder angebracht. den anfang machten im dezember 2021 vier japanische zusatzschilder an der immermannstra\u00dfe. im m\u00e4rz 2023 folgten zwei arabische stra\u00dfenschilder in der ellerstra\u00dfe sowie ein italienisches (via della vetreria) in der glash\u00fcttenstra\u00dfe. ein hebr\u00e4isches schild f\u00fcr den paul-spiegel-platz wurde im november 2023 vom stadtrat beschlossen.\n\n\n=== gastronomie ===\ndie d\u00fcsseldorfer altstadt wird wegen ihrer vielen kneipen als die \u201el\u00e4ngste theke der welt\u201c bezeichnet. die formulierung geht auf den werbeschaffenden carl schweik in den 1960er jahren zur\u00fcck. neben der altbierkneipe uerige gibt es die h\u00e4user \u201ebrauerei im f\u00fcchschen\u201c, \u201ebrauerei schumacher\u201c, \u201ebrauerei zum schl\u00fcssel\u201c und viele weitere. es finden sich hunderte bars, restaurants, diskos und kneipen auf einem engen areal. das gebiet umfasst im wesentlichen den historischen teil der altstadt, im norden begrenzt von der ratinger stra\u00dfe, im westen von der rheinpromenade, im osten von der heinrich-heine-allee und im s\u00fcden vom carlsplatz. im november 2009 ist die bisher geltende sperrstunde in der altstadt aufgehoben worden.\nkonkurrenz bekommt die altstadt durch den modernen medienhafen mit den architektonisch bedeutsamen gehry-bauten.beliebt in gastronomischer hinsicht ist auch die linke rheinseite mit den stadtteilen oberkassel und niederkassel. in bilk hat sich in den letzten jahrzehnten zaghaft eine studentische kneipenkultur entwickelt. in den stadtteilen derendorf, flingern und pempelfort ist eher szenepublikum unterwegs. insbesondere in pempelfort hat sich im umfeld der tu\u00dfmannstra\u00dfe und des ehemaligen gel\u00e4ndes des g\u00fcterbahnhofes derendorf eine rege kneipen- und gastronomieszene entwickelt. in den genannten vergn\u00fcgungszentren und in den zahlreichen kneipen der stadtteile wird in erster linie das oberg\u00e4rige altbier ausgeschenkt. fast alle kneipen bieten aber auch andere biersorten an. neben dem altbier gelten der senf (\u201emostert\u201c) der marken l\u00f6wensenf und abb-senf sowie der kr\u00e4uterlik\u00f6r killepitsch als weitere spezialit\u00e4ten der lokalen gastronomie.\neine beliebte flaniermeile ist die k\u00f6nigsallee (\u201ek\u00f6\u201c). die zahlreichen stra\u00dfencaf\u00e9s des boulevards laden zudem zum verweilen ein. auch die rheinuferpromenade, die den medienhafen mit der altstadt verbindet, bietet eine f\u00fclle an caf\u00e9s und restaurants mit au\u00dfengastronomie.\nzu den lokalen spezialit\u00e4ten z\u00e4hlt der d\u00fcsseldorfer senfrostbraten.\n\n\n=== brauchtum ===\ndie wichtigsten elemente des d\u00fcsseldorfer brauchtums sind der karneval mit dem rosenmontagszug als h\u00f6hepunkt, die sch\u00fctzenfeste in den stadtteilen und im juli das gro\u00dfe d\u00fcsseldorfer sch\u00fctzenfest mit der gr\u00f6\u00dften kirmes am rhein. der st.-sebastianus-sch\u00fctzenverein besteht seit sp\u00e4testens 1435, geht aber vermutlich auf das 14. jahrhundert zur\u00fcck. eine alte tradition ist auch das radschlagen. f\u00fcr \u201eeene penning\u201c f\u00fchrten die d\u00fcsseldorfer radschl\u00e4ger \u2013 meist schulpflichtige knaben \u2013 ihre kunst vor. weniger touristisch und wirtschaftlich bedeutsam, f\u00fcr die kinder d\u00fcsseldorfs aber umso wichtiger, sind die martinsumz\u00fcge in der altstadt und in den stadtteilen. zu ehren des heiligen martin von tours ziehen sie in der ersten novemberh\u00e4lfte mit selbst gebastelten laternen singend hinter einem den hl. martin darstellenden reiter her. im anschluss an die umz\u00fcge \u201egripschen\u201c sie s\u00fc\u00dfigkeiten in gesch\u00e4ften und an haust\u00fcren als gegenleistung f\u00fcr ein st\u00e4ndchen. neben den karnevals- und sch\u00fctzenvereinen pflegt der heimatverein der d\u00fcsseldorfer jonges in besonderem ma\u00dfe brauchtum und tradition.\n\n\n=== sport ===\n\nrund 112.000 menschen in d\u00fcsseldorf betreiben breitensport in 369 vereinen, deren dachorganisation der stadtsportbund d\u00fcsseldorf darstellt. 36 vereine sind in ihrer jeweiligen sportart mindestens in der regionalliga vertreten und repr\u00e4sentieren den leistungssport. die bekanntesten d\u00fcsseldorfer profivereine sind im fu\u00dfball fortuna d\u00fcsseldorf und im eishockey die d\u00fcsseldorfer eg. vor dem hintergrund der letztlich erfolglosen olympiabewerbung d\u00fcsseldorf/rhein-ruhr f\u00fcr das jahr 2012 hat die stadt d\u00fcsseldorf massiv in den bau neuer sportst\u00e4tten sowohl f\u00fcr den profi-, als auch den breitensport investiert. der stadtvermarktung wurde eine sportagentur angegliedert, die unter dem motto \u201esportstadt d\u00fcsseldorf\u201c nationale und internationale sportereignisse in die stadt zieht und vermarktet. ab dem 1. juli 2009 hie\u00df die ltu arena esprit arena, seit dem 3. august 2018 tr\u00e4gt sie den namen merkur spiel-arena.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\nbekanntestes sportliches aush\u00e4ngeschild der stadt ist der traditionsverein fortuna d\u00fcsseldorf. die gr\u00f6\u00dften sportlichen erfolge sind der gewinn der deutschen fu\u00dfballmeisterschaft 1933, die dfb-pokalgewinne 1979 und 1980 sowie der finaleinzug im europapokalturnier der pokalsieger 1979.\nweitere bekannte fu\u00dfballvereine der stadt sind die fu\u00dfballabteilung von turu d\u00fcsseldorf, die von der saison 2004/2005 bis zur saison 2007/08 in der oberliga nordrhein spielte, 2012/13 gelang der wiederaufstieg in diese liga, wo auch der sc d\u00fcsseldorf-west spielt, der bv 04 d\u00fcsseldorf, der seit 1963 regelm\u00e4\u00dfig zu ostern ein internationales junioren-fu\u00dfball-turnier (u19 champions trophy) ausrichtet, sowie der vfl benrath, der 1957 deutscher amateurmeister wurde und in den 1930er jahren die beiden deutschen nationalspieler karl hohmann und josef rasselnberg stellte.\n\n\n==== eishockey ====\ngenauso bekannt wie die fu\u00dfballmannschaft von fortuna ist die d\u00fcsseldorfer eg. als achtfacher deutscher meister seit 1967 geh\u00f6rt die deg zu den erfolgreichsten clubs in deutschland. 2006 wurden au\u00dferdem erstmals der deutsche pokalsieg und die vizemeisterschaft errungen. erneut wurde die vizemeisterschaft in der saison 08/09 geholt.\nim eisstadion an der brehmstra\u00dfe, spielort der deg von 1935 bis 2006, fanden mehrere europ\u00e4ische eishockey-wettbewerbe und weltmeisterschaftsspiele statt. seit september 2006 werden die spiele der deg im psd bank dome ausgetragen.\n\n\n==== american football ====\nder \u00e4lteste american-football-verein d\u00fcsseldorfs sind die d\u00fcsseldorf panther, die seit ihrer gr\u00fcndung 1978 sechsmal die deutsche meisterschaft der german football league gewannen, damit bis 2008 \u00fcber lange jahre deutscher rekordmeister waren und als das \u00e4lteste noch existierende deutsche american-football-team gelten.\ndie d\u00fcsseldorf bulldozer, gegr\u00fcndet 1979, blicken auch auf eine lange tradition zur\u00fcck und haben in den anfangsjahren der deutschen ligen ebenfalls in den oberen klassen mitgespielt.\ndie mannschaft von rhein fire geh\u00f6rte von 1994 bis zur aufl\u00f6sung 2007 zu den sportlichen glanzlichtern d\u00fcsseldorfs. rhein fire war 2006, wie schon 1999, 2002, 2004 und 2005, gastgeber des world bowls und konnte diesen nach f\u00fcnf finalteilnahmen auch in den jahren 1998 und 2000 gewinnen. im september 2021 wurde unter gleichem namen ein neues team vorgestellt, welches ab 2022 in der neuen european league of football (elf) antreten wird.\n\n\n==== tischtennis ====\nder tischtennisverein borussia d\u00fcsseldorf war zuletzt 2016 deutscher meister und hat neben 28 nationalen meistertiteln auch 24-mal den deutschen pokalsieg errungen. die borussia holte sechsmal den europapokal der landesmeister sowie zweimal den ettu-pokal und gewann 2000, 2009, 2010 und 2011 die champions league im tischtennis. hinzu kommt ein 3. platz bei der ersten weltmeisterschaft f\u00fcr vereinsmannschaften.\nder 1949 gegr\u00fcndete lokalkonkurrent tusa 06 d\u00fcsseldorf wurde zwischen 1962 und 1967 f\u00fcnfmal deutscher mannschaftsmeister der herren sowie von 1964 bis 1966 dreimal in folge deutscher pokalmeister. er geh\u00f6rte zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der tischtennis-bundesliga, in der er bis 1971 verblieb.\nmit eberhard sch\u00f6ler, j\u00f6rg ro\u00dfkopf, dimitrij ovtcharov und timo boll spiel(t)en vier der erfolgreichsten deutschen tischtennisspieler jahre lang in d\u00fcsseldorf.\nau\u00dferdem finden in d\u00fcsseldorf jedes jahr die \u201ekids open\u201c statt, das gr\u00f6\u00dfte tischtennis-jugendturnier europas.\n\n\n==== tennis ====\nder erfolgreichste tennisclub der stadt sind die herren des rochusclubs in der 1. bundesliga, bei den damen hingegen erzielt der tc benrath in der 1. bundesliga die meisten erfolge. die mannschaftsweltmeisterschaft world team cup wurde zwischen 1978 und 2012 jedes jahr im mai auf dem gel\u00e4nde des d\u00fcsseldorfer rochusclubs ausgetragen. nach dem world team cup gab es 2013 und 2014 ein atp 250 tennis-turnier.\n\n\n==== trampolinturnen ====\nder tv unterbach 1905 wurde f\u00fcnfmal zwischen 1978 und 1984 in der olympischen disziplin trampolinturnen deutscher mannschaftsmeister. dazu kamen viele teilnahmen und titel in den einzelmeisterschaften auf deutschland-, europa- und weltebene. zudem stellte der verein \u00fcber jahrzehnte einen gro\u00dfteil der deutschen nationalmannschaft und die leitung der trampolin-bundesliga. der gr\u00f6\u00dfte erfolg unter vereinsbeteiligung gelang der nationalmannschaft mit dem gewinn der weltmeisterschaft 1986 in paris. internationale pionierarbeit leistete der verein mit der veranstaltung des unterbach-cup als erstem und h\u00f6chststehendem europaweiten wettkampf f\u00fcr jugendliche, zuletzt mit weltweiter beteiligung. weiter geh\u00f6rt der turnerbund hassels 1925 zu den wenigen sportvereinen, die in d\u00fcsseldorf trampolinturnen anbieten.\n\n\n==== tanzsport ====\ndas ehepaar anneliese und siegfried krehn betrieb \u00fcber jahrzehnte eine der ersten tanzschulen in d\u00fcsseldorf. in den 1950er und 1960er jahren errangen sie zahllose vordere pl\u00e4tze bei welt-, europa- und deutschen meisterschaften, zun\u00e4chst als amateure f\u00fcr den boston club d\u00fcsseldorf, sp\u00e4ter als profis. unter anderem gewannen sie die deutschen meisterschaften in den standardt\u00e4nzen siebenmal in folge sowie in den lateinamerikanischen t\u00e4nzen dreimal in folge. au\u00dferdem sicherten sie sich in diesen beiden disziplinen gleichzeitig die vize-weltmeistertitel des jahres 1966. im zuge dieser erfolge standen sie und ihre tanzschule seit 1962 im mittelpunkt des ersten tanzunterrichts im deutschen fernsehen. ebenso gaben das ehepaar ernst und helga fern 1964\u201365 kurse im deutschen fernsehen. deren heute noch existierende tanzschule hat zudem den tanzsaal der ehemaligen tanzschule krehn an der grafenberger allee als zweiten standort \u00fcbernommen.\n\n\n==== basketball ====\nbekannte d\u00fcsseldorfer basketballteams sind die d\u00fcsseldorf baskets (bis 2012: gloria giants d\u00fcsseldorf), die in der zweiten basketball-bundesliga proa spielten oder die d\u00fcsseldorf magics (2002 bis 2008), die zuletzt ebenfalls in der proa-liga spielten.\nin den 1980er jahren war die mannschaft djk agon 08 d\u00fcsseldorf im deutschen basketball der damen dominierend (neunmal deutscher meister infolge von 1980 bis 1988, au\u00dferdem 1975 sowie in den jahren 1990 und 1991) und auch in den europ\u00e4ischen wettbewerben erfolgreich vertreten (zwei finalteilnahmen 1983 und 1986). au\u00dferdem wurde djk agon 08 d\u00fcsseldorf noch siebenmal deutscher pokalsieger der damen.\n\n\n==== handball und weitere sportarten ====\nturu d\u00fcsseldorf, der hsv d\u00fcsseldorf bzw. die hsg d\u00fcsseldorf spielten von 1983 bis 2012 in der 1. und 2. handball-bundesliga. nach dem zusammenschluss des neusser hv und art d\u00fcsseldorf existiert seit der saison 2017/2018 mit der hsg neuss/d\u00fcsseldorf wieder eine mannschaft, die in der 2. handball-bundesliga spielt. die mannschaft spielt dort unter dem namen hc rhein vikings.\nweitere sportarten, in denen d\u00fcsseldorf mit mannschaften in den obersten ligen vertreten ist, sind hockey (1. und 2. bundesliga), lacrosse (1. bundesliga), baseball, tanzsport, kanusport und faustball (2. bundesliga).\n\n\n==== internationale sportereignisse in d\u00fcsseldorf ====\nder sport in d\u00fcsseldorf erlebte und erlebt jahr f\u00fcr jahr verschiedene sportveranstaltungen mit bundesweiter und weltweiter beachtung. hier w\u00e4ren die bereits erw\u00e4hnte mannschaftsweltmeisterschaft im tennis im rochusclub, der metro group marathon, der skilanglauf-weltcup am rheinufer, das jugendfu\u00dfballturnier des bv 04, das radrennen rund um die k\u00f6 und der k\u00f6-lauf zu nennen.\nim internationalen fu\u00dfball war d\u00fcsseldorf mit seinem rheinstadion gastgeber mehrerer spiele der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1974 sowie des er\u00f6ffnungs- und mehrerer gruppenspiele der fu\u00dfball-europameisterschaft 1988. das eisstadion an der brehmstra\u00dfe war wm-standort bei den eishockey-weltmeisterschaften 1955, 1975 und 1983. 1977 wurde im rheinstadion der worldcup, ein vorl\u00e4ufer der heutigen leichtathletik-weltmeisterschaften, ausgetragen.\nin der leichtathletik war die stadt schauplatz der crosslauf-weltmeisterschaften 1977 und ist seit 2006 gastgeber des d\u00fcsseldorfer indoor-meetings.\nzwischen 2000 und 2003 bewarb sich d\u00fcsseldorf auf nationaler ebene um die ausrichtung der olympischen spiele 2012. im nationalen vorentscheid wurde d\u00fcsseldorf hinter leipzig und hamburg dritter.\nam 1. juli 2017 startete die tour de france mit einem einzelzeitfahren in d\u00fcsseldorf. den grand depart sahen trotz des schlechten wetters nach offiziellen angaben rund 500.000 zuschauer an der strecke. am tag darauf startete die zweite etappe in d\u00fcsseldorf und endete in l\u00fcttich. eine besonderheit der etappe war, dass diese zuerst nach osten durch mettmann und schlie\u00dflich zur\u00fcck nach d\u00fcsseldorf f\u00fchrte, ehe der tourtross die stadt in richtung m\u00f6nchengladbach endg\u00fcltig verlie\u00df. alleine auf dieser etappe sollen auf dem stadtgebiet von d\u00fcsseldorf rund 800.000 zuschauer an der strecke das rennen verfolgt haben.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\ndie rheinmetropole geh\u00f6rt zu den f\u00fcnf wichtigsten, international stark verflochtenen wirtschaftszentren deutschlands. d\u00fcsseldorf ist eine messestadt und sitz vieler b\u00f6rsennotierter unternehmen, darunter die im dax notierten konzerne henkel und rheinmetall. zudem ist sie der umsatzst\u00e4rkste deutsche standort f\u00fcr wirtschaftspr\u00fcfung, unternehmensberatung und kleidermode sowie ein wichtiger finanz- und b\u00f6rsenplatz. auch ist sie ein f\u00fchrender standort des kunsthandels in deutschland.d\u00fcsseldorf besitzt mehrere rheinh\u00e4fen. sein flughafen ist das interkontinentale drehkreuz nordrhein-westfalens. die stadt ist des weiteren sitz von 22 hochschulen, darunter die heinrich-heine-universit\u00e4t und die kunstakademie d\u00fcsseldorf. \u00fcberregionale bekanntheit genie\u00dft d\u00fcsseldorf au\u00dferdem durch seine altstadt (\u201el\u00e4ngste theke der welt\u201c), seinen einkaufsboulevard k\u00f6nigsallee (\u201ek\u00f6\u201c), den d\u00fcsseldorfer karneval, den fu\u00dfballverein fortuna d\u00fcsseldorf und den eishockeyverein d\u00fcsseldorfer eg. weitere anziehungspunkte sind zahlreiche museen und galerien sowie die rheinuferpromenade und der moderne medienhafen. das stadtbild wird auch durch zahlreiche hochh\u00e4user und kircht\u00fcrme, den 240 meter hohen rheinturm, viele baudenkm\u00e4ler und sieben rheinbr\u00fccken gepr\u00e4gt. d\u00fcsseldorf hat eine gro\u00dfe anzahl ostasiatischer einwohner, darunter die japanische gemeinde mit \u00fcber 8400 einwohnern, welche die gr\u00f6\u00dfte japanische gemeinde deutschlands und die drittgr\u00f6\u00dfte in europa nach london und paris ist. in d\u00fcsseldorf befindet sich zudem die einzige japantown in deutschland. in nationalen und internationalen st\u00e4dtevergleichen gilt die lebensqualit\u00e4t in d\u00fcsseldorf als hoch.\nim sogenannten \u201ezukunftsatlas\u201c aus dem jahr 2016 belegte die kreisfreie stadt d\u00fcsseldorf platz 21 von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201esehr hohen zukunftschancen\u201c. in der rangliste von 2019 verbesserte sie sich auf platz 12 von 401.\nd\u00fcsseldorf ist eine wirtschaftsstarke, diversifizierte und global intensiv verflochtene stadt in der mitte der metropolregion rhein-ruhr, in der sie eine funktionale primatstellung innehat (vgl. global city). unter den metropolfunktionen \u00fcberragt der sektor entscheidungs- und kontrollfunktionen alle kreise und kreisfreien st\u00e4dte in nordrhein-westfalen deutlich. in diesem sektor rangiert d\u00fcsseldorf in deutschland nach m\u00fcnchen und berlin und vor frankfurt am main an dritter stelle. auch hinsichtlich seiner ferninfrastrukturen und weltweiten kontakte ist d\u00fcsseldorf von \u00fcberragender funktion in nordrhein-westfalen. einerseits ist hierf\u00fcr die zentrale lage im bev\u00f6lkerungsreichsten ballungsraum deutschlands ausschlaggebend. andererseits stellen der flughafen d\u00fcsseldorf als viertgr\u00f6\u00dfter flughafen deutschlands sowie die messe d\u00fcsseldorf mit 25 internationalen leitmessen wichtige faktoren f\u00fcr die wirtschaftliche bedeutung der stadt dar, insbesondere im hinblick auf ihre internationale verflechtung. die starke stellung des d\u00fcsseldorfer arbeitsmarkts manifestiert sich in dem mit abstand gr\u00f6\u00dften einpendler\u00fcberschuss unter den kreisen und kreisfreien st\u00e4dten nordrhein-westfalens (per saldo +151.387 sozialversicherungspflichtige besch\u00e4ftigte). das g\u00fcnstige standortklima f\u00fcr wirtschaftliche innovation und unternehmensgr\u00fcndung ist an der relativ hohen zahl neugegr\u00fcndeter unternehmen ablesbar. 2009 war d\u00fcsseldorf bundesweit die f\u00fchrende stadt bei unternehmensneugr\u00fcndungen, gepr\u00e4gt durch gr\u00fcndungen vor allem im bereich forschungsintensiver industrien. 2011 war die stadt der deutsche ort mit den meisten direktinvestitionen aus dem ausland. die zahl der durch auslandsinvestitionen geschaffenen stellen lag 2011 dreimal so hoch wie 2010 und innerhalb deutschlands am h\u00f6chsten. damit war d\u00fcsseldorf auch nach diesem parameter der beliebteste standort f\u00fcr auslandsinvestitionen in deutschland. nach einer untersuchung des beratungsunternehmens ernst & young war d\u00fcsseldorf 2013 \u2013 vor london und paris \u2013 der gro\u00dfraum mit der h\u00f6chsten zahl von direktinvestitionen aus der volksrepublik china in europa. 2014 konnte die region d\u00fcsseldorf nach london und vor paris die meisten ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen in europa verbuchen. das starke wachstum chinesischer investitionen wird einerseits mit den standortvorteilen erkl\u00e4rt, die die in nordrhein-westfalen bestehenden technikunternehmen, die zentrale lage in europa und der messestandort bieten, andererseits mit der eigendynamik einer bereits vorhandenen chinesischen gemeinschaft, die sich einrichtet und engere netzwerke kn\u00fcpft. zu bekannten chinesischen firmen, die sitze in d\u00fcsseldorf errichtet haben, geh\u00f6ren huawei europa, oppo europa, vivo deutschland und xiaomi deutschland.d\u00fcsseldorf ist f\u00fchrender standort in den wirtschaftszweigen werbung, europ\u00e4isches patentwesen, telekommunikation, unternehmensberatung und kunsthandel sowie deutschlands \u201estadt der mode\u201c. mit den igedo fashion fairs und den collections premieren d\u00fcsseldorf (cpd) fanden sich hier f\u00fchrende modemessen europas. mit dem neuen format the gallery d\u00fcsseldorf versucht der messeveranstalter igedo an fr\u00fchere erfolge anzukn\u00fcpfen. \u00fcber 600 ausstellungsr\u00e4ume verschiedener hersteller sowie gro\u00dfe textilhandelsfirmen konzentrieren sich in der landeshauptstadt, \u00fcber 1300 in der agglomeration d\u00fcsseldorf. den r\u00e4umlichen schwerpunkt bildet hierbei ein cluster von orderb\u00fcros rund um die kaiserswerther stra\u00dfe im stadtteil golzheim. weiterhin ist d\u00fcsseldorf, gemessen am umsatz, deutschlands modestandort nummer eins: mit rund 18 milliarden euro war der modeumsatz in d\u00fcsseldorf nach einer untersuchung des k\u00f6lner instituts f\u00fcr handelsforschung 2013 mehr als doppelt so hoch wie in m\u00fcnchen und berlin zusammen. gesch\u00e4tzt werden n\u00fcchternheit und gesch\u00e4ftliche effizienz des modestandorts am rhein.die kultur- und kreativwirtschaft der stadt umfasste im jahre 2011 rund 4.100 unternehmen mit einem jahresumsatz von etwa 7,4 milliarden euro, der anteil der kreativen klasse an den sozialversicherungspflichtig besch\u00e4ftigten ist nach einer untersuchung f\u00fcr das jahr 2008 unter den kreisen und kreisfreien st\u00e4dten nordrhein-westfalens in d\u00fcsseldorf am h\u00f6chsten. innerhalb deutschlands gilt die eng verflochtene metropolregion rhein-ruhr als f\u00fchrendes zentrum der kreativwirtschaft.zahlreiche internationale firmen haben hier ihren sitz: l\u2019or\u00e9al deutschland, komatsu mining germany, air liquide deutschland, nikon deutschland, vodafone deutschland, die metro ag, rheinmetall, henkel, tata steel mit vallourec & mannesmann tubes, e-plus und qiagen. die mercedes-benz group produziert in d\u00fcsseldorf die geschlossenen baureihen des mercedes-benz sprinter sowie f\u00fcr volkswagen den technisch verwandten crafter. zahlreiche mittelstandsfirmen im bereich hochtechnologie, medizintechnik, sondermaschinen- und anlagenbau sowie antriebs- und produktionstechnik und nahrungsmittelsproduktion sind seit jahrzehnten fester bestandteil der d\u00fcsseldorfer industrielandschaft. dazu geh\u00f6ren unter anderem die firmen gerresheimer ag, demag cranes ag, vossloh ag, gea group ag, a.u.k. m\u00fcller gmbh & co. kg, walter flender gruppe und zamek. die gr\u00f6\u00dfte japanische gemeinde in kontinentaleuropa hat d\u00fcsseldorf den beinamen \u201enippon am rhein\u201c eingebracht. so befinden sich in d\u00fcsseldorf rund 410 japanische unternehmen. in der stadt sind allerdings auch unternehmen aus anderen l\u00e4ndern in erheblichem ma\u00dfe aktiv \u2013 besonders aus den niederlanden, aus gro\u00dfbritannien, frankreich, skandinavien und china. wirtschaftliches zentrum der japanischen gemeinde ist die immermannstra\u00dfe, die mit ihren verschiedenen japanischen restaurants, gesch\u00e4ften und superm\u00e4rkten einheimische und touristen gleicherma\u00dfen anzieht.seit der jahrtausendwende hat sich in d\u00fcsseldorf zudem eine lebendige startup-szene im bereich der internetwirtschaft entwickelt, die allerdings mit st\u00e4dten wie berlin, hamburg und m\u00fcnchen noch nicht konkurriert. zu den bekanntesten d\u00fcsseldorfer start-up-unternehmen z\u00e4hlen die hotelsuchmaschine trivago und im bereich der fintechs auxmoney.\ndie wirtschaftliche st\u00e4rke d\u00fcsseldorfs hat der stadt zu soliden kommunalen finanzen mit ausgeglichenen haushalten seit 1999 verholfen. im jahre 2007 war die stadt als zweite gro\u00dfstadt deutschlands schuldenfrei. als erste deutsche stadt hat sich d\u00fcsseldorf zudem 2005 einer kreditbewertung unterzogen und wurde hierbei von der bewertungsagentur moody\u2019s mit der note \u201eaa1\u201c bewertet, der zweitbesten m\u00f6glichen wertung. die kreditw\u00fcrdigkeit d\u00fcsseldorfs wurde damit h\u00f6her eingesch\u00e4tzt als etwa jene nordrhein-westfalens (note \u201eaa2\u201c), der deutschen bank (\u201eaa3\u201c) oder der commerzbank (\u201ea2\u201c).\n2012 betrug das bruttoinlandsprodukt (bip) in d\u00fcsseldorf 41,5 milliarden euro. das ist ein anteil von 7,1 prozent am bip nordrhein-westfalens im jahr 2012. das bip pro erwerbst\u00e4tigem in d\u00fcsseldorf betrug 2012 82.667 euro \u2013 dies entspricht 125,3 prozent des werts in ganz nordrhein-westfalen. im bundesweiten st\u00e4dtevergleich liegt die stadt damit zusammen mit frankfurt am main an der spitze in deutschland. der kaufkraftindex f\u00fcr die landeshauptstadt liegt im langj\u00e4hrigen vergleich rund 20 prozent \u00fcber dem bundesdurchschnitt (100 prozent). trotz der differenzierten wirtschaft und der guten rahmenbedingungen liegt die arbeitslosigkeit seit jahren h\u00f6her als im bundesdurchschnitt, was mit dem wegfall von \u00fcber 50.000 arbeitspl\u00e4tzen in der industrie und dem verarbeitenden gewerbe in den vergangenen 30 jahren zusammenh\u00e4ngt. 2014 betrugen die schulden der stadt 383 millionen euro.die wirtschafts-, b\u00fcro- und verwaltungsstandorte der stadt sind mit den stadtplanerischen zielen der entlastung der innenstadt, der entflechtung des verkehrs, der ausnutzung g\u00fcnstigerer bodenpreise und der schaffung st\u00e4dtebaulicher entwicklungsimpulse \u00fcber das gesamte stadtgebiet verteilt worden. neben der innenstadt gelten folgende bereiche als die wichtigsten b\u00fcro- und verwaltungsstandorte:\n\nmedienhafen/regierungsviertel\nkennedydamm-golzheim/n\u00f6rdliches derendorf\noberkassel/seestern\noberbilk/internationales handelszentrum\nairport city\nm\u00f6rsenbroicher ei und\ngrafenberger allee.der immobilienstandort d\u00fcsseldorf, der innerhalb der metropolregion rhein-ruhr die spitzenstellung einnimmt, zieht aufgrund seiner werthaltigkeit sowie aufgrund seiner guten demografischen und wirtschaftlichen aussichten hochwertige immobilienentwicklungen und investitionen an, sowohl im gewerblichen bereich als auch auf dem sektor der wohnimmobilien. das beratungsunternehmen bulwiengesa stuft die stadt aufgrund ihrer bedeutung f\u00fcr den immobilienmarkt neben sechs weiteren deutschen metropolen in die gruppe der sogenannten \u201ea-st\u00e4dte\u201c ein. nach einer untersuchung der cbre geh\u00f6rte d\u00fcsseldorf im ersten halbjahr 2013 zu den zehn f\u00fchrenden investmentm\u00e4rkten f\u00fcr gewerbeimmobilien in europa. 2015 \u00fcberstieg der gesamtwert von verkauften gewerbeimmobilien erstmals die marke von drei milliarden euro. bev\u00f6lkerungswachstum (vor allem durch zuzug von neub\u00fcrgern) und eine steigende belegung von wohnfl\u00e4chen durch \u00e4ltere k\u00f6nnten die wohnfl\u00e4chennachfrage zwischen 2006 und 2025 um insgesamt 3,1 prozent steigen lassen. die durch individualisierung und metropolisierung gef\u00f6rderte gentrifizierung, die sich auf dem wohnungsmarkt stark nachgefragter stadtteile als verdr\u00e4ngung einkommensschwacher milieus durch neub\u00fcrger mit h\u00f6herem einkommen realisiert, f\u00fchrt in der stadt zunehmend zu einer wohnungspolitischen debatte. der starken nachfrage nach wohnungen stehen eine geringe zahl freier wohnungen und eine geringe zahl von wohnungsneubauten gegen\u00fcber, was die preise f\u00fcr wohnraum verteuert. diese vorerst anhaltende situation f\u00fchrt nach ansicht von wohnungsmarktbeobachtern zu einem optimalen wirtschaftlichen umfeld f\u00fcr renditetr\u00e4chtige investitionen, insbesondere f\u00fcr investitionen in den modern konzipierten, hochwertigen geschosswohnungsneubau, zumal infolge der geringen neubaut\u00e4tigkeiten der letzten jahrzehnte mittlerweile etwa 81 prozent des wohnungsbestandes \u00e4lter als 30 jahre ist. gemessen am durchschnittlichen nettohaushaltseinkommen der d\u00fcsseldorfer liegen die mietpreise in der stadt im gro\u00dfst\u00e4dtischen vergleich allerdings niedrig. eine im oktober 2012 ver\u00f6ffentlichte untersuchung des immobilienverbandes deutschland ergab, in bezug auf eine dreizimmermietwohnung mit 70 quadratmetern in mittlerer wohnlage als referenzgr\u00f6\u00dfe, dass ein d\u00fcsseldorfer haushalt daf\u00fcr im durchschnitt 19,8 prozent des einkommens aufwendet, ein durchschnittlicher berliner haushalt jedoch 23,0 prozent. 2013 berichtete die deutsche bundesbank, dass die preisentwicklung auf wohnungsm\u00e4rkten in deutschen gro\u00dfst\u00e4dten, namentlich auch in d\u00fcsseldorf, m\u00f6glicherweise zu \u201e\u00fcbertreibungen\u201c gef\u00fchrt h\u00e4tte. als folge der finanz- und weltwirtschaftskrise \u00fcberlagerten sich in d\u00fcsseldorf in den letzten jahren mehrere trends, die bei wohnimmobilien au\u00dfergew\u00f6hnlich hohe kauf- und mietpreisanstiege erzeugten, vor allem in den innerst\u00e4dtischen lagen: ein trend zur\u00fcck in die stadt (reurbanisierung), kommunale liberalisierungsbestrebungen, negative realzinsen, die \u201eflucht\u201c von privatanlegern in sachwerte, schlechte anlagealternativen f\u00fcr risikoarme investments institutioneller investoren und ein gewisses bev\u00f6lkerungswachstum.\n\n\n=== verkehr ===\nd\u00fcsseldorf hat eine dichte verkehrsinfrastruktur. hierzu tr\u00e4gt besonders die gute ausstattung mit anlagen des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs (\u00f6pnv) und des motorisierten individualverkehrs bei. au\u00dferdem reduzieren die geringere stadtgr\u00f6\u00dfe und die lage in einer verkehrlich gut ausgebauten polyzentrischen raumstruktur die wahrscheinlichkeit von verkehrsstaus erheblich. im hinblick auf erreichbarkeitspotenziale im stra\u00dfen- und schienenverkehr wies die metropolregion rhein-ruhr, in deren zentrum d\u00fcsseldorf liegt, 2001 die spitzenposition der untersuchten regionen in nordwesteuropa auf. dem gegen\u00fcber steht beispielsweise ein vergleich der unternehmensberatung arthur d. little, die d\u00fcsseldorf im hinblick auf die abstimmung und vernetzung der \u00f6pnv-systeme deutscher gro\u00dfst\u00e4dte auf dem letzten platz sieht.\n\n\n==== flugverkehr ====\n\nder flughafen d\u00fcsseldorf ist gemessen an den passagierzahlen nach dem frankfurter flughafen, dem flughafen berlin brandenburg und dem flughafen m\u00fcnchen der viertgr\u00f6\u00dfte internationale flughafen deutschlands. im jahre 2012 flogen rund 20,8 millionen menschen mit 60 verschiedenen fluggesellschaften von und zu weltweit 200 zielen in \u00fcber 50 l\u00e4ndern. der flughafen zeichnet sich durch seine n\u00e4he zum stadtzentrum sowie zum messegel\u00e4nde in stockum, seinen direkten anschluss an das autobahnnetz und seiner sehr guten anbindung an das eisenbahnnetz aus, weshalb kurze transferzeiten in das stadtgebiet und die region m\u00f6glich sind.\n\n\n==== schiffsverkehr und h\u00e4fen ====\nmit dem innenstadtnahen hafen im gleichnamigen stadtteil und dem reisholzer hafen, dessen ausbau seit langer zeit geplant ist, stehen der rheinschifffahrt im stadtgebiet zwei umschlagpl\u00e4tze f\u00fcr g\u00fcter zur verf\u00fcgung. \u00fcber den rhein, den damit verbundenen kan\u00e4len und dem main-donau-kanal ist d\u00fcsseldorf weitreichend an das europ\u00e4ische binnenwasserstra\u00dfennetz \u2013 einschlie\u00dflich ems, weser, elbe, oder und donau \u2013 und mit wichtigen seeh\u00e4fen an der nordsee und dem schwarzen meer verbunden. f\u00fcr wassersportler gibt es am rheinpark golzheim einen sport- und yachthafen.\nzwischen der altstadt und kaiserswerth verkehren regelm\u00e4\u00dfig fahrgastschiffe der weissen flotte d\u00fcsseldorf, die vor 1993 von der rheinbahn betrieben wurden. die k\u00f6ln-d\u00fcsseldorfer rheinschifffahrts ag (kd) besitzt ebenfalls anlegestellen im stadtgebiet. mit der rheinf\u00e4hre langst\u2013kaiserswerth und der f\u00e4hre zwischen urdenbach und zons sind noch zwei autof\u00e4hren in betrieb. eine dritte autof\u00e4hre verkehrte bis zur er\u00f6ffnung der fleher br\u00fccke 1979 zwischen himmelgeist und uedesheim. heute verkehrt hier sonntags bei g\u00fcnstigem wetter eine personenf\u00e4hre mit mitnahmem\u00f6glichkeit von fahrr\u00e4dern. seit einigen jahren verkehren zwischen der rheinkirmes und der altstadt ebenfalls personenf\u00e4hren.\n\n\n==== st\u00e4dtischer stra\u00dfenverkehr ====\ndie bundesstra\u00dfen b 1 und b 8 durchqueren das stadtgebiet in nord-s\u00fcd-richtung und die bundesstra\u00dfe b 7 in ost-west-richtung. einmalig in deutschland nehmen hier drei einstellige bundesstra\u00dfen einen gemeinsamen verlauf. ihren heutigen verlauf und charakter verdanken sie\n\nder 1957 fertiggestellten theodor-heuss-br\u00fccke,\nringf\u00f6rmig um die innenstadt verlaufender stra\u00dfen zwischen dem nord- und s\u00fcdfriedhof, die zum sogenannten lastring ausgebaut wurden,\nder neuen b 8 zwischen golzheim und dem autobahnkreuz duisburg-s\u00fcd, die danziger stra\u00dfe hei\u00dft, und\ndem seit 15. dezember 1993 in betrieb befindlichen rheinufertunnel.die b 228 verbindet benrath mit hilden, haan und wuppertal. heute dienen alle bundesstra\u00dfen im stadtgebiet in erster linie dem st\u00e4dtischen durchgangsverkehr und dem verkehr zu und von den autobahnen, die au\u00dferhalb des stadtgebietes die rolle der bundesstra\u00dfen im fernstra\u00dfennetz \u00fcbernommen haben. bis auf die b 7 und b 228 nach wuppertal endet deshalb die kennzeichnung der bundesstra\u00dfen noch im stadtgebiet oder kurz dahinter. ein beispiel ist die ehemalige b 8 zwischen wersten und hellerhof und weiter bis opladen. parallel zu ihr verl\u00e4uft mit der m\u00fcnchener und frankfurter stra\u00dfe eine vierspurige kraftfahrstra\u00dfe zwischen bilk und garath. mit ihrem bau wurde schon in den 1960er jahren begonnen um den sich vervielfachenden autoverkehr in die stark wachsenden oder neuen stadtteile im d\u00fcsseldorfer s\u00fcden bew\u00e4ltigen zu k\u00f6nnen.\ndie verkehrsplanung nach dem zweiten weltkrieg pr\u00e4gte zun\u00e4chst friedrich tamms, ein verfechter der autogerechten stadt. neben einigen der schon genannten bauprojekte, der rheinkniebr\u00fccke und der oberkasseler br\u00fccke plante er eine dritte leistungsf\u00e4hige nord-s\u00fcd-verkehrsachse zwischen golzheim und wersten. die berliner allee und die sich n\u00f6rdlich anschlie\u00dfende hochstra\u00dfe \u2013 auch tausendf\u00fc\u00dfler genannt, im april 2013 abgerissen und durch tunnelbauwerke unter dem k\u00f6-bogen ersetzt \u2013 waren die zentralen vorhaben auf dieser achse und wurden zwischen 1954 und 1962 gebaut.\n\n\n==== autobahnen ====\ndie a 3 zwischen frankfurt am main und oberhausen verl\u00e4uft \u00f6stlich au\u00dferhalb des stadtgebietes und war bis ende der 1960er jahre die n\u00e4chstgelegene autobahn. ihr erstes teilst\u00fcck zwischen mettmann und k\u00f6ln-m\u00fclheim wurde bereits 1936 freigegeben. erreichbar war sie zun\u00e4chst nur \u00fcber die heutige b 7. der n\u00f6rdliche zubringer entstand von 1950 bis 1960 mit dem neu- und ausbau der b 1 zwischen dem heutigen m\u00f6rsenbroicher ei und kreuz breitscheid zur kraftfahrstra\u00dfe. der s\u00fcdliche zubringer \u2013 eine als b 326 gekennzeichnete kraftfahrstra\u00dfe zwischen wersten und dem heutigen kreuz hilden \u2013 kam 1956 hinzu.\ndie a 57 zwischen k\u00f6ln und nimwegen ist die zweite nord-s\u00fcd-verbindung in reichweite der stadt, existiert seit 1986, das teilst\u00fcck zwischen neuss und k\u00f6ln bereits seit 1966 (ab 1970 autobahn) und war zun\u00e4chst nur \u00fcber die heutige josef-kardinal-frings-br\u00fccke erreichbar.\ndie a 52 ist im gro\u00dfraum d\u00fcsseldorf in zwei abschnitte geteilt. das n\u00f6rdliche teilst\u00fcck zwischen der anschlussstelle d\u00fcsseldorf-rath und dem dreieck essen-ost entspricht bis zum kreuz breitscheid dem n\u00f6rdlichen zubringer, der 1971 zur autobahn hochgestuft wurde. das westliche teilst\u00fcck erstreckt sich heute zwischen der anschlussstelle b\u00fcderich und roermond, ist die fortsetzung der b 7 in westlicher richtung und bindet die stadt \u00fcber das kaarster kreuz an die a 57 an. der erste abschnitt bis zum kreuz neersen wurde 1971 freigegeben und 1973 zur autobahn hochgestuft.\ndie a 59 zwischen dem dreieck d\u00fcsseldorf-s\u00fcd und kreuz leverkusen-west verl\u00e4uft parallel zur a 3, entlastet diese, bindet aber auch monheim, langenfeld und leverkusen besser an d\u00fcsseldorf an und wurde zwischen 1968 und 1973 gebaut.\ndie a 46 zwischen heinsberg und dem kreuz wuppertal-nord tangiert die innenstadt s\u00fcdlich, bindet die heinrich-heine-universit\u00e4t an das autobahnnetz an und stellt seit 1986 eine l\u00fcckenlose querverbindung zwischen der a 3, a 59 und a 57 her. teilst\u00fccke wurden 1979 nach fertigstellung der fleher br\u00fccke und 1983 mit der er\u00f6ffnung des universit\u00e4tstunnels freigegeben. bereits 1972 wurde der s\u00fcdliche zubringer zur autobahn hochgestuft.\ndie a 44 zwischen aachen und velbert verl\u00e4uft durch die n\u00f6rdlichen stadtteile und stellt seit der er\u00f6ffnung der flughafenbr\u00fccke 2002 eine l\u00fcckenlose querverbindung zwischen der a 3, a 52 und a 57 her. der direkte anschluss der messe, esprit arena und des flughafens an das autobahnnetz erfolgte bereits 1992, als ein wichtiges teilst\u00fcck der a 44 mit anschluss an die a 52 im kreuz d\u00fcsseldorf-nord freigegeben wurde.\ndie zuletzt gebauten autobahnen a 44 und a 46 sind im gro\u00dfraum d\u00fcsseldorf die einzigen \u00fcberregionalen autobahnen in ost-west-richtung. sie durchqueren das stadtgebiet ganz, weshalb sie die \u00fcbrigen rheinbr\u00fccken und st\u00e4dtischen durchgangsstra\u00dfen entlasten aber auch vier autobahntunnel gebaut werden mussten. zusammen mit der a 3 und der a 57 bilden sie seit 2002 den autobahnring d\u00fcsseldorf.\n\n\n==== fahrverbote ====\nam 13. september 2016 wurde die bezirksregierung d\u00fcsseldorf vom verwaltungsgericht d\u00fcsseldorf dazu verurteilt, den seit anfang 2013 geltenden luftreinhalteplan so zu \u00e4ndern, dass dieser die erforderlichen ma\u00dfnahmen zur schnellstm\u00f6glichen einhaltung des grenzwertes f\u00fcr stickstoffdioxid (no2) enth\u00e4lt. die staatliche pflicht zum schutz der gesundheit fordere eine schnellstm\u00f6gliche einhaltung des grenzwertes. dem werde der aktuelle luftreinhalteplan angesichts des gro\u00dfen verursachungsanteils von dieselfahrzeugen nicht mehr gerecht: er m\u00fcsse daher binnen eines jahres fortgeschrieben werden. in diesem rahmen m\u00fcssten insbesondere auch fahrverbote f\u00fcr dieselfahrzeuge ernstlich gepr\u00fcft und abgewogen werden.\n\n\n==== eisenbahnverkehr ====\ndurch das stadtgebiet f\u00fchren die bahnstrecken\n\nk\u00f6ln\u2013duisburg (mit ice und ec/ic-verkehr)\nm\u00f6nchengladbach\u2013d\u00fcsseldorf,\nd\u00fcsseldorf\u2013wuppertal,\nd\u00fcsseldorf\u2013essen (nur s-bahn-verkehr),\nd\u00fcsseldorf\u2013solingen (nur s-bahn-verkehr),\nd\u00fcsseldorf\u2013mettmann (nur s-bahn-verkehr) und\ntroisdorf\u2013m\u00fclheim-speldorf (nur g\u00fcterverkehr)im hauptbahnhof \u2013 dem zentralen und seit 1891 an seinem heutigen standort gelegenen fernbahnhof \u2013 sind diese bahnstrecken bis auf die g\u00fcterbahnstrecke miteinander, mit der stadtbahn und dem \u00fcbrigen \u00f6ffentlichen personennahverkehr verkn\u00fcpft.\nauf der bahnstrecke k\u00f6ln\u2013duisburg in der n\u00e4he des flughafens liegt der bahnhof d\u00fcsseldorf flughafen, an dem au\u00dfer den z\u00fcgen einer s-bahn- und aller sieben regional-express-linien auch ein teil der hier verkehrenden ice- und ec/ic-z\u00fcge halten. die knapp 2,5 kilometer entfernten terminals erreichen passagiere und besucher des flughafens mittels des skytrains. dort existiert \u00fcber den unterirdischen kopfbahnhof d\u00fcsseldorf-flughafen terminal eine zweite anbindung des flughafens an das schienennetz, \u00fcber die eine zweite s-bahnlinie ganzt\u00e4gig verkehrt und nachts einzelne fahrten mehrerer regional-express- und weiterer s-bahn-linien verl\u00e4ngert werden.\nebenfalls an der bahnstrecke k\u00f6ln\u2013duisburg aber im s\u00fcden d\u00fcsseldorfs liegt der regionalbahnhof d\u00fcsseldorf-benrath, an dem zwei regional-express-linien und eine s-bahn-linie ganzt\u00e4gig halten. hervorzuheben ist auch der an der bahnstrecke m\u00f6nchengladbach\u2013d\u00fcsseldorf liegende bahnhof d\u00fcsseldorf-bilk, der eine stark frequentierte umstiegshaltestelle zwischen drei s-bahn-linien, den auf der wehrhahn-linie verkehrenden stadtbahnen und den busverbindungen zur heinrich-heine-universit\u00e4t ist und in den n\u00e4chsten jahren zum regionalbahnhof ausgebaut wird.\neinschlie\u00dflich der vorgenannten bahnh\u00f6fe liegen im stadtgebiet 25 s-bahn-stationen.\nim eisenbahng\u00fcterverkehr ist d\u00fcsseldorf jedoch nach stilllegung und abbruch seines rangierbahnhofes d\u00fcsseldorf-derendorf kein eisenbahnknoten mehr, der gr\u00f6\u00dfte g\u00fcterbahnhof des gesamten d\u00fcsseldorfer eisenbahnkomplexes ist heute im bahnhof des benachbarten neuss.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ====\n\nd\u00fcsseldorf verf\u00fcgt \u00fcber ein dichtes netz an s-bahn-, stadtbahn-, stra\u00dfenbahn- und stadtbus-linien, das teil des verkehrsverbundes rhein-ruhr (vrr) ist. der \u00f6ffentliche personennahverkehr (\u00f6pnv) im stadtgebiet wird durch die rheinbahn, die regiobahn und verschiedenen unternehmen im schienenpersonennahverkehr betrieben. alle linien k\u00f6nnen mit tickets des vrr genutzt werden. \u00fcber dessen tarifgebiet hinaus gilt der nrw-tarif und bei fahrten in den gro\u00dfraum k\u00f6ln auch der tarif des verkehrsverbundes rhein-sieg (vrs).\nein stra\u00dfenbahnnetz wurde gegen ende des 19. jahrhunderts aufgebaut, zun\u00e4chst mit wagen, die von pferden \u00fcber die gleise gezogen wurden, ab 1896 dann elektrisch.\ndieses bahnnetz umfasste auch \u00fcberlandstrecken nach krefeld (k-bahn) und duisburg (d-bahn) sowie von benrath nach solingen-ohligs. die verbindungen nach krefeld und duisburg bestehen bis heute als stadtbahnlinien u70 und u76 (krefeld) sowie u79 (duisburg). weitere orts\u00fcbergreifende linien bestehen nach neuss und ratingen. mit dem sukzessiven ausbau des stadtbahnnetzes verkleinerte sich das stra\u00dfenbahnnetz von 19 (1981) auf sieben (2018) linien und auf eine streckenl\u00e4nge von 70,2 kilometern.die stadtbahn d\u00fcsseldorf umfasst derzeit elf linien. sieben von ihnen verlaufen durch den 1988 er\u00f6ffneten innenstadttunnel zwischen u-bahnhof heinrich-heine-allee und dem hauptbahnhof. eine weitere tunnelstrecke f\u00fcr vier neue stadtbahnlinien, die wehrhahn-linie, wurde am 20. februar 2016 er\u00f6ffnet. der u-bahnhof heinrich-heine-allee ist der zentrale umstiegspunkt zwischen allen stadtbahnlinien. alle tunnelstrecken haben oberirdische zulaufstrecken, die nur teilweise mit unabh\u00e4ngigen oder besonderen bahnk\u00f6rpern ausgestattet sind.\nseit 1924 verkehren auch linienbusse in d\u00fcsseldorf. neben stadtbuslinien innerhalb des stadtgebietes stellten regionalbusse verbindungen zu anderen st\u00e4dten her, insbesondere nachdem der betrieb auf einigen \u00fcberlandstra\u00dfenbahn-linien eingestellt wurde. inzwischen hat die rheinbahn ihre linie nach j\u00fclich eingestellt und weitere linien nach essen, velbert, solingen, leichlingen, opladen und moers verk\u00fcrzt. heute bestehen noch verbindungen nach m\u00fclheim an der ruhr, mettmann, erkrath, solingen-ohligs, langenfeld und monheim; nach haan fahren inzwischen sogar schnellbusse. heute verkehren im stadtgebiet 42 stadtbus- und sieben schnellbuslinien. buslinien sind auch ein wesentlicher bestandteil des nachtverkehrs in den n\u00e4chten von freitag auf samstag, samstag auf sonntag sowie in den n\u00e4chten auf feiertage. acht nachtexpress-linien verkehren zwischen 0:00 und 5:00 uhr im 30- oder 60-minuten-takt. am 20. august 2018 wurde der betrieb auf drei metrobuslinien aufgenommen.\ndie erste s-bahn-linie au\u00dferhalb der gro\u00dfr\u00e4ume berlin und hamburg wurde 1967 zwischen garath und ratingen er\u00f6ffnet. es folgten der anschluss des flughafens an das s-bahnnetz 1975 mit der er\u00f6ffnung des bahnhofs unter dem terminal, die inbetriebnahme der s8 \u2013 auch ost-west-s-bahn genannt \u2013 zwischen den hauptbahnh\u00f6fen von hagen und m\u00f6nchengladbach am 29. mai 1988 und der s28 zwischen kaarst und mettmann am 26. september 1999. nach verl\u00e4ngerungen weiterer linien verkehren im stadtgebiet heute sieben s-bahn-linien.\n\n\n==== fahrrad- und fu\u00dfg\u00e4ngerverkehr ====\nd\u00fcsseldorf ist an einige nationale und internationale fernradwege angeschlossen, u. a. an den rheinradweg.seit dem jahr 2008 verf\u00fcgt die innenstadt d\u00fcsseldorfs \u00fcber ein fahrradverleihsystem mit netzcharakter, das auch f\u00fcr einwegfahrten geeignet ist. betreiber ist das unternehmen nextbike. 2011 stehen 400 mietr\u00e4der an 58 markierten stationen im stadtgebiet zur verf\u00fcgung. pedelecs werden an der fahrradstation am hauptbahnhof verliehen.die stadt d\u00fcsseldorf ist mitglied der arbeitsgemeinschaft fu\u00dfg\u00e4nger- und fahrradfreundlicher st\u00e4dte, gemeinden und kreise in nordrhein-westfalen, von der sie 2007 das pr\u00e4dikat \u201efahrradfreundliche stadt\u201c verliehen bekommen hat, auch wenn das radwegenetz nach ansicht vieler b\u00fcrger noch als sehr l\u00fcckenhaft angesehen wird.d\u00fcsseldorf ist die einzige stadt in deutschland, deren lichtsignalanlagen f\u00fcr fu\u00dfg\u00e4nger \u00fcber eine separate gelbphase verf\u00fcgen. hier wird das gelbsignal durch einen rechteckigen gelben balken gekennzeichnet. w\u00e4hrend dieser zeit haben die fu\u00dfg\u00e4nger die m\u00f6glichkeit, die kreuzung zu r\u00e4umen, ohne \u2013 wie in anderen st\u00e4dten \u2013 gegen rot laufen zu m\u00fcssen. unmittelbar nachdem das fu\u00dfg\u00e4ngersignal von gelb auf rot wechselt, wird die freigabe f\u00fcr den querverkehr sofort eingeleitet. auch vor der gr\u00fcnphase gibt es f\u00fcr fu\u00dfg\u00e4nger eine kurze rot-gelb-phase von weniger als einer sekunde dauer. vor vielen lichtsignalanlagen f\u00fcr den motorisierten verkehr sind zus\u00e4tzliche lichtzeichenanlagen vorzufinden, die den kraftverkehr mittels abwechselnd blinkender gelbphase vor roten lichtsignalanlagen warnt.\nlichtsignalanlagen in d\u00fcsseldorf sind zu einem erheblichen teil bereits auf leuchtdiodentechnik umgestellt, was gegen\u00fcber gl\u00fchlampen niedrigeren wartungsaufwand, deutlichere erkennbarkeit und auch einen geringeren energieverbrauch gew\u00e4hrleisten soll.\nin d\u00fcsseldorf d\u00fcrfen call-a-bike-mietfahrr\u00e4der seit 2020 nicht weiter im \u00f6ffentlichen stra\u00dfenraum, etwa auf gehwegen, abgestellt werden. die stadt d\u00fcsseldorf hatte dem betreiber per ordnungsverf\u00fcgung aufgegeben, die komplette flotte aus dem \u00f6ffentlichen stra\u00dfenraum zu entfernen und das abstellen der fahrr\u00e4der in zukunft zu unterlassen.\n\n\n=== technik, industrie und verarbeitendes gewerbe ===\nd\u00fcsseldorfs st\u00fcrmische entwicklung zur gro\u00dfstadt wurde durch die ansiedlung von industriebetrieben im 19. jahrhundert vorangetrieben. noch heute ist die nordrhein-westf\u00e4lische landeshauptstadt eine industriell gepr\u00e4gte stadt. die 1129 betriebe des verarbeitenden gewerbes (ohne baugewerbe und energie- und wasserversorgung) erwirtschafteten 2005 etwa 29 prozent des steuerbaren umsatzes aller unternehmen in der stadt und damit nur etwas weniger als der handel (etwa 32 prozent), aber deutlich mehr als das dienstleistungsgewerbe (etwa 9 prozent). allerdings ist die bedeutung des verarbeitenden gewerbes in den vergangenen jahren deutlich zur\u00fcckgegangen. w\u00e4hrend die d\u00fcsseldorfer industriebetriebe 1979 noch 90.000 arbeitspl\u00e4tze boten, ist die besch\u00e4ftigtenzahl in diesem bereich bis 2006 auf nur noch 38.791 im jahresmittel zur\u00fcckgegangen mit fallender tendenz.\nder gr\u00f6\u00dfte und bekannteste d\u00fcsseldorfer industriebetrieb ist der henkel-konzern, ein chemieunternehmen, das wasch- und reinigungsmittel, kosmetik und k\u00f6rperpflegeprodukte sowie klebstoffe, dichtstoffe und produkte f\u00fcr die oberfl\u00e4chentechnik herstellt und bis heute im stadtteil reisholz produziert. im bereich kosmetik und hygienemittel sind in d\u00fcsseldorf die l\u2019or\u00e9al deutschland gmbh, die marbert ag sowie die hakle-kimberly deutschland gmbh (kimberly-clark corporation) t\u00e4tig. im bereich medizintechnik und pharma ist die firma gerresheimer ag ans\u00e4ssig, ein mdax-notiertes, weltweit t\u00e4tiges unternehmen f\u00fcr hochleistungsgl\u00e4ser und biokompatible kunststoffprodukte.\ndas metallverarbeitende gewerbe hat eine lange tradition. das bekannteste unternehmen aus diesem bereich war mannesmann, das nach seiner zerschlagung in teilen in d\u00fcsseldorf weiter produziert, darunter die vallourec & mannesmann tubes (stahlr\u00f6hren). ebenfalls bekannt ist der rheinmetall-konzern, der gr\u00f6\u00dfte rein deutsche waffenproduzent mit sitz in d\u00fcsseldorf-derendorf. weitere metallverarbeitende unternehmen sind schmolz + bickenbach (edelstahl-langprodukte) und hille & m\u00fcller gmbh. seit 2011 hat die gea group ag, ein international t\u00e4tiges unternehmen im bereich des spezialmaschinenbaus, ihren sitz in d\u00fcsseldorf.\nim bereich fahrzeugtechnik, verkehr und transport ist der gr\u00f6\u00dfte betrieb das werk von mercedes-benz vans in derendorf, in dem mercedes-benz sprinter und vw crafter (2006\u20132016) montiert werden bzw. wurden sowie f\u00fcr die us-amerikanische mercedes-marke freightliner ckd-baus\u00e4tze zusammengestellt werden. demag cranes produziert in benrath hafen-, terminal- und eisenbahnkr\u00e4ne sowie automatisch gesteuerte transportfahrzeuge und entwickelt dazugeh\u00f6rige management- und navigationssoftware. benachbart stellt die komatsu mining germany gmbh gro\u00dfhydraulik- und minenhydraulikbagger her. demag cranes und komatsu mining germany verbindet der gemeinsame ursprung aus der carlsh\u00fctte ag. weiterhin stellt die vossloh kiepe gmbh steuerungs- und antriebstechnik f\u00fcr stra\u00dfenbahnen und oberleitungsbusse sowie hybridantriebe und spezialfahrzeuge her. die walther flender gruppe produziert antriebs- und f\u00f6rdertechnik. aus der vergangenheit sind die schiess ag und die duewag erw\u00e4hnenswert.\ndie papierindustrie ist in der stadt durch die firmen julius schulte s\u00f6hne gmbh & co. und den stora-enso-konzern (ehemals feldm\u00fchle) vertreten, der bis 2008 einen produktionsstandort in reisholz betrieb und heute seine deutschlandzentrale in d\u00fcsseldorf unterh\u00e4lt. guschky & t\u00f6nnesmann gmbh & co. kg stellen ausr\u00fcstungen f\u00fcr die papier- und verpackungsindustrie her.\naus dem bereich nahrungsmittel sind zamek nahrungsmittel gmbh & co. kg, die teekanne gmbh, die d\u00fcsseldorfer l\u00f6wensenf gmbh sowie basf personal care and nutrition und die fortin m\u00fchlenwerke bekannt. das traditionelle d\u00fcsseldorfer altbier wird heute \u2013 au\u00dfer in hausbrauereien \u2013 jedoch nicht mehr in gro\u00dfen brauereianlagen gebraut. die gro\u00dfen brauereistandorte in derendorf und heerdt sind stattdessen heute konversionsfl\u00e4chen. des weiteren ist mit der deutschen tiernahrung cremer ist deutschlands gr\u00f6\u00dfter mischfutterhersteller in d\u00fcsseldorf beheimatet.\nweitere bekannte betriebe sind die sms siemag, die h\u00fctten- und walzwerkstechnik herstellt, die telba ag im bereich telekommunikations- und sicherheitstechnik, die behr labor-technik gmbh, die a.u.k. m\u00fcller gmbh & co. kg, ein unternehmen f\u00fcr magnetventile, die mhg strahlanlagen gmbh sowie die carborundum-dilumit schleiftechnik gmbh (ehemals carbo group), die schleifscheiben fertigt.\n\n\n=== finanz- und versicherungswirtschaft ===\nder finanzplatz d\u00fcsseldorf geh\u00f6rt neben frankfurt am main, m\u00fcnchen und stuttgart zu den gr\u00f6\u00dften deutschlands. au\u00dferdem ist d\u00fcsseldorf eine wichtige traditionsreiche deutsche b\u00f6rsenstadt (b\u00f6rse d\u00fcsseldorf). als bankenstandort mit nationaler und internationaler bedeutung sind in d\u00fcsseldorf 83 kreditinstitute mit einer filiale oder ihrer zentrale vertreten. dazu z\u00e4hlt das traditionsreiche bankhaus hsbc trinkaus & burkhardt, die nrw.bank, deutsche apotheker- und \u00e4rztebank, deutsche industriebank (ikb), dz bank, helaba, targobank, sparda-bank west, psd-bank rhein ruhr, stadtsparkasse d\u00fcsseldorf, aber auch viele auslandsbanken wie bbva, wells fargo und cr\u00e9dit mutuel. die japanischen gro\u00dfbanken mufg bank, mizuho bank und sumitomo mitsui banking corporation haben ihre deutschlandzentrale allesamt in d\u00fcsseldorf. der bankenverband nordrhein-westfalen und der rheinische sparkassen- und giroverband haben ihren sitz in d\u00fcsseldorf. der genossenschaftsverband hat in der stadt einen verwaltungssitz.\nschlie\u00dflich ist d\u00fcsseldorf sitz einiger gro\u00dfer versicherungen wie ergo-versicherungsgruppe, arag-konzern, provinzial rheinland und deutsche r\u00fcck. zwei bekannte unternehmen aus der finanztechnologie sind auxmoney und compeon und befinden sich in d\u00fcsseldorf. im bereich wirtschaftspr\u00fcfung ist d\u00fcsseldorf ein bedeutender standort. die gro\u00dfen, global t\u00e4tigen wirtschaftspr\u00fcfungsunternehmen pwc, kpmg, deloitte und ernst & young unterhalten gr\u00f6\u00dfere standorte in der landeshauptstadt. warth & klein grant thornton hat seinen deutschen hauptsitz in d\u00fcsseldorf. im bereich der unternehmensberatungen unterh\u00e4lt mckinsey seinen deutschen hauptsitz in d\u00fcsseldorf, ebenso sind unter anderem accenture, boston consulting group, kienbaum und bain & company in d\u00fcsseldorf vertreten. insgesamt sind etwa 880 wirtschaftspr\u00fcfungen mit rund 9900 besch\u00e4ftigten in d\u00fcsseldorf t\u00e4tig.als standort f\u00fcr anwaltssoziet\u00e4ten vor allem mit dem schwerpunkt wirtschaftsrecht ist d\u00fcsseldorf einer der bundesweit bedeutendsten standorte. unter anderem hengeler mueller, freshfield bruckhaus deringer, clifford chance und white & case unterhalten kanzleien in d\u00fcsseldorf. taylor wessing hat seinen hauptsitz in d\u00fcsseldorf. insgesamt unterhalten etwa 1300 kanzleien einen standort in d\u00fcsseldorf und besch\u00e4ftigen etwa 6000 sozialversicherungspflichtig besch\u00e4ftigts. au\u00dferdem gilt d\u00fcsseldorf als wichtigster gerichtsstandort f\u00fcr europ\u00e4ische patentstreitigkeiten.\n\n\n=== handel und dienstleistungsgewerbe ===\nmit der metro-gruppe und ihrer tochter metro cash & carry sitzt einer der gr\u00f6\u00dften handelskonzerne der welt in der nordrhein-westf\u00e4lischen landeshauptstadt. weiterhin befinden sich die zentralen von bekleidungsh\u00e4usern wie peek & cloppenburg d\u00fcsseldorf (p&c) sowie c&a im stadtgebiet. als standort des modehandels und durch die messen igedo und cpd konnte die stadt den ruf einer modestadt erwerben.\neinen schwerpunkt der st\u00e4dtischen wirtschaftsstruktur bilden mit rund 1500 unternehmen und 24.000 besch\u00e4ftigten die wirtschaftszweige der informations- und kommunikationstechnik, darin besonders der mobilfunkbereich. mehr als die h\u00e4lfte des deutschen mobiltelefon- und sim-karten-absatzes wird von d\u00fcsseldorf aus gesteuert. die vodafone gmbh als nachfolgerin von mannesmann mobilfunk hat hier ihren sitz, bis 2014 ferner e-plus. vodafone hat dar\u00fcber hinaus seine deutschland- und seine europazentrale im vodafone-campus im linksrheinischen d\u00fcsseldorf-heerdt angesiedelt. im jahre 2008 hat das chinesische telekommunikationsunternehmen huawei seine europ\u00e4ische zentrale von london nach d\u00fcsseldorf verlegt. hier baut das unternehmen seine europazentrale und ein forschungs- und entwicklungszentrum f\u00fcr die bed\u00fcrfnisse seiner europ\u00e4ischen kunden auf. bereits 2005 hatte der ebenfalls chinesische telekommunikationsausr\u00fcster zte deutschland gmbh sein hauptquartier in d\u00fcsseldorf errichtet. das schwedische telekommunikationsunternehmen ericsson tat dies f\u00fcr sein deutschlandgesch\u00e4ft bereits 1955.\nauch haben die uniper se sowie mehrere ihrer tochterunternehmen ihren hauptsitz in d\u00fcsseldorf. weitere energieversorger im stadtgebiet sind die stadtwerke d\u00fcsseldorf und die naturstrom ag.\nmister minit, eines der gr\u00f6\u00dften franchiseunternehmen deutschlands, hat seine servicezentrale seit 2011 im d\u00fcsseldorfer norden.\n\n\n=== medien ===\nin d\u00fcsseldorf befinden sich studios der \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehsender westdeutscher rundfunk (wdr-studio d\u00fcsseldorf) und zweites deutsches fernsehen (zdf-landesstudio d\u00fcsseldorf). aus d\u00fcsseldorf kommen au\u00dferdem die programme von nrw.tv und qvc. ehemals in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssig waren von 1998 bis 2006 nbc giga, von 1995 bis zu seiner einstellung 1998 nickelodeon sowie von 1996 bis zu seiner einstellung 1998 der wetterkanal. au\u00dferdem wurde aus der landeshauptstadt bis ende 2003 ein deutsches programmfenster auf dem nachrichtensender cnn produziert.\ndie ehemals in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssige deutsche fernsehnachrichten agentur (dfa) produzierte unter anderem f\u00fcr nbc giga, der wetterkanal, cnn d und f\u00fcr nrw.tv. die dfa, einst vorzeigeunternehmen des d\u00fcsseldorfer medienhafens, hat ihren standort in der landeshauptstadt aufgegeben.seit 2006 produziert das in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssige center.tv lokale nachrichten und ereignisse f\u00fcr den gro\u00dfraum d\u00fcsseldorf/neuss. des weiteren befinden sich in d\u00fcsseldorf diverse unabh\u00e4ngige filmproduktionsfirmen, wie zum beispiel die public vision tv ohg und busse & halberschmidt.\nebenso hat die nachrichtenagentur isq.networks press agency mit 24.000 besch\u00e4ftigten weltweit ihre globale zentrale im gap 15 am graf-adolf-platz. das unternehmen verf\u00fcgt zwar \u00fcber mehr als 100 studios weltweit, in d\u00fcsseldorf selbst ist jedoch kein studio vorhanden.\nder landesweite tv-lernsender nrwision b\u00fcndelt in seiner mediathek fernsehsendungen \u00fcber d\u00fcsseldorf bzw. von fernsehmachern aus d\u00fcsseldorf.die stadt ist auch sitz des 1990 gegr\u00fcndeten verbands der betriebsgesellschaften in nordrhein-westfalen e. v. (bgnrw), der die interessen von 43 betriebsgesellschaften des nordrhein-westf\u00e4lischen lokalfunks vertritt. der verband ist mitglied in der arbeitsgemeinschaft privater rundfunk (apr) mit sitz in m\u00fcnchen. in d\u00fcsseldorf ist die private rundfunkstation antenne d\u00fcsseldorf mit rahmenprogramm von radio nrw ans\u00e4ssig. h\u00f6rfunk f\u00fcr die d\u00fcsseldorfer hochschulen macht hochschulradio d\u00fcsseldorf, ein campusradio mit eigener 24-stunden-frequenz.\nals tageszeitungen erscheinen in d\u00fcsseldorf die westdeutsche zeitung, die rheinische post, eine lokalausgabe des express sowie von der in essen erscheinenden neuen rhein/neue ruhr-zeitung. die regionalseiten in die welt kompakt erschienen letztmals am 28. august 2015. als bedeutende \u00fcberregionale ver\u00f6ffentlichungen sind das handelsblatt, die wirtschaftswoche und die mittlerweile eingestellte junge karriere zu nennen. w\u00f6chentlich erscheinen au\u00dferdem das d\u00fcsseldorfer amtsblatt und die anzeigenbl\u00e4tter d\u00fcsseldorfer anzeiger und rheinbote. zudem ist die stadt der sitz des bundesweit erscheinenden magazins wirtschaftsblatt.\nd\u00fcsseldorf ist zudem der umsatzst\u00e4rkste werbestandort der bundesrepublik. neben den riesen bbdo, grey, ogilvy & mather, havas und publicis hat eine vielzahl kleiner agenturen ihren sitz oder eine deutsche niederlassung in d\u00fcsseldorf.\n\n\n=== informationstechnik und datenverkehr ===\nd\u00fcsseldorf geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden informationstechnikstandorten (it) in deutschland. die it-infrastruktur der stadt verf\u00fcgt \u00fcber internationale und regionale internetknoten. seit oktober 2011 steht in d\u00fcsseldorf das lte-mobilfunknetz zur verf\u00fcgung. am 9. januar 2012 startete der probebetrieb f\u00fcr den digitalfunk der beh\u00f6rden und organisationen mit sicherheitsaufgaben (bos) in d\u00fcsseldorf. die firma wall gmbh bietet an 55 standorten in d\u00fcsseldorf kostenloses wlan an und freifunk bietet \u00fcber 200 hotspots an. unitymedia unterh\u00e4lt \u00fcber 20 wlan-hotspots.\n\n\n=== einzelhandel ===\nd\u00fcsseldorf hat sich als vielseitiger standort f\u00fcr einkaufszentren und gesch\u00e4fte unterschiedlichster art und gr\u00f6\u00dfe entwickelt. die gesamtverkaufsfl\u00e4che im stadtgebiet wird seitens der stadtverwaltung mit 834.215 quadratmetern angegeben und liegt damit bezogen auf das verh\u00e4ltnis von verkaufsfl\u00e4che zu einwohnern h\u00f6her als in m\u00fcnchen und niedriger als in frankfurt am main. insbesondere im bereich der mode hat die stadt \u2013 nicht zuletzt beg\u00fcnstigt durch die modemessen und die ans\u00e4ssigen handelsunternehmen p&c und c&a \u2013 eine vorreiterrolle, beim textileinzelhandel ist sie deutschlandweit f\u00fchrend. auch im segment der luxusbekleidung ist d\u00fcsseldorf f\u00fchrend. die \u201ek\u00f6\u201c ist laut jones lang lasalle nach wie vor deutschlands meistbesuchte luxusmeile. im jahr 2012 stellte jones lang lasalle in einer untersuchung fest, dass die \u201ek\u00f6\u201c ihren vorsprung nochmals ausbauen konnte. mit 5.935 (2011: 5.800) passanten pro stunde liegt sie weit vor der stiftstra\u00dfe in stuttgart (2.310 passanten) sowie der goethestra\u00dfe in frankfurt am main (1.520 passanten). die d\u00fcsseldorfer schadowstra\u00dfe ist die europaweit umsatzst\u00e4rkste einkaufsmeile. durch den bau einer neuen u-bahn-linie, der wehrhahn-linie, ist es jedoch zu einem r\u00fcckgang der besucherzahlen gekommen, da die stra\u00dfe abschnittsweise gesperrt ist und der zugang zu den gesch\u00e4ften dadurch eingeschr\u00e4nkt wird. dennoch beh\u00e4lt die schadowstra\u00dfe ihr merkmal als umsatzst\u00e4rkste einkaufsstra\u00dfe europas.\n\n\n==== einkaufszentren ====\nneben den klassischen einkaufsstra\u00dfen wie der sehr bekannten k\u00f6nigsallee (\u201ek\u00f6\u201c), der schadowstra\u00dfe und der flinger stra\u00dfe verf\u00fcgt d\u00fcsseldorf \u00fcber mehrere einkaufszentren, die teilweise an die einkaufsstra\u00dfen angrenzen. die flinger stra\u00dfe, die in der g\u00fcnstigen bis mittleren preiskategorie liegt, geh\u00f6rt mit 10.150 passanten pro stunde erstmals zu den zehn meistbesuchten einkaufsstra\u00dfen in deutschland.auf der k\u00f6nigsallee sind dies vor allem das k\u00f6-center an der n\u00f6rdlichen allee, die k\u00f6-galerie in der n\u00e4he der kreuzung mit der steinstra\u00dfe mit zu- und durchgang zur stadtsparkasse auf der berliner allee und das sevens center zwischen der kreuzung mit der steinstra\u00dfe und der k\u00f6-galerie.\nin n\u00e4he zur k\u00f6nigsallee befinden sich zudem die schadow-arkaden im block schadow-, blumenstra\u00dfe und martin-luther-platz.\nin weniger belebten teilen der innenstadt sind ebenfalls einkaufszentren vorzufinden, insbesondere das stilwerk auf der gr\u00fcnstra\u00dfe und die d\u00fcsseldorf arcaden am bilker bahnhof, die auch das stadtteilzentrum, ein \u00f6ffentliches schwimmbad und eine zweigstelle der stadtb\u00fcchereien d\u00fcsseldorf beheimaten.\nau\u00dferhalb der innenstadt gibt es weitere einkaufszentren wie etwa das einkaufszentrum westfalenstra\u00dfe an der gleichnamigen stra\u00dfe in rath, das im fr\u00fchjahr 2010 neu er\u00f6ffnete b8 center in flingern und f\u00fcr die sowohl f\u00fcr reisende als auch andere besucher konzipierten airportarkaden im flughafen d\u00fcsseldorf.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\neinrichtungen und k\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts:\nd\u00fcsseldorf entwickelte sich vor allem in der preu\u00dfischen \u00e4ra im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert zu einem wichtigen verwaltungssitz. die ansiedlung des oberlandesgericht d\u00fcsseldorf f\u00f6rderte diese entwicklung besonders.\nneben dem oberlandesgericht beherbergt d\u00fcsseldorf zahlreiche weitere gerichte, so das amts- und das landgericht d\u00fcsseldorf, das sozialgericht d\u00fcsseldorf, das finanzgericht d\u00fcsseldorf, das verwaltungsgericht d\u00fcsseldorf, das arbeitsgericht d\u00fcsseldorf und das landesarbeitsgericht d\u00fcsseldorf. durch die gerichte in d\u00fcsseldorf wurden entscheidungen von bundesweiter bedeutung getroffen. im bereich patentrechtlicher gerichtsverfahren haben die zivilgerichte d\u00fcsseldorfs mittlerweile eine internationale bedeutung erlangt.die deutsche rentenversicherung rheinland (ehemals lva rheinprovinz) hat seit ihrer gr\u00fcndung im 19. jahrhundert ihren sitz in d\u00fcsseldorf. ferner besteht ein regionaler standort der sozialversicherung f\u00fcr landwirtschaft, forsten und gartenbau (svlfg).\nals direkte folge der verwaltungsansiedlung durch preu\u00dfen wurde das regierungspr\u00e4sidium f\u00fcr den niederrhein und das bergische land bei der neuordnung preu\u00dfens im 19. jahrhundert in d\u00fcsseldorf angesiedelt. noch heute hat die bezirksregierung d\u00fcsseldorf hier ihren sitz. bis vor wenigen jahren war ebenso die oberfinanzdirektion rheinland seit der preu\u00dfischen herrschaft \u00fcber das rheinland in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssig.\ndie handwerkskammer d\u00fcsseldorf umfasst als kammerbezirk den regierungsbezirk d\u00fcsseldorf und hat dort ebenfalls ihren sitz. den kammerbezirk der industrie- und handelskammer zu d\u00fcsseldorf (ihk d\u00fcsseldorf) bilden die stadt d\u00fcsseldorf und der kreis mettmann, die fr\u00fcher den landkreis d\u00fcsseldorf-mettmann bildeten. die architektenkammer nordrhein-westfalen, die gr\u00f6\u00dfte einrichtung dieser art in deutschland, betreut von der landeshauptstadt aus die architekten und stadtplaner des landes. die rechtsanwaltskammer d\u00fcsseldorf vertritt die interessen von 11.403 rechtsanw\u00e4lten im bezirk des oberlandesgerichts d\u00fcsseldorf. sie ist somit die sechstgr\u00f6\u00dfte von 28 rechtsanwaltskammern in deutschland.der preu\u00dfische provinziallandtag f\u00fcr das rheinland nahm ebenfalls in d\u00fcsseldorf, im st\u00e4ndehaus, seinen sitz, ebenso die evangelische kirche im rheinland.\ndurch entscheidung der milit\u00e4rregierung der britischen besatzungszone wurde d\u00fcsseldorf im jahre 1946 zum regierungssitz des landes nordrhein-westfalen bestimmt. die stadt f\u00fchrt seither die offizielle, gleichwohl rechtlich nicht normierte bezeichnung landeshauptstadt. der landtag, die staatskanzlei, alle landesministerien und der landesrechnungshof sind in d\u00fcsseldorf angesiedelt; \u00fcber die letzten jahrzehnte hat sich im bereich der rheinkniebr\u00fccke auf dem rechten rheinufer ein regierungsviertel herausgebildet. dort getroffene richtungsentscheidungen gelten als indikatoren f\u00fcr die entwicklungen in deutschland. nordrhein-westf\u00e4lischen regierungsbildungen und regierungskrisen kommen signalwirkungen f\u00fcr die bundespolitik zu.\n\n\n==== sonstige zentrale einrichtungen ====\nd\u00fcsseldorf galt in der bonner republik als stadt der verb\u00e4nde. so war der deutsche gewerkschaftsbund (dgb) lange zeit in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssig. heute sind die wichtige verb\u00e4nde mit hauptsitz in d\u00fcsseldorf:\n\nder rheinische sparkassen- und giroverband\nder verband der wohnungs- und immobilienwirtschaft rheinland westfalen\nder verein deutscher ingenieure vdi\nder bundesverband deutscher volks- und betriebswirte bdvb\ndas institut der wirtschaftspr\u00fcfer in deutschland.auch zahlreiche kleinere verb\u00e4nde haben ihren sitz in d\u00fcsseldorf, beispielsweise der deutsche verband f\u00fcr schwei\u00dfen und verwandte verfahren (dvs), der architekten- und ingenieurverein d\u00fcsseldorf, der landesmusikrat nordrhein-westfalen und der verband t\u00fcrkischer unternehmer und industrieller in europa.\n\n\n=== bildung und forschung ===\nd\u00fcsseldorf hat als langj\u00e4hrige bergische residenzstadt und sp\u00e4terer verwaltungssitz in der rheinprovinz preu\u00dfens neben repr\u00e4sentativen verpflichtungen auch stets zentral\u00f6rtliche funktionen erf\u00fcllt.\ndie erste lateinschule wurde im 14. jahrhundert erw\u00e4hnt.\n1545 wurde das \u00e4lteste gymnasium, dessen tradition bis heute besteht, gegr\u00fcndet. f\u00fcr die ausbildung von k\u00fcnstlern war d\u00fcsseldorf seit dem 18. jahrhundert ein bedeutender akademiestandort.\ndie franziskaner boten ab 1673 theologische kurse in d\u00fcsseldorf an. ab 1728 wurden in d\u00fcsseldorf kurse in philosophie und theologie angeboten, die als bestandteile eines studiums gewertet werden konnten, eine juristische akademie erhielt 1755 die kurf\u00fcrstliche best\u00e4tigung zur ausbildung h\u00f6herer beamter, 1747 entstand das collegio anatomico-chirurgicum zur ausbildung von milit\u00e4r- und wund\u00e4rzten.\nab 1779 mussten h\u00f6here beamte der landesverwaltung mindestens zwei jahre in d\u00fcsseldorf rechtswesen studiert haben.aufgrund der n\u00e4he des ruhrgebietes wurde 1917 d\u00fcsseldorf zum sitz des kaiser-wilhelm-instituts f\u00fcr eisenforschung, des heutigen max-planck-instituts f\u00fcr eisenforschung.eine medizinische akademie kam zu beginn des 20. jahrhunderts hinzu. dennoch wurde d\u00fcsseldorf erst 1965 universit\u00e4tsstadt.\n1964 trat die stadt dem institut zur erlangung der hochschulreife f\u00fcr handwerker, facharbeiter und andere berufst\u00e4tige mit abgeschlossener ausbildung e. v. bei und ist seitdem tr\u00e4ger des wilhelm-heinrich-riehl-kollegs.in d\u00fcsseldorf befinden sich folgende wissenschaftlich-akademischen einrichtungen:\n\nheinrich-heine-universit\u00e4t, deren umfangreiches f\u00e4cherspektrum von f\u00fcnf fakult\u00e4ten angeboten wird: es sind dies die medizinische fakult\u00e4t, die mathematisch-naturwissenschaftliche fakult\u00e4t, die philosophische fakult\u00e4t, die wirtschaftswissenschaftliche fakult\u00e4t sowie die juristische fakult\u00e4t. die heutige universit\u00e4t wurde 1907 als akademie f\u00fcr praktische medizin gegr\u00fcndet und 1965 zur universit\u00e4t erhoben. 1980 nahm sie die abteilung neuss der p\u00e4dagogischen hochschule rheinland auf. ihren heutigen namen tr\u00e4gt sie seit 1988.\nhochschule d\u00fcsseldorf mit ihrem technischen und \u00f6konomischen f\u00e4cherkanon, 1971 aus verschiedenen ausbildungsst\u00e4tten als fachhochschule d\u00fcsseldorf gegr\u00fcndet\nkunstakademie d\u00fcsseldorf, 1773 gegr\u00fcndet, seit dem 19. jahrhundert eine der bedeutendsten ausbildungsst\u00e4tten ihrer art\nhochschulstudienzentrum der fom hochschule\nd\u00fcsseldorf business school, mit der heinrich-heine-universit\u00e4t verbunden\nrobert-schumann-hochschule, die auf das 1935 gegr\u00fcndete robert-schumann-konservatorium sowie die staatliche hochschule f\u00fcr musik rheinland zur\u00fcckgeht und 1987 eine selbstst\u00e4ndige hochschule wurde\nmax-planck-institut f\u00fcr eisenforschung gmbh im stadtteil d\u00fcsseltal, das dort im zuge der ansiedlung der stahlindustrie gegr\u00fcndet wurde\ndeutsche diabetes-zentrum, das zur leibniz-gemeinschaft geh\u00f6rt und dessen aufgaben sowohl die klinische betreuung von diabetikern als auch forschung zum diabetes mellitus umfassen, 1973 gegr\u00fcndet\nd\u00fcsseldorfer akademie f\u00fcr marketing-kommunikation\nebc hochschule, private fachhochschule mit wirtschaftswissenschaftlicher ausrichtung\ndesign department d\u00fcsseldorf (akademie f\u00fcr mode und kommunikation), seit 2008\nfliedner fachhochschule d\u00fcsseldorf in kaiserswerth, seit oktober 2011\nist-hochschule f\u00fcr management, 2013 gegr\u00fcndet\namd akademie mode & design, private hochschule f\u00fcr design, mode, kommunikation und branchenspezifisches management, studienzentrum\nwhu \u2013 otto beisheim school of management, seit 2013 zweitcampus in d\u00fcsseldorf (hauptsitz in vallendar)\ninternationale musikakademie anton rubinstein, gegr\u00fcndet 2002im bereich der stiftungen, die bildung und forschung f\u00f6rdern, genie\u00dft die in d\u00fcsseldorf ans\u00e4ssige gerda-henkel-stiftung einen besonderen ruf.\n\n\n=== grundschulen und allgemeinbildende schulen ===\nin d\u00fcsseldorf gibt es 110 grundschulen, 14 hauptschulen, 13 realschulen und 21 gymnasien. weiterhin gibt es 8 gesamt- und waldorfschulen sowie 6 ausl\u00e4ndische schulen und das wilhelm-heinrich-riehl-kolleg als institution der erwachsenenbildung.einen schwerpunkt hat die stadt d\u00fcsseldorf auf die qualit\u00e4t der schulgeb\u00e4ude gelegt. so wurde im jahr 2000 eine immobilienfirma beauftragt, die m\u00e4ngel s\u00e4mtlicher schulgeb\u00e4ude zu erfassen und einen plan f\u00fcr deren beseitigung zu erstellen. statt der bis dahin j\u00e4hrlichen investitionen von weniger als f\u00fcnf millionen euro wurde ein bedarf von 35 millionen euro pro jahr diagnostiziert. daraufhin wurde ein masterplan \u201eschule\u201c beschlossen, mit dem in den jahren 2002 bis 2020 insgesamt 600 millionen euro investiert werden sollten.deutschlandweit einzigartig ist die nachhaltige musikalische breitenf\u00f6rderung durch die vom st\u00e4dtischen musikverein initiierte singpause an mehr als der h\u00e4lfte der d\u00fcsseldorfer grundschulen.\n\n\n=== kindertagesst\u00e4tten und betreuungspl\u00e4tze f\u00fcr kinder unter drei jahren ===\ndurch beschluss des stadtrates sind die d\u00fcsseldorfer kindertagesst\u00e4tten f\u00fcr alle kinder ab drei jahren beitragsfrei, w\u00e4hrend in nordrhein-westfalen regul\u00e4r nur das letzte kindergartenjahr beitragsfrei gestellt ist.bei der quote von betreuungspl\u00e4tzen f\u00fcr kinder unter drei jahren liegt d\u00fcsseldorf an der spitze der gro\u00dfst\u00e4dte in nordrhein-westfalen mit 38,4 prozent zu beginn des jahres 2013. damit liegt die betreuungsquote in d\u00fcsseldorf bereits vor inkrafttretens des im kinderf\u00f6rderungsgesetz verankerten rechtsanspruchs auf einen betreuungsplatz zum 1. august 2013 \u00fcber dem ziel der landesregierung von 32 prozent. dennoch strebt die stadt zeitnah eine betreuungsquote von 50 prozent und mittelfristig von 60 prozent an.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== ehrungen ===\ndie stadt d\u00fcsseldorf vergibt neben dem ehrenb\u00fcrgerrecht noch andere ehrungen und auszeichnungen.\nseit 1972 wird im dreij\u00e4hrigen, seit 1981 im zweij\u00e4hrigen abstand der heinrich-heine-preis an \u201epers\u00f6nlichkeiten, die durch ihr geistiges schaffen im sinne der grundrechte der menschen, f\u00fcr die sich heinrich heine eingesetzt hat, den sozialen und politischen fortschritt f\u00f6rdern, der v\u00f6lkerverst\u00e4ndigung dienen oder die erkenntnisse von der zusammengeh\u00f6rigkeit aller menschen verbreiten\u201c. vorg\u00e4nger des preises war der immermann-preis.\nder helmut-k\u00e4utner-preis ist eine zweij\u00e4hrlich vergebene auszeichnung, die an pers\u00f6nlichkeiten verliehen wird, die \u201edurch ihr schaffen die entwicklung der deutschen filmkultur nachdr\u00fccklich unterst\u00fctzt und beeinflusst, ihr verst\u00e4ndnis gef\u00f6rdert und zu ihrer anerkennung beigetragen haben\u201c.\ndie stadt d\u00fcsseldorf vergibt seit 1972 j\u00e4hrlich sieben f\u00f6rderpreise f\u00fcr herausragende k\u00fcnstlerische leistungen an k\u00fcnstler der bildenden kunst, der darstellenden kunst, der musik und der literatur. zudem unterst\u00fctzt sie die k\u00fcnstler in ihrer weiteren entwicklung. der f\u00f6rderpreis f\u00fcr literatur der landeshauptstadt d\u00fcsseldorf wird an k\u00fcnstler und gruppen, insbesondere der bereiche dichtung, schriftstellerei, kritik und \u00fcbersetzung vergeben. der f\u00f6rderpreis wird sowohl f\u00fcr eine einzige k\u00fcnstlerische leistung als auch f\u00fcr die bisherige gesamtleistung eines jungen k\u00fcnstlers verliehen, deren bzw. dessen weitere entwicklung eine f\u00f6rderung verdient.der kunstpreis der landeshauptstadt d\u00fcsseldorf ist eine j\u00e4hrliche vergebene auszeichnung an einen bildenden k\u00fcnstler, dessen werk \u201erichtungsweisend f\u00fcr die entwicklung der gegenwartskunst\u201c ist.\nweitere auszeichnungen sind der gro\u00dfe ehrenring, der jan-wellem-ring und die verdienstplakette.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nmartin zeiller: d\u00fcsseldorff. in: matth\u00e4us merian (hrsg.): topographia westphaliae (= topographia germaniae. band 8). 1. auflage. matthaeus merian, frankfurt am main 1647, s. 21\u201322 (volltext [wikisource]). \n\n\n=== stadtgeografie und wirtschaft ===\nharald frater (hrsg.) u. a.: der d\u00fcsseldorf atlas. emons, k\u00f6ln 2004, isbn 3-89705-355-1.\nfriedrich-wilhelm henning: d\u00fcsseldorf und seine wirtschaft, zur geschichte einer region. droste, d\u00fcsseldorf 1981, in zwei b\u00e4nden, isbn 3-7700-0595-3.\nlandeshauptstadt d\u00fcsseldorf: statistisches jahrbuch 2007, 105. jahrgang. amt f\u00fcr statistik und wahlen, d\u00fcsseldorf 2008, o. isbn.\n\n\n=== geschichte ===\nmichael brockerhoff: die stadt der ringe: d\u00fcsseldorfs geschichte neu ausgegraben. verlag greven, k\u00f6ln 2016, isbn 978-3-7743-0668-4.\nmichael brockerhoff: d\u00fcsseldorf wie es war. droste verlag, d\u00fcsseldorf 2018, isbn 978-3-7700-2095-9.\nfritz dross: kleine d\u00fcsseldorfer stadtgeschichte. verlag friedrich pustet, regensburg 2007.\nfestschrift zum 600j\u00e4hrigen jubil\u00e4um. d\u00fcsseldorfer geschichtsverein. druck und verlag c. kraus, d\u00fcsseldorf 1888, (textarchiv \u2013 internet archive).\nfilmsch\u00e4tze d\u00fcsseldorf video-dokumentation 20er\u201380er jahre, verlag rheinische post 2009.\nerich keyser (hrsg.): rheinisches st\u00e4dtebuch. band 3,3. teilband aus: deutsches st\u00e4dtebuch. handbuch st\u00e4dtischer geschichte. im auftrage der arbeitsgemeinschaft der historischen kommissionen und mit unterst\u00fctzung des deutschen st\u00e4dtetages, des deutschen st\u00e4dtebundes und des deutschen gemeindetages. kohlhammer, stuttgart 1956.\nmaik kopleck (hrsg.), alexander scherer: pastfinder d\u00fcsseldorf. pastfinder-verlag, hongkong 2008, isbn 978-988-99780-5-1.\nfriedrich lau: geschichte der stadt d\u00fcsseldorf. bagel, d\u00fcsseldorf 1921 in zwei b\u00e4nden, nachdruck aus dem stadtarchiv von 1980.\nmarcel lesaar: luftangriff auf d\u00fcsseldorf und neuss. books on demand, norderstedt, isbn 978-3-7460-9779-4.\nhugo weidenhaupt (hrsg.): kleine geschichte der stadt d\u00fcsseldorf. triltsch-verlag, d\u00fcsseldorf 1979, 1983, isbn 3-7998-0000-x.\nhugo weidenhaupt (hrsg.): d\u00fcsseldorf geschichte von den urspr\u00fcngen bis ins 20. jahrhundert. band 1: von der ersten besiedlung zur fr\u00fchneuzeitlichen stadt (bis 1614). schwann 1988, isbn 3-491-34221-x.\nhugo weidenhaupt (hrsg.): d\u00fcsseldorf geschichte von den urspr\u00fcngen bis ins 20. jahrhundert. band 2: von der residenzstadt zur beamtenstadt (1614\u20131900). schwann 1988, isbn 3-491-34222-8.\nhugo weidenhaupt (hrsg.): d\u00fcsseldorf geschichte von den urspr\u00fcngen bis ins 20. jahrhundert. band 3: die industrie- und verwaltungsstadt (20. jahrhundert). schwann 1989, isbn 3-491-34223-6.\nhugo weidenhaupt (hrsg.): d\u00fcsseldorf geschichte von den urspr\u00fcngen bis ins 20. jahrhundert. band 4: zeittafel und register. schwann 1990, isbn 3-491-34224-4.\n\n\n=== architektur und kunst ===\nmarcus schwier: d\u00fcsseldorf. grupello verlag 2018, isbn 978-3-89978-304-9.\nroland kanz und j\u00fcrgen wiener (hrsg.): architekturf\u00fchrer d\u00fcsseldorf. dietrich reimer verlag, berlin 2001, isbn 978-3-496-01232-0.\npaul ernst wentz: architekturf\u00fchrer d\u00fcsseldorf. ein f\u00fchrer zu 95 ausgew\u00e4hlten bauten. droste verlag, d\u00fcsseldorf 1975, isbn 3-7700-0408-6.\njoachim erwin (hrsg.): pl\u00e4ne projekte bauten architektur und st\u00e4dtebau in d\u00fcsseldorf 2000 bis 2015. braun, berlin 2007, isbn 978-3-938780-00-8.\nrolf purpar: kunststadt d\u00fcsseldorf \u2013 objekte und denkm\u00e4ler im stadtbild. grupello, d\u00fcsseldorf 2009, isbn 3-89978-044-2.\nrolf purpar: d\u00fcsseldorf. vista point, k\u00f6ln 2005, isbn 3-88973-679-3.\nsonja sch\u00fcrmann: d\u00fcsseldorf. eine moderne landeshauptstadt mit 700j\u00e4hriger geschichte und kultur. dumont, 2. auflage. k\u00f6ln 1989, isbn 3-7701-1787-5.\newald grothe: vom katholikentag zum fest der generationen. die geschichte des landeshauses und der villa horion 1909 bis 2009, d\u00fcsseldorf 2009, isbn 978-3-00-027862-4.\nmanfred becker-huberti (hrsg.): d\u00fcsseldorfer kirchen \u2013 die katholischen kirchen im stadtdekanat d\u00fcsseldorf. j.p. bachem-verlag, k\u00f6ln 2009, isbn 978-3-89978-044-4.\nwolfgang funken: ars publica d\u00fcsseldorf; geschichte der kunstwerke und kulturellen zeichen im \u00f6ffentlichen raum der landeshauptstadt. klartext verlagsges. m.b.h., 2012, 3 b\u00e4nde, isbn 978-3-8375-0873-4, isbn 978-3-8375-0874-1 und isbn 978-3-8375-0875-8.\npaul clemen: die kunstdenkm\u00e4ler der stadt und des kreises d\u00fcsseldorf. verlag: forgotten books, london 2019, isbn 978-0-282-07430-2.\nliteratur zu d\u00fcsseldorf im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n=== sonstiges ===\nudo achten u. a.: d\u00fcsseldorf zu fu\u00df. 19 stadtrundg\u00e4nge durch geschichte und gegenwart. klartext, essen 2009, isbn 978-3-89861-564-8.\noswald gerhard, wilhelm kleeblatt: d\u00fcsseldorfer sagen aus stadt und land. verlag der goethe-buchhandlung d\u00fcsseldorf, d\u00fcsseldorf 1982.\nchristine krieb: citytrip d\u00fcsseldorf. 3., neu bearbeitete und aktualisierte auflag. reise know-how, bielefeld 2016, isbn 978-3-8317-2734-6. (mit kostenloser web-app und faltpl\u00e4nen 1:8.000 und 1:25.000)\nannette krus-bonazza: d\u00fcsseldorf. michael m\u00fcller, erlangen 2015, isbn 978-3-95654-039-4. (stadtf\u00fchrer mit farbfotos und herausnehmbarer karte 1:15.000)\nlandeshauptstadt d\u00fcsseldorf (hrsg.): 125 jahre berufsfeuerwehr d\u00fcsseldorf. d\u00fcsseldorf 1997.\nheinz stolz: d\u00fcsseldorf \u2013 ein haus- und lesebuch. schwann, d\u00fcsseldorf 1959.\nrudi vom endt: d\u00fcsseldorf \u2013 so wie es war \u2026. droste verlag, d\u00fcsseldorf 1962, isbn 3-7700-0075-7, s. 20.\n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz der landeshauptstadt d\u00fcsseldorf\nwebpr\u00e4senz der d\u00fcsseldorf marketing & tourismus gmbh\nd\u00fcsseldorf auf stadtpanoramen.de\nportal zur d\u00fcsseldorfer geschichte unter mitarbeit von 23 archiven und instituten\nlinkkatalog zum thema d\u00fcsseldorf bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise ==\nabgek\u00fcrzt zitiert sind:"