"die edeka-gruppe (eigenschreibweise: edeka; ehemals abk\u00fcrzung f\u00fcr einkaufsgenossenschaft der kolonialwarenh\u00e4ndler im halleschen torbezirk zu berlin) ist ein genossenschaftlich organisierter kooperativer unternehmensverbund im deutschen einzelhandel. die edeka-zentrale h\u00e4lt jeweils kapitalanteile in h\u00f6he von 50 prozent an sieben regionalgesellschaften, die jeweils anderen 50 prozent werden von einer oder mehreren regionalen genossenschaften gehalten. die edeka-zentrale kontrolliert zudem mehrheitlich den discountfilialisten netto und betreibt mit edeka fruchtkontor eine eigene beschaffungsorganisation vorrangig f\u00fcr obst- und gem\u00fcseimporte, eine wein- und sektkellerei sowie verschiedene servicegesellschaften wie die edekabank, die edeka verlagsgesellschaft oder die edeka versicherungsdienst vermittlungsgesellschaft. die bezeichnung \u201eedeka\u201c f\u00fcr das unternehmen wird feminin, die bezeichnung \u201eedeka\u201c f\u00fcr einen supermarkt maskulin verwendet.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== anfangszeit ===\ndie erste edeka-genossenschaft entstand 1898, als sich 21 kaufleute aus dem deutschen reich im hallesches-tor-bezirk in berlin zur einkaufsgenossenschaft der kolonialwarenh\u00e4ndler im halleschen torbezirk zu berlin \u2013 kurz e. d. k. \u2013 zusammenschlossen.\n23 solcher genossenschaften vereinigten sich am 21. oktober 1907 im h\u00f4tel de pologne in leipzig zum verband deutscher kaufm\u00e4nnischer genossenschaften und am 25. november 1907 wurde die zentraleinkaufsgenossenschaft des verbandes deutscher kaufm\u00e4nnischer genossenschaften egmbh gegr\u00fcndet, aus der sp\u00e4ter die edeka zentrale ag & co. kg wurde. im jahre 1911 wurde aus der abk\u00fcrzung e. d. k. der bis heute g\u00fcltige firmen- und markenname edeka gebildet. vielfach wird auch immer wieder die bezeichnung einkaufsgenossenschaft deutscher einzelhandels kaufleute aktiengesellschaft kolportiert, hierf\u00fcr gibt es jedoch keine stichhaltig beweisenden quellen; sie scheint \u00fcber den zeitraum der existenz des unternehmens durch blo\u00dfe mundpropaganda entstanden zu sein. edeka entwickelte im laufe der jahre eigene produkte, die am edeka-siegel zu erkennen sind. sie baute hierzu eigene produktionsbetriebe auf. ihre mitglieder informierte die genossenschaft in der edeka-handelsrundschau \u00fcber warenangebote und sonstige meldungen.\n1914 wurde die edekabank ag in berlin gegr\u00fcndet. 72 dem verband angeh\u00f6rende genossenschaften erwirtschafteten in jenem jahr einen umsatz von 10 millionen mark. angeboten wurden produkte aus tropischen l\u00e4ndern (etwa kaffee aus brasilien) bzw. aus damaligen kolonien wie tee aus kenia, zucker aus kuba, reis aus vietnam, kakao von der westk\u00fcste afrikas und zigarren aus indonesien.\n\n\n=== weimarer republik und nationalsozialismus ===\nim jahr 1921 wurde der berliner edk-mitbegr\u00fcnder fritz borrmann generaldirektor von edeka. er leitete neben dem genossenschaftlichen verband auch die zentrale, den verlag und die edeka-bank. borrmann war zugleich bei seinem amtsantritt generalsekret\u00e4r der wirtschaftspartei, f\u00fcr welche er 1924 und 1928 als gew\u00e4hlter abgeordneter in den reichstag kam.\nim jahr 1923 begann im unternehmen die zentralverrechnung. die ums\u00e4tze der inzwischen 430 genossenschaften erreichten im jahr 1931 die summe von 267 millionen reichsmark. die stimmenverluste der wirtschaftspartei im jahr 1932 l\u00f6sten einen druck der edeka-genossen auf die verbandsf\u00fchrung aus, sich mehr den positionen der nationalsozialisten zuzuwenden, doch die nsdap honorierte das nicht. ab dem jahr 1933 stand edeka mit seinen genossenschaften unter druck. die edeka-gruppe forderte ihre mitglieder auf, den ns-\u201ekampfb\u00fcnden f\u00fcr den gewerblichen mittelstand\u201c beizutreten. am 18. april 1933 erkl\u00e4rte sie freiwillig ihre gleichschaltung mit der folge, dass ein erster und ein zweiter pr\u00e4sident, jeweils mit nsdap-parteibuch, den generaldirektor kontrollierten. borrmann wurde 1933 parteimitglied. ab 1936 wurde das handeln des unternehmens nach dem f\u00fchrerprinzip reglementiert.\ndas gesch\u00e4ftsgebiet von edeka wurde nach dem anschluss des saargebietes an das deutsche reich im jahr 1935 sowie nach dem anschluss \u00f6sterreichs im jahr 1938 auch auf deren territorien ausgedehnt. im jahr 1937 schied borrmann als generaldirektor aus und paul k\u00f6nig \u00fcbernahm (bis 1966) dessen funktion. im jahr 1939 wurden ums\u00e4tze von insgesamt 347 millionen reichsmark in den b\u00fcchern der 525 genossenschaften verzeichnet.\n\n\n=== nach dem zweiten weltkrieg ===\nnach dem zweiten weltkrieg wurde der wiederaufbau von einer neuen zentrale in hamburg aus geleitet. 1951 wurden ums\u00e4tze von 629 millionen dm erzielt, ein jahr sp\u00e4ter bereits 727 millionen dm. 1954 begann das zeitalter der selbstbedienung. 1955 wurden fruchtkontore in bochum, hamburg, frankfurt am main und m\u00fcnchen gebildet. seit 1957 wurde das non-food-sortiment wichtig. 1963 wiesen 45.000 gesch\u00e4fte das edeka-zeichen auf, danach wurden die kleinen gesch\u00e4fte durch den wandel und das aufkommen der discounter weniger.\n\n1965 wurde das bisherige schleifen-logo vom ersten block-e abgel\u00f6st, das im zuge der neuausrichtung der gruppe im jahr 1972 zum heute aktuellen logo weiterentwickelt wurde.\n1972 gab sich die edeka-gruppe eine neue struktur mit der gr\u00fcndung von zw\u00f6lf regionalgesellschaften. die zentrale und die bank wechselten die rechtsform und wurden eine aktiengesellschaft. 1977 erzielte edeka einen umsatz von 6,765 mrd. dm.\n\n1982 begann die warenwirtschaftliche zusammenarbeit mit der ava ag. 1990 wurden etliche konsum- und ho-verkaufsstellen \u00fcbernommen und edeka kehrte ins einstige mitteldeutschland, nun ostdeutschland, zur\u00fcck. 1991 beteiligte sich edeka an der d\u00e4nischen a/s hoki in horsens und gr\u00fcndete die cs edeka in tschechien.\n1992 stieg edeka mit knapp 33 % anteil bei der ava ag ein, dieser wurde 1993 auf knapp 50 % erh\u00f6ht. in diesem jahr beteiligte sich edeka an der gedelfi in k\u00f6ln.\n1997 begann die teilweise zentralisierung des deutschen einkaufs. 1998 wurden zahlreiche m\u00e4rkte \u00fcbernommen, u. a. von der ava ag und der metro-gruppe und die circa 400 s\u00fcddeutschen nanz-lebensmittelm\u00e4rkte.\n\nab 2000 kooperierte edeka danmark mit rema 1000 a/s, einer tochter der norwegischen reitan-gruppe. weiter wurde die beteiligung an der ava ag erh\u00f6ht.\n\n\n=== nach dem jahr 2000 ===\ndas jahr 2001 brachte eine erneute strukturreform. die zentrale wurde gest\u00e4rkt und erhielt die heutige rechtsform edeka zentrale ag & co. kg. die zahl der regionalgesellschaften wurde von zw\u00f6lf auf sieben reduziert. die beteiligung an der ava ag wurde erh\u00f6ht. als reaktion auf die wachsende bedeutung der discounter wurde die edeka-eigenmarke gut & g\u00fcnstig wieder aufgelegt. von 2003 bis 2012 bestand eine kooperation mit der globus sb-warenhaus holding.von 2004 bis 31. dezember 2011 kooperierte edeka mit dem handelshof c&c gro\u00dfhandel.\n2005 erfolgte die endg\u00fcltige eingliederung der ava ag in die edeka-gruppe und die \u00fcbernahme der deutschen spar mit etwa 2.100 einzelh\u00e4ndlern der diversen spar-vertriebslinien und einigen verbraucherm\u00e4rkten. dabei wurde auch die ehemalige spar-tochter netto marken-discount und eine beteiligung von 25 % an der deutschen tochter der netto-handelskette erworben. die einkaufskooperation von spar mit netto wurde von edeka fortgesetzt.\nseit 2005 ist edeka in der einkaufsallianz alidis/agenor mit der franz\u00f6sischen les-mousquetaires-itm-entreprises-s.a.-gruppe (dem verk\u00e4ufer der deutschen spar und der netto-ketten, hauptmarke intermarch\u00e9) und der spanischen grupo eroski (centros comerciales ceco s.a.) verbunden.\nim november 2007 wurde die \u00fcbernahme einer mehrheitsbeteiligung (70 %) am lebensmitteldiscounter plus von der tengelmann-gruppe bekanntgegeben. auch eine einkaufskooperation f\u00fcr die kaisers- und tengelmann-superm\u00e4rkte wurde vereinbart. im gleichen jahr startet edeka das kundenmagazin \u201emit liebe\u201c, das sich zu deutschlands gr\u00f6\u00dfter kochzeitschrift entwickelt hat.am 1. juli 2008 gab das bundeskartellamt nach intensiver pr\u00fcfung bekannt, dass edeka den discounter plus \u00fcbernehmen darf und somit gr\u00f6\u00dftenteils auf sein netto marken-discount-konzept umstellen kann. damit verbunden waren jedoch verschiedene auflagen: so musste tengelmann zuvor 378 der insgesamt 2.900 plus-m\u00e4rkte mit einem umsatz von rund 700 millionen euro verkaufen. am neuen gemeinschaftsunternehmen durfte sich tengelmann nur mit 20 % statt der angestrebten 30 % beteiligen. auch untersagte das bundeskartellamt die geplante zusammenarbeit von tengelmann und edeka im wareneinkauf.\nedeka f\u00fchrte 2009 das ranking der 30 gr\u00f6\u00dften lebensmittelh\u00e4ndler deutschlands, basierend auf zahlen des frankfurter handelsforschungsinstituts tradedimensions, mit einem umsatz von 43,6 mrd. euro und einem marktanteil von 19,8 % an. im gleichen jahr zog sich die edeka aus d\u00e4nemark zur\u00fcck.\neiner \u00fcbernahme von kaiser\u2019s tengelmann durch edeka verweigerte das bundeskartellamt im m\u00e4rz 2015 die freigabe. auch die monopolkommission \u00e4u\u00dferte bedenken und riet von einer genehmigung des vorhabens ab. bundeswirtschaftsminister sigmar gabriel erteilte jedoch am 17. m\u00e4rz 2016 hierf\u00fcr eine ministererlaubnis, verbunden mit auflagen zur sicherung von arbeitspl\u00e4tzen und arbeitnehmerrechten. daraufhin trat der vorsitzende der monopolkommission, daniel zimmer, aus protest zur\u00fcck. die edeka-konkurrenten rewe group und markant legten gegen gabriels entscheidung beschwerde ein. am 12. juli 2016 untersagte das oberlandesgericht d\u00fcsseldorf die fusion bis zum hauptverfahren. zum jahresende kam es zu einer au\u00dfergerichtlichen einigung, die eine aufteilung tengelmanns zwischen edeka und rewe beinhaltet und die arbeitspl\u00e4tze eine zeit lang sichern soll. zum 1. januar 2017 \u00fcbernahm edeka die kaiser\u2019s-tengelmann-sparte vollst\u00e4ndig vom tengelmann-konzern und reichte kurz danach einen teil der m\u00e4rkte an rewe weiter.zum 15. februar 2018 startete eine kooperation mit der telekom deutschland und der brandingmarke edeka smart. sie sollte dabei die bestehende kooperation mit vodafone und edeka mobil abl\u00f6sen.im rahmen des abverkaufs der filialen des lebensmitteleinzelh\u00e4ndlers real werden seit 2021 einige m\u00e4rkte \u00fcbernommen und auf edeka center oder marktkauf umgeflaggt.\nim jahr 2023 wurden s\u00e4mtliche produkte von mars incorporated ausgelistet. die kaugummis werden k\u00fcnftig von der delica ag geliefert.\n\n\n== bedeutung ==\nnach der \u00fcbernahme der deutschen spar und der netto marken-discount ist edeka seit anfang 2006 der gr\u00f6\u00dfte deutsche lebensmitteleinzelh\u00e4ndler. der marktanteil der gruppe wuchs von 20 auf etwa 26 %. unter edeka und spar sind rund 4500 selbst\u00e4ndige einzelh\u00e4ndler t\u00e4tig, die \u00fcber 6000 gesch\u00e4fte betreiben. mit den filialbetrieben z\u00e4hlen etwa 12.000 gesch\u00e4fte zur edeka-gruppe. f\u00fcr das jahr 2009 wird ein gruppenumsatz von 42 mrd. euro ausgewiesen. das ergebnis vor steuern und zinsen (ebit) lag bei 1,4 mrd. euro.\n\n\n== unternehmensstruktur ==\nedeka entstand aus regionalen genossenschaften. derzeit bilden sieben regionalgesellschaften mit etwa 3600 selbst\u00e4ndigen einzelh\u00e4ndlern als mitglieder das fundament der edeka-gruppe. die genossenschaften sind eigent\u00fcmer der edeka zentrale stiftung & co. kg und zu 50 % eigent\u00fcmer der sieben edeka-regionalgesellschaften. der zweite gesellschafter bei diesen regionalgesellschaften ist die edeka zentrale stiftung & co. kg.\n\n\n=== edeka aktiengesellschaft ===\ndie edeka aktiengesellschaft ist registriert in hamburg und hat die komplement\u00e4rstellung f\u00fcr die edeka zentrale stiftung & co. kg.\n\n\n=== edeka zentrale stiftung & co. kg ===\ndie edeka-zentrale mit sitz in hamburg hat als partner der genossenschaften bei den regionalgesellschaften ein gro\u00dfes gewicht in der edeka-gruppe. zus\u00e4tzlich gest\u00e4rkt wird ihre rolle durch tochtergesellschaften und beteiligungen. dies sind filialunternehmen des handels (ava ag, netto marken-discount, netto deutschland, edeka gro\u00dfverbraucher-service), einkaufszentralen (edeka frucht- und blumenkontor), produktionsunternehmen (rheinberg kellerei), logistikstandorte (kaiser\u2019s verwaltungs- und beteiligungsgesellschaft mbh) und zentrale servicegesellschaften (z. b. edeka-verlag, edekabank ag, edeka versicherungsdienst vermittlungs-gmbh).\n\n\n=== die regionalgesellschaften ===\ndie sieben regionalgesellschaften sind die operativen einheiten der edeka-gruppe. sie sind im kern gro\u00dfhandlungen und beliefern die selbst\u00e4ndigen h\u00e4ndler und filialbetriebe. sie sind z. t. selbst eigent\u00fcmer von filialbetrieben und produktionsunternehmen.\ndie regionalgesellschaften mit sitz und ungef\u00e4hrem gebietsumfang sind:\n\nedeka nord in neum\u00fcnster: schleswig-holstein, hamburg, mecklenburg-vorpommern sowie die unmittelbar angrenzenden landkreise in niedersachsen und brandenburg\nedeka minden-hannover in minden (gr\u00f6\u00dfte regionalgesellschaft): niedersachsen (soweit nicht zu nord, hessenring oder rhein-ruhr geh\u00f6rig), bremen, sachsen-anhalt, berlin und brandenburg (soweit nicht zu nord geh\u00f6rig) sowie aus nordrhein-westfalen u. a. die kreise minden-l\u00fcbbecke und herford\nedeka rhein-ruhr in moers: nordrhein-westfalen (soweit nicht zu minden-hannover oder hessenring geh\u00f6rig) und das angrenzende rheinland-pfalz bis koblenz sowie aus niedersachsen der landkreis grafschaft bentheim\nedeka hessenring in melsungen: aus hessen die regierungsbezirke kassel und gie\u00dfen sowie der wetteraukreis, aus th\u00fcringen der ehemalige bezirk erfurt, aus niedersachsen u. a. die landkreise g\u00f6ttingen und northeim sowie aus nordrhein-westfalen u. a. die kreise h\u00f6xter und siegen-wittgenstein\nedeka s\u00fcdwest in offenburg: baden-w\u00fcrttemberg (soweit nicht zu nord- oder s\u00fcdbayern geh\u00f6rig), rheinland-pfalz (soweit nicht zu rhein-ruhr geh\u00f6rig), das saarland sowie aus hessen der regierungsbezirk darmstadt (soweit nicht zu hessenring geh\u00f6rig) und aus bayern die landkreise aschaffenburg und miltenberg\nedeka s\u00fcdbayern in gaimersheim bei ingolstadt: s\u00fcdliches bayern und aus baden-w\u00fcrttemberg der landkreis ravensburg (diese gesellschaft hielt bis 2006 auch 75 % an der \u00f6sterreichischen edeka-gesellschaft adeg)\nedeka nordbayern-sachsen-th\u00fcringen in rottendorf: nordbayern (soweit nicht zu s\u00fcdwest geh\u00f6rig) und sachsen sowie aus th\u00fcringen die ehemaligen bezirke gera und suhl und aus baden-w\u00fcrttemberg der main-tauber-kreis\n\n\n== t\u00e4tigkeitsfelder und vertriebslinien ==\nvertriebslinien sind die marken, unter denen sich die firmengruppe am markt pr\u00e4sentiert. die folgende liste soll alle edeka-vertriebslinien nennen. die nennung ist unabh\u00e4ngig davon, welches unternehmen der gruppe hinter der jeweiligen vertriebslinie steht. auch muss eine vertriebslinie nicht unbedingt rechtlich zur gruppe geh\u00f6ren. minderheitsbeteiligungen oder kooperationsvertr\u00e4ge k\u00f6nnen auch vertriebslinien begr\u00fcnden. wegen der dezentralen strukturen in der edeka-gruppe kann diese liste nur eine momentaufnahme liefern. f\u00fcr vollst\u00e4ndigkeit und absolute richtigkeit kann nicht garantiert werden. verarbeitet wurden informationen mit stand april 2006.\n\n\n=== einzelhandel ===\nschwerpunkt der gesch\u00e4ftst\u00e4tigkeit der edeka-gruppe ist der lebensmitteleinzelhandel in deutschland. dieser umfasst den verkauf aller sog. schnelldreher an endverbraucher, so dass neben nahrungs- und genussmitteln regelm\u00e4\u00dfig auch drogeriewaren sowie non-food-artikel zum sortiment geh\u00f6ren. das edeka-sortiment umfasst mehrere eigenmarken wie gut & g\u00fcnstig, edeka bio, elkos, edeka zuhause und andere.bis 2004 war edeka im wesentlichen mit den betriebstypen kleiner bis gro\u00dfer supermarkt und discounter vertreten. die \u00fcbernahme der ava ag und die kooperation mit globus erweiterte die bedeutung der gro\u00dffl\u00e4chigeren verbraucherm\u00e4rkte.\n\n\n==== discountlinien ====\ndie gro\u00dfen discounter machen den traditionellen edeka-m\u00e4rkten zunehmend konkurrenz. bis 2005 war edeka im einzelhandelssegment der discounter nur schwach vertreten. mit der \u00fcbernahme der expansiven netto marken-discount mit damals 1250 filialen und der kooperation mit netto deutschland hat sich das gewicht dieser vertriebsform f\u00fcr edeka deutlich erh\u00f6ht. im vergleich zu den gro\u00dfen der branche erreichen die edeka-discounter rang 3 auf dem deutschen discount-markt.\n\n\n==== superm\u00e4rkte ====\ndie verschiedenen supermarkt-vertriebsformate stellen das kerngesch\u00e4ft der edeka-gruppe dar:\n\n\n==== gr\u00f6\u00dfte selbstst\u00e4ndige edeka-h\u00e4ndler ====\n\n\n==== sb-warenh\u00e4user ====\nselbstbedienungs-warenh\u00e4user sind besonders gro\u00dffl\u00e4chige einzelhandelsbetriebe, die von ihrer aufmachung her an einen supermarkt erinnern.\n\n\n===== easy shopper =====\n2017 hat edeka sein konzept von einkaufswagen mit einem barcode-scanner in der ersten sb-filiale eingef\u00fchrt. mit dem einkaufswagen wird kunden die m\u00f6glichkeit geboten, ihren einkauf an einer separaten kasse oder direkt \u00fcber eine app zu bezahlen. seit sommer 2022 findet sich der service in rund 100 sb-warenh\u00e4usern.\n\n\n=== fachhandel ===\nzur edeka-gruppe geh\u00f6ren einige fachhandelsketten. die gr\u00f6\u00dfte bedeutung haben die b\u00e4ckerei-filialbetriebe. diese beliefern einerseits die diversen edeka-m\u00e4rkte, treten aber selbst\u00e4ndig auf. dabei betreiben sie sowohl eigene filialen wie auch shop-in-shop bei edeka-m\u00e4rkten. alle filialen zusammengenommen betreibt edeka die gr\u00f6\u00dfte deutsche backshop-kette (vor kamps).\n\n\n=== gro\u00dfhandel ===\ndie sieben regionalgesellschaften sind gro\u00dfh\u00e4ndler, zumeist mit mehreren logistikzentren. als eigenst\u00e4ndige vertriebslinie treten vor allem die abholgro\u00dfhandlungen (cash-&-carry-m\u00e4rkte) und gro\u00dfverbraucherlieferanten in erscheinung.\ndie 111 cash-&-carry-gro\u00dfm\u00e4rkte sollten bis ende september 2009 einheitlich am markt auftreten (unter der wortmarke: edeka c+c gro\u00dfmarkt).\nbis 31. dezember 2011 kooperierte handelshof mit edeka in warenbeschaffung und logistik. die edeka hessenring \u00fcbernahm bei der ratio-\u00fcbernahme vier ratio c&c-gro\u00dfm\u00e4rkte (je einen in bielefeld, bochum, hagen und ratingen).\n\nedeka foodservice \u00fcbernahm im februar 2019 r\u00fcckwirkend zum jahresanfang den fr\u00fcheren kooperationspartner handelshof.\n\n\n=== lebensmittellieferdienst bringmeister ===\nseit januar 2017 geh\u00f6rte der von kaiser\u2019s tengelmann \u00fcbernommene online-supermarkt bringmeister.de zum edeka-verbund. dieser beliefert seit 1997 berlin und umland und seit 1998 den gro\u00dfraum m\u00fcnchen mit waren aus dem vollsortiment. bringmeister nahm ende 2016 in berlin-sch\u00f6nefeld einen neuen logistikstandort f\u00fcr ca. 15.000 produkte in betrieb. 2017 folgte auch die er\u00f6ffnung eines neuen lagers in olching bei m\u00fcnchen. die auslieferung erfolgt mit eigener lieferflotte in 1-st\u00fcndigen lieferfenstern und auch am selben tag. die verwaltung der bringmeister gmbh hat ihren sitz in berlin-mitte.f\u00fcr 2017 wurden bei einem prognostizierten umsatz von 25 mio. euro rund 23 mio. euro verlust eingeplant.im september 2018 wurde bekannt, dass bringmeister die kooperation mit alnatura ausbaut. im oktober 2018 wechselte feneberg zu bringmeister. im m\u00e4rz 2019 hat bringmeister in berlin und m\u00fcnchen eigenmarken-artikel des bio-fachh\u00e4ndlers basic in sein sortiment aufgenommen. im jahr 2021 wurde der onlinelieferdienst an das tschechische beteiligungsunternehmen rockaway capital verkauft. edeka beliefert dennoch den onlineshop weiterhin mit eigenmarkenartikel und sonstigen produkten.\n\n\n=== ehemalige vertriebslinien ===\n\n\n=== produktionsbetriebe und einkaufskontore ===\ndie edeka-gruppe ist mit eigenen produktionsbetrieben in den bereichen backwaren und fleischwaren vertreten. den zentralen einkauf f\u00fcr obst, gem\u00fcse, s\u00fcdfr\u00fcchte und blumen bildet das eigene fruchtkontor.\n\nedeka s\u00fcdwest-fleisch\nlaut pressemeldungen von anfang m\u00e4rz 2018 will edeka s\u00fcdwest ihr 2011 in betrieb genommenes \u201efleischwerk\u201c in rheinstetten bei karlsruhe vergr\u00f6\u00dfern, welches t\u00e4glich 1.250 superm\u00e4rkte in f\u00fcnf bundesl\u00e4ndern mit fleisch und wurst beliefere: es soll ein neues hochregallager mit 3.800 paletten-pl\u00e4tzen und ein neues kleinteilelager gebaut werden; dadurch entstehe dort mehr als die doppelte versand- und logistikkapazit\u00e4t. n\u00f6tig geworden sei dies auch, weil von nordbaden aus auch k\u00e4se- und fischprodukte verkaufsfertig verpackt und an die m\u00e4rkte verschickt w\u00fcrden.\n\n\n=== zentrale dienstleister ===\ndiese tochtergesellschaften sind in erster linie f\u00fcr die edeka-gruppe und die genossenschaften als dienstleister t\u00e4tig.\n\n\n=== aktivit\u00e4ten im ausland ===\nim ausland ist edeka in d\u00e4nemark mit edeka danmark, in tschechien mit cs-edeka vertreten. mit den supermarktketten intermarch\u00e9 (frankreich), coop (schweiz), eroski (spanien) und anderen hat sich edeka zur h\u00e4ndlervereinigung agecore zusammengeschlossen.\ndie \u00f6sterreichischen tochterfirmen waren adeg, magnet, agm (adeg-gro\u00dfmarkt), agm-gastro und contra. edeka s\u00fcdbayern hat ihren 37,5 %-anteil an der adeg \u00f6sterreich an die adeg-genossenschaft 2006 zur\u00fcckgegeben. es hielt nur noch edeka chiemgau eine minderheitsbeteiligung von 37,5 %. rewe austria ist in folge mit 24,9 % bei der adeg eingestiegen, inzwischen geh\u00f6rt die adeg komplett zu rewe.\n\n\n=== beteiligungen ===\nedeka ist am niederl\u00e4ndischen online-supermarkt picnic beteiligt. an picnic international h\u00e4lt edeka 10 prozent der anteile, an picnic deutschland 35 prozent. vorstandschef mosa will laut lebensmittel zeitung die beteiligung \u201eerheblich ausbauen\u201c. mit stand november 2020 ist picnic nur in den niederlanden und in deutschland aktiv.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== pestizide ===\nim mai 2007 berichtete greenpeace, dass bei dem von edeka vertriebenen obst und gem\u00fcse wiederholt eine hohe pestizidbelastung gemessen worden sei.\nim jahr 2009 erstellte das freiburger \u00f6ko-institut f\u00fcr das unternehmen eine liste von pestiziden, die den obst- und gem\u00fcsebauern empfohlen wurden, die edeka auf vertragsbasis beliefern. drei bis f\u00fcnf der chemikalien gelten als krebserregend, nur ein drittel der 145 auf der liste als \u201eunbedenklich\u201c eingestuften stoffe sind in deutschland \u00fcberhaupt zugelassen.\nim ratgeber essen ohne pestizide 2012\nzitiert greenpeace aus den daten der nrw-lebensmittel\u00fcberwachung und eigenen pestizidtests (beide von 2009/2010) die probenzahlen mit \u00fcberschreitung des pestizidh\u00f6chstgehalts:\n\n\n=== \u00fcberwachung von mitarbeitern ===\nim april 2008 wurde bekannt, dass das unternehmen mitarbeiter illegal \u00fcberwachen lie\u00df.\nim november 2012 warf die gewerkschaft ver.di dem unternehmen den gezielten aufbau eines niedriglohn-bereichs vor. mittlerweile arbeiteten 140.000 der insgesamt 306.000 edeka-mitarbeiter ohne tariflichen schutz oder betriebsrat bei m\u00e4rkten, die von selbst\u00e4ndigen einzelh\u00e4ndlern gef\u00fchrt werden. die privatisierung von edeka-m\u00e4rkten gehe meist mit der flucht aus dem tarifvertrag einher.\n\n\n=== verbraucherschutz und zulieferer ===\nim august 2014 berichtete der ndr, dass verbrauchersch\u00fctzer die mangelhafte transparenz im zusammenhang mit der edeka-marke gutfleisch kritisieren. es gebe l\u00fccken in der gutfleisch-datenbank und bei der kennzeichnung der produkte in einzelnen m\u00e4rkten. edeka nahm zu den ndr-recherchen umfassend stellung.\nim gleichen zusammenhang kritisierte animal equality kurz darauf schlechte zust\u00e4nde in schweinemastbetrieben, die als zulieferer f\u00fcr edeka-gutfleisch fungieren.\nedeka sperrte daraufhin die genannten zuliefer-betriebe und veranlasste umgehend audits.anfang 2020 wurde bekannt, dass edeka minden-hannover r\u00fcckverg\u00fctungen von 2 prozent des umsatzes 2019 von obst- und gem\u00fcselieferanten verlange, um damit das 100-j\u00e4hrige jubil\u00e4um zu finanzieren.beim supermarkt-check, mit dem die organisation oxfam die ma\u00dfnahmen zur vermeidung von menschenrechtsverst\u00f6\u00dfen in den lieferketten von superm\u00e4rkten analysiert, schnitt edeka wiederholt schlecht ab. zuletzt (im jahr 2022) landete edeka, wie auch in vergangenen jahren, auf dem letzten platz unter den analysierten superm\u00e4rkten.\n\n\n== literatur ==\nuwe spiekermann: die edeka. entstehung und wandel eines handelsriesen. in: peter lummel, alexandra deak (hrsg.): einkaufen! eine geschichte des t\u00e4glichen bedarfs. arbeiten und leben auf dem lande. bd. 10. verein der freunde der dom\u00e4ne dahlem e. v., berlin 2005, isbn 3-9802192-5-9, s. 93\u2013102.\nbundeskartellamt: verf\u00fcgung im fusionsverfahren edeka/spar gem\u00e4\u00df \u00a7 40 abs. 2 gwb, aktenzeichen b9-52111-fa-27/05. hrsg. v. bundeskartellamt, 9. beschlussabteilung.\nedeka zentrale ag & co. kg (hrsg.), daniela pem\u00f6ller (text): 100 jahre edeka. gemeinsam gewachsen. edeka-zentrale, hamburg 2007, isbn 978-3-00-021510-0.\n\n\n== filme ==\nhttps://www.youtube.com/watch?v=xvpt3zr3lao (ndr-doku von 2017)\n\n\n== weblinks ==\n\ngesch\u00e4ftsbericht kennzahlen 2012 (pdf; 724 kb)\nfinanzbericht 2012, edeka zentrale konzern (pdf; 1,5 mb)\n100 jahre edeka nord, edeka-nord.de\ndie geschichte der edeka saarbr\u00fccken im (teil)autonomen saarland 1947\u20131959 auf saar-nostalgie.de\nerfolgreiche genossen: die geschichte der edeka, wirtschaftswoche, 23. juli 2006\ngunhild l\u00fctge: das system edeka, die zeit, 24. m\u00e4rz 2009\nder ard-edeka/rewe-markencheck (memento vom 6. dezember 2017 im internet archive), das erste, sendung vom 7. januar 2013\n\n\n== einzelnachweise =="