"elisabeth von \u00f6sterreich (* 24. dezember 1837 als elisabeth amalie eugenie von wittelsbach, herzogin in bayern in m\u00fcnchen, k\u00f6nigreich bayern; \u2020 10. september 1898 in genf, schweiz) stammte aus der herzoglichen nebenlinie pfalz-zweibr\u00fccken-birkenfeld-gelnhausen des hauses wittelsbach. sie wurde 1854 durch ihre heirat mit ihrem cousin franz joseph i. kaiserin von \u00f6sterreich und 1867 auch k\u00f6nigin von ungarn. ihre geschwister nannten sie sisi; seit den ernst-marischka-filmen ist sie auch als sissi bekannt.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\nelisabeth entstammt der linie der herz\u00f6ge in bayern. sie war die zweite tochter des herzogs max joseph in bayern (1808\u20131888) und der prinzessin ludovika wilhelmine (1808\u20131892). ihre gro\u00dfeltern m\u00fctterlicherseits waren der bayerische k\u00f6nig maximilian und dessen zweite frau, prinzessin karoline.\nelisabeth kam an heiligabend des jahres 1837 in m\u00fcnchen im herzog-max-palais in der ludwigstra\u00dfe zur welt. dass sie bei der geburt bereits einen sichtbaren milchzahn hatte, galt als gl\u00fcckliches omen. zwei tage sp\u00e4ter wurde sie in der kapelle des herzog-max-palais getauft. taufpatinnen waren ihre tanten, kronprinzessin elisabeth ludovika von preu\u00dfen und kronprinzessin amalie von sachsen, beide schwestern ihrer mutter, sowie ihre cousine eug\u00e9nie von hohenzollern-hechingen. elisabeth war nur wenige tage alt, als ihr vater zu einer mehrmonatigen reise in den orient aufbrach.\u00fcber die kindheit von elisabeth existieren nicht viele quellen. der \u00e4lteste brief, in dem die sp\u00e4tere kaiserin erw\u00e4hnt wird, stammt vom 28. dezember 1838 und wurde von ihrer gro\u00dfmutter, der verwitweten k\u00f6nigin karoline von bayern, verfasst. aus dem brief geht hervor, dass elisabeth ihren ersten weihnachtsabend, der gleichzeitig ihr erster geburtstag war, bei ihrer gro\u00dfmutter in der maxburg verbracht hat. die sp\u00e4ter im familienkreis sisi genannte kaiserin wurde als kind elise gerufen und konnte bereits im alter von einem jahr laufen.elisabeth wuchs im kreise ihrer wachsenden geschwisterschar in m\u00fcnchen und am starnberger see auf, wo die familie mit schloss possenhofen seit 1834 \u00fcber einen landsitz verf\u00fcgte. durch die darstellung in den sissi-filmen hat sich das narrativ festgesetzt, dass der vater, herzog max, ein innigeres verh\u00e4ltnis zu seinen kindern gehabt habe als die mutter. der historiker christian sepp arbeitet in der biografie \u00fcber die herzogin ludovika allerdings heraus, dass der vater nur selten zeit mit seiner familie verbracht und an seinen kindern wenig interesse gezeigt hatte. es fiel schon zeitgenossen auf, dass \u201edie herzogin [\u2026] beinahe immer allein f\u00fcr kinder und haus sorgt\u201c. elisabeth soll als kind und jugendliche dem lernstoff wenig interesse gewidmet haben. sie soll eher unruhig gewesen sein und konnte nur kurze zeit still sitzen. zu ihren vorlieben geh\u00f6rten reiten, zeichnen und das schreiben von versen.\nelisabeth wurde zusammen mit ihrer dreieinhalb jahre \u00e4lteren schwester helene erzogen. als gouvernante f\u00fcr die beiden m\u00e4dchen hatte herzogin ludovika die engl\u00e4nderin mary newbold bestellt, die sich vier jahre um die m\u00e4dchen k\u00fcmmerte. wie pr\u00e4gend diese zeit war, zeigt sich daran, dass die schwestern bis zum ende ihres lebens englisch als geheimsprache benutzten. als mary newbold 1846 wegen heirat aus dem dienst ausschied, beschloss herzogin ludovika, ihre \u00e4ltesten t\u00f6chter getrennt von zwei gouvernanten erziehen zu lassen, da sie beobachtet hatte, dass die \u00e4ltere helene die sanfte und freundliche elisabeth dominierte. damit \u00fcbernahm luise von wulffen die erziehung, zu der elisabeth eine enge bindung entwickelte.zu ihren geschwistern hatte elisabeth ein gutes verh\u00e4ltnis, das sich allerdings im laufe des lebens abk\u00fchlte. mit ihrer j\u00fcngeren schwester marie \u00fcberwarf sie sich, als ihr zu ohren kam, dass diese das ger\u00fccht einer heimlichen liebschaft sisis verbreitete. auch mit ihrer j\u00fcngsten schwester sophie hatte sie anfangs ein sehr inniges verh\u00e4ltnis, das allerdings einen tiefen riss bekam, als sophie sich scheiden lassen wollte, um einen b\u00fcrgerlichen arzt zu heiraten. als die familie sophie daraufhin wegen angeblicher geisteskrankheit in ein sanatorium einwies, kommentierte elisabeth dies mit zwei gedichten voller \u201eboshaftigkeit und schadenfreude\u201c. eine besondere beziehung hatte sie zu ihrem bruder carl theodor, den die familie gackel nannte.\n\n\n=== verlobung in ischl und heirat in wien ===\n1853 war kaiser franz joseph von \u00f6sterreich 23 jahre alt und unverheiratet. seine mutter, erzherzogin sophie, suchte f\u00fcr ihren sohn nach einer geeigneten braut. sie hatte ihn zun\u00e4chst mit prinzessin maria anna, der nichte des preu\u00dfischen k\u00f6nigs, dann mit seiner cousine, prinzessin sidonie von sachsen, verheiraten wollen, war aber im ersten fall am widerstand berlins, im zweiten fall an der ablehnenden haltung franz josephs gescheitert.\nin der historischen literatur wurde wiederholt die behauptung aufgestellt, erzherzogin sophie habe daraufhin mit ihrer j\u00fcngeren schwester ludovika den plan geschmiedet, herzogin helene in bayern, ludovikas \u00e4lteste tochter, mit dem kaiser zu verheiraten. quellenuntersuchungen haben allerdings ergeben, dass zeitgen\u00f6ssische quellen fehlen, um diese behauptung zu belegen. gabriele praschl-bichler, die private briefe der habsburger zu dieser zeit ausgewertet hat, kommt zu dieser schlussfolgerung, ebenso der historiker christian sepp, der die vorhandene korrespondenz von herzogin ludovika ausgewertet hat.im august 1853 feierte kaiser franz joseph seinen geburtstag in ischl im salzkammergut. zu diesem ereignis waren viele verwandte eingeladen, darunter auch herzogin ludovika in bayern mit ihren beiden \u00e4ltesten t\u00f6chtern helene und elisabeth, die am abend des 16. august in ischl eintrafen. der \u00f6sterreichische kaiser verliebte sich noch an diesem abend in seine 15-j\u00e4hrige cousine elisabeth und lie\u00df bereits zwei tage sp\u00e4ter, an seinem geburtstag, \u00fcber seine mutter bei herzogin ludovika anfragen, ob diese ihn heiraten wolle. am tag darauf erhielt der kaiser elisabeths zustimmung und die verlobung wurde \u00f6ffentlich bekannt gegeben. ludovika brachte noch am tage der verlobung ihre sorge \u00fcber das jugendliche alter ihrer tochter in einem brief an eine verwandte zum ausdruck: \u201esie ist so jung, so unerfahren, ich hoffe aber man hat nachsicht mit dieser gro\u00dfen jugend!\u201cherzog maximilian in bayern, der vater der braut, gab seiner tochter eine mitgift von 50.000 gulden, dazu kleider und schmuck. am 20. april 1854 verlie\u00df elisabeth m\u00fcnchen und reiste nach straubing an der donau, wo die braut und ihre mutter den bayerischen raddampfer stadt regensburg f\u00fcr die reise nach linz in ober\u00f6sterreich bestiegen. nach einer \u00fcbernachtung setzte man die reise auf der donau nach wien mit einem neuen \u00f6sterreichischen express-dampfer fort. am 24. april wurde das paar in der wiener augustinerkirche vor 70 bisch\u00f6fen und pr\u00e4laten durch erzbischof joseph othmar von rauscher getraut.\n\n\n=== kinder und erziehung ===\nein knappes jahr nach der hochzeit, elisabeth war nun 17 jahre alt, brachte die junge kaiserin ein m\u00e4dchen zur welt, das nach franz josephs mutter sophie friederike getauft wurde. im folgenden jahr wurde tochter gisela geboren. auf einer reise durch ungarn erkrankten beide t\u00f6chter an durchfall und fieber, an dem die zweij\u00e4hrige sophie starb.\n1858 kam kronprinz rudolf franz karl joseph zur welt. von der geburt erholte sich elisabeth nur schwer. auch zeigte sie nach dem tod der erstgeborenen tochter nur noch wenig interesse an gisela und rudolf. ihre schwiegermutter veranlasste, dass der kronprinz schon von kindesbeinen an eine milit\u00e4rische ausbildung erhielt. der sensible rudolf litt sehr darunter. elisabeth setzte sich daf\u00fcr ein, diese art der ausbildung zu beenden, konnte sich jedoch zun\u00e4chst nicht durchsetzen.\nihr viertes und letztes kind, ein m\u00e4dchen, wurde 1868 in buda in ungarn geboren. das \u201eungarische kind\u201c bekam den namen marie valerie mathilde amalie. elisabeth k\u00fcmmerte sich, im gegensatz zu ihren \u00e4lteren beiden kindern, intensiver um die kleine erzherzogin. in der wiener hofburg wurde marie valerie daher auch \u201edie einzige\u201c genannt. ger\u00fcchteweise hie\u00df es, dass nicht franz joseph, sondern der ungarische graf gyula andr\u00e1ssy der vater des kindes sei. an der vaterschaft franz josephs bestehen jedoch keine zweifel, weil marie valerie \u00e4u\u00dferlich und charakterlich dem kaiser sehr \u00e4hnlich war. zeitlebens verband elisabeth mit ihrer j\u00fcngsten tochter eine innige beziehung. marie valerie begleitete ihre mutter auf vielen reisen und war auch frei in ihrer wahl des br\u00e4utigams. es wird vermutet, dass elisabeth dadurch nachzuholen versuchte, was sie bei den anderen kindern offensichtlich vers\u00e4umt hatte.\n1889 nahm sich rudolf gemeinsam mit seiner jungen geliebten mary vetsera auf schloss mayerling das leben. dieser schicksalsschlag traf elisabeth schwer, von diesem zeitpunkt an trug sie nur noch schwarz.\n\n\n=== reisen der kaiserin ===\n1860 litt elisabeth unter starkem husten. den offiziellen vorwand f\u00fcr die erneute reise der kaiserin, die diagnose einer lungenkrankheit und die empfehlung einer kur auf madeira, nutzte sie zum ausbruch aus dem hofleben und zur ersten ihrer auslandsreisen, die sie alleine unternahm. kaum in wien zur\u00fcck, erlitt sie einen schweren r\u00fcckfall. die \u00e4rzte vermuteten \u201elungenschwindsucht\u201c (tuberkulose). dieses mal fuhr die kaiserin nach korfu im ionischen meer. die insel gefiel ihr sehr.\nals elisabeth nach fast zweij\u00e4hriger abwesenheit an den wiener hof zur\u00fcckkehrte, war sie von einer als sch\u00fcchtern und blass geltenden jungen frau zu einer selbstbewussteren monarchin geworden, die auch forderungen stellte. in dieser zeit entstanden die portr\u00e4ts von franz xaver winterhalter. das bekannteste ist das gem\u00e4lde aus dem jahr 1865, das elisabeth in hofgala mit diamantsternen im haar zeigt (siehe bild oben im artikel). so trat sie bei den allj\u00e4hrlichen hofb\u00e4llen und den b\u00e4llen bei hof auf. diese geh\u00f6rten f\u00fcr die kaiserin zu den pflichtterminen, ebenso wie die osterfeierlichkeiten und die auferstehungsfeier in der hofburg, die fr\u00fchjahrsparade sowie die praterfahrten am 1. mai mit ihren pr\u00e4chtigen kutschen-corsos. ferner hatte sie nach wien reisende monarchen zu empfangen, ebenso neu akkreditierte diplomaten und ihre gattinnen, ihren ehemann zu hochzeiten oder trauerfeiern, zu den faschingsb\u00e4llen in den adelspalais, zur fr\u00fchjahrsparade, zu man\u00f6vern, zu besuchen in prag, budapest oder anderen orten der habsburgermonarchie zu begleiten. gab der kaiser im herbst und winter seine gro\u00dfen gesellschaftsjagden, war ebenfalls ihre anwesenheit erw\u00fcnscht. jeden sonntag besuchte die kaiserliche familie mit feierlichem einzug die messe in der augustiner-hofkirche, danach fand ein familiendiner mit s\u00e4mtlichen in wien anwesenden erzherzogen und erzherzoginnen statt. all diese verpflichtungen lasteten auf ihr, sie f\u00fchlte sich nie wohl bei hofe und nutzte jede gelegenheit, um der etikette auszuweichen. die zeitgenossin f\u00fcrstin nora fugger beschrieb die kaiserin in ihrer biographie: die \u201erepr\u00e4sentationspflichten lasteten schwer auf der kaiserin, die diamantkrone dr\u00fcckte ihr haupt. jede prunkvolle veranstaltung, jedes hoffest war ihr ein gr\u00e4uel. es war auch immer etwas gezwungenes in ihrem wesen, wenn sie an den hoffestlichkeiten teilnahm. [\u2026] die kaiserin entzog sich immer mehr der gesellschaft, auch den blicken des volkes.\u201c\nmit den jahren war elisabeth immer \u00f6fter abwesend, insbesondere nachdem ihre kinder herangewachsen waren. sie unternahm nun zahlreiche, nicht selten weite reisen. neben europa bereiste sie kleinasien und nordafrika, stets interessiert an kulturgeschichte und ausgrabungen, ab 1867 suchte sie besonders im fr\u00fchjahr und im herbst ihr geliebtes schloss g\u00f6d\u00f6ll\u0151 in ungarn auf; des klimas wegen verbrachte sie gerne den winter auf ihrer lieblingsinsel korfu, des reitsports wegen reiste sie \u00f6fters nach gro\u00dfbritannien und irland zu den gro\u00dfen turnieren im vielseitigkeitsreiten; sie ritt auch selbst bei fuchs- und hirschjagden mit. 1885 reiste sie in das osmanische reich, um dort die von heinrich schliemann entdeckten reste des antiken troja zu sehen. zum beginn der 1880er jahre begann sie sich verst\u00e4rkt mit griechenland zu besch\u00e4ftigen, auch die griechische sprache zu erlernen. durch die lekt\u00fcre von alexander von warsbergs \u201eodysseeische landschaften\u201c (zweites buch, 1. kapitel) wurde kaiserin elisabeth vermutlich angeregt, das achilleion auf korfu erbauen zu lassen. es wurde zwischen 1889 und 1891 im pompejanischen stil errichtet. au\u00dferdem absolvierte sie zahlreiche kuraufenthalte an bekannten kurorten (siehe unten).\nfranz joseph gew\u00f6hnte sich mit der zeit an die langen abwesenheiten seiner frau. damit sie auch in wien ein refugium hatte, wo sie unbehelligt vom hofzeremoniell ihren eigenen interessen nachgehen konnte, etwa der lekt\u00fcre, dem erlernen von sprachen, dem turnen und dem reitsport, lie\u00df er ihr 1882\u20131886 die hermesvilla im lainzer tiergarten erbauen. auch im park der kaiservilla bad ischl, wo das ehepaar die sommerferien verbrachte, besa\u00df sie mit dem \u201emarmorschl\u00f6ssl\u201c einen r\u00fcckzugsort. dies hielt sie jedoch nicht davon ab, weiterhin monatelang zu verreisen. um seine einsamkeit zu lindern und die an sie gerichteten erwartungen abzuschw\u00e4chen, arrangierte die kaiserin 1885 die bekanntschaft ihres mannes mit der schauspielerin katharina schratt. schratt wurde fortan ansprechpartnerin und vertrauensperson des kaisers. diese freundschaft wurde von der kaiserin vor jedem skandal bewahrt und ausdr\u00fccklich gef\u00f6rdert. auch nach elisabeths tod blieb die freundschaft des kaisers zu katharina schratt aufrecht, jedoch war sie nie wieder so intensiv wie zu elisabeths lebzeiten.\nkaiser franz joseph genoss jeden seltenen besuch elisabeths bei hof und blieb ihr zeitlebens freundschaftlich verbunden. w\u00e4hrend sie durch europa reiste, entstand zwischen dem kaiserpaar ein umfangreicher briefwechsel, der teilweise erhalten ist. seitens des kaisers wird vor allem seine sorge um gesundheit und sicherheit elisabeths deutlich. er, der schifffahrten nicht mochte, besuchte sie nie in ihrem palast, dem achilleion, sondern reiste meist in zivil nach cap martin, einem der liebsten aufenthaltsorte elisabeths an der franz\u00f6sischen riviera. gr\u00e4fin irma szt\u00e1ray berichtet vom harmonischen beisammensein der majest\u00e4ten, von zahlreichen ausfl\u00fcgen, fr\u00fchst\u00fccksessen in hotels sowie einem besuch kaiser franz josephs im casino von monte-carlo.\nin abwesenheit des kaisers setzte kaiserin elisabeth ihr gewohntes leben fort: lange wanderungen in den abgelegensten gegenden und tagelange schifffahrten auf ihrer yacht sms miramar quer durch das mittelmeer. dabei leisteten ihr vor allem ihre hofdamen und ihr griechischer vorleser gesellschaft, die sie mit werken antiker schriftsteller sowie franz\u00f6sisch- und englischsprachiger literatur unterhielten. elisabeth nahm das studium des alt- und neugriechischen sehr ernst und sprach zeitgenossen zufolge besser griechisch als alle deutschen k\u00f6niginnen von griechenland. sie \u00fcbersetzte unter anderem theaterst\u00fccke wie jene von shakespeare ins neugriechische. griechenland wurde laut aussagen ihres vorlesers constantin christomanos zur \u201eheimat ihrer seele\u201c. 1888 lie\u00df sie sich einen anker auf ihre schulter t\u00e4towieren.elisabeth liebte \u2212 wie ihr sieben jahre j\u00fcngerer cousin ludwig ii., dem sie nahestand \u2212 die musik richard wagners; in wien besuchte sie ein konzert unter dessen dirigat. im sommer 1888 besuchte sie in bayreuth eine auff\u00fchrung des b\u00fchnenweihfestspiels parsifal. dort traf sie auch wagners ehefrau cosima, die am selben tag wie elisabeth geboren war und seit dem tode des komponisten die festspiele leitete.\n\n\n=== kr\u00f6nung zur k\u00f6nigin von ungarn ===\nzu den wenigen politischen aktivit\u00e4ten der kaiserin geh\u00f6rte ihr bestreben nach einem ausgleich mit ungarn, den sie anfang 1867 gegen den willen ihrer schwiegermutter und gro\u00dfer teile des hofes energisch durchzusetzen wusste. ungarn erhielt seine verfassung von 1848 zur\u00fcck. am 8. juni 1867 wurden kaiser franz joseph und kaiserin elisabeth in der matthiaskirche zu ofen (ab 1873 budapest) als k\u00f6nig und k\u00f6nigin von ungarn gekr\u00f6nt. die kr\u00f6nung vollzog der erzbischof von gran und f\u00fcrstprimas von ungarn, j\u00e1nos simor.\ndas dem k\u00f6nigspaar anl\u00e4sslich der kr\u00f6nung vom \u201eungarischen volk\u201c geschenkte schloss g\u00f6d\u00f6ll\u0151 wurde in den folgenden jahren ein beliebter zufluchtsort der kaiserin. elisabeth lernte ungarisch und w\u00e4hlte bevorzugt ungarische hofdamen aus \u2013 so unter anderem marie festetics \u2013, die am wiener hof wegen ihrer herkunft abgelehnt wurden und isoliert blieben. 1864 wurde die ungarin ida von ferenczy ihre vorleserin, zu der sie eine freundschaftliche beziehung aufbaute und die zu den engsten vertrauten der kaiserin wurde. im jahre 1868 wurde franz von nopcsa, ebenfalls ein ungar, zum obersthofmeister ernannt, welcher 36 jahre lang diesen dienst bei elisabeth versah.\n\n\n=== gyula andr\u00e1ssy ===\nder ungarische graf gyula andr\u00e1ssy war wegen seiner beteiligung an der ungarischen revolution 1848 ins exil verbannt worden. nach einer amnestie lernte er die kaiserin 1866 bei einer audienz kennen. in der folge nahm andr\u00e1ssy in sisis leben eine bedeutende rolle ein und wurde zu ihrem engsten freund und pers\u00f6nlichen berater. beiden wurde \u2013 bis heute unbewiesen \u2013 eine aff\u00e4re unterstellt, und auch, dass sisis j\u00fcngste tochter marie valerie andr\u00e1ssys tochter sei.\n\n\n=== reise nach genf ===\nelisabeth weilte ab 16. juli 1898 in bad nauheim, um ein herzleiden durch eine badekur zu kurieren. die kaiserin war angeblich schon lange magers\u00fcchtig und k\u00f6rperlich sehr schwach. jedoch verlie\u00df sie am 29. august fluchtartig ohne gep\u00e4ck und ohne gefolge die stadt. nach einem kurzen besuch in homburg vor der h\u00f6he reiste sie inkognito weiter an den genfersee.\nam 9. september 1898 erreichte sie genf, um einer einladung der familie rothschild nachzukommen. kurz nach ihrer ankunft meldeten die zeitungen, dass es sich bei der im hotel beau-rivage abgestiegenen gr\u00e4fin von hohenembs in wahrheit um die kaiserin von \u00f6sterreich-ungarn handle. in begleitung ihrer hofdame irma szt\u00e1ray besuchte die kaiserin die baronin julie rothschild in ihrer villa in bellevue am genfersee. das treffen verlief angenehm, die damen unterhielten sich angeregt auf franz\u00f6sisch, und auch beim dinner hatte elisabeth einen angesichts ihrer essst\u00f6rung erstaunlich guten appetit. als sie schlie\u00dflich die weltber\u00fchmte orchideenzucht der baronin besichtigten, soll elisabeth laut irma szt\u00e1ray gesagt haben: \u00ab je voudrais que mon \u00e2me s\u2019envol\u00e2t vers le ciel par une toute petite ouverture de mon c\u0153ur \u00bb (deutsch: \u201eich w\u00fcnschte, meine seele k\u00f6nnte durch eine ganz kleine \u00f6ffnung in meinem herzen in den himmel entgleiten\u201c) \u2013 eine poetisch gemeinte \u00e4u\u00dferung, die von gr\u00e4fin szt\u00e1ray im nachhinein als vorahnung umgedeutet wurde.\n\n\n== tod ==\n\n\n=== attentat ===\nam 10. september 1898 verlie\u00df die kaiserin gegen 13:30 uhr das hotel beau-rivage in genf, um nach einer fahrt auf dem raddampfer gen\u00e8ve an den bergkurort caux zu gelangen. als sie in begleitung ihrer hofdame irma szt\u00e1ray die seepromenade quai mont blanc entlangschritt, st\u00fcrzte sich der italienische anarchist luigi lucheni vor der bootsanlegestelle  auf sie und stie\u00df ihr eine spitz zugeschliffene feile ins herz. der einstich der stilettf\u00f6rmigen feile war so klein, dass die kaiserin ihn nicht bemerkte und dachte, der angreifer habe ihr nur einen faustschlag versetzt. sie erhob sich wieder, bedankte sich bei allen passanten, die zu hilfe geeilt waren, und unterhielt sich mit irma szt\u00e1ray \u00fcber den vorfall. die kaiserin ging weiter und an bord des raddampfers gen\u00e8ve. kurz nach dem ablegen des dampfers brach sie endg\u00fcltig zusammen und verlor das bewusstsein. ihre letzten worte waren angeblich: \u201eaber was ist denn mit mir geschehen?\u201c das schiff kehrte zur anlegestelle zur\u00fcck und die kaiserin wurde auf einer provisorisch hergestellten trage in ihr hotel verbracht. alle wiederbelebungsversuche waren vergebens. ein priester spendete die sterbesakramente in ihrem hotel. auf der sterbeurkunde wurde vermerkt, dass elisabeth um 14:40 uhr verstorben war. sie wurde 60 jahre alt.lucheni wollte nach eigener aussage im verh\u00f6r urspr\u00fcnglich den prinzen philippe d\u2019orl\u00e9ans ermorden. da dieser aber kurzfristig seine reisepl\u00e4ne ge\u00e4ndert hatte und nicht in genf eintraf, w\u00e4hlte lucheni elisabeth als sein opfer, nachdem er von ihrer anwesenheit in genf erfahren hatte. die historikerin anna maria sigmund weist darauf hin, dass die annahme, der anarchist habe urspr\u00fcnglich nicht die kaiserin im visier gehabt, lediglich auf luchenis aussagen basiert. sigmund vertritt die these, lucheni habe auftraggeber gehabt, die die kaiserin ermorden lie\u00dfen, \u201eum damit kaiser franz joseph einen schweren schlag zu versetzen\u201c. selbst die beerdigung der kaiserin in wien gedachte man noch als schauplatz f\u00fcr ein weiteres attentat zu nutzen, das allerdings verhindert werden konnte.lucheni wurde wegen des mordes zu lebenslanger haft verurteilt. am 19. oktober 1910 fand man ihn erh\u00e4ngt mit einem g\u00fcrtel in einer dunkelzelle.\n\n\n=== obduktion ===\ndie leichenschau der kaiserin wurde f\u00fcr den 11. september 1898 angesetzt. die vertreter der monarchie in genf hatten ihre zustimmung von vornherein von der einwilligung des hofes abh\u00e4ngig gemacht, die mittags telegraphisch nur f\u00fcr eine teilautopsie eintraf, obwohl der hof eine solche gerne ganz vermieden h\u00e4tte. durchgef\u00fchrt wurde die obduktion von hippolyte jean goss, professor f\u00fcr gerichtsmedizin an der universit\u00e4t genf, auguste r\u00e9verdin, professor an der medizinischen fakult\u00e4t genf, sowie louis m\u00e8gerand, privatdozent an der medizinischen fakult\u00e4t genf. sie waren von m. l\u00e8chet, ermittlungsrichter der republik und des kantons genf, beauftragt worden. anwesend waren die gr\u00e4fin szt\u00e1ray, hofdame ihrer majest\u00e4t, graf von kuefstein, st\u00e4ndiger vertreter \u00f6sterreichs in bern, general berzeviczy, kammerherr ihrer majest\u00e4t, navazza, generalstaatsanwalt der republik und des kantons genf, mayor, professor an der medizinischen fakult\u00e4t in genf, und der arzt \u00e9tienne golay. die beiden letztgenannten hatten am tag zuvor den tod festgestellt.dem obduktionsbericht ist zu entnehmen, dass das mordwerkzeug bis zu einer tiefe von 8,5 zentimeter eingedrungen war. im oberen bereich der linken brust bestand eine kleine, dreieckige wunde, die kaum drei bis vier tropfen blut flie\u00dfen lie\u00df. das tatwerkzeug hatte die vierte rippe gebrochen und war durch den vierten rippenzwischenraum in die brusth\u00f6hle gedrungen. es hatte den unteren rand des oberen lungenfl\u00fcgels, der das herz bedeckt, durchbohrt und die vordere fl\u00e4che der linken herzkammer einen zentimeter von dem absteigenden zweig der arteria coronaria (koronargef\u00e4\u00df) entfernt getroffen. die linke herzkammer wurde vollst\u00e4ndig durchbohrt, die hintere scheidewand dieser herzkammer zeigte eine dreieckige \u00f6ffnung von ungef\u00e4hr vier millimeter durchmesser. im herzbeutel befand sich ein gro\u00dfer erguss geronnenen blutes. wegen der nur erlaubten teilautopsie wurde das herz selbst nicht er\u00f6ffnet. als todesursache wurde unzweifelhaft eine herzbeuteltamponade durch ein h\u00e4moperikard festgestellt.\ndie allgemeinen ausf\u00fchrungen beschreiben den leichnam, wonach das gesicht ruhig und ohne muskelanspannung gewesen sei. \u201edie haut war noch lauwarm, die leichenstarre noch nicht eingetreten. blassgelber teint. die haare sind kastanienbraun. graublaue augen. gutes gebiss. das unterhautfettgewebe ist wenig entwickelt mit einer dicke von 1,72 zentimeter. auf dem unterleib sind alte, perlmuttfarbene schwangerschaftsstreifen. im wundherd, an der tiefsten stelle der wunde, erkennt man indizien der beginnenden totenstarre.\u201c die gerichtsmediziner stellten keinerlei ausfluss aus nase oder mund fest, jedoch hunger\u00f6deme und \u2013 zum sp\u00e4teren entsetzen des hofes \u2013 eine t\u00e4towierung, einen anker an ihrer schulter zeigend, was die zuneigung zum meer ausdr\u00fccken sollte.\n\n\n=== beisetzung ===\nihrem wunsch, \u201eam meer, am liebsten in korfu\u201c ihre letzte ruhest\u00e4tte zu finden, wurde nicht entsprochen. als der leichnam in einem eisgef\u00fcllten sarg in ihrem salonwagen nach wien \u00fcberf\u00fchrt wurde, waren alle beamten des kaiserreichs entlang der strecke verpflichtet, der toten im zug die reverenz zu erweisen. am 17. september 1898 fand die beisetzung in der wiener kapuzinergruft statt. elisabeths einbalsamierter leichnam ruht vollst\u00e4ndig in der kapuzinergruft. dies ist eine ausnahme, denn bei den meisten habsburger herrschern wurde der leichnam zerteilt: der k\u00f6rper wurde in der kapuzinergruft bestattet, das herz in der augustinerkirche und die eingeweide im stephansdom. elisabeths sarkophag steht heute neben denen von franz joseph i. und kronprinz rudolf.\n\n\n== reitsport ==\nelisabeth war von jugend an eine ausgezeichnete und waghalsige reiterin, die s\u00e4mtliche disziplinen im damensattel beherrschte. sie ritt ihre pferde alle selbst. in wien trainierte sie regelm\u00e4\u00dfig dressur in der spanischen hofreitschule, in ungarn folgten ausgedehnte, schnelle gel\u00e4nderitte. in g\u00f6d\u00f6ll\u0151 begleitete sie h\u00e4ufig graf nikolaus esterh\u00e1zy bei ihren ausritten. auch bei reitjagden in ungarn war er ihr bevorzugter begleiter (master). 1874 bestritt sie ihre erste fuchsjagd auf englischem boden. zwischen 1876 und 1882 bereiste sie mehrmals england mit umfangreichem gefolge und einer anzahl guter jagdpferde, um in gesellschaft des ber\u00fchmten jagdreiters bay middleton an den englischen fuchsjagden teilzunehmen. 1879 und 1880 ritt sie in irland nicht nur fuchs-, sondern auch hirschjagden.elisabeth wurde zu einer der ber\u00fchmtesten jagdreiterinnen ihrer zeit. noch heute ist sie als solche in england, ungarn und irland bekannt. als bay middleton heiratete und sie nicht mehr auf den jagden begleitete, gab sisi, auch aufgrund von r\u00fcckenproblemen, die parforcejagden auf, da es ihr ohne middleton keinen spa\u00df mehr machte. s\u00e4mtliche pferde wurden verkauft und ihre st\u00e4lle in den verschiedenen l\u00e4ndern aufgegeben. stattdessen machte sie lange wanderungen, die bis zu acht stunden ausgedehnt wurden, zum leidwesen der hofdamen, die nun f\u00fcr den dienst nach gehf\u00e4higkeit ausgew\u00e4hlt wurden. auch fechten wurde ein hobby der inzwischen 44-j\u00e4hrigen kaiserin, zus\u00e4tzlich zu der morgendlichen gymnastik und den wanderungen.\n\n\n== elisabeths gedichte ==\nschon als junges m\u00e4dchen dichtete elisabeth gern. das \u00e4lteste gedicht, das von ihr \u00fcberliefert ist, stammt aus dem jahre 1852, als die herzogin 15 jahre alt war. dieses gedicht tauchte im mai 2018 in einer auktion in m\u00fcnchen im nachlass einer hofdame auf, die im dienste von k\u00f6nigin marie von bayern stand, und behandelt elisabeths liebe zu ihrer bayerischen heimat.gedichte spielten eine zentrale rolle in elisabeths leben. als erwachsene frau verfasste sie ein poetisches tagebuch. in schlechten zeiten dr\u00fcckte sie ihre gef\u00fchle in gedichten aus. dies empfahlen ihr die rum\u00e4nische k\u00f6nigin, prinzessin elisabeth zu wied und ihre lieblingstochter marie valerie. zur rum\u00e4nischen k\u00f6nigin, die selbst unter einem pseudonym \u201ecarmen sylva\u201c dichtete, hielt die kaiserin eine freundschaftliche beziehung. sie erkl\u00e4rte elisabeth, gedichte zu schreiben sei ein guter blitzableiter.\nelisabeth verehrte den zu dieser zeit bereits verstorbenen dichter heinrich heine (1797\u20131856) und orientierte sich an seiner art, gedichte zu schreiben. die verehrung ging \u00fcber die \u00fcbliche liebe einer literaturfreundin weit hinaus. sie kannte lange passagen von heine auswendig und besch\u00e4ftigte sich auch intensiv mit dem leben des dichters, den sie sowohl literarisch als auch als kritischen geist sch\u00e4tzte. sie f\u00fchlte sich als seine j\u00fcngerin und glaubte, der meister diktiere ihr die verse in die feder. einmal erz\u00e4hlte sie sogar ihrer tochter marie valerie, heine sei ihr im traum erschienen. heines werk beeinflusste sie thematisch beispielsweise bei der schilderung ihrer eigenen rastlosigkeit und bei der durchaus in manchen ihrer gedichte anzutreffenden sozialkritik. in einem pavillon des achilleion auf korfu lie\u00df sie 1891 ein heine-denkmal aufstellen, das louis hasselriis 1873 geschaffen hat. kaiser wilhelm ii. lie\u00df nach seinem erwerb der villa 1907 die statue des \u201esozialistischen\u201c dichters entfernen und durch eine \u201esissi-statue\u201c ersetzen.\nals sie sich, in einer zeit zunehmender antisemitischer str\u00f6mungen, f\u00fcr die errichtung eines denkmals f\u00fcr heinrich heine in dessen geburtsstadt d\u00fcsseldorf einsetzte, wurde sie (wenn auch ohne direkte namensnennung, so doch unmissverst\u00e4ndlich auf ihre person zielend) heftig kritisiert. allen voran in der presse durch edouard drumont und georg von sch\u00f6nerer, die dem nationalismus und dem v\u00f6lkischen zugetan waren. aber sie verehrte auch die ilias von homer, was ihre leidenschaft f\u00fcr das antike griechenland und achill erkl\u00e4rt. das dichten wurde f\u00fcr elisabeth mit der zeit zur therapie.\n\n\n== sch\u00f6nheitskult der kaiserin ==\nm\u00e4nner und frauen ihrer zeit schw\u00e4rmten von der sch\u00f6nheit elisabeths, waren aber ebenso angezogen von ihrer anmut, ausstrahlung und der geheimnisvollen aura, die die kaiserin umgeben haben soll. elisabeth galt als eine der sch\u00f6nsten frauen ihrer zeit und war sich dessen durchaus bewusst. ihre sch\u00f6nheitspflege nahm einen gro\u00dfteil ihres tagesablaufes ein. besonders stolz war elisabeth auf ihr dichtes haar.\nihrer zeit voraus verfolgte sie einen regelrechten k\u00f6rperkult, trieb viel sport und achtete sehr auf ihre figur. durch strenge di\u00e4ten und enge korsetts brachte sie ihre wespentaille (46 cm) in form und wurde zu einer modischen ikone. im gegensatz zu anderen frauen ihrer zeit lehnte elisabeth starke schminke oder parfum strikt ab. sie legte gro\u00dfen wert auf nat\u00fcrlichkeit. nur ihre haarpracht wurde mit duftessenzen bespr\u00fcht.\n\n\n=== haarkult ===\ndie meisterin, die sich um das kaiserliche haar k\u00fcmmerte, hie\u00df fanny angerer und war friseurin am wiener burgtheater. dort waren der kaiserin die phantasievollen frisuren der schauspielerinnen aufgefallen, und sie hatte die friseurin kurzerhand abgeworben. angerer war auch die sch\u00f6pferin der kaiserlichen haarkrone, der sogenannten \u201esteckbrieffrisur\u201c, die von elisabeths schwestern und an anderen europ\u00e4ischen h\u00f6fen kopiert wurde.\ndas waschen der haare dauerte meist einen ganzen tag und geschah etwa alle drei wochen mit immer neuen essenzen (bevorzugt cognac und ei). elisabeth konnte j\u00e4hzornig werden, wenn die friseurin ihr einen kamm mit \u201etoten\u201c (ausgefallenen) haaren zeigte. deshalb lie\u00df die haark\u00fcnstlerin an der innenseite der sch\u00fcrze ein klebeband anbringen, um ausgefallene haare dort zu verstecken. aufgrund der starken \u00e4u\u00dferlichen \u00e4hnlichkeit der beiden frauen nutzte die kaiserin ihre friseurin \u2013 insbesondere im ausland \u2013 gelegentlich als double.\nelisabeth erhielt anl\u00e4sslich ihrer hochzeit diamantsterne als haarschmuck, die sie einzeln oder als diadem zusammengesteckt tragen konnte. die sterne hatten acht oder zehn zacken und waren etwa 3,5 cm gro\u00df, gew\u00f6lbt und \u00fcppig mit gro\u00dfen diamanten besetzt, einige mit perlen. sie wurden in verschiedenen schmuck- und juwelierateliers hergestellt, unter anderem vom hofjuwelier alexander emanuel k\u00f6chert. das auf dem portr\u00e4t von winterhalter abgebildete set bestand aus insgesamt 27 sternen.ein zehnzackiger stern mit einer mab\u00e9-perle in der mitte wurde 1998 von gerald blanchard gestohlen und tauchte 2007 nach der festnahme des diebs in kanada wieder auf. das schmuckst\u00fcck kam 2008 zur\u00fcck nach wien und ist seit 2010 als st\u00e4ndiges exponat im sisi-museum zu sehen.\n\n\n=== zahnpflege ===\nelisabeth gab gro\u00dfe geldsummen f\u00fcr die erhaltung und pflege ihrer z\u00e4hne aus. der zahnarzt raimund g\u00fcnther (1833\u20131913) war ab 1867 hofzahnarzt und wurde 1890 zum edlen von kronmyrth geadelt. er besuchte die kaiserin von \u00f6sterreich in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden. einige seiner rechnungen sind im \u00f6sterreichischen staatsarchiv erhalten. ebenso behandelte er sisis j\u00fcngste tochter erzherzogin marie valerie. die kaiserin bezog von raimund g\u00fcnther diverse produkte zur zahnpflege und zahnreinigung, wie zahnb\u00fcrsten und zahnpulver.\nebenso lie\u00df sie sich vier jahre lang vom us-amerikanischen prominentenzahnarzt levi spear burridge (1829\u20131887) behandeln, wie auch durch den hofzahnarzt otto zsigmondy (1829\u20131899). es kursierte zwar das ger\u00fccht, die kaiserin tr\u00fcge eine zahnprothese, jedoch findet sich in ihrem obduktionsbericht vom 11. september 1898 der eintrag bonne dentition (franz.: gutes gebiss), der dies widerlegt.\n\n\n=== di\u00e4t ===\nkaiserin elisabeth a\u00df relativ wenig. mit orangendi\u00e4t, eidi\u00e4t, milchdi\u00e4t, gesalzenem rohem eiwei\u00df statt eines mittagessens und hin und wieder einem veilcheneis hielt sie ihr k\u00f6rpergewicht konstant. sie lie\u00df sich aus gepresstem kalbfleischsaft br\u00fche kochen. ihr gewicht wurde dreimal t\u00e4glich kontrolliert und in eine liste eingetragen. bei einer k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe von 172 cm hatte sie 50 kg praktisch nie \u00fcberschritten, war also zeit ihres erwachsenen lebens mit einem bmi unter 17 untergewichtig.\nauch der umfang von taille, schenkeln und waden wurde genau gemessen. w\u00e4hrend ihres jagdaufenthaltes in england 1878 lie\u00df die kaiserin ihrer besten freundin ida ferenczy \u00fcber ihre hofdame marie festetics in einem brief vom 30. januar ausrichten, \u201edass sie jetzt riesigen appetit hat und derart viel isst, dass sie wie ein boa constrictor am sofa liegt\u201c. infolge der fastenkuren traten hunger\u00f6deme auf. um die jugend ihres gesichtes zu erhalten, legte sie sich \u00fcber nacht gepresstes rindfleisch auf ihr gesicht. das war zu dieser zeit nichts ungew\u00f6hnliches; viele frauen griffen damals zu diesen ma\u00dfnahmen.\naufgrund der di\u00e4ten und ihrer vorliebe f\u00fcr sport wird behauptet, dass elisabeth an magersucht gelitten habe. berichte, nach denen elisabeth gern gegessen haben soll, vor allem s\u00fc\u00dfigkeiten, die sie beim k. u. k. hoflieferanten demel oder beim caf\u00e9 sacher bestellte, und deftige speisen bevorzugte, k\u00f6nnen als fragw\u00fcrdig gelten, da elisabeth diese speisen selten zu sich genommen haben soll und anschlie\u00dfend stundenlang wanderte und gymnastik machte. zu den zeiten, in denen sie fast jegliche nahrungsaufnahme verweigerte, zeigten sich auch anzeichen von depressionen. dies wird besonders f\u00fcr die ersten ehejahre und die jahre nach dem suizid ihres sohnes angenommen.\n\n\n=== turnen ===\num ihre figur zu erhalten und wegen ihrer inneren unruhe unternahm sie zeitweise t\u00e4glich lange wanderungen in schnellem tempo, bei denen ihre hofdamen kaum mithalten konnten. au\u00dferdem gab es in jedem ihrer domizile turnzimmer mit verschiedenen ger\u00e4ten, mit ringen, reck und hantel. in den r\u00e4umlichkeiten der wiener hofburg sind die turnger\u00e4te heute noch zu besichtigen.\n\n\n=== kuraufenthalte ===\nelisabeth verbrachte zahlreiche kuraufenthalte in den bekanntesten europ\u00e4ischen kurorten. beispielsweise weilte die kaiserin sechsmal zur kur in bad gastein (in den jahren 1886 bis 1893) und sechsmal im bayerischen staatsbad bad kissingen oder im staatsbad bad br\u00fcckenau. das erste mal kam sie schon 1862 als 24-j\u00e4hrige am 2. juni 1862 nach bad kissingen, dann weitere drei male im juni 1863, im juni 1864 (im jahr der sogenannten \u201ekaiserkur\u201c) und im juli 1865. die beiden letzten kuraufenthalte waren im mai 1897 und schlie\u00dflich kurz vor ihrer ermordung im april 1898. beim letzten mal wohnte sie in der villa monbijou am altenberg. bei allen kuraufenthalten nutzte sie das pseudonym \u201egr\u00e4fin von hohenems\u201c, obwohl ihre wahre identit\u00e4t im kurort bekannt war. das pseudonym diente ihr als inkognito, um dem offiziellen protokoll entfliehen und als private person auftreten zu k\u00f6nnen.\nbei ihrer ankunft im jahr 1862 wurde die kaiserin begleitet von generalmajor alfred graf von k\u00f6nigsegg-aulendorf (1817\u20131898) und seiner ehefrau pauline, obersthofmeisterin der kaiserin, hofrat und obermedizinalrat dr. heinrich fischer (1814\u20131874) und von ihrer hofdame caroline gr\u00e4fin von hunyady (1836\u20131907), der tochter des ersten obersthofmeisters josef graf von hunyady, sowie von hoffr\u00e4uleins, hausoffizieren und dienerschaft aus wien (25 personen). sie logierte damals im hotel carl von hess, dem heutigen kaiserhof victoria, an der kurpromenade.\nbei ihrem kuraufenthalt 1864 begleiteten sie des kaisers generaladjutant franz graf folliot de crenneville, generalmajor alfred graf von k\u00f6nigsegg-aulendorf und seine ehefrau pauline, obersthofmeister prinz constantin zu hohenlohe-schillingsf\u00fcrst, sisis schwester f\u00fcrstin helene von thurn und taxis, caroline gr\u00e4fin von hunyady, kammerfrauen, hausoffiziere und dienerschaft aus wien (49 personen). das kaiserpaar logierte wieder im hotel carl von hess. ihr bad kissinger kurarzt war alfred sotier, dem sie derma\u00dfen vertraute, dass sie sich dessen rezepturen in andere kurorte f\u00fcr dortige apotheker zuschicken lie\u00df.\n\n\n== elisabeths hofdamen ==\ndie folgende liste enth\u00e4lt frauen im dienste der kaiserin, jeweils chronologisch aufgelistet nach geburtsjahr. die liste erhebt keinen anspruch auf vollst\u00e4ndigkeit.\nhofdamen\n\nsophie esterh\u00e1zy-liechtenstein (1798\u20131869), obersthofmeisterin\npauline von k\u00f6nigsegg (1830\u20131912), obersthofmeisterin ab 1862\ngabrielle p\u00e1lffy (1833\u20131914)\nkaroline gr\u00e4fin hunyady (1836\u20131907)\nmarie festetics (1839\u20131923)\nleontine von wenckheim (1841\u20131921)\njulia erd\u0151dy (1847\u20131901)\ncharlotte von majl\u00e1th (1856\u20131928)\nirma szt\u00e1ray (1864\u20131940)\njanka mikes (1866\u20131930)\ntherese von f\u00fcrstenberg (* ?, \u2020 ?)\nhelene sophie von thurn und taxis (* 1836, \u2020 1901)\nmathilde zu windisch-graetz (* ?, \u2020 ?)vorleserin\n\nida ferenczy (1839\u20131928)pers\u00f6nliche fris\u00f6rin und vertraute\n\nfranziska feifalik (1842\u20131911)\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== filme ===\nder erste sisi-film war ein stummfilm (kaiserin elisabeth von \u00f6sterreich). er wurde 1920 von dem regisseur rolf raff\u00e9 an originalschaupl\u00e4tzen gedreht und kam 1921 in die lichtspielh\u00e4user. hauptdarstellerin war carla nelsen. am drehbuch sowie bei der erwirkung der drehgenehmigungen war auch gr\u00e4fin marie louise von larisch-wallersee beteiligt, die damals bereits 62 jahre alt war, aber gleichwohl ihre eigene rolle spielte, obwohl die darstellerin ihrer tante elisabeth im film entsprechend den historischen tatsachen erst 23 jahre alt war. ein szenenfoto aus diesem film \u2013 elisabeth auf dem totenbett \u2013 wurde jahrzehntelang von der \u00f6sterreichischen staatsdruckerei als ansichtskarte vervielf\u00e4ltigt und verkauft und vom portr\u00e4tarchiv der nationalbibliothek als original f\u00fcr biographien weitergegeben. erst 1979 deckte die autorin brigitte sokop (jene gr\u00e4fin larisch \u2026 vertraute der kaiserin \u2013 verfemte nach mayerling. b\u00f6hlau 1985, 4. aufl. 2006) diesen irrtum auf.\n1931 erschien der film elisabeth von \u00f6sterreich mit lil dagover in der titelrolle. in anderen fr\u00fchen filmen der 1920er und 1930er jahre war elisabeth aber meist eine nebenfigur, als frau von kaiser franz joseph oder als mutter von kronprinz rudolf.\ndie erste filmische bearbeitung des singspiels \u00fcbernahm josef von sternberg, der regie bei dem streifen the king steps out von 1936 f\u00fchrte. die popul\u00e4re operns\u00e4ngerin grace moore spielte die hauptrolle der cissy. der film war leidlich erfolgreich, blieb jedoch bis zur trilogie aus den 1950ern eher die ausnahme, da er die kaiserin als jung und lebenslustig darstellte.\njean cocteau nahm sich der dunklen seiten ihres charakters in seinem st\u00fcck l\u2019aigle aux deux t\u00eates (dt. der doppeladler) an. als ende der 1940er jahre pl\u00e4ne zur verfilmung anstanden, war greta garbo f\u00fcr die hauptrolle vorgesehen. die produktion war schon relativ weit fortgeschritten, als am ende das geld ausging.\nim deutschsprachigen raum ist das bild der kaiserin elisabeth gepr\u00e4gt durch die filme der sissi-trilogie mit romy schneider in der hauptrolle, 1955, 1956 und 1957. ein zusammenschnitt aller drei filme wurde unter dem titel forever my love 1962 in den englischsprachigen verleih gebracht, die resonanz war insgesamt verhalten.\nals einzige kongeniale freundin des m\u00e4rchenk\u00f6nigs ludwig ii. wurde elisabeth 1955 durch die schauspielerin ruth leuwerik in helmut k\u00e4utners monumentalfilm ludwig ii. \u2013 glanz und ende eines k\u00f6nigs dargestellt. ebenfalls im jahr 1955 war in einer nebenrolle des films k\u00f6nigswalzer in gestalt von linda geiser eine noch unverheiratete sisi zu sehen.\nim fernsehfilm elisabeth kaiserin von \u00f6sterreich (1972) wurde kaiserin elisabeth von marisa mell gespielt.1973 trat romy schneider noch einmal als kaiserin elisabeth in ludwig ii. von luchino visconti auf. dort entwirft sie das realistischere bild einer kaprizi\u00f6sen, distanzierten elisabeth, die mit der \u201esissi\u201c aus den 1950er jahren nichts mehr gemein hatte.\netwas am rande trat elisabeth in mehreren filmen auf, die das schicksal ihres sohnes kronprinz rudolf in den mittelpunkt stellten. in dem film mayerling von 1936 wurde sie von gabrielle dorziat verk\u00f6rpert, in dem gleichnamigen film von 1968 von ava gardner. in kronprinz rudolfs letzte liebe von 1956 spielte wieder lil dagover die vergr\u00e4mte kaiserin, im \u00f6sterreichisch-ungarischen fernsehzweiteiler der kronprinz (1989) mijou kovacs, in der fernsehproduktion kronprinz rudolf (2006) sandra ceccarelli.\neine satirische auseinandersetzung mit der kultfigur sissi sind unter anderem die filme sissi \u2013 beuteljahre einer kaiserin von walter bockmayer aus dem jahre 1989 und die filmsatire sisi und der kaiserku\u00df aus dem jahre 1991, in der vanessa wagner die rolle der kaiserin \u00fcbernahm. 1998 wurde die serie prinzessin sissi erstmals im deutschen fernsehen ausgestrahlt. sie zeigt die geschichte der sisi auf eine stark ver\u00e4nderte weise, f\u00fcr kinder aufbereitet und mit happy end.\n2007 kam lissi und der wilde kaiser von michael \u201ebully\u201c herbig in die kinos, der laut seinem sch\u00f6pfer eine hommage an die sissi-filme sein soll.\n2009 drehte der \u00f6sterreichische regisseur xaver schwarzenberger einen neuen film mit dem titel sisi mit cristiana capotondi in der titelrolle.\n2012 kam der film sisi \u2026 und ich erz\u00e4hle euch die wahrheit in die kinos. 2018 erfolgte die erstausstrahlung der italienischen zeichentrickserie \u201esissi, die junge kaiserin\u201c in deutschland.\n2021 entstand f\u00fcr rtl/tvnow die serie sisi mit dominique devenport in der titelrolle und jannik sch\u00fcmann als franz josef. ebenfalls 2021 drehte netflix die serie the empress mit devrim lingnau und philip froissant als jungem kaiserpaar. unter der regie von marie kreutzer entstand im selben jahr der kinofilm corsage mit vicky krieps als elisabeth. mit sisi & ich (2023) entstand ein weiterer kinofilm von frauke finsterwalder, in dem das leben der monarchin (dargestellt von susanne wolff) aus der sicht ihrer hofdame irma szt\u00e1ray (sandra h\u00fcller) erz\u00e4hlt wurde.\n\n\n=== dokumentarfilme ===\nterra x: sisi \u2013 mythos einer m\u00e4rchenprinzessin. 45 min. drehbuch: luise wagner-roos. deutschland 2008.\nsisi und der anarchist \u2013 das attentat auf die kaiserin (alternativtitel: die letzten stunden einer kaiserin \u2013 elisabeth und die anarchisten). 44 min. drehbuch: anna maria sigmund. \u00f6sterreich 2018.\nsisi \u2013 all\u00fcren und zw\u00e4nge einer kaiserin. 45 min. drehbuch und regie: christian papke. \u00f6sterreich 2019.\nsissi \u2013 die getriebene. 52 min. drehbuch und regie: stefan ludwig. \u00f6sterreich 2019.\nsisis kinderjahre \u2013 von possenhofen nach wien und in die ewigkeit. 45 min. drehbuch: stefan wolner. \u00f6sterreich 2021.\n\n\n=== operette ===\nam 23. dezember 1932 wurde am theater an der wien in wien die singspielhafte operette sissy von fritz kreisler nach einem libretto der br\u00fcder ernst und hubert marischka uraufgef\u00fchrt.\n\n\n=== musical ===\nseit 1992 wurde das musical elisabeth von michael kunze und sylvester levay unter der regie von harry kupfer in wien (theater an der wien) und anderen europ\u00e4ischen st\u00e4dten sowie in japan und korea aufgef\u00fchrt.\n2012 feiert das musical sein 20-j\u00e4hriges b\u00fchnenjubil\u00e4um. ab 5. september 2012 brachten die vereinigten b\u00fchnen wien die originalproduktion in einer jubil\u00e4umsfassung im wiener raimundtheater auf die b\u00fchne.\n2008 wurde sissi. das musical von george amade (musik) und jean m\u00fcller (text) in nanjing uraufgef\u00fchrt. die europapremiere folgte 2012 im kleinen festspielhaus in salzburg.\n\n\n=== technisches museum wien ===\nim jahre 1873 wurden speziell f\u00fcr die kaiserin von der renommierten prager firma ringhoffer ein hofsalonwagen (hz 0010) und ein schlafwagen (hz 0011) gebaut. nach dem tod der kaiserin wurden diese wagen aus piet\u00e4tsgr\u00fcnden vorerst nicht mehr im k.u.k hofzug eingesetzt und im hofzugdepot am wiener westbahnhof hinterstellt. der hofsalonwagen hz 0010 wurde bis 1912 von elisabeths tochter marie valerie gen\u00fctzt und anschlie\u00dfend versteigert.der als hz 0011 bezeichnete schlafwagen wurde dem k. k. historischen museum der \u00f6sterreichischen eisenbahnen \u00fcbergeben und blieb so bis heute erhalten. er ist komplett mit inneneinrichtung und ausstattung im technischen museum im original zu sehen.\n\n\n=== sisi-museum in wien ===\nin der wiener hofburg wurde direkt neben den kaiser-appartements ein eigenes sisi-museum eingerichtet. den mittelpunkt der permanenten ausstellung bildet das private leben der kaiserin: elisabeth als mutter, als dichterin und als reisende.\ngezeigt wurde bis vor kurzem auch die dreieckige feile, mit der elisabeth 1898 von dem anarchisten luigi lucheni ermordet wurde. diese befindet sich heute im josephinum, dem institut f\u00fcr die geschichte der medizin der universit\u00e4t wien. neben vielen pers\u00f6nlichen dingen wie ihrer waage, einem der ber\u00fchmten haarsterne, bildern aus einem ihrer \u201esch\u00f6nheitenalben\u201c und ihrem di\u00e4tjournal ist auch eine nachbildung ihres kaiserlichen salonwagens zu besichtigen.\n\n\n=== kaiservilla in bad ischl ===\ndie villa in ischl wurde von der kaisermutter sophie erworben und dem ehepaar zur hochzeit geschenkt. sie lie\u00df an die villa zwei fl\u00fcgel anbauen, so dass das geb\u00e4ude heute noch einen grundriss wie ein e besitzt. in ischl residierte das kaiserpaar im sommer, gew\u00f6hnlich in den monaten juli und august. kaiser franz joseph regierte von dort \u00f6sterreich-ungarn und ging seiner liebsten besch\u00e4ftigung, der jagd, nach. die kaiserin besuchte die soleb\u00e4der der stadt. die kaiservilla bad ischl ist immer noch im besitz der familie salvator von habsburg-lothringen und heute \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich. ein denkmal erinnert an die kaiserin. eine f\u00fchrung durch die arbeits- und wohnr\u00e4ume des kaiserpaares ist m\u00f6glich.\n\n\n=== sisi-ausstellung in unterwittelsbach ===\nim wasserschloss unterwittelsbach (\u201esisi-schloss\u201c), dem ehemaligen jagdschloss des max in bayern, in unterwittelsbach bei aichach im raum augsburg, findet zwischen mai und november eine sisi-ausstellung mit j\u00e4hrlich wechselnden themen statt.\n\n\n=== sisi-museum in possenhofen ===\nin possenhofen am starnberger see, bayern gibt es ein kleines sisi-museum, das in den sommermonaten ge\u00f6ffnet ist. schloss possenhofen, in dem sisi aufgewachsen ist, befindet sich in privatbesitz und kann nur von au\u00dfen besichtigt werden.\n\n\n=== k.u.k. museum bad egart ===\nauch in bad egart hielt sich elisabeth w\u00e4hrend ihres aufenthalts in meran mehrmals auf. im dortigen k.u.k. museum bad egart sind zahlreiche pers\u00f6nliche gegenst\u00e4nde und andenken an das kaiserpaar und der zeit der k.u.k. monarchie ausgestellt. \n\n\n=== sisi-pfad der wagenburg in wien ===\ndie im sch\u00f6nbrunner schlossareal gelegene wagenburg zeigt in form einer dauerausstellung zahlreiche objekte, die elisabeths lebensweg von ihrer hochzeit bis zu ihrem tod dokumentieren, etwa ihren einzugswagen als braut, die courschleppe ihres hochzeitskleides, den goldenen imperialwagen, den sie bei ihrer kr\u00f6nung in budapest verwendete, ihren einzigen erhaltenen reitsattel, ein schwarzes hofkleid aus sp\u00e4teren jahren oder den schwarzen leichenwagen, mit dem ihr leichnam zur kapuzinergruft gefahren wurde.\n\n\n=== sisi-testament f\u00fcr fl\u00fcchtlinge ===\ndie kaiserin \u201e(hinterlie\u00df) ein testament [..], das bis heute bed\u00fcrftige und verfolgte beg\u00fcnstigt. [\u2026] laut noel calhoun (stellvertretende leiterin von unhcr ukraine) wird das geld [scheck in der h\u00f6he von 15.000 euro] einem bestehenden unhcr-programm in der ukraine zugutekommen, das fl\u00fcchtlingen sprachkurse und berufsausbildungen erm\u00f6glicht, um ihnen zu helfen, ihren lebensunterhalt zu verdienen.\u201c das geld stammt \u201eaus dem verkauf eines tagebuchs, das sisi in den 1880er jahren schrieb. sie zeigte sich der wenig fortschrittlichen monarchie gegen\u00fcber kritisch und lie\u00df das tagebuch nicht in den \u00f6sterreichischen archiven verwahren, sondern bei der schweizer regierung mit einem publikationsembargo von 60 jahren.\u201c nach ablauf der sperrfrist \u00f6ffnete der schweizer bundespr\u00e4sident 1951 die verschlossene kassette. zum vorschein kamen tageb\u00fccher und gedichtb\u00e4nde. die b\u00fccher brachten die schweizer politiker in verlegenheit. sie kamen zum schluss, dass die texte dem ruf der verstorbenen kaiserin schaden k\u00f6nnten. deshalb wurde auf die ver\u00f6ffentlichung der tagebucher und gedichtb\u00e4nde vorerst verzichtet, bis 1980.\u201e1980 entschied der schweizer bundesrat, dass unhcr der beste empf\u00e4nger f\u00fcr sisis erbe sein w\u00fcrde, und in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden erh\u00e4lt das un fl\u00fcchtlingshochkommissariat deshalb die tantiemen von sisis tagebuch, das vom verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften ver\u00f6ffentlicht wurde.\u201c\u201esisis testament ist \u201aan eine liebe zuk\u00fcnftige seele\u2018 gerichtet und bittet darum, dass der erl\u00f6s aus ihrem tagebuch dem wohle der politisch verurteilten und ihrer bed\u00fcrftigen verwandten zugutekommt. sie sagt voraus, dass \u201ain 60 jahren, so wenig wie heute, gl\u00fcck und frieden, das hei\u00dft freiheit, auf unserem kleinen planeten herrschen werden\u2018\u201c.\n\n\n== namensgebungen ==\n\n\n=== deutschland ===\nim m\u00fcnchner stadtteil schwabing, nahe ihrer geburtsst\u00e4tte, befinden sich die nach ihr benannte elisabethstra\u00dfe und der elisabethmarkt am elisabethplatz.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nin \u00f6sterreich gibt es heute kaum eine stadt, in der nicht eine stra\u00dfe oder ein platz nach ihr benannt ist. in wien sind bzw. waren es die elisabethstra\u00dfe (1. bezirk, 1862 benannt), elisabethgasse (16. bezirk, 1875 benannt, seit 1894 teil der brunnengasse), elisabethstra\u00dfe (21. bezirk, 1896 benannt, ab 1901 kaiserin-elisabeth-gasse, seit 1919 mengergasse), elisabethpromenade (9, bezirk, 1903 benannt, seit 1919 rossauer l\u00e4nde), elisabethpromenade (23. bezirk, 1908 benannt, 1952 aufgelassen), die elisenstra\u00dfe (einer ihrer spitznamen lautete elise) im 23. bezirk, elisabethallee (12. und 13. bezirk, 1918 benannt) und elisabethstra\u00dfe (13. bezirk, benennungsdatum unbekannt, seit 1955 lainzerbachstra\u00dfe).\nzu ihrem ged\u00e4chtnis wurde in wien die elisabethkapelle der mexikokirche erbaut, finanziert aus den mitteln einer spendensammlung des roten kreuzes, dessen erste protektorin sie war.\nin wien wurden auch das kaiserin-elisabeth-spital und das kaiserin-elisabeth-w\u00f6chnerinnenheim nach ihr benannt.\nim volksmund wurde das gr\u00f6\u00dfte wiener polizeigef\u00e4ngnis, das polizeigeb\u00e4ude rossauer l\u00e4nde, \u201eliesl\u201c genannt, da es sich an der ehemaligen kaiserin-elisabeth-promenade befindet, die heute rossauer l\u00e4nde hei\u00dft.\ndie stadt salzburg benannte 1901 den stadtteil froschheim zu ehren kaiserin elisabeths in elisabeth-vorstadt um.\nein teil der \u00f6sterreichischen westbahn (wien\u2013linz\u2013salzburg\u2013zell am see\u2013w\u00f6rgl\u2013innsbruck\u2013bregenz\u2013lindau), n\u00e4mlich die strecke wien westbahnhof\u2013linz\u2013wels\u2013salzburg\u2013bischofshofen\u2013zell am see\u2013saalfelden\u2013w\u00f6rgl hauptbahnhof (zusammen mit dem streckenteil wels\u2013passau), bildet die von den \u00f6sterreichischen bundesbahnen betriebene kaiserin elisabeth-bahn. wiederum ein teilst\u00fcck der kaiserin-elisabeth-bahn, n\u00e4mlich der streckenteil salzburg hbf\u2013w\u00f6rgl hbf, wird nach ihrer zweiten tochter giselabahn oder auch salzburg-tiroler-bahn genannt.\nauf dem hochschneeberg gibt es eine kaiserin-elisabeth-ged\u00e4chtniskirche, die kaiser franz-joseph erbauen lie\u00df.\n\n\n=== spanien ===\nim palmeral in elche wurde ihr eine besondere palme gewidmet, die kaiserinnenpalme.\n\n\n=== tschechien ===\ndie kaiserin-elisabeth-br\u00fccke \u00fcber die elbe zwischen tetschen und bodenbach befand sich in nordb\u00f6hmen im heutigen tschechien.\n\n\n=== ungarn ===\nin der ungarischen hauptstadt budapest sind nach ihr unter anderem eine donau-br\u00fccke (erzs\u00e9bet h\u00edd), ein platz (erzs\u00e9bet t\u00e9r), ein stadtteil (erzs\u00e9betv\u00e1ros), ein aussichtsturm (erzs\u00e9bet-kil\u00e1t\u00f3) und ein abschnitt der ringstra\u00dfe (erzs\u00e9bet k\u00f6r\u00fat) auf der pester seite benannt.\ndas erste elisabeth-denkmal wurde in ungarn in einem kleinen dorf, in nyir\u00e1d aufgestellt, wo auch heute die dorfschule den namen der k\u00f6nigin tr\u00e4gt: erzs\u00e9bet kir\u00e1lyn\u00e9 \u00e1ltal\u00e1nos iskola.\n\n\n=== schiffe ===\ndie donau-ausflugsschiffe ms kaiserin elisabeth und sissi sowie der kreuzer sms kaiserin elisabeth der k.u.k marine wurden nach ihr benannt, ebenso der raddampfer kaiserin elisabeth des \u00f6sterreichischen lloyds und der 1858 vom stapel gelassene schaufelraddampfer elisabeth der traunseeschifffahrt. auf dem bodensee verkehrte neben den raddampfern ds habsburg und ds kaiser franz joseph auch das ds kaiserin elisabeth. alle drei dampfschiffe wurden nach dem ende der monarchie umbenannt und existieren heute nicht mehr. auf dem wolfgangsee fuhr bis ins jahr 2018 die 1873 gebaute ms kaiserin elisabeth, ein ehemaliger budapester \u00fcberfuhr-schraubendampfer.\n\n\n=== sonstige namensgebungen ===\nnach kaiserin elisabeth wurde der asteroid (182) elsa benannt.\n1998 wurde von mcgredy eine floribundarose \u201ekaiserin elisabeth\u201c getauft.\nnach elisabeth ist auch das umstrittene sissi-syndrom benannt.\n\n\n== denkm\u00e4ler ==\n\u00f6sterreich\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndeutschland\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nungarn\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nandere l\u00e4nder\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== vorfahren ==\n\n\n== literatur ==\nausgaben der schriften elisabeths\n\nrenate daimler (hrsg.): \u201efrei sollen die frauen sein\u2026\u201c. gedanken der kaiserin elisabeth von \u00f6sterreich. verlag brandst\u00e4tter, wien 1998, isbn 3-85447-812-7.\nbrigitte hamann (hrsg.): kaiserin elisabeth \u2013 das poetische tagebuch. akademie der wissenschaften, wien 1997, isbn 3-7001-2681-6.\nbeatrix meyer (hrsg.): kaiserin elisabeth ganz privat: briefe an ihre intimste vertraute ida ferenczy, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-96233-217-4.ausgaben anderer zeitgen\u00f6ssischer quellen\n\nsanto cappon (hrsg.): \u201eich bereue nichts!\u201c. die aufzeichnungen des sisi-m\u00f6rders, luigi lucheni. droemer knaur, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-426-77484-4.\nconstantin christomanos: tagebuchbl\u00e4tter [1899], czernin, wien 2007, isbn 3-7076-0178-1.\nhans flesch-brunningen (hrsg.): die letzten habsburger in augenzeugenberichten. dtv, m\u00fcnchen 1982, isbn 3-423-02716-9 (nachdruck d\u00fcsseldorf 1967).\ngeorg nostitz-rieneck: briefe kaiser franz josephs an kaiserin elisabeth. 1859-1889. herold-verlag, wien 1966 (2 bde.)\ngabriele praschl-bichler: unsere liebe sisi. die wahrheit \u00fcber erzherzogin sophie und kaiserin elisabeth aus bislang unver\u00f6ffentlichten briefen. amalthea-verlag, wien 2008, isbn 978-3-85002-637-6.\nmartha schad und horst schad (hrsg.): marie valerie. das tagebuch der lieblingstochter von kaiserin elisabeth. piper, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-492-24364-9.\nirma gr\u00e4fin szt\u00e1ray: aus den letzten jahren der kaiserin elisabeth. amalthea-verlag, wien 2004, isbn 3-85002-518-7.\ngudula walterskirchen, beatrix meyer: das tagebuch der gr\u00e4fin marie festetics - kaiserin elisabeths intimste freundin. residenz, st. p\u00f6lten 2014, isbn 978-3-7017-3338-5.sachb\u00fccher\n\nheinrich benedikt: elisabeth, kaiserin von \u00f6sterreich, k\u00f6nigin von ungarn. in: neue deutsche biographie (ndb). band 4, duncker & humblot, berlin 1959, isbn 3-428-00185-0, s. 442 f. (digitalisat).\ng\u00fcnther berger: kaiserin elisabeth-denkm\u00e4ler in wien, peter lang 2002, isbn 3-631-33264-5.\nerika bestenreiner: sisi und ihre geschwister. 2. auflage. piper, m\u00fcnchen, 2003. isbn 3-492-24006-2.\negon caesar conte corti: elisabeth, \u201edie seltsame frau\u201c. nach dem schriftlichen nachlass der kaiserin, den tageb\u00fcchern ihrer tochter und sonstigen unver\u00f6ffentlichten tageb\u00fcchern und dokumenten. (originalausgabe), verlag anton pustet, salzburg 1934\negon caesar conte corti: elisabeth, \u201edie seltsame frau\u201c. nach dem schriftlichen nachlass der kaiserin, den tageb\u00fcchern ihrer tochter und sonstigen unver\u00f6ffentlichten tageb\u00fcchern und dokumenten. weltbild verlag, augsburg 2003, isbn 3-8289-0548-x (fr\u00fcherer titel: sissi \u2013 gl\u00fcck und trag\u00f6die einer gro\u00dfen kaiserin).\nlisbeth exner: elisabeth von \u00f6sterreich. rowohlt, reinbek 2004, isbn 3-499-50638-6.\nsigrid-maria gr\u00f6\u00dfing: sisi und ihre familie. ueberreuter verlag, wien 2005, isbn 3-8000-3857-9.\nelisabeth haderspeck: titania und der meister. kaiserin elisabeth und heinrich heine. av, saarbr\u00fccken 2013, isbn 978-3-639-46648-5.\nbrigitte hamann: elisabeth. kaiserin wider willen. piper, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-492-24552-8.\nmaria matray, answald kr\u00fcger: das attentat. der tod der kaiserin elisabeth und die tat des anarchisten lucheni. piper, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-492-22846-1.\nbeatrix meyer: kaiserin elisabeth und ihr ungarn. m\u00fcnchen: allitera 2019, isbn 978-3-96233-130-6.\ncornelia oelwein: kaiserlich & inkognito: sisi in bad kissingen. (= bad kissinger museums-informationen. heft 11). verlag stadt bad kissingen, bad kissingen 2023, isbn 978-3-934912-29-8.\ngabriele praschl-bichler: kaiserin elisabeth. mythos und wahrheit. ueberreuter verlag, wien 1996, isbn 3-8000-3627-4.\nhannelore putz: elisabeth in bayern. in: katharina weigand (hrsg.): gro\u00dfe gestalten der bayerischen geschichte. herbert utz verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-8316-0949-9.\nmartha schad: kaiserin elisabeth und ihre t\u00f6chter. piper, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-492-22857-7.\nmartha schad: elisabeth von \u00f6sterreich. 5. aufl. dtv, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-423-31079-0.\nmartin sch\u00e4fer: sissi. glanz und tragik einer kaiserin. eine bildbiographie. 10. auflage. heyne, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-453-09675-4.\nanna maria sigmund: tatort genfer see. kaiserin elisabeth im fadenkreuz der anarchisten. molden, wien/graz 2020, isbn 978-3-222-15053-1\njohannes thiele: elisabeth, kaiserin von \u00f6sterreich list verlag, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-471-78943-x (nachdruck der originalausgabe von 1909).\nkarl tschuppik: elisabeth \u2013 kaiserin von \u00f6sterreich. vitalis verlag, prag 2009, isbn 978-3-89919-129-5 (auch auf englisch, franz\u00f6sisch, spanisch, italienisch und russisch lieferbar).\nmatteo tuveri: tabularium. considerazioni su elisabetta d\u2019austria. aracne, roma 2007, isbn 978-88-548-1148-5.\nkatrin unterreiner: sisi. mythos und wahrheit. verlag brandst\u00e4tter, wien 2005, isbn 3-85498-397-2.\nmichaela vocelka, karl vocelka: sisi. leben und legende einer kaiserin (= beck\u2019sche reihe. bd. 2829). beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66089-4.\njuliane vogel: elisabeth von \u00f6sterreich. momente aus dem leben einer kunstfigur. verlag christian brandst\u00e4tter, wien 1992. \u00fcberarbeitete neuauflage im verlag neue kritik, frankfurt am main 1998, isbn 978-3-8015-0319-2\nmartina winkelhofer: sisis weg. vom m\u00e4dchen zur frau - kaiserin elisabeths erste jahre am wiener hof. piper, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-492-07051-5.\nelisabeth, amalie eugenie kn. von \u00f6sterr. (1837\u20131898). in: \u00f6sterreichisches biographisches lexikon 1815\u20131950 (\u00f6bl). band 1, verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 1957, s. 242.belletristik\n\nmara andeck: sisi. die sterne der kaiserin. goldmann verlag, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-442-20642-1.\nnicole avril: sissi, das legend\u00e4re leben einer kaiserin. ein roman (\u201el\u2019imp\u00e9ratrice\u201c). droemer knaur, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-426-77369-4.\nmarie g. cristen: sisi \u2013 ein traum von liebe. roman. knaur, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-426-62770-1.\nkaren duve: sisi. roman. galiani, berlin 2022, isbn 978-3-86971-210-9.\ngeorg holmsten: elisabeth von \u00f6sterreich. roman. deutsche buchvertriebs und verlags-gesellschaft, berlin/d\u00fcsseldorf 1951.\ngaby schuster: sissi. eine prinzessin f\u00fcr den kaiser. edition omnibus, m\u00fcnchen 2002, isbn 978-3-7855-3231-7.\nband 1: sissi, kaiserin f\u00fcr \u00f6sterreich. 2002, isbn 3-570-20908-3.\nband 2: sissi, im dienst der krone. 2002, isbn 3-570-20909-1.\nband 3: sissi, schicksal einer kaiserin. 2002, isbn 3-570-20910-5.\nklara tschudi: kaiserin elisabeth von \u00f6sterreich und k\u00f6nigin von ungarn. reclam, leipzig 1927.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber elisabeth von \u00f6sterreich-ungarn im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber elisabeth von \u00f6sterreich-ungarn in der deutschen digitalen bibliothek\ndas attentat im spiegel der \u00f6sterreichisch-ungarischen presse (\u00f6sterreichische nationalbibliothek)\nelisabeth von \u00f6sterreich-ungarn in der archivdatenbank des schweizerischen bundesarchivs\nchristiane kopka: 24.12.1837 - geburtstag der kaiserin elisabeth von \u00f6sterreich wdr zeitzeichen vom 24. dezember 2012 (podcast)\nwerke von elisabeth von \u00f6sterreich-ungarn im projekt gutenberg-desisi - die \u201eungarische\u201c kaiserin, nzz 9. juni 2017\n\n\n== einzelnachweise =="