"elisabeth ii. (englisch elizabeth ii; * 21. april 1926 als elizabeth alexandra mary in mayfair, london; \u2020 8. september 2022 auf balmoral castle, aberdeenshire) aus dem haus windsor war von 1952 bis zu ihrem tod 2022 im alter von 96 jahren k\u00f6nigin des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und nordirland sowie von zuletzt 14 weiteren, als commonwealth realms bezeichneten souver\u00e4nen staaten einschlie\u00dflich deren territorien und abh\u00e4ngigen gebieten. dar\u00fcber hinaus war sie das oberhaupt des 56 staaten umfassenden commonwealth of nations, lehnsherrin der britischen kronbesitzungen sowie weltliches oberhaupt der anglikanischen church of england. elisabeth ii. war am ende ihres lebens in personalunion das staatsoberhaupt des vereinigten k\u00f6nigreichs sowie folgender commonwealth realms: antigua und barbuda, australien, bahamas, belize, grenada, jamaika, kanada, neuseeland, papua-neuguinea, st. kitts und nevis, st. lucia, st. vincent und die grenadinen, salomonen und tuvalu. w\u00e4hrend ihrer herrschaft ver\u00e4nderte sich die zahl der commonwealth realms, da etliche britischen kolonien nach ihrer unabh\u00e4ngigkeit zun\u00e4chst realms waren und sich erst sp\u00e4ter zu republiken erkl\u00e4rten. daher war elisabeth ii. zeitweilig auch k\u00f6nigin von barbados, ceylon, fidschi, gambia, ghana, guyana, kenia, malawi, malta, mauritius, nigeria, pakistan, sierra leone, der s\u00fcdafrikanischen union, von tanganjika, trinidad und tobago sowie uganda. nur im vereinigten k\u00f6nigreich \u00fcbte die k\u00f6nigin ihre fast ausschlie\u00dflich repr\u00e4sentativen rechte und pflichten pers\u00f6nlich aus. in den \u00fcbrigen commonwealth realms wurde sie durch generalgouverneure vertreten. in allen staaten, deren staatsoberhaupt sie war, wirkte sie als konstitutionelle, parlamentarische monarchin.\nelisabeth ii. stand bei ihrer geburt nach ihrem onkel david, prince of wales, sp\u00e4ter edward viii., und ihrem vater albert, duke of york, sp\u00e4ter george vi., an dritter stelle der britischen thronfolge. ihr onkel war zu diesem zeitpunkt zwar noch unverheiratet und kinderlos, trotzdem war nicht absehbar, dass sie einmal k\u00f6nigin werden w\u00fcrde. wahrscheinlicher war zu diesem zeitpunkt, dass sie irgendwann von m\u00f6glichen kindern ihres onkels oder auch einem m\u00f6glichen bruder in der thronfolge verdr\u00e4ngt worden w\u00e4re. erst als ihr vater 1936 als george vi., nach der abdankung seines \u00e4lteren bruders edward viii., den thron bestieg, \u00fcbernahm elisabeth als heiress presumptive (voraussichtliche thronfolgerin) w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs erstmals aufgaben in der \u00f6ffentlichkeit und diente in der frauenabteilung des britischen heeres. am 20. november 1947 heiratete sie ihren cousin 3. grades, prinz philip von griechenland. aus der 73 jahre andauernden ehe, die bis zu philips tod am 9. april 2021 w\u00e4hrte, gingen vier kinder hervor: charles (als \u00e4ltester sohn ihr sp\u00e4terer nachfolger), anne, andrew und edward.\nnach dem tod ihres vaters bestieg elisabeth ii. am 6. februar 1952 den thron. die kr\u00f6nung fand am 2. juni 1953 in westminster abbey statt und war die erste, die im fernsehen \u00fcbertragen wurde. ihre 70 jahre und 214 tage w\u00e4hrende herrschaft war eine der l\u00e4ngsten der geschichte. sie hatte den thron l\u00e4nger inne als jeder britische monarch vor ihr und war zum zeitpunkt ihres todes das am l\u00e4ngsten amtierende staatsoberhaupt der welt. bedeutende politische prozesse w\u00e4hrend ihrer herrschaft waren die entkolonialisierung des britischen weltreiches, der kalte krieg, der nordirlandkonflikt und sowohl der beitritt des vereinigten k\u00f6nigreichs zur europ\u00e4ischen union als auch der brexit. trotz zunehmender kritik der massenmedien an der k\u00f6nigsfamilie und gewachsener zustimmung zur republikanischen staatsform \u2013 insbesondere in australien \u2013 genoss die monarchie unter k\u00f6nigin elisabeth ii. weiterhin breite akzeptanz in der bev\u00f6lkerung.\n\n\n== biografie ==\n\n\n=== kindheit ===\nelisabeth war das \u00e4ltere von zwei kindern von prinz albert, des seinerzeitigen duke of york und sp\u00e4teren k\u00f6nigs georg vi., und dessen ehefrau elizabeth, herzogin von york (elizabeth bowes-lyon, sp\u00e4ter k\u00f6nigin elisabeth). ihr vater war der zweite sohn von k\u00f6nig georg v. und k\u00f6nigin mary. ihre mutter war die j\u00fcngste tochter des schottischen grafen claude bowes-lyon, 14. earl of strathmore and kinghorne. elisabeth wurde am 21. april 1926 per kaiserschnitt geboren, der geburtsort war das haus ihres gro\u00dfvaters m\u00fctterlicherseits an der 17 bruton street im londoner stadtteil mayfair. cosmo gordon lang, der anglikanische erzbischof von york, taufte sie am 29. mai in der privatkapelle des buckingham palace. die paten waren ihre eltern, lord strathmore, prinz arthur (urgro\u00dfonkel v\u00e4terlicherseits), prinzessin mary (tante v\u00e4terlicherseits) und mary elphinstone (tante m\u00fctterlicherseits). sie erhielt den namen elisabeth alexandra mary \u2013 nach ihrer mutter, ihrer im jahr zuvor verstorbenen urgro\u00dfmutter alexandra von d\u00e4nemark und ihren tanten. die engsten familienangeh\u00f6rigen nannten sie \u201elilibet\u201c.die einzige schwester, prinzessin margaret, war vier jahre j\u00fcnger. beide prinzessinnen wurden zuhause unterrichtet, unter der aufsicht der mutter und der schottischen gouvernante marion crawford. der unterricht konzentrierte sich auf geschichte, sprachen, literatur und musik. 1950 ver\u00f6ffentlichte crawford ohne zustimmung des k\u00f6nigshauses eine biografie der kindheitsjahre elisabeths und margarets mit dem titel the little princesses. das buch beschreibt elisabeths liebe zu pferden und hunden, ihre ordentlichkeit und ihr verantwortungsbewusstsein. andere best\u00e4tigten diese beobachtungen: winston churchill sagte \u00fcber die damals zweij\u00e4hrige elisabeth, sie sei eine pers\u00f6nlichkeit und strahle autorit\u00e4t und nachdenklichkeit aus, was f\u00fcr ein kind erstaunlich sei. ihre cousine margaret rhodes beschrieb sie als \u201emunteres kleines m\u00e4dchen, aber grunds\u00e4tzlich vern\u00fcnftig und artig\u201c.\n\n\n=== thronfolgerin ===\nw\u00e4hrend der herrschaft ihres gro\u00dfvaters stand elisabeth an dritter stelle der britischen thronfolge, hinter ihrem onkel eduard viii. und ihrem vater. ihre geburt war auf \u00f6ffentliches interesse gesto\u00dfen, und das amerikanische magazin time f\u00fchrte sie im april 1929 auf der titelseite. dennoch ging man nicht davon aus, dass sie k\u00f6nigin werden w\u00fcrde, da der prince of wales noch jung war, wahrscheinlich heiraten und eigene kinder haben w\u00fcrde. als ihr gro\u00dfvater georg v. am 20. januar 1936 starb, folgte ihr onkel als eduard viii. auf den thron, und sie r\u00fcckte an die zweite stelle der thronfolge vor. am 11. dezember 1936 dankte ihr onkel ab, nachdem seine absicht, die geschiedene amerikanerin wallis simpson zu heiraten, eine verfassungskrise ausgel\u00f6st hatte. an seiner stelle wurde ihr vater neuer k\u00f6nig. h\u00e4tten die eltern sp\u00e4ter noch einen sohn bekommen, w\u00e4re elisabeth aufgrund der damals geltenden bevorzugung m\u00e4nnlichen nachwuchses in der thronfolge hinter diesen gerutscht.bei henry marten, dem stellvertretenden schulleiter des eton college, erhielt elisabeth unterricht in verfassungsgeschichte. mithilfe verschiedener franz\u00f6sischer und belgischer gouvernanten lernte sie flie\u00dfend franz\u00f6sisch zu sprechen, f\u00fcr den religionsunterricht war der erzbischof von canterbury zust\u00e4ndig. eigens f\u00fcr sie wurde 1937 eine pfadfinderinnengruppe gebildet, damit sie mit gleichaltrigen in kontakt kam; der 1st buckingham palace company geh\u00f6rten t\u00f6chter von angeh\u00f6rigen des hofstaates und von palastangestellten an. in sp\u00e4teren jahren war sie mitglied der sea rangers.im mai und juni 1939 begaben sich elisabeths eltern zu einem ausgedehnten staatsbesuch nach kanada und in die vereinigten staaten. wie schon 1927, als ihre eltern australien und neuseeland besucht hatten, blieb sie zuhause. ihr vater war der meinung, seine tochter sei zu klein f\u00fcr \u00f6ffentliche auftritte. sie korrespondierten regelm\u00e4\u00dfig und t\u00e4tigten am 18. mai den ersten k\u00f6niglichen transatlantischen telefonanruf.\n\n\n==== zweiter weltkrieg ====\nim september 1939 trat das vereinigte k\u00f6nigreich in den zweiten weltkrieg ein. w\u00e4hrend des krieges war london regelm\u00e4\u00dfig luftangriffen ausgesetzt, und viele londoner kinder wurden vor\u00fcbergehend evakuiert. der fr\u00fchere lordkanzler lord hailsham schlug vor, die prinzessinnen nach kanada in sicherheit zu bringen. elisabeths mutter lehnte dies kategorisch ab und lie\u00df verlauten: \u201edie kinder werden nicht ohne mich gehen. ich werde nicht ohne den k\u00f6nig gehen. und der k\u00f6nig wird niemals gehen.\u201c bis weihnachten 1939 blieben die kinder im balmoral castle in schottland, anschlie\u00dfend lebten sie im sandringham house in norfolk und in der royal lodge in windsor, ab mai 1940 bis kriegsende im windsor castle. in windsor f\u00fchrten die prinzessinnen an weihnachten kom\u00f6diantische theaterst\u00fccke auf, um geld f\u00fcr den queen\u2019s wool fund (wollefonds der k\u00f6nigin) zu sammeln; die erl\u00f6se waren f\u00fcr den kauf von garn bestimmt, das zum n\u00e4hen milit\u00e4rischer kleidungsst\u00fccke verwendet wurde. am 13. oktober 1940 hielt elisabeth in der sendung children\u2019s hour (\u201ekinderstunde\u201c) der bbc ihre erste rundfunkansprache. darin wandte sie sich an die kinder, die aus den st\u00e4dten evakuiert worden waren.\nan ihrem 16. geburtstag hatte elisabeth den ersten auftritt in der \u00f6ffentlichkeit; sie besuchte die grenadier guards, zu deren ehrenoberst sie im jahr zuvor ernannt worden war. kurz vor ihrem 18. geburtstag beschloss das parlament eine gesetzes\u00e4nderung: sie geh\u00f6rte nun dem f\u00fcnfk\u00f6pfigen staatsrat an, der bei einem auslandsaufenthalt oder einer sonstigen verhinderung ihres vaters dessen amtsgesch\u00e4fte \u00fcbernahm. dies war beispielsweise im juli 1944 der fall, als er die britischen truppen in italien besuchte. im februar 1945 schloss sich elisabeth dem auxiliary territorial service (ats) an, wo sie unter der dienstnummer 230873 als \u201esecond subaltern ehrenhalber elizabeth windsor\u201c dienst leistete. im ats erhielt sie eine ausbildung zur lastwagenfahrerin und mechanikerin. nach f\u00fcnf monaten wurde sie zum junior commander ehrenhalber bef\u00f6rdert. am 8. mai 1945, dem ve-day, mischten sich die prinzessinnen unerkannt unter die feiernde menschenmenge in den stra\u00dfen londons.w\u00e4hrend des krieges war das home office besorgt, dass der walisische nationalismus aufbl\u00fchen k\u00f6nne. aus diesem grund sollte eine engere beziehung elisabeths zu wales aufgebaut werden. vorgeschlagen wurden ihre ernennung zum constable von caernarfon castle oder zur schirmherrin der jugendorganisation urdd gobaith cymru. aus verschiedenen gr\u00fcnden scheiterten diese pl\u00e4ne, unter anderem weil es bef\u00fcrchtungen gab, die prinzessin k\u00f6nnte mit kriegsdienstverweigerern in den reihen der urdd in verbindung gebracht werden. walisische politiker schlugen vor, sie an ihrem 18. geburtstag zur princess of wales zu ernennen. innenminister herbert morrison unterst\u00fctzte diese idee, doch der k\u00f6nig lehnte sie ab. seiner meinung nach sollte dieser titel der ehefrau eines prince of wales vorbehalten bleiben. 1946 wurde elisabeth anl\u00e4sslich des national eisteddfod in die bardenvereinigung gorsedd beirdd ynys prydain aufgenommen. 1947 begleitete sie erstmals ihre eltern in offizieller funktion, auf einer reise durch das s\u00fcdliche afrika. an ihrem 21. geburtstag gab sie in einer rundfunkansprache an die staaten des commonwealth das versprechen ab, dass ihr ganzes leben dem dienst an der bev\u00f6lkerung des commonwealth gewidmet sein werde.\n\n\n==== heirat ====\n1934 und 1937 traf elisabeth ihren sp\u00e4teren ehemann prinz philip von griechenland und d\u00e4nemark. er war ein cousin dritten grades; k\u00f6nigin victoria war ihre gemeinsame ururgro\u00dfmutter. beide stammen auch vom d\u00e4nischen k\u00f6nig christian ix. ab, wobei sie die urenkelin von alexandra von d\u00e4nemark und er der enkel von georg i. von griechenland ist. nach einem weiteren treffen am britannia royal naval college in dartmouth im juli 1939 soll sich die damals erst 13 jahre alte elisabeth in den damals 18-j\u00e4hrigen philip verliebt haben, woraufhin sie sich briefe zu schreiben begannen. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs hielten sie regelm\u00e4\u00dfig kontakt. die offizielle bekanntgabe der verlobung erfolgte am 9. juli 1947.die verlobung war umstritten: philip hatte kein verm\u00f6gen, war im ausland geboren (jedoch britischer staatsb\u00fcrger, der w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs in der royal navy gedient hatte) und seine schwestern waren mit deutschen adligen verheiratet, die verbindungen zu den nationalsozialisten hatten. marion crawford schrieb: \u201eeinige k\u00f6nigliche berater meinten, er sei nicht gut genug f\u00fcr sie. er war ein prinz ohne heimat und k\u00f6nigreich. einige zeitungen wiesen oft und ausf\u00fchrlich auf seine ausl\u00e4ndische herkunft hin.\u201c gem\u00e4\u00df sp\u00e4ter erschienenen biografien soll sich elisabeths mutter anf\u00e4nglich gegen die verm\u00e4hlung ausgesprochen und philip als \u201ehunnen\u201c bezeichnet haben (ein englisches schimpfwort f\u00fcr deutsche, abgeleitet von der hunnenrede). in sp\u00e4teren jahren nannte sie ihn jedoch einen \u201eenglischen gentleman\u201c. vor der heirat verzichtete philip auf seine d\u00e4nischen und griechischen titel, konvertierte von der griechisch-orthodoxen kirche zum anglikanismus und nahm den namen philip mountbatten an (den anglisierten familiennamen battenberg der britischen familie seiner mutter). unmittelbar vor der hochzeit erhielt er den titel eines duke of edinburgh und durfte sich fortan als his royal highness bezeichnen. bis zu ihrer thronbesteigung 1952 trug elisabeth als seine ehefrau den titel duchess of edinburgh. 1957 verlieh elisabeth philip den prinzentitel.\nelisabeth und philip heirateten am 20. november 1947 in der westminster abbey. da das vereinigte k\u00f6nigreich die verw\u00fcstungen des krieges noch nicht \u00fcberwunden hatte, musste sie auf rationierungsmarken zur\u00fcckgreifen, um die stoffe f\u00fcr ihr hochzeitskleid zu kaufen, das von norman hartnell entworfen wurde. au\u00dferdem war es f\u00fcr die briten in der nachkriegszeit nicht hinnehmbar, die deutschen verwandten des br\u00e4utigams zur hochzeit einzuladen, inklusive seiner drei schwestern. ebenfalls keine einladung erhielt der duke of windsor, der ehemalige k\u00f6nig eduard viii.am 14. november 1948 gebar elisabeth ihr erstes kind, prinz charles. das zweite kind, prinzessin anne, folgte am 15. august 1950. nach der hochzeit mietete das ehepaar den landsitz windlesham moor bei windsor, am 4. juli 1949 zogen sie nach london ins clarence house um. zwischen 1949 und 1951 war philip mehrmals in der britischen kronkolonie malta stationiert, wo er als offizier der royal navy dienst leistete. er und elisabeth lebten zeitweilig im weiler gwardaman\u0121a bei piet\u00e0 und bewohnten dort die villa guardamangia (oder gwardaman\u0121a), ein von philips onkel lord mountbatten gemietetes haus. die kinder blieben derweil im vereinigten k\u00f6nigreich. dies war die einzige zeit, in der elisabeth im ausland lebte.\n\n\n=== herrschaft ===\n1951 verschlechterte sich der gesundheitszustand von georg vi., und elisabeth sprang regelm\u00e4\u00dfig bei \u00f6ffentlichen anl\u00e4ssen f\u00fcr ihn ein. als sie im oktober durch kanada reiste und anschlie\u00dfend in washington, d.c. pr\u00e4sident harry s. truman besuchte, trug ihr privatsekret\u00e4r martin charteris den entwurf einer thronbesteigungserkl\u00e4rung bei sich \u2013 f\u00fcr den fall, dass der k\u00f6nig w\u00e4hrend ihrer reise sterben sollte. zu beginn des jahres 1952 brachen elisabeth und philip zu einer reise nach kenia auf, die sie sp\u00e4ter nach australien und neuseeland f\u00fchren sollte. wenige stunden nachdem sie eine nacht im treetops hotel im aberdare-nationalpark bei nyeri verbracht hatten, erfuhren sie am 6. februar 1952 von georgs tod.charteris bat elisabeth, die durch den tod ihres vaters sogleich k\u00f6nigin geworden war, einen herrschernamen zu w\u00e4hlen, woraufhin sie sich f\u00fcr ihren ersten vornamen entschied. die proklamation in london wurde vom f\u00fcr die ausrufung des jeweiligen monarchen zust\u00e4ndigen accession council durchgef\u00fchrt, jedoch wegen elisabeths abwesenheit nur formell. das paar kehrte unverz\u00fcglich ins vereinigte k\u00f6nigreich zur\u00fcck und zog in den buckingham palace um.\n\n\n==== thronbesteigung und proklamationen ====\nnach der thronbesteigung am 6. februar 1952 wurden in dieser reihenfolge die proklamationen zeremoniell bekanntgegeben: am gleichen tag zu elisabeths herrschaft \u00fcber kanada, am 7. zu s\u00fcdafrika, am 8. die nachgeholte zeremonielle proklamation als k\u00f6nigin des vereinigten k\u00f6nigreichs, ebenfalls am 8. zu australien und am 11. zu neuseeland.\nmit der thronbesteigung bestand die m\u00f6glichkeit, dass das k\u00f6nigshaus den familiennamen von elisabeths ehemann tragen und somit haus mountbatten hei\u00dfen w\u00fcrde. ihre gro\u00dfmutter, k\u00f6nigin mary, und premierminister winston churchill bevorzugten die beibehaltung des namens windsor und setzten sich mit ihrer meinung durch. philip beklagte sich: \u201eich bin der einzige mann im land, der seinen namen nicht an seine eigenen kinder weitergeben darf.\u201c 1960 wurde mountbatten-windsor als familienname f\u00fcr jene nachkommen philips und elisabeths eingef\u00fchrt, die keinen k\u00f6niglichen titel tragen.\n\n\n==== kr\u00f6nung und zunehmende bedeutung des massenmediums fernsehen ====\n\ninmitten der vorbereitungen f\u00fcr die kr\u00f6nung informierte prinzessin margaret ihre schwester, dass sie peter townsend heiraten wolle, einen 16 jahre \u00e4lteren geschiedenen jagdflieger mit zwei s\u00f6hnen aus erster ehe. die k\u00f6nigin bat sie, ein jahr zu warten. gem\u00e4\u00df martin charteris hoffte elisabeth, dass die romanze mit der zeit im sande verlaufen w\u00fcrde. f\u00fchrende politiker waren gegen diese verbindung, und die church of england, deren weltliches oberhaupt elisabeth nun war, erlaubte die wiederverheiratung von geschiedenen nicht. im falle einer ziviltrauung w\u00e4re von margaret erwartet worden, ihr recht auf die thronfolge aufzugeben. schlie\u00dflich entschied sie sich gegen die heiratspl\u00e4ne mit townsend. 1960 heiratete sie antony armstrong-jones, der ein jahr sp\u00e4ter von elisabeth den titel earl of snowdon erhielt. die ehe wurde 1978 geschieden und margaret ging keine ehe mehr ein.k\u00f6nigin mary hatte vor ihrem tod am 24. m\u00e4rz 1953 gew\u00fcnscht, dass die kr\u00f6nung wie geplant am 2. juni stattfinden solle. die zeremonie in der westminster abbey wurde, mit ausnahme der salbung und der kommunion, erstmals im fernsehen \u00fcbertragen. elisabeths kr\u00f6nungsgewand war bei norman hartnell in auftrag gegeben worden und gem\u00e4\u00df ihren anweisungen mit den floralen emblemen der commonwealth-l\u00e4nder bestickt worden. bei der zeremonie waren rund 8.000 g\u00e4ste anwesend, darunter zahlreiche w\u00fcrdentr\u00e4ger. elisabeth schwor, die gesetze ihrer nationen aufrechtzuerhalten und die church of england zu besch\u00fctzen.die kr\u00f6nung wurde nicht nur erstmals im relativ neuen medium fernsehen \u00f6ffentlich gezeigt, sondern das medium selbst gewann durch das ereignis erstmals massenhafte verbreitung. die zahl der ger\u00e4te im vereinigten k\u00f6nigreich sprang von wenigen hunderttausend auf vier millionen in die h\u00f6he, weltweit sollen insgesamt etwa 300 millionen zuschauer die zeremonie verfolgt haben. diese medialisierung gab der britischen monarchie einen bis dahin unbekannten charakter, der allerdings bereits von elisabeths mutter erkannt und genutzt worden war. ohne diese wechselwirkung bleibt elisabeths interpretation der rolle unverst\u00e4ndlich.\n\n\n==== entwicklung des commonwealth ====\nim laufe ihrer \u00fcber sieben jahrzehnte langen herrschaft erlebte die k\u00f6nigin die umwandlung des britischen empire zum commonwealth of nations. bei ihrer thronbesteigung war ihre rolle als staatsoberhaupt verschiedener unabh\u00e4ngiger staaten bereits etabliert. 1953/54 unternahmen sie und ihr ehemann eine sechs monate dauernde weltreise. sie war die erste monarchin australiens und neuseelands, die diese l\u00e4nder w\u00e4hrend ihrer herrschaft besuchte. sch\u00e4tzungen zufolge sollen drei viertel aller australier sie damals gesehen haben. im verlaufe ihrer herrschaft absolvierte sie \u00fcber 100 staatsbesuche und \u00fcber 180 reisen in die commonwealth realms; sie gilt als das am weitesten gereiste staatsoberhaupt der geschichte.1956 er\u00f6rterten der franz\u00f6sische premierminister guy mollet und der britische premierminister anthony eden die m\u00f6glichkeit einer franz\u00f6sisch-britischen union oder des beitritts frankreichs zum commonwealth. elisabeth w\u00e4re dadurch auch franz\u00f6sisches staatsoberhaupt geworden (1801 hatte georg iii. den theoretischen anspruch auf den franz\u00f6sischen thron aufgegeben). beide vorschl\u00e4ge scheiterten. frankreich unterzeichnete im folgenden jahr die r\u00f6mischen vertr\u00e4ge, welche die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft begr\u00fcndeten, die vorl\u00e4uferin der europ\u00e4ischen union. im november 1956 fielen britische und franz\u00f6sische truppen in \u00e4gypten ein, um im zuge der sueskrise den suezkanal unter ihre kontrolle zu bringen. lord mountbatten behauptete, die k\u00f6nigin sei gegen die invasion gewesen. eden, der zwei monate sp\u00e4ter zur\u00fccktrat, bestritt dies.1957 besuchte die k\u00f6nigin die vereinigten staaten und sprach in new york vor der generalversammlung der vereinten nationen im namen des commonwealth. auf derselben reise war sie in ottawa die erste kanadische monarchin, die pers\u00f6nlich die parlamentser\u00f6ffnung vornahm. bei einem staatsbesuch in ghana 1961 tat sie bef\u00fcrchtungen um ihre sicherheit ab, obschon ihr gastgeber kwame nkrumah, der sie als staatsoberhaupt abgel\u00f6st hatte, das ziel von attent\u00e4tern war. harold macmillan schrieb: \u201edie k\u00f6nigin war die ganze zeit absolut entschlossen [\u2026]. sie war ver\u00e4rgert \u00fcber die einstellung ihr gegen\u00fcber, sie wie [\u2026] einen filmstar zu behandeln [\u2026]. sie hat tats\u00e4chlich \u201adas herz und mark eines mannes\u2018\u201c (eine anspielung auf die tilbury-rede von k\u00f6nigin elisabeth i.). vor einer reise durch qu\u00e9bec 1964 gab es ger\u00fcchte in den medien, wonach extremistische quebecer separatisten einen anschlag auf die k\u00f6nigin planten. zwar kam es zu keinem anschlag, jedoch brach ein krawall aus, als sie sich in montreal aufhielt. die medien berichteten \u00fcber \u201eihre gelassenheit und ihren mut angesichts der gewalt\u201c.nur dreimal w\u00e4hrend ihrer herrschaft nahm elisabeth nicht die er\u00f6ffnung des britischen parlaments vor; 1959 und 1963 war sie mit andrew bzw. mit edward schwanger, 2022 waren es gesundheitliche gr\u00fcnde. zus\u00e4tzlich zur ausf\u00fchrung traditioneller zeremonien begr\u00fcndete sie auch neue gewohnheiten. sie wollte auf ihren reisen nicht nur beh\u00f6rdenvertreter und w\u00fcrdentr\u00e4ger treffen und unternahm 1969 beim staatsbesuch in \u00f6sterreich und auch 1970 w\u00e4hrend einer reise durch australien und neuseeland erstmals royal walkabouts (\u201ek\u00f6nigliche rundg\u00e4nge\u201c), bei denen sie auf \u201egew\u00f6hnliche leute\u201c zuging, um mit ihnen gespr\u00e4che zu f\u00fchren.\nin den 1960er- und 1970er-jahren beschleunigte sich die entkolonialisierung afrikas und der karibik. mehr als 20 l\u00e4nder erlangten als teil eines geplanten \u00fcbergangs zur selbstverwaltung ihre unabh\u00e4ngigkeit vom vereinigten k\u00f6nigreich. dieses vorgehen war auch f\u00fcr rhodesien vorgesehen, doch 1965 widersetzte sich der rhodesische premierminister ian smith dem britischen ansinnen, die macht mit der schwarzen bev\u00f6lkerungsmehrheit zu teilen. seine regierung erkl\u00e4rte einseitig die unabh\u00e4ngigkeit des landes, w\u00e4hrend sie gleichzeitig die \u201eloyalit\u00e4t und ergebenheit\u201c zu elisabeth zum ausdruck brachte. die k\u00f6nigin entlie\u00df ihn in einer formellen erkl\u00e4rung, und die internationale gemeinschaft erlie\u00df sanktionen gegen rhodesien. dennoch hielt sich smith bis 1979 an der macht.\n\n\n==== politische einflussnahme ====\ndie conservative party hatte lange keine festen regeln f\u00fcr die wahl eines neuen parteivorsitzenden. nach anthony edens r\u00fccktritt fiel der k\u00f6nigin deshalb die aufgabe zu, einen kandidaten mit der regierungsbildung zu beauftragen. eden empfahl, dass sie sich mit lord salisbury, dem lord president of the council, beratschlagen solle. lord salisbury und lordkanzler lord kilmuir sprachen daraufhin mit dem kabinett, winston churchill und dem vorsitzenden des aus hinterb\u00e4nklern zusammengesetzten 1922 committee. schlie\u00dflich setzte elisabeth den vorgeschlagenen kandidaten harold macmillan ein. als dieser 1963 zur\u00fccktrat, folgte die k\u00f6nigin seinem ratschlag, alec douglas-home als premierminister einzusetzen. wie schon 1957 wurde sie daf\u00fcr kritisiert, dem rat einer kleinen gruppe von ministern oder eines einzelnen ministers gefolgt zu sein. 1965 f\u00fchrte die conservative party ein regelwerk f\u00fcr die wahl eines vorsitzenden ein, womit die beteiligung der k\u00f6nigin nicht mehr notwendig war.im februar 1974 gab der britische premierminister edward heath der k\u00f6nigin den ratschlag, neuwahlen auszurufen. sie befand sich zu diesem zeitpunkt auf einer reise durch die pazifikstaaten und musste ins vereinigte k\u00f6nigreich zur\u00fcckfliegen. die wahlen ergaben keine klaren mehrheitsverh\u00e4ltnisse (ein hung parliament). heaths conservative party hatte zwar vier sitze weniger als die labour party, h\u00e4tte aber mit der liberal party eine koalition bilden k\u00f6nnen. als die koalitionsverhandlungen scheiterten, bat die k\u00f6nigin oppositionsf\u00fchrer harold wilson, eine regierung zu bilden.auf dem h\u00f6hepunkt der verfassungskrise von 1975 wurde der australische premierminister gough whitlam durch generalgouverneur john kerr des amtes enthoben, nachdem der von der opposition kontrollierte senat die budgetvorschl\u00e4ge der regierung zur\u00fcckgewiesen hatte. da whitlam im repr\u00e4sentantenhaus \u00fcber eine mehrheit verf\u00fcgte, bat der speaker die k\u00f6nigin darum, kerrs entscheidung r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen. sie lehnte die bitte mit der begr\u00fcndung ab, sie mische sich nicht in entscheidungen ein, die gem\u00e4\u00df der australischen verfassung dem generalgouverneur vorbehalten seien. die whitlam-krise f\u00fchrte zu einer st\u00e4rkung jener politischen kr\u00e4fte australiens, die eine republikanische staatsform anstrebten.\n\n\n==== silbernes thronjubil\u00e4um, spionage ====\n1977 war das jahr von elisabeths silbernem thronjubil\u00e4um. im ganzen commonwealth fanden feste und veranstaltungen statt, viele davon im zusammenhang mit ihren reisen durch die k\u00f6nigreiche. die festivit\u00e4ten best\u00e4tigten die beliebtheit der k\u00f6nigin, trotz der fast gleichzeitig gef\u00fchrten pressekampagne gegen prinzessin margaret, die sich von ihrem ehemann getrennt hatte.widerwillig empfing elisabeth im juni 1978 den rum\u00e4nischen diktator nicolae ceau\u0219escu und dessen ehefrau elena, die von der britischen regierung zu einem dreit\u00e4gigen staatsbesuch eingeladen worden waren. ihre abscheu soll so gro\u00df gewesen sein, dass sie sich w\u00e4hrend eines spaziergangs im garten des buckingham palace hinter einem geb\u00fcsch versteckt haben soll, um einer begegnung mit ihnen zu entgehen. nach ceau\u0219escus sturz im dezember 1989 widerrief sie die ihm verliehene ritterw\u00fcrde und sandte ihren stern der sozialistischen republik rum\u00e4nien zur\u00fcck.\n1979 wurde anthony blunt, fr\u00fcherer direktor der gem\u00e4ldesammlung der royal collection, als sowjetischer spion und mitglied der cambridge five entlarvt. am 27. august desselben jahres fiel prinz philips onkel lord mountbatten, zu dem sie ein besonders freundschaftliches verh\u00e4ltnis hatte, einem attentat der ira zum opfer.\n\n\n==== l\u00f6sung der verfassungsrechtlichen bindungen kanadas ====\nlaut paul martin sr. war die k\u00f6nigin gegen ende der 1970er-jahre besorgt, dass die monarchie f\u00fcr den kanadischen premierminister pierre trudeau \u201enur wenig bedeutete\u201c. nach angaben von tony benn fand die k\u00f6nigin trudeau \u201eziemlich entt\u00e4uschend\u201c. der kanadische premierminister lie\u00df offen seine missbilligung der monarchie durchblicken, indem er zum beispiel 1977 auf einem gel\u00e4nder im buckingham palace herunterrutschte oder indem er hinter elisabeths r\u00fccken eine pirouette drehte. konkreter wurde sein vorgehen, als er verschiedene k\u00f6nigliche symbole in kanada entfernen lie\u00df. 1980 begaben sich kanadische politiker nach london, um die trennung der letzten verfassungsrechtlichen bindungen kanadas zum vereinigten k\u00f6nigreich zu besprechen. sie stellten dabei fest, dass die k\u00f6nigin \u201ebesser informiert war als irgendeiner der britischen politiker oder b\u00fcrokraten\u201c. mit dem verfassungsgesetz von 1982 verlor das britische parlament seine letzte einflussm\u00f6glichkeit in kanada, die monarchie blieb aber erhalten. trudeau schrieb in seinen memoiren, die k\u00f6nigin habe seine bem\u00fchungen unterst\u00fctzt, die verfassung zu reformieren. er sei beeindruckt gewesen \u201evon der w\u00fcrde, die sie in der \u00f6ffentlichkeit zeigte\u201c und \u201evon der weisheit, die sie im privaten zeigte\u201c.\n\n\n==== gef\u00e4hrdete sicherheit, zwiesp\u00e4ltiges verh\u00e4ltnis zu den usa ====\nw\u00e4hrend der j\u00e4hrlichen truppenparade zu ehren des k\u00f6niglichen geburtstags, des trooping the colour auf the mall im juni 1981, wurden sechs sch\u00fcsse auf elisabeth abgefeuert, als sie auf ihrem pferd burmese ritt. dies geschah nur sechs wochen vor der heirat von prinz charles mit lady diana spencer. wie sich zeigte, hatte es sich dabei um platzpatronen gehandelt. der 17-j\u00e4hrige sch\u00fctze marcus sarjeant, der urspr\u00fcnglich ein gewehr mit scharfer munition verwenden wollte, wurde zu einer gef\u00e4ngnisstrafe von f\u00fcnf jahren verurteilt und nach drei jahren vorzeitig entlassen. am fr\u00fchen morgen des 9. juli 1982 schlich sich michael fagan ins schlafzimmer der k\u00f6nigin. sie verwickelte ihn mehrere minuten lang in ein gespr\u00e4ch, bis die polizei ihn abf\u00fchren konnte.elisabeths sohn andrew, der in der royal navy eine ausbildung zum hubschrauberpiloten absolviert hatte, nahm 1982 an bord des flugzeugtr\u00e4gers hms invincible an kampfhandlungen des falklandkriegs teil.\nzwiesp\u00e4ltig war ihr verh\u00e4ltnis zum amerikanischen pr\u00e4sidenten ronald reagan: zwar hatte sie ihn 1982 im windsor castle empfangen und ein jahr sp\u00e4ter einen gegenbesuch auf seiner kalifornischen ranch abgestattet, doch war sie erz\u00fcrnt, als er die us-invasion in grenada befahl, ohne sie zuvor \u00fcber die milit\u00e4rintervention in einem ihrer k\u00f6nigreiche zu informieren.\n\n\n==== im fokus der massenmedien ====\nin den 1980er-jahren nahm das interesse an den ansichten und am privatleben der k\u00f6nigsfamilie deutlich zu, was in der presse zu einer reihe aufsehenerregender artikel f\u00fchrte, von denen einige erfundenes enthielten. kelvin mackenzie, herausgeber der sun, befahl seinen angestellten: \u201egebt mir eine sonntag-bis-montag-furore \u00fcber die royals. sorgt euch nicht, wenn es nicht wahr ist \u2013 solange danach nicht zuviel aufhebens darum gemacht wird.\u201c verleger donald trelford schrieb am 21. september 1986 im observer: \u201edie k\u00f6nigliche seifenoper hat nun ein derart gro\u00dfes \u00f6ffentliches interesse erreicht, dass die grenze zwischen fakten und fiktion nicht mehr zu erkennen ist [\u2026]. es ist nicht einfach so, dass einige zeitungen ihre fakten nicht \u00fcberpr\u00fcfen oder dementi akzeptieren; es ist ihnen egal, ob die storys wahr sind oder nicht.\u201cdie sunday times vom 20. juli 1986 berichtete, die k\u00f6nigin sei besorgt, dass die wirtschaftspolitik von premierministerin margaret thatcher soziale gegens\u00e4tze f\u00f6rdere; sie sei beunruhigt \u00fcber die hohe arbeitslosigkeit, rassenunruhen, den gewaltt\u00e4tigen bergarbeiterstreik und thatchers weigerung, sanktionen gegen das s\u00fcdafrikanische apartheid-regime anzuordnen. zu den quellen der ger\u00fcchte geh\u00f6rten der k\u00f6nigliche pressesekret\u00e4r michael shea und shridath ramphal, generalsekret\u00e4r des commonwealth. shea behauptete, seine aussagen seien aus dem zusammenhang gerissen und mit spekulationen ausgeschm\u00fcckt worden. thatchers biograf john campbell bezeichnete den artikel als \u201eein st\u00fcck journalistischer hetze\u201c. in ihrer 1993 erschienenen biografie bestritt thatcher ein zerw\u00fcrfnis und zeigte sogar bewunderung f\u00fcr elisabeth. nach ihrer abl\u00f6sung durch john major erhielt sie von der k\u00f6nigin zwei pers\u00f6nliche ehrungen, die aufnahme in den order of merit und in den hosenbandorden.\nder kanadische premierminister brian mulroney war der ansicht, elisabeth sei eine \u201ekraft hinter den kulissen\u201c bei der beendigung der apartheid in s\u00fcdafrika gewesen. 1987 \u00e4u\u00dferte sie in kanada \u00f6ffentlich ihre unterst\u00fctzung f\u00fcr den meech lake accord, was kritik von gegnern dieser umstrittenen verfassungsreform hervorrief, darunter pierre trudeau. im selben jahr wurde die gew\u00e4hlte regierung fidschis durch einen milit\u00e4rputsch gest\u00fcrzt. als monarchin von fidschi unterst\u00fctzte elisabeth die bem\u00fchungen des generalgouverneurs penaia ganilau, die exekutiven rechte durchzusetzen und eine einigung auszuhandeln. putschanf\u00fchrer sitiveni rabuka enthob ganilau des amtes und erkl\u00e4rte fidschi zu einer republik.im vereinigten k\u00f6nigreich wuchs die zustimmung f\u00fcr die einf\u00fchrung einer republik. die presse brachte sch\u00e4tzungen \u00fcber das pers\u00f6nliche verm\u00f6gen der k\u00f6nigin in umlauf, die vom k\u00f6nigshaus bestritten wurden; hinzu kamen berichte \u00fcber liebesaff\u00e4ren und zerr\u00fcttete ehen im erweiterten familienkreis. die beteiligung ihrer kinder andrew, anne und edward an der von der bbc ausgestrahlten wohlt\u00e4tigkeits-spielshow it\u2019s a royal knockout (eine adaption von spiel ohne grenzen) sorgte 1987 f\u00fcr viel spott, und die k\u00f6nigin wurde zur zielscheibe bei\u00dfender satire.am 17. mai 1991, wenige monate nach dem ende des zweiten golfkriegs, war elisabeth die erste britische monarchin, die vor den kongress der vereinigten staaten trat. in ihrer ansprache hielt sie fest, die geschichte habe gezeigt, dass macht aus gewehrl\u00e4ufen nie lange anhalte und dass erfolgreiche gesellschaften auf gegenseitiger verst\u00e4ndigung beruhten.\n\n\n==== \u201eannus horribilis\u201c, elisabeth als moralischer anker der monarchie ====\nin einer ansprache, die elisabeth am 24. november 1992 in der londoner guildhall aus anlass ihres 40. thronjubil\u00e4ums hielt, bezeichnete sie das vergangene jahr als annus horribilis (\u201eschreckensjahr\u201c). mit diesem ausdruck spielte sie auf verschiedene ereignisse an: im m\u00e4rz hatten sich ihr sohn andrew und dessen ehefrau sarah ferguson getrennt; im april lie\u00df sich ihre tochter anne von mark phillips scheiden; im november erlitt windsor castle erhebliche brandsch\u00e4den.\ndie monarchie musste sich wachsender kritik und \u00f6ffentlicher beobachtung stellen. in ihrer ungewohnt pers\u00f6nlich gehaltenen rede sagte die k\u00f6nigin, dass jede institution kritik erwarten m\u00fcsse; diese k\u00f6nne aber ebenso effektiv sein, wenn sie \u201emit etwas humor, sanftmut und verst\u00e4ndnis\u201c vorgebracht werde. zwei tage sp\u00e4ter k\u00fcndigte premierminister john major eine reform der k\u00f6niglichen finanzen an: unter anderem musste die k\u00f6nigin ab 1993 erstmals einkommensteuern bezahlen und die zivilliste wurde gek\u00fcrzt. im dezember verk\u00fcndete major im house of commons die trennung von prinz charles und prinzessin diana. das \u201eschreckensjahr\u201c endete mit einer klage der k\u00f6nigin gegen die boulevardzeitung the sun wegen verletzung des urheberrechts, da der text ihrer traditionellen weihnachtsansprache zwei tage vor der ausstrahlung ver\u00f6ffentlicht worden war. die zeitung musste die anwaltskosten der k\u00f6nigin \u00fcbernehmen und 200.000 pfund f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke spenden.in den folgenden jahren hielten enth\u00fcllungen \u00fcber den zustand der ehe von charles und diana an. obwohl die zustimmung f\u00fcr den republikanismus im vereinigten k\u00f6nigreich hoch zu sein schien, lehnte stets nur eine minderheit der bev\u00f6lkerung die monarchie ab; vor allem die k\u00f6nigin hatte hohe zustimmungswerte. die kritik betraf die institution als solche und ihren weiteren familienkreis, nicht sie pers\u00f6nlich oder ihr verhalten. in australien, wo republikanisches gedankengut traditionell stets verbreitet war, wurde am 6. november 1999 das referendum zur abschaffung der monarchie abgelehnt.\nin tuvalu scheiterte ein solches referendum am 30. april 2008 und in st. vincent und den grenadinen am 25. november 2009.im einvernehmen mit premierminister major, erzbischof george carey, privatsekret\u00e4r robert fellowes und ehemann philip schrieb die k\u00f6nigin ende dezember 1995 einen brief an charles und diana und betonte, dass eine scheidung w\u00fcnschenswert sei. die ehe wurde 1996 geschieden; diana starb am 31. august 1997 in paris bei einem autounfall. die k\u00f6nigin weilte zu dieser zeit auf balmoral castle im urlaub. die enkel william und harry wollten in der kirche trauern, sodass die k\u00f6nigin und der prinzgemahl sie an jenem morgen dorthin begleiteten. nach diesem einzigen \u00f6ffentlichen auftritt schirmten elisabeth und philip ihre enkel f\u00fcnf tage lang von dem immensen interesse der medien ab. die abgeschiedenheit der k\u00f6nigsfamilie und die tatsache, dass sie keine flagge \u00fcber dem buckingham auf halbmast wehen lie\u00df, l\u00f6sten in der \u00f6ffentlichkeit gro\u00dfe irritation aus. durch die zum teil feindseligen reaktionen unter druck gesetzt, kehrte die k\u00f6nigin nach london zur\u00fcck und hielt am 5. september, einen tag vor dianas beerdigung, eine fernsehansprache. darin brachte sie ihre bewunderung f\u00fcr diana und ihre \u201egro\u00dfm\u00fctterlichen gef\u00fchle\u201c f\u00fcr die prinzen william und harry zum ausdruck. nach dieser ansprache verflog die negative stimmung zum gr\u00f6\u00dften teil.\n\n\n==== goldenes thronjubil\u00e4um, auss\u00f6hnung mit irland ====\n2002 feierte elisabeth ihr goldenes thronjubil\u00e4um. ihre schwester und ihre mutter starben im februar bzw. im m\u00e4rz, woraufhin die medien zu spekulieren begannen, ob das jubil\u00e4um ein erfolg oder ein misserfolg sein w\u00fcrde. erneut unternahm die k\u00f6nigin ausgedehnte reisen durch die commonwealth realms, angefangen mit jamaika im februar. die dreit\u00e4gigen hauptfeiern in london zogen t\u00e4glich \u00fcber eine million besucher an, die begeisterung f\u00fcr die k\u00f6nigin erschien gr\u00f6\u00dfer als von manchen monarchiekritischen journalisten vorausgesagt.im mai 2007 berichtete der daily telegraph, laut ungenannten quellen sei die k\u00f6nigin \u201eau\u00dfer sich und frustriert\u201c \u00fcber die politik von premierminister tony blair. sie sei besorgt gewesen, die britischen truppen in irak und afghanistan w\u00fcrden \u00fcberbeansprucht; au\u00dferdem habe sie wiederholt zum ausdruck gebracht, ihm fehle das verst\u00e4ndnis f\u00fcr die anliegen der l\u00e4ndlichen gegenden. hingegen bewundere sie blairs anstrengungen, um in nordirland frieden zu schaffen. neun jahre zuvor hatte sie sich positiv \u00fcber den abschluss des karfreitagsabkommens ge\u00e4u\u00dfert, woraufhin der dup-vorsitzende ian paisley, der das abkommen ablehnte, sie als \u201eblairs papagei\u201c bezeichnete. auf einladung der irischen pr\u00e4sidentin mary mcaleese stattete elisabeth im mai 2011 als erste britische monarchin der republik irland einen staatsbesuch ab. der besuch wurde als symbol f\u00fcr die normalisierung der britisch-irischen beziehungen gewertet.\n\n\n==== diamantenes thronjubil\u00e4um und ehrungen ====\nim jahr ihres diamantenen thronjubil\u00e4ums 2012 beschr\u00e4nkte sich elisabeth auf reisen im vereinigten k\u00f6nigreich. zu den h\u00f6hepunkten der feierlichkeiten geh\u00f6rte der thames diamond jubilee pageant, eine parade von 1000 booten und schiffen auf der themse in london; es war die gr\u00f6\u00dfte parade dieser art, die jemals stattgefunden hatte.die k\u00f6nigin er\u00f6ffnete die in london stattfindenden olympischen sommerspiele 2012 (ebenso die sommer-paralympics 2012). sie war somit das erste staatsoberhaupt, das zwei olympische spiele in zwei verschiedenen l\u00e4ndern er\u00f6ffnet hatte (nach den sommerspielen 1976 in montreal). w\u00e4hrend der er\u00f6ffnungsfeier im olympiastadion wurde der von danny boyle gedrehte kurzfilm happy and glorious gezeigt, in dem sie sich selbst spielte, an der seite von daniel craig in der rolle des geheimagenten james bond. im april 2013 erhielt sie einen bafta-ehrenpreis f\u00fcr ihre unterst\u00fctzung der britischen filmindustrie und wurde w\u00e4hrend der zeremonie als \u201eunvergesslichstes bond-girl aller zeiten\u201c bezeichnet.am 18. dezember 2012 war elisabeth die erste britische monarchin seit george iii. im jahr 1781, die in friedenszeiten an einer kabinettssitzung der britischen regierung teilnahm; bei dieser gelegenheit erhielt ein teil des britischen antarktis-territoriums die bezeichnung queen elizabeth land. aufgrund ihres fortgeschrittenen alters reiste sie im november 2013 nicht nach sri lanka zu der alle zwei jahre stattfindenden konferenz der commonwealth-regierungschefs. es war das erste mal seit 1973, dass sie nicht an diesem gipfeltreffen anwesend war; stattdessen wurde sie durch ihren sohn charles vertreten.\n\n\n==== thronrekorde, fernsehansprachen, familienangelegenheiten und r\u00fcckzug ====\nelisabeths herrschaftsdauer war die l\u00e4ngste aller britischen monarchen. den vorherigen rekord von k\u00f6nigin victoria (mit einer regierungszeit von 63 jahren und 7 monaten) \u00fcbertraf sie am 9. september 2015. nach dem tod des saudischen k\u00f6nigs abdullah ibn abd al-aziz am 23. januar 2015 wurde elisabeth die \u00e4lteste amtierende monarchin der welt. mit dem tod des thail\u00e4ndischen k\u00f6nigs bhumibol am 13. oktober 2016 hatte sie auch die l\u00e4ngste amtszeit aller lebenden monarchen inne. aus anlass ihres 90. geburtstages wurde das buch the servant queen and the king she serves, das sich mit ihrem glauben befasst und zu dem sie ein vorwort schrieb, ver\u00f6ffentlicht.elisabeth ii. hielt w\u00e4hrend ihrer herrschaft f\u00fcnf au\u00dferordentliche fernsehansprachen: 1991 w\u00e4hrend des golfkriegs, 1997 vor der beisetzung von prinzessin diana, 2002 nach dem tod ihrer mutter, 2012 anl\u00e4sslich ihres 60-j\u00e4hrigen thronjubil\u00e4ums und 2020 w\u00e4hrend der covid-19-pandemie. den austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs aus der europ\u00e4ischen union am 31. januar 2020 kommentierte sie nicht. nachdem ihr enkel prinz harry bereits im januar 2020 seinen r\u00fcckzug aus dem k\u00f6nigshaus angek\u00fcndigt hatte, gab das k\u00f6nigshaus im selben monat harrys abdankung von seinen k\u00f6niglichen pflichten bekannt. im mai 2020 entschied sie, dass ihr zweitgeborener sohn, prinz andrew, nach vorw\u00fcrfen sexueller \u00fcbergriffe, das k\u00f6nigshaus dauerhaft nicht mehr vertreten werde. sie entzog andrew zudem alle milit\u00e4rischen ehrendienstgrade.hatte elisabeth ii. bereits ab etwa 2007 mehr zeit auf schloss windsor als im buckingham palace verbracht, zog sie sich zu beginn des jahres 2020 zum schutz vor der pandemie mit ihrem mann prinz philip g\u00e4nzlich dorthin zur\u00fcck. dort starb philip im april 2021 im alter von 99 jahren. im m\u00e4rz 2022 gab ihr hof bekannt, dass sie nicht mehr in den zu jener zeit bauf\u00e4lligen buckingham palace zur\u00fcckkehren werde.\n\n\n==== letztes lebensjahr ====\nim februar 2022 war elisabeth ii. leicht an covid-19 erkrankt. im selben monat j\u00e4hrte sich ihre thronbesteigung zum 70. mal. das platinjubil\u00e4um wurde vom 2. bis 5. juni mit vielen veranstaltungen gefeiert. anl\u00e4sslich des jubil\u00e4ums ver\u00f6ffentlichte das k\u00f6nigshaus einen kurzfilm, einen sketch mit elisabeth und dem paddington b\u00e4r.die zahl ihrer \u00f6ffentlichen auftritte reduzierte sie 2022 stark. ihren auftritt beim commonwealth-tag im m\u00e4rz 2022 musste sie absagen. im mai 2022 hielt elisabeth ii. aus gesundheitlichen gr\u00fcnden erstmals seit 1963 nicht die thronrede zur er\u00f6ffnung einer sitzungsperiode des britischen parlaments. dies \u00fcbernahm stattdessen prinz charles. noch zwei tage vor ihrem tod entlie\u00df elisabeth ii. am 6. september 2022 boris johnson als premierminister des vereinigten k\u00f6nigreichs und ernannte liz truss zu seiner nachfolgerin, aus gesundheitlichen gr\u00fcnden entgegen der tradition nicht im buckingham palace, sondern auf schloss balmoral.\n\n\n==== tod und trauerfeierlichkeiten ====\nam nachmittag des 8. septembers 2022, um 15:10 uhr ortszeit, starb elisabeth ii. auf balmoral castle im alter von 96 jahren an altersschw\u00e4che, worauf die operation london bridge und die operation unicorn ausgel\u00f6st wurden. ihr \u00e4ltester sohn trat als charles iii. unmittelbar ihre nachfolge als k\u00f6nig des vereinigten k\u00f6nigreichs an. ein fahrzeugkonvoi brachte den sarg der k\u00f6nigin am 11. september zun\u00e4chst in das nahe ballater, wo die queen w\u00e4hrend ihrer aufenthalte auf balmoral die gottesdienste besuchte. nach zwischenstopps in aberdeen und in dundee erreichte er den holyrood palace in edinburgh. der sarg wurde zun\u00e4chst dort aufgebahrt und anschlie\u00dfend einen tag lang in der st giles\u2019 cathedral. am 13. september \u00fcberf\u00fchrte eine maschine der royal air force den sarg zum milit\u00e4rflughafen northolt in london. leichnam und sarg befanden sich \u00fcber nacht im bow room des buckingham palace. am folgenden tag wurden sie in einer feierlichen prozession zum palace of westminster verbracht und in der westminster hall erneut aufgebahrt. beim dortigen lying-in-state hatte die bev\u00f6lkerung bis zum tag der bestattung am 19. september gelegenheit, sich von ihr zu verabschieden. s\u00e4mtliche \u00f6ffentlichen aufbahrungen erfolgten jeweils im geschlossenen sarg als geschlossene aufbahrung. nach ihrem tod sollen 250.000 menschen zu dem aufgebahrten sarg gekommen sein.das staatsbegr\u00e4bnis fand am 19. september statt. zun\u00e4chst wurde ein trauergottesdienst in der westminster abbey gefeiert, zu dem zahlreiche staatsoberh\u00e4upter und vertreter des internationalen hochadels geladen waren. anschlie\u00dfend erfolgte erneut eine prozession, bei welcher der sarg auf einer von matrosen gezogenen lafette \u00fcber whitehall, buckingham palace, sowie die prachtstra\u00dfen the mall und constitution hill zum triumphbogen wellington arch am hyde park \u00fcberf\u00fchrt wurde. von dort aus wurde er in einem bestattungswagen nach windsor castle \u00fcberf\u00fchrt, wo elisabeth ii. am abend nach einem \u00f6ffentlichen aussegnungs-gottesdienst in der st george\u2019s chapel im privaten rahmen an der seite ihrer eltern georg vi. und elisabeth, ihrer schwester margaret und ihres ehemannes prinz philip in einem grabgew\u00f6lbe unterhalb der dortigen king george vi memorial chapel beigesetzt wurde.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeit und \u00f6ffentliche wahrnehmung ==\nelisabeth war schirmherrin von \u00fcber 600 wohlt\u00e4tigen und ehrenamtlichen organisationen. da sie kaum interviews gab (und in diesen fast ausschlie\u00dflich \u00fcber ihre rolle als staatsoberhaupt sprach), ist wenig \u00fcber ihre pers\u00f6nlichen gef\u00fchle und ansichten bekannt. als parlamentarische monarchin \u00e4u\u00dferte sie sich in der \u00f6ffentlichkeit nie \u00fcber ihre politische einstellung. margaret thatcher soll in den 1980er-jahren dem journalisten brian walden erz\u00e4hlt haben, die k\u00f6nigin w\u00fcrde, falls sie d\u00fcrfte, die social democratic party w\u00e4hlen \u2013 thatchers politische konkurrenz. bekannt ist, dass elisabeth ein tiefes verst\u00e4ndnis f\u00fcr ihre religi\u00f6sen und staatlichen pflichten hatte und ihren kr\u00f6nungseid sehr ernst nahm. so nahm sie \u00fcber ihre gesamte 70-j\u00e4hrige thronzeit einmal w\u00f6chentlich eine vertrauliche unterredung mit den premierministern wahr. w\u00e4hrend ihrer thronzeit hatte elisabeth laut den national archives mindestens 1062 gesetze \u00fcberpr\u00fcft, bevor sie dem parlament zur abstimmung vorgelegt wurden. dies geschah im rahmen des queen\u2019s consent (\u00fcbersetzt: zustimmung der k\u00f6nigin); einer regelung, wonach die britischen throninhaber gesetzesentw\u00fcrfe einsehen k\u00f6nnen und sofern diese die privaten interessen der britischen k\u00f6nigsfamilie betreffen, nicht nur zur verabschiedung von gesetzen eine formelle zustimmung geben, sondern bereits vorab in der gesetzgebung einfluss auf die gesetzesgestaltung nehmen d\u00fcrfen. als nominelles oberhaupt (supreme governor) der church of england hat sie wiederholt den interreligi\u00f6sen dialog unterst\u00fctzt und sich mit f\u00fchrungspers\u00f6nlichkeiten anderer kirchen und religionen getroffen, darunter den drei p\u00e4psten johannes xxiii., johannes paul ii. und benedikt xvi. pers\u00f6nliche gedanken zu glaubensfragen waren oft bestandteil ihrer j\u00e4hrlichen k\u00f6niglichen weihnachtsansprache.\nin ihrer freizeit interessierte sich elisabeth vor allem f\u00fcr den pferdesport. jedes jahr besuchte sie die pferderennen in ascot und epsom. als besitzerin und z\u00fcchterin von englischen vollbl\u00fctern verfolgte sie h\u00e4ufig auch andere rennen, an denen ihre pferde teilnahmen. ebenso angetan war sie von hunden, insbesondere von der h\u00fctehundrasse pembroke welsh corgi. den ersten corgi erhielt sie 1933, allein seit ihrer thronbesteigung besa\u00df sie mehr als 30 dieser tiere. sie sind weltweit bekannt und wurden in verschiedenen kunstwerken verewigt; eine 1977 aus anlass des silbernen jubil\u00e4ums herausgegebene crown-m\u00fcnze zeigt elisabeth mit einem corgi. dar\u00fcber hinaus besa\u00df sie mehrere english cocker spaniel und labrador retriever.in den 1950er-jahren, als junge frau am anfang ihrer herrschaft, stellten die medien elisabeth als glamour\u00f6se \u201em\u00e4rchenk\u00f6nigin\u201c dar. nach den traumatischen kriegsereignissen schien dies eine zeit der hoffnung und des fortschritts zu sein, der beginn eines \u201eneuen elisabethanischen zeitalters\u201c. kritik war damals \u00e4u\u00dferst selten; 1957 schrieb lord altrincham in einem kontroversen artikel im magazin national review, die k\u00f6nigin sei \u201evon gestern\u201c und ihre reden kl\u00e4ngen wie solche einer \u201eselbstgef\u00e4lligen sch\u00fclerin\u201c. ende der 1960er-jahre gab es vermehrt anstrengungen, ein moderneres image der monarchie zu pr\u00e4sentieren. zu diesem zweck produzierte die bbc den dokumentarfilm royal family, der 1969 von rund zwei drittel aller britischen fernsehzuschauer gesehen wurde und einen noch nie dagewesenen einblick in das privatleben der k\u00f6nigsfamilie gew\u00e4hrte. die dokumentation blieb danach weitgehend unter verschluss \u2013 angeblich weil die k\u00f6nigin besorgt war, ihre familie mache darin einen zu gew\u00f6hnlichen eindruck. um auch in gro\u00dfen menschenmengen besonders gut sichtbar zu sein, begann elisabeth kleider in auff\u00e4llig bunten farben und ausgefallene h\u00fcte zu tragen \u2013 ein modestil, der sich zu ihrem markenzeichen entwickelte. einer ihrer drei schneider war der deutsche karl-ludwig rehse.\nin den 1980er-jahren nahm die kritik am k\u00f6nigshaus markant zu, als das arbeits- und privatleben ihrer kinder in den fokus der medien geriet. unter dem druck der \u00f6ffentlichkeit begann die k\u00f6nigin erstmals einkommensteuern zu zahlen und machte den buckingham palace f\u00fcr besucher zug\u00e4nglich. 1992 produzierte die bbc einen weiteren dokumentarfilm, elizabeth r: a year in the life of the queen, der nach meinung von kritikern distanziert wirkte und nicht auf die damals herrschenden probleme einging. die unzufriedenheit mit der monarchie erreichte 1997 mit dem tod von prinzessin diana ihren h\u00f6hepunkt, doch die live-ansprache der k\u00f6nigin f\u00fcnf tage nach dem t\u00f6dlichen unfall hatte zur folge, dass ihre beliebtheitswerte und jene des k\u00f6nigshauses wieder zu steigen begannen. f\u00fcnfzehn jahre sp\u00e4ter ergab eine meinungsumfrage von ipso mori eine rekordhohe zustimmungsrate von 90 %. ein dritter dokumentarfilm, monarchy: the royal family at work, erschien 2007 und f\u00fchrte zu einer klage gegen die bbc: der trailer war so geschnitten worden, dass der falsche eindruck entstehen konnte, die k\u00f6nigin habe wutentbrannt ein fotoshooting mit annie leibovitz abgebrochen.elisabeth wurde von zahlreichen bekannten k\u00fcnstlern portr\u00e4tiert, darunter maler wie lucian freud, peter blake, terence cuneo und pietro annigoni sowie fotografen wie cecil beaton, yousuf karsh, lord lichfield und terry o\u2019neill sowie hoffotografisch durch a. c. cooper. verschiedene schauspieler verk\u00f6rperten sie in theater- und filmproduktionen. besondere bekanntheit erlangte ihr double jeannette charles in mehreren kom\u00f6dien, z. b. 1988 in die nackte kanone. f\u00fcr die darstellung der k\u00f6nigin im filmdrama die queen, das sich mit den ereignissen nach dianas tod befasst, erhielt helen mirren 2007 den oscar als beste hauptdarstellerin. elisabeth inspirierte zahlreiche popmusiker zu songs. paul mccartney schrieb her majesty, das 1969 auf dem beatles-album abbey road erschien. 1977 (im jahr des silbernen thronjubil\u00e4ums) sorgte die punkband sex pistols mit god save the queen f\u00fcr einen skandal, da sie die k\u00f6nigin als repr\u00e4sentantin eines faschistischen staates darstellte. 1986 ver\u00f6ffentlichten the smiths das album the queen is dead (\u201edie k\u00f6nigin ist tot\u201c). im roman the queen and i (\u201edie k\u00f6nigin und ich\u201c) von sue townsend findet sich elisabeth in einer sozialwohnung wieder und muss sich und ihre corgis mit einer rente durchbringen. die deutsche kom\u00f6die willi und die windzors von hape kerkeling setzte diese idee 1996 filmisch um. im animationsfilm minions von 2015 stehlen die hauptcharaktere 1968 der k\u00f6nigin die krone, anschlie\u00dfend wird sie als ehemalige monarchin mit einem augenzwinkern bier trinkend in einem englischen pub gezeigt. seit 2016 wird die serie the crown ausgestrahlt, in der sie in den ersten beiden staffeln von claire foy, in der dritten und vierten staffel von olivia colman sowie in der f\u00fcnften und finalen sechsten staffel von imelda staunton dargestellt wird.\nim juli 2015 ver\u00f6ffentlichte die sun einen artikel mit bildern aus einem 17-sek\u00fcndigen privatfilm, der vermutlich 1933 aufgenommen wurde und elisabeth im alter von sechs oder sieben jahren beim zeigen des hitlergru\u00dfes zeigt. ebenfalls zu sehen ist ihr onkel eduard viii., der in dem artikel als sympathisant des nationalsozialistischen deutschlands bezeichnet wird.\n\n\n== verm\u00f6gen ==\nsiehe auch: britische monarchie \u2013 finanzen\ndie verm\u00f6gensverh\u00e4ltnisse von elisabeth ii. sorgten \u00fcber viele jahre hinweg f\u00fcr spekulationen, da es dar\u00fcber kaum verl\u00e4ssliche angaben gibt. zust\u00e4ndig f\u00fcr die finanzen des k\u00f6niglichen haushalts ist der keeper of the privy purse (seit 2002: sir alan reid).\nim juli 2010 sch\u00e4tzte die zeitschrift forbes ihr verm\u00f6gen auf 450 millionen us-dollar. 1993 ging die new york times von 100 millionen pfund verm\u00f6gen aus; david ogilvy, der damalige lord chamberlain of the household, bezeichnete diese sch\u00e4tzung als \u201ema\u00dflos \u00fcbertrieben\u201c. john rupert colville, ihr fr\u00fcherer privatsekret\u00e4r und ein direktor ihrer hausbank coutts, ging 1971 von zwei millionen pfund aus (entspricht rund 24 millionen im jahr 2013). im haushaltsjahr 2013/14 erhielt die k\u00f6nigin insgesamt 37,9 millionen pfund aus steuergeldern. zum privatverm\u00f6gen geh\u00f6ren auch die anwesen sandringham house und balmoral castle.die royal collection, welche die k\u00f6nigliche kunstsammlung und die kronjuwelen umfasst, geh\u00f6rt nicht zum privatverm\u00f6gen der k\u00f6nigin, sondern wird von einer stiftung treuh\u00e4nderisch verwaltet. \u00e4hnliches gilt f\u00fcr die k\u00f6niglichen residenzen wie buckingham palace und windsor castle. eine weitere treuh\u00e4nderische stiftung ist das herzogtum lancaster, dessen portfolio 2015 einen wert von 472 millionen pfund hatte. die von der hm treasury verwalteten crown estates im wert von 11,6 milliarden pfund (fiskaljahr 2014/15) geh\u00f6ren der k\u00f6nigin lediglich in ihrer eigenschaft als staatsoberhaupt; als privatperson hat sie keinen zugriff auf das portfolio dieser k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts.im november 2017 wurden dokumente bekannt, die belegen, dass elisabeth ii. mittels ihres herzogtums lancaster auf den cayman islands und bermuda 10 millionen pfund investiert. sie hielt mittels der dover street vi cayman fund und vision capital partners vi b lp anteile am umstrittenen britischen mietkauf-anbieter bright house.\n\n\n== symbolik ==\n\n\n=== titel ===\n\nim vereinigten k\u00f6nigreich lautete der vollst\u00e4ndige titel der k\u00f6nigin wie folgt:\n\nals staatsoberhaupt der commonwealth realms f\u00fchrte sie jeweils einen eigenen titel, zum beispiel k\u00f6nigin von kanada und k\u00f6nigin von australien. meist fehlte auch der hinweis auf die verteidigung des glaubens und auf das vereinigte k\u00f6nigreich. unterschiedlich ist die praxis in den kronbesitzungen, die nicht teil des vereinigten k\u00f6nigreichs sind, sondern direkt der krone unterstellt sind: auf den kanalinseln wurde sie als duke of normandy bezeichnet, auf der isle of man als lord of mann (beide in der m\u00e4nnlichen form).\nob sich die k\u00f6nigin als elisabeth \u201edie zweite\u201c bezeichnen durfte, sorgte in schottland f\u00fcr kontroversen, da es dort nie eine elisabeth i. gab. nach der thronbesteigung wurden mehrere neue briefk\u00e4sten, die mit dem k\u00f6niglichen monogramm eiir verziert waren, vandaliert. deshalb ist seither auf briefk\u00e4sten und fahrzeugen der royal mail in schottland lediglich die krone von schottland abgebildet. 1953 reichten schottische nationalisten eine klage ein (maccormick v lord advocate). sie bestritten das recht der k\u00f6nigin, sich in schottland elisabeth ii. zu nennen, da dies gegen den act of union 1707 versto\u00dfe. das oberste schottische gericht wies die klage ab und befand, die namenswahl sei privatangelegenheit der k\u00f6nigin und geh\u00f6re zu ihren herrschaftsrechten. winston churchill schlug vor, dass zuk\u00fcnftige monarchen bei der namenswahl sowohl die englischen als auch die schottischen vorg\u00e4nger ber\u00fccksichtigen sollen. bei der er\u00f6ffnungssitzung des 1999 wiedereingef\u00fchrten schottischen parlaments begr\u00fc\u00dfte der parlamentsvorsitzende david steel die k\u00f6nigin mit den worten elizabeth, queen of scots (\u201ek\u00f6nigin der schotten\u201c), den traditionen der schottischen monarchie entsprechend.seit der thronbesteigung am 6. februar 1952 lautete die kurzform ihres titels her majesty the queen (\u201eihre majest\u00e4t, die k\u00f6nigin\u201c). bei ihrer geburt lautete der titel hrh (her royal highness) princess elizabeth of york. nachdem ihr vater am 11. dezember 1936 k\u00f6nig geworden war, hie\u00df sie hrh the princess elizabeth, nach der heirat am 20. november 1947 hrh the princess elizabeth, duchess of edinburgh.\n\n\n=== wappen ===\n\nseit ihrer thronbesteigung f\u00fchrte elisabeth als symbol der k\u00f6niglichen herrschaft das wappen des britischen monarchen, das seit 1837 in dieser form existiert. auf dem wappenschild abgebildet sind drei leoparden f\u00fcr england (doppelt), ein l\u00f6we f\u00fcr schottland und eine harfe f\u00fcr nordirland. hinzu kommen als schm\u00fcckende elemente schildhalter (l\u00f6we und einhorn), helm, helmzier, postament und der wahlspruch des hosenbandordens. f\u00fcr schottland existiert eine davon abweichende version, bei der auf dem wappenschild der l\u00f6we anstatt der leoparden doppelt abgebildet ist; zu den unterschieden geh\u00f6ren u. a. der helmschmuck, vertauschte schildhalter und der wahlspruch des schottischen distelordens. weitere varianten des k\u00f6nigswappens werden von anderen mitgliedern der k\u00f6nigsfamilie und von der britischen regierung verwendet.\n1944 erhielt elisabeth ihr erstes wappen. es bestand aus einem rautenschild mit dem k\u00f6niglichen wappen des vereinigten k\u00f6nigreichs, erg\u00e4nzt durch einen silbernen turnierkragen mit drei l\u00e4tzen (der mittlere latz mit einer tudor-rose, die beiden anderen mit einem georgskreuz). 1947 wurde das wappen um den wahlspruch des hosenbandordens erg\u00e4nzt. in ihrer funktion als k\u00f6nigin eines der anderen 15 commonwealth realms f\u00fchrte die k\u00f6nigin die jeweiligen staatswappen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== flaggen ===\n\ndie royal standard war die flagge der k\u00f6nigin in ihrer funktion als staatsoberhaupt. darauf abgebildet ist der wappenschild des k\u00f6niglichen wappens, womit es sich bei der flagge eigentlich um ein banner handelt. sie wurde auf k\u00f6niglichen residenzen gehisst, in denen die monarchin sich gerade aufhielt, und auch auf offiziellen fahrzeugen wie z. b. der bentley state limousine verwendet. auf der royal standard des vereinigten k\u00f6nigreichs sind die wappensymbole von england (doppelt), schottland und nordirland abgebildet. weilte die k\u00f6nigin in schottland, gelangte eine unterschiedliche royal standard zur anwendung, auf der statt des englischen wappensymbols das schottische doppelt abgebildet ist. wenn sie australien, jamaika, kanada oder neuseeland besuchte, wurden die royal standards dieser l\u00e4nder gehisst, die von der britischen stark abweichen. in jenen staaten des commonwealth of nations, die keine commonwealth realms sind, wurde die pers\u00f6nliche flagge der k\u00f6nigin verwendet, bestehend aus einem gekr\u00f6nten und von goldenen rosen umkr\u00e4nzten \u201ee\u201c auf blauem grund.\n\n\n== \u00fcbersicht der commonwealth realms ==\nelisabeth ii. war bis zu ihrem tod das staatsoberhaupt von 15 commonwealth realms (in klammern das jahr ihrer unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien):\n\ndazu geh\u00f6ren auch alle britischen \u00fcberseegebiete sowie folgende kronbesitzungen und inseln:\n\ndar\u00fcber hinaus war sie w\u00e4hrend ihrer amtszeit staatsoberhaupt von zahlreichen weiteren staaten oder kolonien, die seit ihrer kr\u00f6nung zu eigenst\u00e4ndigen republiken oder teil anderer staaten wurden (in klammern das jahr der unabh\u00e4ngigkeit von der krone, bei ehemaligen kolonien zus\u00e4tzlich das jahr der unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien):\n\n\n== verwandtschaft ==\n\n\n=== vorfahren ===\n\n\n=== nachkommen ===\n\n\n== literatur ==\nenglisch\n\njennie bond: elizabeth: eighty glorious years. carlton publishing group, london 2006, isbn 1-84442-260-7. \nsarah bradford: queen elizabeth ii: her life in our times. penguin, london 2012, isbn 978-0-670-91911-6. \ngyles brandreth: philip and elizabeth: portrait of a marriage. century, london 2004, isbn 0-7126-6103-4. \nmarion crawford: the little princesses. cassell & co., london 1950. \nrobert hardman: our queen. hutchinson, london 2011, isbn 978-0-09-193689-1. \ntim heald: princess margaret: a life unravelled. weidenfeld & nicolson, london 2007, isbn 978-0-297-84820-2. \nrobert lacey: royal: her majesty queen elizabeth ii. little, brown, london 2002, isbn 0-316-85940-0. \nandrew marr: the diamond queen: elizabeth ii and her people. macmillan, london 2011, isbn 978-0-230-74852-1. \nben pimlott: the queen: elizabeth ii and the monarchy. harpercollins, london 2001, isbn 0-00-255494-1. \nandrew roberts: the house of windsor. cassell & co., london 2000, isbn 0-304-35406-6. \nwilliam shawcross: queen and country. mcclelland & stewart, toronto 2002, isbn 0-7710-8056-5. \nwilliam shawcross: the servant queen and the king she serves. bible society, 2016, isbn 0-9575598-2-8. deutsch\n\npaola calvetti: die queen. elizabeth ii \u2013 portr\u00e4t einer k\u00f6nigin. piper verlag. m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-492-07025-6\nronald d. gerste: die queen. elisabeth ii. und ihr zeitalter. 1. auflage. klett-cotta, stuttgart 2022, isbn 978-3-608-98675-4. \nthomas kielinger: elizabeth ii: das leben der queen. 3. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-406-62360-8. \ngothaisches genealogisches handbuch (ggh 13) \u2013 f\u00fcrstliche h\u00e4user, band 3 \u2013 deutsches adelsarchiv (hrsg.), marburg 2021, isbn 978-3-9820762-2-5, s. 140\u2013141\ntom levine: gegenspieler: lady di, k\u00f6nigin elisabeth. s. fischer verlag, frankfurt am main 1999, isbn 978-3-596-14494-5, s. 176. \ntom levine: die windsors. glanz und tragik einer fast normalen familie. bastei l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2007, isbn 978-3-404-61619-0, s. 314. \nalexander von sch\u00f6nburg: was bleibt, was wird \u2013 die queen und ihr erbe. piper verlag, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-492-05597-0. \n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website des britischen k\u00f6nigshauses (englisch)\nkanal des britischen k\u00f6nigshauses auf youtube\nelisabeth ii. in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber elisabeth ii. im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== anmerkung ==\n\n\n== einzelnachweise =="