"elon reeve musk [\u02c8i\u02d0l\u0252n \u02c8\u0279i\u02d0v \u02c8m\u028csk] (* 28. juni 1971 in pretoria, s\u00fcdafrika) ist ein vornehmlich in den vereinigten staaten, jedoch auch global wirkender unternehmer und milliard\u00e4r. er besitzt durch geburt sowohl die s\u00fcdafrikanische als auch die kanadische staatsb\u00fcrgerschaft; 2002 erhielt er zus\u00e4tzlich die us-amerikanische.\ner wurde als mitinhaber, technischer leiter und mitgr\u00fcnder des paypal-vorg\u00e4ngers x.com und des raumfahrtunternehmens spacex sowie als leiter und mitinhaber des elektroautoherstellers tesla bekannt. dar\u00fcber hinaus ist er an weiteren unternehmen beteiligt, seit oktober 2022 auch an dem mikrobloggingdienst twitter. mit einem gesch\u00e4tzten verm\u00f6gen von 242 milliarden us-dollar (september 2023) ist er der reichste mensch der welt.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und werdegang ===\nmusk wurde 1971 in pretoria als sohn der kanadischst\u00e4mmigen autorin, model und ern\u00e4hrungsberaterin maye musk (geborene haldeman) geboren. sein vater ist der s\u00fcdafrikanische maschinenbauingenieur errol musk. er hat einen j\u00fcngeren bruder, kimbal, und eine j\u00fcngere schwester, tosca.\nnach der scheidung seiner eltern 1980 lebte musk die meiste zeit bei seinem vater in s\u00fcdafrika. \u00fcber ihn hat er vier halb- und vier stiefgeschwister: errol musk heiratete heide bezuidenhout, mutter von vier kindern, anfang der 1990er-jahre, bekam mit ihr zwei kinder und lie\u00df sich nach 18 jahren zum zweiten mal scheiden. mit seiner stieftochter jana bezuidenhout bekam errol musk danach zwei s\u00f6hne (* 2017, * 2019).elon musk und sein bruder errol gaben an, dass er w\u00e4hrend seiner kindheit opfer von mobbing gewesen sei. nachdem er einen jungen, dessen vater suizid begangen hatte, \u201edumm\u201c genannt hatte, hatte ihn eine gruppe jugendlicher eine treppe hinuntergeworfen und anschlie\u00dfend bis zur bewusstlosigkeit verpr\u00fcgelt, so dass er f\u00fcr einige tage in ein krankenhaus eingeliefert wurde.die schulzeit verbrachte musk unter anderem an der bryanston high school und an der pretoria boys high school, an der er schlie\u00dflich sein matric absolvierte. im alter von zehn jahren begann er, interesse an computern zu zeigen und sich mit programmiersprachen sowie der programmierung eines commodore vic 20 zu besch\u00e4ftigen. als zw\u00f6lfj\u00e4hriger entwickelte er das videospiel blastar, das er f\u00fcr 500 us-dollar an die computerzeitschrift pc and office technology verkaufte.\nkurz vor seinem 16. geburtstag beantragten musk und sein j\u00fcngerer bruder kanadische reisep\u00e4sse und wanderte ein jahr sp\u00e4ter nach nordamerika aus, um dem wehrdienst in der s\u00fcdafrikanischen armee unter dem apartheidregime zu entgehen. sein erstes ziel war kanada, wo er sich an der queen\u2019s university in kingston einschrieb. sp\u00e4ter wechselte er an die university of pennsylvania und erwarb dort einen bachelor-abschluss in wirtschaftswissenschaften und physik. im jahr 1995 zog musk nach kalifornien, um die stanford university zu besuchen. er brach das studium jedoch nach zwei tagen ab und gr\u00fcndete zusammen mit seinem bruder kimbal das online-stadtf\u00fchrer-softwareunternehmen zip2. in der folge widmete er sich seinen unternehmerischen aktivit\u00e4ten.\n2020 verlegte musk seinen hauptwohnsitz von bel air, einem stadtteil von los angeles, in die texanische hauptstadt austin. im mai 2021 erkl\u00e4rte er in der amerikanischen comedyshow saturday night live, das asperger-syndrom zu haben.\n\n\n=== beziehungen und kinder ===\nmusk war von 2000 bis 2008 mit der kanadischen schriftstellerin justine musk (geborene wilson) verheiratet, mit der er bereits w\u00e4hrend seiner zeit in kingston liiert gewesen war. nach dem pl\u00f6tzlichen kindstod ihres ersten gemeinsamen sohnes bekam das paar f\u00fcnf weitere kinder, zwillinge und drillinge.2010 heiratete er die britische schauspielerin talulah riley, von der er sich 2012 scheiden lie\u00df. im jahr darauf heiratete das paar erneut, jedoch reichte musk 2014 zum zweiten mal die scheidung ein. kurz darauf wurde die scheidung wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht. 2016 reichte schlie\u00dflich riley endg\u00fcltig die scheidung ein.2017 war er einige monate lang mit der schauspielerin amber heard liiert. ab 2018 f\u00fchrte musk eine beziehung mit der kanadischen s\u00e4ngerin grimes. 2020 bekam das paar einen sohn. den namen des kindes gaben beide zun\u00e4chst mit \u201ex \u00e6 a-12\u201c an und l\u00f6sten damit weltweit eine \u00f6ffentliche debatte aus. da ziffern und die ligatur jedoch formal unzul\u00e4ssig sind, \u00e4nderten sie den namen in \u201ex ae a-xii\u201c. im m\u00e4rz 2022 wurde berichtet, dass das mittlerweile getrennt lebende paar ein zweites kind (* dezember 2021) habe, das von einer leihmutter ausgetragen worden sei.am 6. juli 2022 publizierte business insider, dass musk im november 2021 (wenige wochen vor der geburt eines kindes von grimes durch eine leihmutter) von shivon zilis zwillinge geboren wurden. die kanadierin ist hochrangige managerin seines unternehmens neuralink. gerichtlich best\u00e4tigt wurde f\u00fcr die namen der kinder \u201ezilis\u201c als mittlerer name, gefolgt von \u201emusk\u201c als nachname.musk ist demnach vater von zehn kindern, von denen eines kurz nach der geburt starb.\neines von musks kindern mit justine wilson beantragte 2022 im alter von 18 jahren die \u00e4nderung des geschlechtseintrags auf weiblich sowie die \u00e4nderung des vor- und nachnamens. als grund f\u00fcr letzteres gab es an, sich von seinem vater distanzieren zu wollen.\n\n\n== unternehmerische aktivit\u00e4ten ==\n\n\n=== zip2 (1995\u20131999) ===\n\n1995 gr\u00fcndete musk gemeinsam mit seinem bruder kimbal und greg kouri sein erstes unternehmen, zip2, das inhalte f\u00fcr medienunternehmen anbot. nach musks aussage hatte er damals \u201eeine vage vorstellung von den chancen, die ein dotcom-unternehmen, 2.000 us-dollar kapital, ein auto und ein computer bieten konnten.\u201c weiteres kapital kam von seinen mitgr\u00fcndern und von seinem vater, was elon musk jedoch bestreitet. sp\u00e4ter stellte er klar, dass sein vater im rahmen einer sp\u00e4teren finanzierungsrunde rund 10 % von 200.000 us-dollar zur verf\u00fcgung stellte. als der computerhersteller compaq das unternehmen 1999 f\u00fcr 307 millionen us-dollar aufkaufte, war dies der bis dahin h\u00f6chste f\u00fcr ein internetunternehmen gezahlte preis. musk selbst konnte \u00fcber seine beteiligung anschlie\u00dfend auf 22 millionen us-dollar kapital zur\u00fcckgreifen.\n\n\n=== x.com und paypal (1999/2000) ===\n\nanschlie\u00dfend, 1999, gr\u00fcndete musk das unternehmen x.com, das ein onlinebezahlsystem via e-mail entwickelte. 2000 fusionierte x.com mit dem von peter thiel aufgebauten konkurrenzunternehmen confinity, das sich auf ein \u00e4hnliches produkt namens paypal spezialisiert hatte. musk bestand darauf, den firmennamen x.com beizubehalten, obgleich fokusgruppeninterviews ergaben, dass kunden den namen ablehnten, da sie ihn mit pornographie verbanden. in folge seiner haltung zum namen der firma und seiner absicht, das unternehmen zu einem vollwertigen finanzdienstleister zu entwickeln, wurde er im september 2000 auf betreiben von peter thiel und max levchin durch thiel als ceo ersetzt.das unter thiel in paypal umbenannte unternehmen wurde in den folgenden jahren zum wichtigsten onlinebezahlsystem weltweit \u2013 und erzielte einen verkaufserl\u00f6s von 1,5 milliarden us-dollar, als es 2002 an ebay verkauft wurde. musk hielt zu diesem zeitpunkt 11,7 % der firmenanteile und war damit der gr\u00f6\u00dfte anteilseigner. im juli 2017 erwarb musk die domain x.com von paypal zur\u00fcck.w\u00e4hrend musks internetunternehmen mit produkten, die es zuvor in dieser form nicht gab, neue m\u00e4rkte erschlossen, war die gesch\u00e4ftsidee, die den unternehmerischen aktivit\u00e4ten der folgenden jahre zugrunde liegen sollte, eine andere: musk wollte teure und technisch komplexe produkte g\u00fcnstiger und f\u00fcr die massenfertigung tauglich anbieten.\n\n\n=== spacex (seit 2002) ===\n\nmusks dritte gr\u00fcndung war 2002 das raumfahrtunternehmen spacex. er ist dort ceo und als cto auch raketen-chefentwickler. durch hohe kosteneffizienz wurde spacex innerhalb von 15 jahren zum weltweit f\u00fchrenden kommerziellen anbieter von orbitalen raketenstarts, insbesondere f\u00fcr den transport von satelliten in eine erdumlaufbahn. au\u00dferdem versorgt spacex mit dem raumschiff dragon seit 2012 die raumstation iss. mit dem nachfolger crew dragon bestreitet spacex seit 2020 die h\u00e4lfte und seit 2022 die \u00fcberwiegende zahl der bemannten fl\u00fcge zur iss.\nziel von spacex ist es, die kosten des weltraumtransports so weit zu senken, dass es m\u00f6glich wird, menschen auf anderen himmelsk\u00f6rpern \u2013 insbesondere dem mars \u2013 anzusiedeln. ein erster bahnbrechender schritt auf diesem weg war die etablierung einer landbaren und wiederverwendbaren raketenstufe im jahr 2017. der zweite gro\u00dfe schritt hin zur erschwinglichen raumfahrt soll mit der in entwicklung befindlichen, vollst\u00e4ndig wiederverwendbaren starship-rakete erfolgen. langfristig werden fl\u00fcge f\u00fcr marssiedler f\u00fcr unter 500.000 us-dollar pro person angestrebt. zur finanzierung dieses projekts entwarf spacex das satelliteninternet-netzwerk starlink, von dem sich das unternehmen 30 milliarden dollar umsatz pro jahr erhofft.\n\n\n=== tesla (seit 2004) ===\n\nder fahrzeughersteller tesla wurde im juli 2003 von martin eberhard und marc tarpenning mit dem ziel gegr\u00fcndet, ein vollst\u00e4ndig elektrisches personenfahrzeug zu entwickeln. musk investierte im fr\u00fchjahr 2004 6,5 millionen us-dollar \u2013 anderen angaben zufolge 30 millionen us-dollar \u2013 in das unternehmen und wurde so zum mehrheitseigner und vorsitzenden des board of directors. im august 2007 wurde eberhard von dessen bisherigen ceo-posten entfernt. im oktober 2008 \u00fcbernahm musk die rolle des ceo und wird seither als ceo und product architect des unternehmens gef\u00fchrt. mitte juni 2014 gab das unternehmen unter seiner \u00e4gide die von ihm gehaltenen patente frei, um der entwicklung von elektrofahrzeugen einen schub zu verschaffen. in anlehnung an das internet-meme all your base are belong to us stellte musk diese idee unter den bewusst grammatikalisch falschen wahlspruch: \u201eall our patent are belong to you\u201c (deutsch: \u201eall unser patent sind  geh\u00f6ren euch\u201c).\nseit 2015 stellt tesla au\u00dferdem die tesla-powerwall-energiespeichersysteme f\u00fcr private haushalte und unternehmen her.\n\n\n=== solarcity (2006\u20132016) ===\n\n2006 gr\u00fcndete musk mit seinen cousins peter rive und lyndon rive das unternehmen solarcity, das solarstromanlagen konzipiert, vertreibt, installiert und auf wunsch auch finanziert, vermietet und betreibt. solarcity wurde 2016 von tesla \u00fcbernommen.\n\n\n=== openai (2015\u20132019) ===\n\n2015 wurde das unternehmen openai in form einer gemeinn\u00fctzigen gesellschaft gegr\u00fcndet. es hat sich die erforschung k\u00fcnstlicher intelligenz zum ziel gesetzt; diese solle der \u00f6ffentlichkeit, also der ganzen menschheit, dienen. daf\u00fcr wurde dem unternehmen von elon musk und weiteren investoren insgesamt eine milliarde us-dollar zur verf\u00fcgung gestellt. im februar 2019 gab musk bekannt, sich wegen meinungsverschiedenheiten und interessenskonflikten aus dem projekt zur\u00fcckzuziehen.\n\n\n=== neuralink (seit 2016) ===\n\nim juli 2016 gr\u00fcndete musk das unternehmen neuralink, das m\u00f6glichkeiten zur vernetzung des menschlichen gehirns mit maschinen untersucht. im m\u00e4rz 2017 wurde musks beteiligung an neuralink bekannt, gleichzeitig aber betont, dass das forschungsvorhaben sich bislang noch im anfangsstadium befindet.\n\n\n=== the boring company (seit 2016) ===\n\nnachdem musk im dezember 2016 \u00fcber einen tweet das projekt angek\u00fcndigt hatte, den innerst\u00e4dtischen verkehr mithilfe eines tunnelsystems unter die erde zu verlegen, gr\u00fcndete er noch im selben monat zur umsetzung seines vorhabens das unternehmen the boring company. unter anderem beabsichtigt er mit dem unternehmen, ein hochgeschwindigkeitstunnelsystem im raum los angeles zu bauen, an das auch die benachbarten st\u00e4dte angeschlossen werden sollen. au\u00dferdem plant the boring company hyperloop-tunnelverbindungen zwischen new york, philadelphia, baltimore und washington, d.c.\n\n\n=== thud (2018\u20132022) ===\nim m\u00e4rz 2018 wurde bekannt, dass elon musk ein medienunternehmen namens thud oder thud! (zu deutsch etwa dumpfer schlag) gegr\u00fcndet hat. es soll im bereich \u201ecomedy\u201c t\u00e4tig werden. dazu habe er bereits 2017 begonnen, mitarbeiter der satirewebsite the onion abzuwerben, die seitdem in los angeles im verborgenen am aufbau des unternehmens arbeiten.die website thud.com ging schlie\u00dflich im m\u00e4rz 2019 online. sie zeigt die nachricht thud is a comedy project that creates immersive satirical experiences (\u201athud ist ein comedy-projekt, das eindr\u00fcckliche satirische erfahrungen schafft\u2018) sowie eine liste der beteiligten autoren. \u00fcber sechs keksf\u00f6rmige links gelangt man beispielsweise zum 6-minuten-pers\u00f6nlichkeitstest, meetploog.com oder tacstorm.com, von letzteren zu youtube-beitr\u00e4gen. als erstes thud-projekt wurde die website dna friend ver\u00f6ffentlicht, eine persiflage auf dns-analysedienste wie 23andme und ancestrydna.sp\u00e4testens 2022 war das projekt beendet. auf der webseite des unternehmens konnte man \u00fcber das unternehmen in der vergangenheitsform lesen: \u201ethud was a short-lived comedy company. it was very aptly named.\u201c einzelne fr\u00fchere projekte konnten zu diesem zeitpunkt \u00fcber die webseite noch erreicht werden.\n\n\n=== twitter / x (seit 2022) ===\n\nanfang april 2022 wurde elon musk als gr\u00f6\u00dfter aktion\u00e4r von twitter inc. genannt. mit 73,5 millionen aktien hielt er einen anteil von 9,2 prozent am unternehmen. im verwaltungsrat hatte er aber nicht wie angek\u00fcndigt einsitz genommen.mitte april wurde bekannt, dass musk twitter vollst\u00e4ndig \u00fcbernehmen will. musk bot den aktion\u00e4ren 54,20 us-dollar pro twitter-aktie, was einen aufschlag von 38 % zum preis vom 1. april bedeutet. am 25. april erfolgten meldungen \u00fcber eine \u00fcbernahme f\u00fcr rund 44 milliarden us-dollar. musk k\u00fcndigte an, twitter zu einer \u201eglobalen plattform f\u00fcr redefreiheit\u201c machen zu wollen. wenige tage zuvor hatte er ge\u00e4u\u00dfert, dass es \u201esehr wichtig\u201c sei, \u201edass twitter eine inklusive arena f\u00fcr die redefreiheit ist\u201c. es stehe \u201enichts weniger auf dem spiel als die zukunft der zivilisation\u201c. musk hatte twitter zuvor wiederholt zensur vorgeworfen. twitter selbst hatte gem\u00e4\u00df eigener richtlinien von nutzern verfasste beitr\u00e4ge gel\u00f6scht oder mit einem hinweis versehen, wenn diese unwahrheiten bzw. falsch- und desinformationen sowie unbelegte behauptungen (bspw. zu themen wie covid-19 und us-pr\u00e4sidentschaftswahl 2020) enthielten. musk k\u00fcndigte an, er wolle den ausschluss von donald trump von twitter r\u00fcckg\u00e4ngig machen. musk nutzte twitter bereits vor der geplanten \u00fcbernahme intensiv zum ver\u00f6ffentlichen von beitr\u00e4gen. sein twitter-profil geh\u00f6rt zudem zu denen mit den meisten abonnenten.im juli 2022 wurde jedoch bekannt, dass musk den vollst\u00e4ndigen kauf von twitter abgebrochen habe, da ihm angeblich unzureichende angaben zur zahl von spam- und fake-accounts geliefert worden seien. twitter wiederum wolle rechtlich gegen den kaufabbruch vorgehen. schlussendlich kaufte musk twitter f\u00fcr 44 milliarden us-dollar anstatt die vertragsstrafe zu zahlen. in einer ersten amtshandlung entlie\u00df er alle hochrangigen manager. 2023 gliederte er twitter inc. in das von ihm gegr\u00fcndete unternehmen x corp. ein. im juli 2023 benannte musk twitter in x um und ersetzte das urspr\u00fcngliche twitter-logo durch ein neues logo, das ein wei\u00dfes x auf schwarzem grund zeigt.\n\n\n=== xai (seit 2023) ===\nim april 2023 berichtete die financial times, dass musk die gr\u00fcndung eines ki-startups plane. er sichere sich tausende von nvidia-grafikprozessoren f\u00fcr ein potenzielles gro\u00dfes sprachmodell. dar\u00fcber hinaus erkl\u00e4rte musk in einem interview mit tucker carlson, dass er etwas gr\u00fcnden wolle, das er \u201etruthgpt\u201c nannte, da er bef\u00fcrchtet, dass die derzeitigen ki-firmen ihre systeme auf \u201epolitische korrektheit\u201c trainieren. drei monate darauf gab musk auf twitter die gr\u00fcndung von xai bekannt. das unternehmen besch\u00e4ftigte zu diesem zeitpunkt ehemalige mitarbeiter von openai, deepmind, google research, microsoft research, tesla und twitter.im november 2023 k\u00fcndigte xai die inbetriebnahme des chatbots \u201egrok\u201c (englisch f\u00fcr \u201eschnallen\u201c, \u201ebegreifen\u201c) an, zun\u00e4chst allerdings nur f\u00fcr zahlende twitter-nutzer.\n\n\n== sonstige projekte ==\n\n\n=== hyperloop (2013) ===\n\nim august 2013 ver\u00f6ffentlichte musk als gegenentwurf zum konventionellen california-high-speed-rail-projekt ein white paper, in dem er das projekt hyperloop f\u00fcr personen- und g\u00fcterverkehr f\u00fcr fernstrecken vorstellte: in einer doppelr\u00f6hre sollen abgeschlossene kapseln f\u00fcr 28 personen auf luftkissen auf bis zu 1220 km/h beschleunigt werden und laut musk zum beispiel eine 600 km lange strecke in 35 minuten kosteng\u00fcnstiger als ein zug \u00fcberwinden. laut musk arbeiteten 2013 ein dutzend ingenieure der unternehmen tesla und spacex an den pl\u00e4nen. die entwicklung solle offen erfolgen, vergleichbar mit open source bei software.\nzur umsetzung des hyperloop-konzepts wurden mehrere unternehmen gegr\u00fcndet: hyperloop one, hyperloop transportation technologies (htt), transpod, hardt hyperloop, nevomo, zeleros, sowie arrivo, the arrival company, das von ehemaligen mitarbeitern von hyperloop one gegr\u00fcndet wurde. musk ist an keinem dieser unternehmen beteiligt.\n\n\n=== ad astra (2014\u20132020) ===\nim jahr 2014 gr\u00fcndete musk die non-profit-privatschule ad astra, die im spacex-hauptquartier in hawthorne bei\nlos angeles angesiedelt war. etwa die h\u00e4lfte der ad-astra-sch\u00fcler stammte aus den familien der spacex-belegschaft, darunter musks f\u00fcnf s\u00f6hne, die zuvor eine andere privatschule besucht hatten. ad astra sollte nach musks vorstellung \u201edurch einzigartige projektbasierte lernerfahrung die metriken traditioneller schulen in allen relevanten bereichen \u00fcberschreiten\u201c. statt altersbasierter klassen wurden die kinder im alter von 7 bis 14 jahren gemeinsam in gruppen unterrichtet und mit technischen projektarbeiten beauftragt.bereits 2018 war unklar, ob ad astra nach dem schulabschluss von musks s\u00f6hnen bestehen bleiben w\u00fcrde. im jahr 2020 wurde die schule geschlossen. drei ihrer mitgr\u00fcnder er\u00f6ffneten daraufhin die online-bildungseinrichtung astra nova school, an der musk nicht beteiligt ist. mit dem ad-astra-lehrer samuel reid organisierte musk das kryptow\u00e4hrungs-raumfahrtprojekt doge-1, einen mondsatelliten, der im februar 2024 starten soll.\n\n\n=== musik (2019) ===\nmusk ver\u00f6ffentlichte 2019 zwei songs, rip harambe und don\u2019t doubt ur vibe, unter dem eigenlabel emo g records.\n\n\n== verm\u00f6gen und spenden ==\nmit den erfolgen der von ihm gegr\u00fcndeten unternehmen wurde musk \u2013 gemessen am marktwert seiner tesla-aktien und spacex-anteile \u2013 zum mehrfachen milliard\u00e4r und zu einem der verm\u00f6gendsten us-amerikaner. 2015 belegte er platz 25 der reichsten menschen der welt. im april 2017 belegte er mit einem verm\u00f6gen von 14,8 milliarden us-dollar platz 29 der forbes-liste der reichsten amerikaner. sein verm\u00f6gen wurde von forbes im august 2017 mit 20,7 milliarden us-dollar bewertet, womit er platz 12 auf der liste der reichsten menschen im technologiesektor belegte.im jahre 2019 wurde sein verm\u00f6gen von forbes auf 22,3 milliarden us-dollar gesch\u00e4tzt, womit er den 40. platz der reichsten menschen der welt belegt. ungef\u00e4hr zwei drittel davon entfielen auf seine anteile an spacex, etwa ein drittel auf die tesla-aktien.im mai 2020 \u2013 wenige tage vor der geburt seines sechsten kindes \u2013 k\u00fcndigte musk \u00fcber twitter an, die meisten seiner physischen besitzt\u00fcmer zu verkaufen, unter anderem alle seine h\u00e4user.am 7. januar 2021 \u00fcberstieg musks verm\u00f6gen sch\u00e4tzungen zufolge mit 185 milliarden us-dollar das von jeff bezos und machte ihn damit erstmals zum rechnerisch wohlhabendsten menschen der welt. der wert seines verm\u00f6gens schwankt t\u00e4glich mit dem kurs der tesla-aktie. durch die anhaltende wertsteigerung seiner unternehmen stieg sein verm\u00f6gen bis oktober 2021 auf knapp 283 milliarden us-dollar an. laut bericht von bloomberg besa\u00df musk als zweiter mensch der welt (nach jeff bezos) mehr als 200 milliarden us-dollar. im jahr 2022 wurde musk laut bloomberg der erste mensch, der genauso viel geld verloren hat. sein verm\u00f6gen lag laut dem bloomberg-bericht im november 2021 bei gesch\u00e4tzt 340 milliarden us-dollar. bis dezember 2022 sei der wert auf gut 137 milliarden us-dollar gefallen. sp\u00e4ter erholte sich sein verm\u00f6gen wieder, im september 2023 lag es bei 242 milliarden dollar.im februar 2021 k\u00fcndigten die x-prize foundation und musk den carbon removal x-prize an. der mit 100 millionen us-dollar bislang h\u00f6chstdotierte forscher-preiswettbewerb soll teams auf der ganzen welt zur teilnahme inspirieren, um nachhaltige l\u00f6sungen f\u00fcr die reduktion des kohlenstoffdioxids (co2) in der atmosph\u00e4re zu entwickeln. eine erste ank\u00fcndigung zu dem vorhaben machte musk ende januar 2021.im zusammenhang mit dem raumflug inspiration4 im september 2021 spendete musk 50 millionen us-dollar an das kinderkrankenhaus und krebsforschungsinstitut st. jude children\u2019s research hospital. im november 2021 lie\u00df er im zuge einer debatte \u00fcber steuerbeg\u00fcnstigung von superreichen auf twitter dar\u00fcber abstimmen, ob er zehn prozent seiner tesla-aktien verkaufen solle, um durch den verkauf steuern zu zahlen. nachdem dies in der abstimmung mehrheitlich bejaht worden war, begann er sein versprechen umzusetzen.nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine 2022 stellte musk der ukraine kostenlose starlink-systeme zur verf\u00fcgung, um die kommunikation in dem land aufrechtzuerhalten. pr\u00e4sident selenskyj dankte musk f\u00fcr seine unterst\u00fctzung der ukraine. nachdem andrij melnyk musk als reaktion auf dessen vorschlag f\u00fcr ein ende des krieges auf twitter \u00f6ffentlich beleidigt hatte, drohte musk damit, die kostenfreie unterst\u00fctzung mit starlink einzustellen und wandte sich an das pentagon f\u00fcr eine finanzierung.\n\n\n== stellungnahmen und varia ==\nmusk h\u00e4lt ein bedingungsloses grundeinkommen f\u00fcr notwendig, da in zukunft viele arten von arbeit durch k\u00fcnstliche intelligenz (ki) automatisiert werden k\u00f6nnten.\nmusk \u00e4u\u00dferte im jahr 2016 die ansicht, dass die menschheit mit einer \u00fcberw\u00e4ltigenden wahrscheinlichkeit in einer simulation lebe und die welt nicht real, sondern nur eine unter milliarden simulierter welten sei. er trug dazu bei, annahmen der digitalen physik und die simulationshypothese in der \u00f6ffentlichkeit bekannt zu machen.\nmusk bezeichnete k\u00fcnstliche intelligenz als die f\u00fcr die menschheit gr\u00f6\u00dfte bedrohung. diese stellungnahme wurde seitdem von vielen ki-experten kritisiert und als panikmache bezeichnet. in der fernsehdokumentation do you trust this computer? warnt musk dennoch davor, dass durch k\u00fcnstliche intelligenz ein \u201eunsterblicher diktator\u201c geschaffen werden k\u00f6nne.\nmusk bezeichnete im dezember 2017 \u00f6ffentliche verkehrsmittel als \u201eabsolut schrecklich\u201c, da man diese zusammen mit fremden nutzt und einer dieser fremden ein potenzieller serienm\u00f6rder sein k\u00f6nnte. eine anmerkung aus dem publikum, dass \u00f6ffentliche verkehrsmittel sehr gut in l\u00e4ndern wie japan funktionierten, beantwortete musk mit dem verweis auf das bekannterma\u00dfen extreme gedr\u00e4nge in der tokioter u-bahn zu den t\u00e4glichen sto\u00dfverkehrszeiten, wenn eigens dazu abgestelltes bahnsteigpersonal die passagiere regelrecht in die waggons hineinpresst. musks aussagen wurden in der \u00f6ffentlichkeit und in expertenkreisen umfassend kritisiert. nach einigen tagen kam es zu einer auseinandersetzung zwischen elon musk, dem \u00f6pnv-experten jarrett walker und dem wirtschaftswissenschaftler paul krugman. walker sagte, dass musks abscheu, raum mit fremden zu teilen, ein luxus (oder eine pathologie) sei, den sich nur die reichen leisten k\u00f6nnten, da verkehrssysteme, die nach den vorlieben einer reichen minderheit konzipiert worden seien, normalerweise nicht f\u00fcr die mehrheit der b\u00fcrger geeignet seien. musk erwiderte: \u201edu bist ein idiot\u201c. sp\u00e4ter schrieb er: \u201eentschuldigung [\u2026], ich wollte sagen, dass du ein scheinheiliger idiot bist.\u201c\nmusk bezeichnete 2020 die ma\u00dfnahmen gegen die covid-19-pandemie als faschistisch, weil die ausgangssperren nicht durch die verfassung gedeckt seien und die freiheiten der menschen in einer weise beeintr\u00e4chtigten, die schrecklich und falsch sei, und nicht der grund seien, warum die menschen nach amerika gekommen seien und dieses land aufgebaut h\u00e4tten. am 9. mai gab musk bekannt, den firmensitz teslas wegen der anhaltenden corona-beschr\u00e4nkungen in kalifornien und einer \u201eignoranten\u201c gesundheitsbeauftragten nach texas oder nevada verlegen zu wollen. zudem drohte er mit dem abzug der kalifornischen produktion. er begr\u00fcndete dies damit, dass tesla als einzigem autohersteller in den usa die wiederaufnahme des betriebs untersagt worden sei. au\u00dferdem k\u00fcndigte er an, die produktion entgegen den lokalen anweisungen wieder aufzunehmen, selbst wenn er deswegen inhaftiert w\u00fcrde.\nnachdem musk im jahr 2021 durch tweets die aktienkurse von kryptow\u00e4hrungen beeinflusst hatte, warf ihm die hackergruppe anonymous vor, leben ruiniert zu haben. anonymous drohte ihm und kritisierte au\u00dferdem, dass der \u00fcberwiegende teil des einkommens von tesla nicht aus dem verkauf von autos stamme, sondern aus staatlichen subventionen bzw. co\u2082-steuergutschriften, die tesla f\u00fcr ihre produktion mit erneuerbarer energie erhalte und an andere unternehmen weiterverkaufe. au\u00dferdem warf anonymous musk vor, die eigenen angestellten unter schlechten bedingungen arbeiten zu lassen und dass tesla die rohstoffe f\u00fcr autobatterien durch kinderarbeit in lithium-minen erhalte.\nim mai 2022 erkl\u00e4rte musk, dass er bisher die demokraten gew\u00e4hlt habe, weil diese \u201egr\u00f6\u00dftenteils\u201c eine \u201epartei der h\u00f6flichkeit\u201c gewesen sei. er werde daher in zukunft f\u00fcr die republikanische partei stimmen, da die demokratische partei zu einer \u201epartei der spaltung und des hasses\u201c geworden sei.\nim mai 2022 bezeichnete musk die \u201ewoke-kultur\u201c als \u201evirus, das versucht, die zivilisation zu zerst\u00f6ren\u201c, und nannte die yale university dessen \u201eepizentrum\u201c.\nim mai 2022 warf business insider musk sexuelles fehlverhalten gegen\u00fcber einer spacex-stewardess im jahr 2016 vor. laut business insider zahlte spacex in einer stillschweige-vereinbarung 250.000 us-dollar an die frau. elon musk wies den vorwurf zur\u00fcck.\nim juni 2023 schrieb musk in einem tweet: \u201edas, was auf der erdoberfl\u00e4che passiert (darunter auch die landwirtschaft) hat keinen nennenswerten einfluss auf den klimawandel.\u201c weiter behauptete er, dass die gefahr des klimawandels \u00fcberwiegend von der verlagerung von co2 aus dem untergrund in die atmosph\u00e4re ausgehe. er f\u00fchrte weiter aus: \u201ewenn wir so weitermachen, wird sich die chemische zusammensetzung unserer atmosph\u00e4re mit der zeit so stark ver\u00e4ndern, dass es zu einem bedeutenden klimawandel kommt.\u201c ajit niranjan, journalist bei der deutschen welle, wies dies als \u201eaus wissenschaftlicher sicht doppelt falsch\u201c zur\u00fcck: erstens h\u00e4tten land- und forstwirtschaft einen signifikanten anteil an den treibhausgasemissionen, beispielsweise in den 2010er jahren mit 13 bis 21 prozent, und zweitens habe der klimawandel l\u00e4ngst begonnen.\nim september 2023 teilte er einen videoclip, in dem zur stimmabgabe f\u00fcr die afd aufgerufen wurde. in dem beitrag wurde kritisiert, dass deutsche schiffe von nichtregierungsorganisationen fl\u00fcchtlinge und migranten aus dem mittelmeer aufnehmen w\u00fcrden, um sie nach italien zu bringen. \u201eist die deutsche \u00f6ffentlichkeit sich dessen bewusst?\u201c schrieb musk. das ausw\u00e4rtige amt antwortete: \u201eja. und man nennt es leben retten.\u201c\nim november 2023 stimmte musk einem beitrag auf der plattform x (vormals twitter) mit der behauptung, j\u00fcdische gemeinschaften w\u00fcrden hass gegen wei\u00dfe verbreiten, mit den worten zu: \u201esie haben die tats\u00e4chliche wahrheit gesagt.\u201c in einem weiteren tweet bezog er sich auf die anti-defamation league, mit der er bereits seit einer weile im streit liegt; er sei sehr beleidigt (deeply offended) durch die \u201ef\u00f6rderung von anti-wei\u00dfem rassismus\u201c durch die adl und jegliche andere gruppen. in der folge verurteilte das wei\u00dfe haus musks aussagen \u201eaufs sch\u00e4rfste\u201c als \u201everabscheuungsw\u00fcrdige f\u00f6rderung von antisemitischem und rassistischem hass, die unseren grundwerten als amerikaner zuwiderl\u00e4uft\u201c. die ngo media matters ver\u00f6ffentlichte nach musks tweets eine reportage \u00fcber werbeeinblendungen neben antisemitischen tweets, woraufhin mehrere prominente werbekunden wie ibm, disney und apple bekannt gaben, keine anzeigen mehr auf x zu schalten. musk k\u00fcndigte daraufhin sofortige \u201ethermonukleare klagen\u201c von x gegen media matters und alle anderen an, die sich \u201ezu diesem arglistigen angriff auf unser unternehmen verschworen\u201c h\u00e4tten. w\u00e4hrend einer talkshow richtete er seine worte an die abgesprungenen werbekunden und sagte: \u201ego fuck yourself!\u201c (fickt euch selbst!)\n\n\n== auszeichnungen (auswahl) ==\nsein entwurf des tesla roadster gewann den global green-preis f\u00fcr produktdesign 2006, \u00fcberreicht von michail gorbatschow, und 2007 den d\u00e4nischen index design award.\ndas r&d magazine w\u00fcrdigte ihn als innovator des jahres 2007.\ndas inc magazine zeichnete ihn 2007 als unternehmer des jahres f\u00fcr tesla und spacex aus.\ndie national wildlife federation verlieh ihm 2008 den national conservation achievement award.\ndie zeitschrift esquire w\u00e4hlte musk 2008 zu einem der 75 einflussreichsten menschen des 21. jahrhunderts.\nvon der university of surrey erhielt musk am 26. juni 2009 einen ehrendoktor\u00adtitel verliehen (honorary doctorate (duniv) in aerospace engineering).\ndie national space society (nss) verlieh musk die von braun trophy 2008/2009.\ndie f\u00e9d\u00e9ration a\u00e9ronautique internationale verlieh musk 2010 mit der fai gold space medal ihre h\u00f6chste auszeichnung.\ndie kiddie hawk air academy w\u00fcrdigte ihn 2010 als lebende legende der luftfahrt.\ndas art center college of design verlieh ihm 2010 eine ehrendoktorw\u00fcrde in gestaltung.\nnach bill ford, bob lutz, dieter zetsche und lee iacocca wurde musk von der detroiter versicherungsgesellschaft dnv gl als auto-manager des jahres 2010 ausgezeichnet (automotive executive of the year award).\nim februar 2011 z\u00e4hlte forbes musk zu america\u2019s 20 most powerful ceos 40 and under.\nim juni 2011 erhielt musk den mit 250.000 us-dollar dotierten heinlein prize, der von robert a. heinlein f\u00fcr fortschritte in der wirtschaftlichen erschlie\u00dfung des weltraums gestiftet wurde.\ndas wirtschaftsmagazin fortune zeichnete musk 2013 als businessperson of the year aus.\n2014 wurde er mit dem goldenen ehrenlenkrad wegen seiner entwicklungen in der elektromobilit\u00e4t ausgezeichnet.\n2015 wurde musk die ieee-ehrenmitgliedschaft verliehen.\n2018 wurde er in die royal society gew\u00e4hlt.\n2019 wurde er als empf\u00e4nger der stephen hawking medal for science communication ausgew\u00e4hlt.\n2020 erhielt er den axel springer award.\n2021 k\u00fcrte das time-magazine musk zur person of the year.\n2021 erhielt er die john fritz medal.\n2022 wurde musk in die national academy of engineering gew\u00e4hlt.\n\n\n== filmauftritte ==\nim m\u00e4rz 2010 war musk im dokumentarfilm die 4. revolution \u2013 energy autonomy zu sehen.\n2010 hatte er einen cameo-auftritt als er selbst im film iron man 2.\n2013 war er im film machete kills, in dem er sich selbst spielte, neben seinem unternehmen spacex mit danny trejo zu sehen.\n2014 war musk im ki-kritischen film transcendence zu beginn kurz als zuschauer bei einem vortrag zu sehen.\n2015 wird in der folge 12 der staffel 26 der tv-serie die simpsons, mit dem titel der musk, der vom himmel fiel, elon musk zum hauptthema der folge gemacht.\n2015 hatte musk einen gastauftritt in folge 9 the platonic permutation der 9. staffel der erfolgsserie the big bang theory, in der er sich selbst spielte.\n2016 war musk in dem film wovon tr\u00e4umt das internet? von werner herzog zu sehen. er erkl\u00e4rte dort seine projekte des autonomen fahrens wie das von spacex, das die \u00fcbersiedlung des menschen auf den mars vorbereitet.\n2016 war elon musk im film why him? zu sehen. in dieser szene spielte er sich selbst.\n2016 war er in der national-geographic-serie mars zu sehen.\n2016 war musk in einigen episoden der 20. staffel der serie south park in verbindung mit spacex zu sehen.\n2016 war musk in der dokumentation before the flood von fisher stevens und leonardo dicaprio als experte f\u00fcr nachhaltige energien zu sehen.\n2017 war musk in folge 6 der 1. staffel der serie young sheldon zu sehen.\n2018 war musk einer der protagonisten in dem ki-kritischen dokumentarfilm do you trust this computer?. er warb f\u00fcr den film \u2013 der ein wochenende lang kostenlos im internet abrufbar war \u2013 selbst via twitter und verhalf ihm damit zu einer gro\u00dfen zuschauerzahl.\n2019 sprach musk in der dritten episode der vierten staffel der zeichentrickserie rick and morty die an ihn angelehnte figur des elon tusk.\n2022: r\u00fcckkehr ins weltall\n\n\n== sonstige mediale rezeption ==\nder us-amerikanische rapper darryl granberry jr. (ddg) ver\u00f6ffentlichte 2022 mit gunna das lied elon musk. 2021 hatte timey bereits einen gleichnamigen titel ver\u00f6ffentlicht.\nvon wegen lisbeth persifliert im 2022 ver\u00f6ffentlichten lied elon musks abweisung vor dem queeren techno-club berghain.\nin der im oktober 2022 erschienenen single zukunft pink von peter fox und in\u00e9z singt fox: \u201eelon musk, fick dein marsprojekt!\u201c.\n\n\n== literatur ==\nwalter isaacson: elon musk. die biografie. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-570-10484-2.\nfrieder klosbauer: elon musk \u2013 biografie des gr\u00f6\u00dften vision\u00e4rs unserer zeit. independently published, 2023, isbn 979-8372244641\nraphael afil: elon musk: in his own words. in their own words, 2021, isbn 978-2-923241-65-4.\nhamish mckenzie: insane mode. die tesla-story. wie elon musk die automobilbranche auf den kopf gestellt hat und stellen wird. plassen, kulmbach 2019, isbn 978-3-86470-485-7.\nhamish mckenzie: insane mode. how elon musk\u2019s tesla sparked an electric revolution to end the age of oil. dutton, new york 2018, isbn 978-1-101-98595-3 (amerikanische originalausgabe).\nchristian rauch: zum mond, zur freiheit. in: brand eins, 2012, nr. 6, schwerpunkt risiko, aufgerufen am 31. juli 2017.\nmax chafkin: entrepreneur of the year: elon musk. electric sports cars. solar power. space travel. finally, an entrepreneur who\u2019s not afraid to think really, really big. in: inc., dezember 2007, aufgerufen am 31. juli 2017.\nashlee vance: elon musk: tesla, paypal, spacex: wie elon musk die welt ver\u00e4ndert. finanzbuch verlag, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-89879-906-5.\nkerstin kohlenberg: der mann, der zum mars will. in: die zeit, 31. dezember 2008.neil strauss: elon musk: the unedited, uncensored version of my rolling stone cover story. in: steemit.com. abgerufen am 10. januar 2018. \nelon musk im munzinger-archiv (artikelanfang frei abrufbar)\njimmy soni: the founders : elon musk, peter thiel and the company that made the modern internet, london : atlantic books, 2022, isbn 978-1-78649-828-1\n\n\n== weblinks ==\n\nelon musk in der internet movie database (englisch)\ndie elon musk story, f\u00fcnfteiliger 1-live-podcast von sarah kriesche, klaus uhrig, michael f\u00f6rtsch und christian schiffer (ard-mediathek)\n\n\n== einzelnachweise =="