"elvis aaron presley (* 8. januar 1935 in tupelo, mississippi; \u2020 16. august 1977 in memphis, tennessee), h\u00e4ufig nur elvis genannt, war ein us-amerikanischer s\u00e4nger, musiker und schauspieler. er gilt als einer der wichtigsten vertreter der rock- und popkultur des 20. jahrhunderts und wird oft als \u201eking of rock \u2019n\u2019 roll\u201c oder einfach als \u201ethe king\u201c bezeichnet. elvis presley gilt mit wahrscheinlich \u00fcber einer milliarde verkauften tontr\u00e4gern als der erfolgreichste solok\u00fcnstler weltweit.aus finanziell \u00e4rmlichen verh\u00e4ltnissen stammend, begann er seine karriere 1954 als einer der ersten musiker der rockabilly-bewegung, einer fusion von \u201ewei\u00dfer\u201c country-musik und \u201eschwarzem\u201c rhythm and blues. seinen durchbruch hatte er 1956, als er zur kontrovers diskutierten identifikationsfigur der rock-\u2019n\u2019-roll-bewegung wurde. f\u00fcr furore sorgte er mit seinen ausgesprochen k\u00f6rperbetonten b\u00fchnenauftritten in einer zeit, in der dies noch nicht zum standardrepertoire von live-entertainern geh\u00f6rte. presleys markenzeichen waren seine markante, ann\u00e4hernd drei oktaven umfassende stimme und sein innovativer, emotionsgeladener gesangsstil, mit denen er in unterschiedlichen genres wie rock, pop, country, gospel und blues erfolgreich war.\nbis 1978 wurde presley 14 mal f\u00fcr den grammy nominiert, den er drei mal f\u00fcr seine gospelinterpretationen gewann. im alter von 36 jahren wurde er als bis dahin j\u00fcngster k\u00fcnstler mit dem lifetime achievement award ausgezeichnet. er ist neben michael jackson als einziger k\u00fcnstler in f\u00fcnf halls of fame vertreten: rock \u2019n\u2019 roll, rockabilly, country, blues und gospel. ferner wurden sechs seiner songinterpretationen als historisch besonders bedeutsam in die grammy hall of fame aufgenommen. laut der recording industry association of america (riaa) hat er zudem mit 167 einheiten die meisten gold- und platin-auszeichnungen sowie einen diamond-award (stand: dezember 2011). die riaa zeichnete ihn wiederholt als \u201ebest selling solo artist in u.s. history\u201c aus.in den amerikanischen billboard-charts erreichte presley mit 15 alben und 16 eps den ersten platz. er ist als einziger musiker in der us-amerikanischen chartgeschichte mit nummer-eins-hits sowohl in billboards pop- (18) als auch country- (11), rhythm-&-blues- (6) sowie adult-contemporary-charts (7) vertreten und f\u00fchrt bis heute billboards \u201eliste der 500 erfolgreichsten k\u00fcnstler ab 1955\u201c an.zwischen 1956 und 1969 wirkte er zudem in 31 spielfilmen mit. ab 1969 bis zu seinem herzversagen aufgrund jahrelangen missbrauchs von verschreibungspflichtigen medikamenten und ungesunder essgewohnheiten im august 1977 gab er mehr als 1100 konzerte.\npresleys lebensgeschichte war stoff f\u00fcr \u00fcber 1000 b\u00fccher und wurde in zahlreichen spielfilmen, fernsehproduktionen und dokumentarfilmen behandelt. sein nachwirken ist forschungsgegenstand.\n\n\n== biografie ==\n\n\n=== kindheit und jugend (1935\u20131953) ===\nelvis aaron presley wurde 1935 in east tupelo, mississippi, als sohn des landarbeiters vernon elvis presley (* 10. april 1916; \u2020 26. juni 1979) und der textilarbeiterin gladys love smith (* 25. april 1912; \u2020 14. august 1958) geboren. sein zwillingsbruder jesse garon kam tot zur welt.die vorfahren presleys waren \u00fcberwiegend westeurop\u00e4ischer herkunft: v\u00e4terlicherseits stammte er von deutschen oder schottischen einwanderern, m\u00fctterlicherseits von schottisch-irischen und franz\u00f6sischen ahnen ab; eine ururgro\u00dfmutter war cherokee.elvis presley wuchs als geliebtes und beh\u00fctetes einzelkind auf. eltern und sohn bildeten einen ungew\u00f6hnlich engen familienverbund, soziale kontakte spielten sich in erster linie im kreis der familie und der unmittelbaren nachbarschaft ab. sie waren nicht wohlhabend und mussten sich oft auf nachbarn oder staatliche unterst\u00fctzung verlassen, um ihren lebensunterhalt zu bestreiten.\n\n\n=== fr\u00fche musikalische einfl\u00fcsse in tupelo ===\nf\u00fcr teure freizeitaktivit\u00e4ten war kein geld da, nur wenige leute besa\u00dfen ein radio, um das man sich in gruppen scharte, um vor allem die country-stars der grand ole opry zu h\u00f6ren. oft sorgten die presleys f\u00fcr ihre eigene unterhaltung, indem sie mit freunden gospels sangen, in die ihr sohn schon als kleinkind einstimmte.ein onkel von gladys presley war prediger in der assembly of god church, die die presleys regelm\u00e4\u00dfig besuchten und in der musik eine gro\u00dfe rolle spielte. hier sang elvis presley schon fr\u00fch im chor. auf das gesangstalent des ansonsten durchschnittlichen und sch\u00fcchternen sch\u00fclers wurde eine grundschullehrerin aufmerksam, auf deren initiative hin der zehnj\u00e4hrige 1945 anl\u00e4sslich der mississippi-alabama fair and dairy show in tupelo an einem radio-talentwettbewerb teilnahm. nach diesem auftritt, bei dem er mit dem a cappella gesungenen st\u00fcck old shep den f\u00fcnften platz belegte, bekam er von seinen eltern die erste gitarre geschenkt.etwa zu derselben zeit fand presleys leidenschaft f\u00fcr musik weitere nahrung in seiner bewunderung f\u00fcr den country-musiker carvel lee ausborn. dieser hatte es als \u201emississippi slim\u201c mit einem eigenen programm beim \u00f6rtlichen radiosender welo zu lokaler ber\u00fchmtheit gebracht. presley konnte sein musikalisches vorbild dazu bringen, ihn in der talentshow seiner radiosendung singen zu lassen und ihm gitarrenunterricht zu geben.1946/47 zogen die presleys innerhalb tupelos mehrfach um, da sie die hypothek f\u00fcr ihr haus und die miete f\u00fcr folgende unterk\u00fcnfte nicht regelm\u00e4\u00dfig zahlen konnten. so wohnte die familie trotz strenger rassentrennungsgesetze zeitweise in einem stadtviertel tupelos, in dessen unmittelbarer nachbarschaft viele afroamerikaner lebten. in dieser zeit freundete presley sich mit einem schwarzen nachbarsjungen an, mit dem er \u2013 begeistert von der gospelmusik \u2013 regelm\u00e4\u00dfig afroamerikanische gottesdienste besuchte, um dort mitzusingen. heimliche ausfl\u00fcge in die vergn\u00fcgungsviertel der schwarzen bev\u00f6lkerung tupelos weckten zudem seine faszination f\u00fcr den blues.\n\n\n=== neuanfang in memphis ===\nin der hoffnung auf eine wirtschaftlich bessere zukunft zogen die presleys 1948 nach memphis in tennessee. sie lebten dort zun\u00e4chst erneut in verschiedenen pensionen, bis sie die berechtigung erhielten, ein apartment in den lauderdale courts zu beziehen, einem viertel des sozialen wohnungsbaus in der innenstadt von memphis, speziell errichtet f\u00fcr wei\u00dfe mit niedrigem einkommen. memphis hatte zu dieser zeit eine sehr lebendige lokale radioszene, in der \u201ewei\u00dfe\u201c und \u201eschwarze\u201c radioprogramme nebeneinander existierten.in seinem vorletzten schuljahr an der humes high school in memphis begann presley sich \u00e4u\u00dferlich zu ver\u00e4ndern, indem er auff\u00e4llige kleidung im stil der afroamerikaner und lange, schwarz gef\u00e4rbte haare mit koteletten trug. zudem begeisterte er sich zunehmend f\u00fcr die gospelquartette der blackwood brothers und der statesmen. besonders die statesmen hatten es ihm angetan, die durch ihren emotionalen gesangsstil, eine mitrei\u00dfende b\u00fchnenshow und den charismatischen leads\u00e4nger jake hess auffielen. auch ging presley in dieser zeit regelm\u00e4\u00dfig zu den all night gospel singings. sonntags war er mit anderen wei\u00dfen teenagern in der east trigg baptist church von reverend william brewster auf der empore \u2013 getrennt von den schwarzen gemeindemitgliedern \u2013 zu finden, wo er dem lebhaften black gospel lauschte.der junge presley begeisterte sich nicht nur f\u00fcr gospel-quartette, blues und country (z. b. sonny james oder roy acuff), sein vielseitiges musikalisches interesse galt auch k\u00fcnstlern wie den ink spots, perry como, dean martin, mario lanza, roy hamilton und klassik der metropolitan opera. kurz bevor presley im juni 1953 seinen high-school-abschluss machte, nahm er an einem talentwettbewerb seiner schule teil, bei dem er mit seiner gesangsdarbietung \u2013 wiederum mit old shep \u2013 den 1. platz belegte.\n\n\n=== die anf\u00e4nge bei sun records (1953\u20131955) ===\nunmittelbar nach erhalt seines abschlusszeugnisses von der high-school nahm presley einen job bei einem kleinen maschinenreparaturservice in memphis an. mit dem ersten gehalt in der tasche f\u00fchrte ihn sein weg im juni 1953 zu sam phillips\u2019 memphis recording service, einem professionellen aufnahmestudio, wo jeder kunde f\u00fcr einige dollar eine eigene platte aufnehmen konnte. studioinhaber sam phillips hatte sich 1950 an der union avenue in memphis niedergelassen und betrieb in den r\u00e4umlichkeiten auch sein plattenlabel sun records, unter dem er erfolgreich vornehmlich schwarze r&b-musiker wie howlin\u2019 wolf, b. b. king, junior parker und joe hill louis vermarktete.bei presleys erstem besuch in phillips' aufnahmestudio am 18. juli 1953 traf er zun\u00e4chst nur auf dessen assistentin, der er erz\u00e4hlte, er wolle eine platte als geschenk f\u00fcr seine mutter aufnehmen. marion keisker war von der gesanglichen intensit\u00e4t der aufgenommenen balladen my happiness und that\u2019s when your heartache begins (beides hits der gruppe the ink spots) beeindruckt und notierte sich namen sowie adresse des jungen k\u00fcnstlers. bei einer auktion am 8. januar 2015 anl\u00e4sslich presleys 80. geburtstag erzielte ein original dieser schallplatte einen preis von 300.000 us-dollar.ende 1953 nahm presley einen job als lkw-fahrer bei der firma crown electric an, f\u00fcr die er material zu baustellen fuhr, auf denen er auch den dort arbeitenden elektrikern zur hand ging. in seiner freizeit verdiente er sich mit live-auftritten auf partys von sch\u00fclern und collegestudenten im raum memphis etwas dazu.\n\n\n=== die entstehung des rockabilly-sounds ===\nim januar 1954 traf er bei seinem zweiten besuch bei sun records sam phillips an und nahm \u2013 wieder auf eigene kosten \u2013 die beiden country-songs i\u2019ll never stand in your way und it wouldn\u2019t be the same without you auf. auch phillips war beeindruckt und begann, den jungen s\u00e4nger zu f\u00f6rdern. anfang juli 1954 kam es zur ersten richtigen aufnahmesession presleys mit dem gitarristen scotty moore und dem bassisten bill black, die zu dieser zeit versuchten, sich mit ihrer eigenen band \u2013 den starlite wranglers \u2013 einen namen zu machen.w\u00e4hrend dieser session versuchte sich das trio zun\u00e4chst an einer ganzen reihe von country-songs, ohne dabei einen eigenen stil zu entwickeln. erst als presley in einer pause arthur \u201ebig boy\u201c crudups bluesnummer that\u2019s all right anstimmte und sie v\u00f6llig neu interpretierte, war ein neuer sound geboren. that\u2019s all right gilt als erster rockabilly-titel der geschichte, wobei rockabilly als fusion von \u201eschwarzem\u201c rhythm & blues und \u201ewei\u00dfem\u201c country eine spielart des rock \u2019n\u2019 roll ist.\nsam phillips eilte mit der aufnahme zu dem nicht mit ihm verwandten dewey phillips, der einer der bekanntesten discjockeys in den s\u00fcdstaaten war und in zeiten der rassentrennung in einem eigentlich \u201ewei\u00dfen\u201c radiosender in memphis mit gro\u00dfem erfolg platten schwarzer musiker auflegte. die h\u00f6rerreaktionen auf that\u2019s all right kamen umgehend; es ging eine flut von anrufen und telegrammen begeisterter h\u00f6rer ein, die dazu f\u00fchrten, dass dewey phillips die platte in derselben sendung noch mehrfach auflegte.nach dem erfolg von that\u2019s all right musste schnell eine b-seite f\u00fcr eine single produziert werden. die wahl fiel auf eine neuinterpretation von bill monroes bluegrass-st\u00fcck blue moon of kentucky, den das trio durch \u00e4nderung von takt und geschwindigkeit in ein temperamentvolles rockabilly-st\u00fcck verwandelte. bis zum 19. juli 1954, dem tag, an dem that\u2019s all right und blue moon of kentucky offiziell als a- und b-seite der single nr. 209 bei sun records ver\u00f6ffentlicht wurden, waren bereits 6000 bestellungen eingegangen.\nende august 1954 stieg die platte in die regionalen billboard-charts ein. daraufhin wurde rca records in new york city ebenso auf den aufstrebenden s\u00e4nger und das label aus memphis aufmerksam wie jim denny, gesch\u00e4ftsf\u00fchrender gesellschafter der grand ole opry mit kontakten zu decca records, ferner ahmet erteg\u00fcn und jerry wexler von atlantic records.bei sun records entstanden 1954/55 weitere erfolgreiche aufnahmen presleys, darunter i don\u2019t care if the sun don\u2019t shine, baby let\u2019s play house, good rocking tonight, mystery train, i forgot to remember to forget sowie das erst 1956 auf dem album elvis presley ver\u00f6ffentlichte blue moon. auch die charterfolge blieben nicht aus. nachdem presley mit einigen songs schon die spitze der regionalen country-charts in memphis erklommen hatte, konnte er nun auch in den landesweiten billboard-country-charts \u00fcberzeugen.\n\n\n=== the hillbilly cat & the blue moon boys ===\nihren ersten gemeinsamen live-auftritt vor gr\u00f6\u00dferem publikum hatten elvis presley, scotty moore und bill black am 30. juli 1954 bei einem freiluftkonzert in memphis\u2019 amphitheater overton park. auf presleys dynamisch-erotische b\u00fchnen-performance, vor allem seine rhythmischen h\u00fcft- und beinbewegungen, reagierte das publikum hier erstmals mit f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse ungew\u00f6hnlich lautstarker begeisterung bis hin zu tumultartigen szenen.nach diesem ersten durchschlagenden live-erfolg begannen presley, moore und black, regelm\u00e4\u00dfig in clubs in und um memphis zu spielen, wo sie schnell zu einer underground-sensation avancierten. doch ein auftritt presleys anfang oktober in der grand ole opry in nashville erntete nur eine lauwarme reaktion des \u00e4lteren, eher auf konservative country-entertainer eingestellten publikums. dagegen waren folgeauftritte beim louisiana hayride in shreveport, dem rivalen der opry, ein voller erfolg, der in einen jahresvertrag m\u00fcndete.parallel dazu tourten the hillbilly cat und die blue moon boys, bestehend aus scotty moore, bill black und dem neu hinzugekommenen drummer d. j. fontana mit presley durch die s\u00fcdstaaten. die musiker traten unter anderem mit hank snow, bill haley, johnny cash, der carter family, pat boone und buddy holly in shows auf. zunehmend stahl presley auf diesen tourneen nicht nur anderen nachwuchstalenten die show, sondern auch etablierten country-k\u00fcnstlern wie hank snow, und schaffte sich eine fangemeinde, zu der bald auch der junge roy orbison geh\u00f6rte. durch die intensive tourt\u00e4tigkeit von presley und seinen blue moon boys verbreitete sich der rockabilly in den s\u00fcdstaaten der usa, und viele musiker begannen, den stil zu kopieren.\nim november 1955 gab sam phillips dem werben von rca records nach und verkaufte seinen vertrag mit dem 20-j\u00e4hrigen elvis presley f\u00fcr die damals unerh\u00f6rt hohe summe von 40.000 dollar. diese summe beinhaltete 5.000 dollar f\u00fcr noch nicht gezahlte tantiemen, weshalb sich in der literatur h\u00e4ufig nur ein betrag von 35.000 dollar findet. damit machte er den weg frei f\u00fcr presleys \u00fcberregionale und schlie\u00dflich internationale karriere bei einem gro\u00dfen plattenlabel.\n\n\n=== the king of rock \u2019n\u2019 roll (1956\u20131959) ===\npresleys wechsel vom regionalen sun- zum nationalen rca-label ende 1955 hatte der geb\u00fcrtige niederl\u00e4nder \u201ecolonel\u201c tom parker eingef\u00e4delt. dieser war ab den 1940er-jahren als promotor und manager von country-stars wie eddy arnold und hank snow, mit dem er zudem die k\u00fcnstleragentur jamboree attractions/hank snow enterprises betrieb, sehr erfolgreich geworden. nach \u00fcbernahme des managements von presley war parker bis 1977 exklusiv f\u00fcr diesen t\u00e4tig. presley und sein manager praktizierten von anfang an eine konsequente arbeitsaufteilung, bei der parker sich ausschlie\u00dflich auf die finanziellen und presley sich auf die k\u00fcnstlerischen belange konzentrierte.\n\n\n=== erste plattenaufnahmen bei rca ===\ndie erste aufnahmesession, die im januar 1956 in den rca studios in nashville stattfand, bescherte dem jungen k\u00fcnstler nach anf\u00e4nglichen zweifeln seines neuen labels gleich mehrere hits, darunter den song heartbreak hotel, der im fr\u00fchjahr 1956 platz eins sowohl der pop- als auch der country-charts erreichte und zugleich presleys erste goldene schallplatte wurde. auch die erste lp elvis presley, auf der songs aus der sun-zeit mit den neuen rca-aufnahmen kombiniert wurden, erreichte nur wenige wochen nach erscheinen die nummer eins der billboard-lp-charts und wurde das erste millionen-dollar-album in der geschichte von rca. zudem arbeitete presley bei dieser session erstmals erfolgreich mit gordon stoker vom gesangsquartett the jordanaires, eine zusammenarbeit, die in den n\u00e4chsten 15 jahren noch viele hits hervorbrachte.mit der aufnahmesession vom juli 1956, aus der die hit-single hound dog / don\u2019t be cruel hervorging, \u00fcbernahm presley endg\u00fcltig die leitung seiner studioaufnahmen, was er seine gesamte weitere karriere hindurch beibehielt, ohne je in irgendeiner form als produzent genannt zu werden. presleys version von hound dog schrieb musikgeschichte, weil sie sich gleichzeitig sowohl in den amerikanischen pop- als auch den rhythm-and-blues- sowie den country-musik-charts als nummer eins platzieren konnte und einer der ersten sehr erfolgreichen crossovertitel der us-chartgeschichte wurde. 1957 gelangen ihm mit all shook up, teddy bear und jailhouse rock drei weitere crossover-charttopper \u2013 nur einige h\u00f6hepunkte einer serie von charterfolgen presleys, der in dieser zeit auch international immer erfolgreicher wurde.\n\n\n=== durchbruch mit live-auftritten im fernsehen ===\nzwischen januar 1956 und 1957 hatte presley eine reihe von fernsehauftritten in verschiedenen, in den usa damals sehr beliebten variet\u00e9-sendungen, die ihn schlagartig national und international bekannt machten. zu den shows, in denen er auftrat, geh\u00f6rten die stage show von jimmy und tommy dorsey, die milton-berle-show, die neu gegr\u00fcndete show von steve allen und schlie\u00dflich die nummer eins der variet\u00e9-sendungen, die show von ed sullivan. bei einem auftritt bei milton berle am 5. juni 1956, bei dem er hound dog spielte, machte presley w\u00e4hrend eines langsameren blues-teils vor dem mikrofon besonders rhythmische h\u00fcft- und beinbewegungen. der auftritt wurde mehr oder minder deutlich als striptease auf offener b\u00fchne interpretiert. es folgte ein nationaler medienaufruhr ungeahnten ausma\u00dfes. presley wurde in der folge als \u201epersonifikation der die teenager amerikas verderbenden rock-\u2019n\u2019-roll-bewegung\u201c gebrandmarkt.\nelternverb\u00e4nde, religi\u00f6se gruppierungen sowie lehrerorganisationen liefen sturm gegen den musiker aus den s\u00fcdstaaten. die hitzige kontroverse f\u00fchrte dazu, dass sich weitere fernsehshows um \u201eelvis the pelvis\u201c (\u201eelvis, das becken\u201c) rissen, die ihn dann zensierten, indem sie ihn \u2013 wie bei seinem zweiten auftritt in einer der ed-sullivan-shows \u2013 nur noch von der h\u00fcfte aufw\u00e4rts filmten. der internationale erfolg presleys bescherte ihm neben dem titel des \u201eking of rock \u2019n\u2019 roll\u201c wegen seiner charakteristischen frisur in einigen englischsprachigen afrikanischen staaten wie kenia, namibia und s\u00fcdafrika auch den beinamen \u201ethe singing quiff\u201c (\u201edie singende tolle\u201c).wenn das musikgenre rock \u2019n\u2019 roll auch zu diesem zeitpunkt \u2013 wie presley selbst best\u00e4tigte  \u2013 schon einige zeit in verschiedenen auspr\u00e4gungen existierte, so waren es doch vor allem presleys fernsehauftritte und charterfolge in den jahren 1956 und 1957, die ihn zur leitfigur einer ganzen teenagergeneration werden lie\u00dfen. presley brachte den rock \u2019n\u2019 roll, der an den grundfesten der amerikanischen gesellschaft zu r\u00fctteln schien, st\u00e4rker in das bewusstsein der \u00f6ffentlichkeit. sowohl die musik als auch der s\u00e4nger wurden f\u00fcr eine breite palette von dingen verantwortlich gemacht, die als gesellschaftliche missst\u00e4nde empfunden wurden: abweichende moral- sowie kulturelle wertvorstellungen, rassenvermischung, jugendkriminalit\u00e4t und gottlosigkeit.\n\n\n=== presley als schauspieler in kinofilmen ===\ndurch einen der ersten fernsehauftritte presleys wurde anfang 1956 der filmproduzent hal b. wallis auf den jungen mann aus memphis aufmerksam. auf der suche nach einem nachwuchstalent, das vor allem die j\u00fcngere zielgruppe ins kino locken sollte, war er von der charismatischen erscheinung presleys begeistert. probeaufnahmen und verhandlungen, die im fr\u00fchjahr 1956 stattfanden, resultierten schnell in einem vertrag \u00fcber mehrere filme. zwischen 1956 und 1958 entstanden die spielfilme pulverdampf und hei\u00dfe lieder, loving you, jailhouse rock \u2013 rhythmus hinter gittern und mein leben ist der rhythmus \u2013 king creole. vor allem jailhouse rock wird von filmhistorikern heute als klassiker seines genres bewertet, der 2004 in das amerikanische national film registry f\u00fcr kulturell, historisch und \u00e4sthetisch bedeutende filme aufgenommen wurde. die zentrale gesangs-/tanzszene mit dem titelsong vom bekannten songschreiber-duo leiber/stoller gilt zudem als urform des rock-/popvideos. die soundtrack-eps von loving you, jailhouse rock und king creole landeten alle drei auf platz eins der entsprechenden charts in den usa. 1957 f\u00fchrte presley 21 wochen lang die amerikanischen singlecharts an, eine steigerung gegen\u00fcber 1956 mit 18 wochen.parallel zu filmaufnahmen, studio- und soundtrackalben war presley in diesen jahren auch immer wieder auf tournee in ausverkauften h\u00e4usern und wurde wegen der heftigen reaktionen seiner fans von polizeieskorten zu seinen auftritten begleitet. um das aufgeregte publikum davon abzuhalten, nach presleys auftritten die b\u00fchne zu st\u00fcrmen, entstand in dieser zeit das zum gefl\u00fcgelten wort gewordene \u201eelvis has left the building\u201c.\n\n\n=== presley als us-soldat ===\nende 1957 erhielt presley einen einberufungsbescheid zum milit\u00e4rdienst, den er mit den worten kommentierte: [it is a] \u201eduty i got to fill and i\u2019m going to do it\u201c ([\u201ees ist eine] pflicht, die ich zu erf\u00fcllen habe und erf\u00fcllen werde\u201c). mehrere milit\u00e4rische einheiten machten angebote, um den jungstar f\u00fcr die eigenwerbung einzusetzen. es wurde angenommen, dass presley, wie viele andere ber\u00fchmtheiten vor ihm, den weg in die special services w\u00e4hlen w\u00fcrde, bei dem nicht ein normales soldatenleben, sondern der komfortablere sondereinsatz in sachen unterhaltung der gi-kollegen auf ihn gewartet h\u00e4tte.\ntrotz gro\u00dfer bef\u00fcrchtungen, dass eine zweij\u00e4hrige abwesenheit von aufnahme-, filmstudio und b\u00fchne negative folgen f\u00fcr seine karriere haben k\u00f6nnte, entschied er sich f\u00fcr das normale soldatenleben. die nachteile dieser entscheidung m\u00fcnzten sein manager und die plattenfirma rca durch gezielte \u00f6ffentlichkeitsarbeit sowie singlever\u00f6ffentlichungen w\u00e4hrend seiner abwesenheit in einen vorteil um, sodass der ehemalige b\u00fcrgerschreck aus memphis von immer gr\u00f6\u00dferen teilen des amerikanischen publikums anerkannt wurde.\nseine grundausbildung absolvierte presley ab fr\u00fchjahr 1958 in fort hood in texas, wo er f\u00fcr den einsatz in einem panzerbataillon ausgebildet wurde. am 14. august 1958 starb presleys mutter, die schon einige zeit bei schlechter gesundheit gewesen war, im alter von 46 jahren an herzversagen. presley, der ein sehr enges verh\u00e4ltnis zu seinen eltern, besonders aber zu seiner mutter hatte, war am boden zerst\u00f6rt.am 1. oktober 1958 traf presley von new york city aus mit dem truppentransporter uss general randall in deutschland ein, wo er in bremerhaven von hunderten fans erwartet wurde. seine ankunft wurde vom deutschen fernsehen \u00fcbertragen und von der presse mit \u00fcberschriften wie \u201esch\u00fctze presley st\u00f6\u00dft nach deutschland vor\u201c (sz) oder \u201eelvis wird deutscher.\u201c (bravo) kommentiert. f\u00fcr das haus der geschichte wurde seine ankunft sogar zu einem ereignis der damals noch jungen geschichte der westdeutschen demokratie, denn presley, der als amerikanischer superstar das lebensgef\u00fchl einer ganzen generation verk\u00f6rperte, wurde als einer der bedeutendsten botschafter jener zeit f\u00fcr die vereinigten staaten in deutschland eingesch\u00e4tzt.presley diente vom 1. oktober 1958 bis zum 2. m\u00e4rz 1960 im 1st medium tank battalion/32nd armor der 3. us-panzerdivision in friedberg. er wohnte zun\u00e4chst im hotel grunewald in bad nauheim, bevor er mit seinem vater und seiner gro\u00dfmutter sowie zwei freunden im selben ort ein privathaus in der goethestra\u00dfe 14 anmietete. von dort aus besuchte er m\u00fcnchen und paris und musste an zwei man\u00f6vern in der oberpfalz auf dem truppen\u00fcbungsplatz grafenw\u00f6hr teilnehmen.\nw\u00e4hrend dieser zeit besuchte presley auch mehrere kleinere st\u00e4dte in der oberpfalz, wo es in vilseck, amberg und weiden zu kontakten mit der einheimischen bev\u00f6lkerung kam. als er in hirschau l\u00e4ngere zeit in einer gastst\u00e4tte verweilte, kam es zu einem ansturm von weiblichen jugendlichen, mit denen presley l\u00e4ngere zeit gemeinsam verbrachte. ein ebenfalls anwesender journalist konnte bei dieser gelegenheit ein interview erhalten und fotos machen. viele der bei dieser gelegenheit entstandenen schriftlichen dokumente und alle fotos werden in der staatlichen bibliothek regensburg verwahrt.soldaten, die presley w\u00e4hrend seiner zeit in der armee pers\u00f6nlich kennengelernt hatten, beschrieben ihn als f\u00e4higen, sehr umg\u00e4nglichen, trotz seines ruhms bodenst\u00e4ndig gebliebenen und gro\u00dfz\u00fcgigen zeitgenossen. seine milit\u00e4rkarriere wird als erfolgreich bezeichnet; er zeigte f\u00fchrungsqualit\u00e4ten, wurde mehrfach bef\u00f6rdert, seine dienstakte enthielt eine reihe von belobigungen, und er verlie\u00df die armee nach zwei jahren mit dem dienstgrad eines sergeant.in privater hinsicht war seine zeit in der armee auf dreifache weise bedeutsam. presley entdeckte seine liebe zum karatesport, den er sein weiteres leben hindurch mit viel engagement betrieb. verschiedenen quellen zufolge kam er bei der armee erstmals in kontakt mit amphetaminen, die an soldaten ausgegeben wurden, um unter anderem auf man\u00f6vern l\u00e4nger durchzuhalten. im september 1959 lernte er zudem auf einer seiner partys in der goethestra\u00dfe seine sp\u00e4tere ehefrau priscilla beaulieu kennen, die er in der folge zusammen mit dem von der army times beauftragten fotojournalisten mickey bohnacker in wiesbaden aufsuchte.\n\n\n=== hollywood (1960\u20131968) ===\nals presley anfang m\u00e4rz 1960 nach anderthalb jahren wehrdienst in deutschland erstmals wieder amerikanischen boden betrat, hatte sich die musiklandschaft betr\u00e4chtlich ver\u00e4ndert. viele seiner ehemaligen chart-mitstreiter aus der rock-\u2019n\u2019-roll-\u00e4ra hatten ihre erfolgsserie nicht aufrechterhalten k\u00f6nnen. zudem bevorzugte eine neu herangewachsene h\u00f6rerzielgruppe statt harter rock-\u2019n\u2019-roll-rhythmen den leichtg\u00e4ngigeren popsound von bobby darin oder frankie avalon. die generelle entwicklung vom rock \u2019n\u2019 roll zu einem rockigen popsound er\u00f6ffnete presley zun\u00e4chst neue k\u00fcnstlerische m\u00f6glichkeiten, denn er wollte sich neben seiner schauspielkarriere vor allem langfristig als s\u00e4nger etablieren und f\u00fchlte sich in den unterschiedlichsten genres zu hause.\nzwischen 1960 und anfang 1969 drehte presley 27 filme \u2013 meistens musikkom\u00f6dien \u2013 und zu beinahe jedem der filme erschien ein soundtrackalbum. der schwerpunkt seiner arbeit in den sogenannten hollywoodjahren lag auf filmproduktionen und studioarbeit. presleys auftritt in frank sinatras timex tv show ende m\u00e4rz 1960 war sein letzter fernsehauftritt bis 1968, und nach seinem benefizkonzert ende m\u00e4rz 1961 in der bloch arena in honolulu gab er erst ab 1969 wieder konzerte.\n\n\n=== studio-highlights anfang der 1960er jahre ===\nende m\u00e4rz 1960 fand in studio b von rca in nashville presleys erste aufnahmesession seit juni 1958 statt. schnell war allen anwesenden klar, dass er nichts von seinen f\u00e4higkeiten verloren, seine stimme vielmehr an reife und umfang gewonnen hatte. der rockige pop-song stuck on you wurde ein millionenhit und erreichte in den pop-charts schnell platz eins. die zweite aufnahmesession anfang april 1960 kn\u00fcpfte an den erfolg der ersten an. neben einer reihe neuer zeitgem\u00e4\u00dfer kompositionen aus dem portfolio seiner musikverlage w\u00e4hlte presley fever und den blues reconsider baby mit einem markanten saxophon-solo von boots randolph. neuland betrat presley mit it\u2019s now or never, das auf dem alten italienischen volkslied \u2019o sole mio basiert.\ndie session brachte mit dem liebeslied are you lonesome tonight? einen weiteren klassiker hervor \u2013 die einzige aufnahme in presleys karriere, die auf eine anregung seines managers colonel parker zur\u00fcckging und ihm drei grammy-nominierungen einbrachte. sowohl it\u2019s now or never als auch are you lonesome tonight wurden nummer-eins-hits in den pop-charts sowie top-ten-hits in den r&b-charts. zu presleys erfolgreichem comeback passte auch der name des 1960 erschienenen albums elvis is back, das platz zwei der pop-album-charts in den usa erreichte.weitere erfolgreiche studioalben folgten 1961 mit something for everybody und 1962 mit pot luck. auch das gospel-album his hand in mine aus dem jahr 1960 wurde ein erfolg. zwischen 1960 und 1963 konnten sich mehrere singles in den top five der amerikanischen pop-, r&b- und den neu geschaffenen adult-contemporary-charts platzieren. dazu z\u00e4hlen surrender, i feel so bad, marie is the name of his latest flame, can\u2019t help falling in love, little sister, good luck charm, follow that dream, she\u2019s not you, return to sender und you\u2019re the devil in disguise. die meisten dieser songs wurden gro\u00dfe internationale hits.\n\n\n=== soundtrackalben gegen studioalben ===\npresleys schauspielkarriere hingegen entwickelte sich in diesen jahren anders, als er sich dies nach dem vielversprechenden start vor seiner armeezeit erhofft hatte. schnell wurde klar, dass filme, die presley in einer dramatischen rolle mit wenigen gesangseinlagen zeigten \u2013 beispielsweise der western flaming star (1960) und das melodram wild in the country (1961) \u2013 an der kinokasse weniger erfolgreich waren als musikkom\u00f6dien im stile von caf\u00e9 europa \u2013 g.i. blues und blue hawaii. vor allem blue hawaii war kommerziell sehr erfolgreich und legte elvis presley f\u00fcr jahre auf das genre der teenager-musikkom\u00f6die fest, in der er meist einen charmanten und vor allem singenden sonnyboy an einem m\u00f6glichst exotischen urlaubsort, umgeben von vielen h\u00fcbschen m\u00e4dchen, darstellte. das soundtrack-album mit 14 songs \u2013 bekannt ist bis heute vor allem can\u2019t help falling in love \u2013 platzierte sich auf platz eins der albumcharts und war das bestverkaufte elvis-album zu seinen lebzeiten. weitere bekannte musikkom\u00f6dien in diesem stil waren girls! girls! girls! (1962), fun in acapulco (1963) mit ursula andress sowie viva las vegas (1964) mit ann-margret.\ndie enge koppelung seiner karriere als musiker an ein bestimmtes filmgenre f\u00fchrte f\u00fcr presley mitte der 1960er jahre in eine k\u00fcnstlerische sackgasse. zwar waren die anspruchsvollen studioalben, die er zwischen 1960 und 1963 herausbrachte, gut in den hitparaden positioniert und auch kommerziell erfolgreich, aber sie waren nicht so erfolgreich wie die soundtrackalben der musikfilme. die soundtrackalben und die entsprechenden singles erhielten wesentlich gr\u00f6\u00dfere aufmerksamkeit durch den jeweiligen film \u2013 ihr erfolg f\u00fchrte zu immer mehr filmen, immer mehr soundtrackalben und 1964 schlie\u00dflich zum vorl\u00e4ufigen verzicht auf neue studioaufnahmen.\n\n\n=== musikalische neuorientierung ab 1965 und heirat ===\nmitte der 1960er-jahre war die musiklandschaft ein weiteres mal im umbruch. die british invasion unter der f\u00fchrung der beatles hatte endg\u00fcltig die usa erreicht. zwar war presley nach wie vor mit seinen liedern kontinuierlich in den hitparaden pr\u00e4sent, vor allem hoch in den adult-contemporary-charts, die musikalischen trends setzten jedoch zunehmend andere. 1965 war das jahr, in dem die beatles presley in seinem haus am perugia way in los angeles besuchten. zu diesem geheimen treffen waren keine reporter und fotografen zugelassen. paul mccartney riet presley, statt seiner mittelm\u00e4\u00dfigen filme doch neue songs herauszubringen. 1965 beschloss presley nach eigener aussage, seiner karriere eine neue wendung zu geben.diese entscheidung resultierte 1966 in der aufnahme des gospelalbums how great thou art in nashville, f\u00fcr das presley 1967 seinen ersten grammy erhielt. k\u00fcnstlerischer h\u00f6hepunkt des albums ist der von ihm selbst arrangierte titelsong, in dem er alle vier gesangsparts des gospelquartett-klassikers \u00fcbernahm und damit sowohl seine gesanglichen ambitionen als auch seine liebe zur gospelmusik dokumentierte. w\u00e4hrend dieser session nahm er auch bob dylans tomorrow is a long time auf, eine interpretation, die dylan nach eigener aussage besonders sch\u00e4tzte. presleys musikalische neuorientierung fand \u2013 trotz der anhaltenden vertraglichen verpflichtung zu weiteren soundtrackalben \u2013 im august 1967 eine fortsetzung in den sogenannten \u201eguitar man sessions\u201c in rcas studio b in nashville, in denen er neben jerry reeds songs guitar man und big boss man auch den gospel-klassiker you\u2019ll never walk alone aufnahm, bei dem er auch klavier spielte.ab 1967 kam es sowohl privat als auch auf musikalischer und gesch\u00e4ftlicher ebene zu einer reihe weiterer ver\u00e4nderungen. am 1. mai 1967 heiratete presley in las vegas priscilla ann beaulieu, die er ende 1959 w\u00e4hrend seiner armeezeit in deutschland kennengelernt hatte und mit der er seit fr\u00fchjahr 1963, als sie noch minderj\u00e4hrig war, zusammenlebte. priscilla zufolge musste presley ihren eltern versprechen, dass er sie heiraten werde, wenn sie die vollj\u00e4hrigkeit erreicht hat, um die erlaubnis zu erhalten, mit ihr bereits ab 1963 zusammenzuleben. das einzige gemeinsame kind lisa marie presley wurde im februar 1968 geboren und starb im januar 2023.\n\n\n=== comeback: tv-special elvis ===\nab januar 1967 trat zwischen presley und seinem manager colonel parker eine vertragserg\u00e4nzung in kraft, die beide in st\u00e4rkerem ma\u00dfe als zuvor zu gesch\u00e4ftspartnern machte. ende 1967 begann parker verhandlungen mit dem fernsehsender nbc \u00fcber den ersten fernsehauftritt presleys seit 1960. im fr\u00fchjahr 1968 wurden die planungen konkreter, als zum einen der n\u00e4hmaschinenhersteller singer als sponsor gewonnen werden konnte und zum anderen nbc ein junges und erfolgreiches produzententeam f\u00fcr das special vorschlug: bones howe und steve binder.die enge zusammenarbeit zwischen dem produzententeam und presley resultierte in einer fernsehshow, die neu interpretierte rock-\u2019n\u2019-roll-klassiker wie heartbreak hotel, jailhouse rock und that\u2019s all right mama sowie balladen wie love me tender und are you lonesome tonight bot. hinzu kamen neuere songs wie guitar man, der zusammen mit trouble aus dem film king creole als show\u00f6ffner diente, sowie die eigens f\u00fcr das special geschriebenen titel memories und if i can dream.das tv-special elvis erreichte am 3. dezember 1968 einen zuschaueranteil von 42 prozent, den h\u00f6chsten einer nbc-show dieses jahres. die show wurde von kritik und publikum mit erstaunen aufgenommen, denn niemand hatte zu diesem zeitpunkt noch damit gerechnet, dass presley sich so fulminant als entertainer zur\u00fcckmelden w\u00fcrde. auch in den charts machte sich der erfolg sofort bemerkbar. das album zur sendung erreichte platz acht der billboard-pop-charts und dokumentierte ebenfalls, dass presley zur\u00fcck im musikgesch\u00e4ft war.\n\n\n=== die konzertjahre (1969\u20131977) ===\ndie 1970er-jahre standen ganz im zeichen von live-auftritten. presley gab vom sommer 1969 bis zu seinem tod im august 1977 mehr als 1100 konzerte, von denen 635 im international hotel in las vegas stattfanden. presleys bekanntestes konzert aloha from hawaii gab er am 14. januar 1973 in honolulu. es war das erste in zahlreichen l\u00e4ndern der welt per satellit live ausgestrahlte konzert eines soloentertainers und machte ihn endg\u00fcltig zum internationalen superstar.\nin den 1970ern erschienen ferner die beiden konzertdokumentationen elvis \u2013 that\u2019s the way it is (1970) und elvis on tour (1972). zus\u00e4tzlich ver\u00f6ffentlichte presley eine ganze reihe studioalben, in denen er rock, pop, country, gospel, blues und show-nummern im las-vegas-stil darbot. in dieser phase seiner karriere entwickelte er das bild einer b\u00fchnenpers\u00f6nlichkeit, das bis heute fest mit seiner person verbunden ist: der entertainer im jumpsuit.\n\n\n=== aufnahmen im american sound studio 1969 ===\nim januar 1969 entschloss sich presley, erstmals seit 1955 wieder in seinem wohnort memphis aufzunehmen. hier hatte sich inzwischen neben dem bekannten r&b-studio stax das american sound studio von chips moman einen namen gemacht. dort produzierte der gitarrist und songschreiber moman \u2013 er hatte zuvor erfolgreich f\u00fcr das stax-label gearbeitet \u2013 reihenweise hits f\u00fcr eine vielzahl ausw\u00e4rtiger plattenlabel, unter anderem mit k\u00fcnstlern wie dusty springfield und neil diamond.das ergebnis der sessions war eine vielseitige palette an presley-songs, die vom zeitgen\u00f6ssischen soul bis zu country-standards reichte \u2013 darunter solche, die elemente aus rock, blues und country so einsetzten, dass sie keinem speziellen genre zuzuordnen waren. \u00fcber 30 der in den american studios aufgenommenen lieder erschienen als singles oder auf den alben from elvis in memphis und from memphis to vegas/from vegas to memphis (beide 1969, letzteres ein doppelalbum). dazu geh\u00f6ren unter anderem long black limousine, don\u2019t cry daddy, wearin\u2019 that loved on look, kentucky rain, from a jack to a king, rubberneckin, stranger in my own hometown, any day now, after loving you, power of my love und gentle on my mind. die absoluten h\u00f6hepunkte dieser sessions waren jedoch in the ghetto \u2013 zu lebzeiten presleys einziger nummer-eins-hit in den deutschen charts \u2013 und suspicious minds, das sp\u00e4ter mit f\u00fcnf weiteren presley-songs in die naras hall of fame f\u00fcr aufnahmen von besonderer qualit\u00e4t und historischer bedeutung aufgenommen wurde.in the ghetto erreichte 1969 in den usa platz drei der pop-charts und platz zwei der country-charts, suspicious minds setzte sich an die spitze der pop-charts und don\u2019t cry daddy belegte platz sechs der pop- und platz 13 der country-charts. kentucky rain erreichte platz 16 in den pop- und platz 31 in den country-charts. die beiden alben from elvis in memphis und from memphis to vegas/from vegas to memphis kamen beide unter die top five der country-alben-charts sowie unter die top 15 der pop-charts.\n\n\n=== presley in las vegas ===\nnach dem erfolg des tv-specials elvis (1968) machte das management des in las vegas neu gebauten international hotel presley das angebot, seine r\u00fcckkehr zu live-auftritten dort einzuleiten. das hotel hatte damals mit 2000 sitzpl\u00e4tzen den gr\u00f6\u00dften veranstaltungssaal der stadt. f\u00fcr dieses engagement stellte presley eine komplett neue band zusammen, bestehend aus gitarrist james burton, bassist jerry scheff, schlagzeuger ronnie tutt, rhythmus-gitarrist john wilkinson sowie pianist larry muhoberac, der sp\u00e4ter durch glen d. hardin ersetzt wurde. die band, die presley selbst als das herzst\u00fcck seiner show bezeichnete, wird heute oft als tcb band bezeichnet, wobei tcb f\u00fcr presleys lebensmotto \u201etaking care of business in a flash\u201c (\u201ek\u00fcmmere dich drum \u2013 blitzschnell\u201c) steht.\nzus\u00e4tzlich engagierte presley das wei\u00dfe m\u00e4nner-gospelquartett the imperials und eine gruppe schwarzer souls\u00e4ngerinnen, die sweet inspirations. erg\u00e4nzt wurde dieses vielseitige ensemble durch das hauseigene orchester des international hotels unter der leitung von bobby morris und sp\u00e4ter joe guercio sowie durch die sopranistin millie kirkham, deren platz sp\u00e4ter kathy westmoreland einnahm.unterst\u00fctzt von seinem musikerfreund charlie hodge stellte presley ein programm zusammen, das eine mischung aus alten und neuen elvis-hits, aber auch titel anderer zeitgen\u00f6ssischer interpreten vorsah. aus dem ersten las-vegas-engagement presleys stammt auch die in deutschland erst nach seinem tod bekannt gewordene \u201elach-version\u201c des klassikers are you lonesome tonight. zuschauer bei der premiere am 31. juli 1969 waren neben vielen internationalen pressevertretern stars wie cary grant, petula clark, george hamilton, fats domino, shirley bassey, henry mancini und sammy davis junior.\ngekleidet in ein zweiteiliges schwarzes, an einen karate-gi angelehntes outfit hatte presley sein publikum fest im griff, nicht nur mit seinen liedern, sondern auch mit seiner energetischen b\u00fchnenshow, deren karateeinlagen ein fester bestandteil seiner auftritte wurden. die reaktionen von publikum und presse lie\u00dfen keinen zweifel daran, dass die premiere und das folgende vierw\u00f6chige engagement ein uneingeschr\u00e4nkter erfolg waren.nach diesem erfolgreichen einstand wurde zwischen dem international hotel und presleys management ein f\u00fcnfjahresvertrag ausgehandelt, der presley eine million us-dollar pro engagement zugestand, wobei ein engagement im winter und eins im sommer zum standard wurden. der vertrag garantierte die rekordsumme von acht millionen us-dollar bis einschlie\u00dflich 1973, wurde mehrfach erg\u00e4nzt und bestand auch weiter, als das hotel von der hilton-gruppe \u00fcbernommen wurde.presleys shows waren stets ausverkauft und zogen ein neues publikum nach las vegas, da fans aus aller welt anreisten, um ihn live zu sehen. sein letztes engagement in las vegas absolvierte presley am 12. dezember 1976, insgesamt gab er zwischen 1969 und 1977 dort 635 konzerte. weniger bekannt als die verbindung zu las vegas ist, dass presley zwischen 1971 und 1976 auch regelm\u00e4\u00dfig die attraktion im sahara tahoe hotel am lake tahoe in nevada war, wo er ebenfalls zuschauerrekorde brach.\n\n\n=== die elvis-presley-show auf tournee ===\nim anschluss an sein zweites las-vegas-engagement im februar 1970 gab elvis presley sechs konzerte im houston astrodome in texas, mit denen er erneut zuschauerrekorde brach und die den auftakt zu einem tourneemarathon durch die vereinigten staaten bildeten, der bis zu seinem tod im august 1977 nicht abriss. einen guten einblick in eine solche tournee der fr\u00fchen siebziger jahre gibt die mgm-konzertdokumentation elvis on tour von robert abel und pierre adige aus dem jahr 1972. der film, f\u00fcr den presley den filmemachern eines seiner seltenen interviews gab, in dem er zumindest einen kurzen blick auf den \u201emann hinter dem image\u201c gew\u00e4hrt, spielte innerhalb weniger tage seine kosten wieder ein, erreicht platz 13 in varietys top 50 und erhielt einen golden globe award f\u00fcr die beste dokumentation.es folgten im juni 1972 vier konzerte im madison square garden in new york; die karten waren innerhalb k\u00fcrzester zeit ausverkauft. die konzerte sollen auch kollegen wie bob dylan, paul simon, george harrison und david bowie besucht haben. die als kritisch bekannte new yorker presse druckte enthusiastische konzertbesprechungen; die new york times beschrieb presley als \u201eprince from another planet\u201c \u2013 \u201etalents richly intact\u201c, die daily news sprach von einer presley-invasion.zum zeitpunkt der konzerte im madison square garden im juni 1972 stand der rahmenablauf einer typischen elvis-presley-show der siebziger jahre bereits fest. er ver\u00e4nderte sich in den folgenden jahren nicht mehr wesentlich, auch wenn immer wieder lieder ausgetauscht wurden. die performance bestimmter songs an bestimmten stellen des konzerts nahm zunehmend rituellen charakter an. die show beinhaltete keinerlei tanzeinlagen oder aufw\u00e4ndige effekte, sondern wurde ganz von presleys pers\u00f6nlichkeit und seiner performance \u2013 gest\u00fctzt durch die backgroundmusiker \u2013 getragen.\ndie vorgruppe stellte meist ein komiker gefolgt von interpretationen der backgrounds\u00e4nger, h\u00e4ufig der soulgruppe sweet inspirations. es gab keine zugaben. presleys typisches b\u00fchnenkost\u00fcm in dieser zeit war der jumpsuit, ein ma\u00dfgeschneiderter, h\u00e4ufig wei\u00dfer einteiler mit hohem kragen, tiefen v-aufschnitt, weit ausgestellten beinen, komplettiert durch einen breiten g\u00fcrtel und zwischen 1971 und 1973 zudem ein cape.\ndie elvis-presley-show war nie au\u00dferhalb der usa auf tournee \u2013 eine welttournee erschien unter anderem angesichts der um die 80 mann starken b\u00fchnentruppe, notwendigen sicherheitsvorkehrungen und der abneigung des entertainers, in freiluftstadien aufzutreten, die ihm nicht den optimalen sound garantierten, anfang der 1970er-jahre kaum rentabel durchf\u00fchrbar. um presley dennoch weltweit auftreten zu lassen, wurde das tv-special aloha from hawaii konzipiert, das am 14. januar 1973 in der international convention center arena in honolulu als erstes konzert eines solo-entertainers per satellit nahezu rund um den erdball ausgestrahlt wurde. die einnahmen der show wurden dem \u201ekui lee krebsfonds\u201c in honolulu gestiftet. erst am 4. april 1973 war das special auch in den usa zu sehen; dort erreichte es eine einschaltquote von \u00fcber 50 prozent. insgesamt sollen \u00fcber eine milliarde menschen in \u00fcber 40 l\u00e4ndern aloha from hawaii verfolgt haben. das konzert erschien auf dem doppel-album aloha from hawaii via satellite, erreichte in den usa platz eins sowohl der pop- als auch der country-charts und war auch im ausland erfolgreich.in den jahren danach war presley bei zunehmend schlechter gesundheit neben seinen engagements in las vegas sowie lake tahoe weiterhin beinahe st\u00e4ndig auf tournee durch die usa. zu den glanzlichtern dieser jahre z\u00e4hlte eine reihe von konzerten in seiner heimatstadt memphis im m\u00e4rz 1974, verewigt auf dem live-album elvis as recorded live on stage in memphis, das rang zwei in den country- und rang 33 in den pop-charts erreichte. f\u00fcr die dort enthaltene interpretation von how great thou art erhielt er seinen dritten grammy. weitere h\u00f6hepunkte waren das silvesterkonzert im silverdome in pontiac am 31. dezember 1975 vor der rekordzahl von \u00fcber 60.000 zuschauern und das im civic center in pittsburgh genau ein jahr sp\u00e4ter. 1977 wurde bei zwei konzerten das cbs-tv-special elvis in concert gefilmt, das erst nach presleys tod gesendet wurde und das seinen schlechten gesundheitszustand erstmals einer breiten \u00f6ffentlichkeit vor augen f\u00fchrte.sein letztes konzert gab elvis presley am 26. juni 1977 in der market square arena in indianapolis. am tag seines todes, dem 16. august 1977, wollte er sich auf den weg zu einer weiteren tournee machen, die in portland, maine h\u00e4tte beginnen sollen. f\u00fcr 1978 sollen zudem mehrere konzerte in europa, unter anderem in london geplant gewesen sein.\n\n\n=== aufnahmesessions 1970\u20131976 ===\n1970 entschloss sich presley, erneut in nashville im studio b aufzunehmen. es entstanden in f\u00fcnf tagen 34 songs, die zwischen 1970 und 1972 auf vier verschiedenen alben erschienen: that\u2019s the way it is (1970), elvis country (1971), love letters from elvis (1971) und elvis now (1972). als a-seiten auf singles erschienen aus dieser aufnahmesession, die auch als \u201enashville-marathon\u201c bezeichnet wird, unter anderem you don\u2019t have to say you love me, i really don\u2019t want to know, life sowie i\u2019ve lost you, die sich in den pop-, country- und adult-contemporary-charts platzieren konnten. das album elvis country erreichte rang sechs in den country- und platz zw\u00f6lf in den pop-charts, love letters from elvis kam auf platz 12 bzw. 33. nicht aus dieser session stammte the wonder of you, presleys erste live-single, die 1970 in den usa rang eins der adult-contemporary-charts und platz neun der pop-charts erreichte.\n1971/72 war presley wieder im studio und nahm unter anderem in nashville und in hollywood songs f\u00fcr das gospelalbum he touched me auf, f\u00fcr das er 1973 einen weiteren grammy erhielt. 1972 entstanden ferner im rca-studio in hollywood separate ways und burning love, beide erreichten hohe platzierungen in den pop- und adult-contemporary-charts.\ntrotz seines weltweiten erfolgs durch aloha from hawaii und zwei tophits in den charts war 1973 ein schwieriges jahr f\u00fcr presley. anfang 1972 hatte sich seine frau priscilla von ihm getrennt; der scheidungstermin stand im oktober 1973 an. zudem machten sich verst\u00e4rkt gesundheitliche probleme bemerkbar. wegen dieser rahmenbedingungen und aus zeitgr\u00fcnden entschloss man sich im sommer 1973, wieder in memphis aufzunehmen, allerdings nicht in chip momans american sound studio, sondern beim bekannten stax-studio. dort haperte es an der technischen ausstattung, sodass presley die aufnahmen zun\u00e4chst nicht zu ende brachte.bevor die aufnahmesession bei stax fortgesetzt werden konnte, wurde presley mitte november 1973 in lebensbedrohlichem zustand in das baptist-memorial-krankenhaus in memphis eingeliefert. die erste verdachtsdiagnose lautete auf herzinsuffizienz. es stellte sich jedoch heraus, dass sich presley aufgrund seiner r\u00fcckenbeschwerden bei einem kalifornischen arzt einer mehrw\u00f6chigen behandlung unterzogen hatte, bei der ihm hohe dosen cortison und demerol gespritzt worden waren. dies hatte nicht nur zu einem stark aufgedunsenen \u00e4u\u00dferen und atembeschwerden, sondern auch zu abh\u00e4ngigkeit gef\u00fchrt. neben der n\u00f6tigen entgiftung wurde er auch wegen eines megakolons, hepatitis, eines potenziellen magengeschw\u00fcrs und chronischer schlafst\u00f6rungen behandelt, unter denen er ebenso litt wie an dem sogenannten morbus-reiter-syndrom.die behandlung durch eine reihe von spezialisten f\u00fchrte zu einer recht schnellen, wenn auch nicht vollst\u00e4ndigen genesung und erholungsphase. die aufnahmesession bei stax konnte bereits ab dem 10. dezember 1973 unter technisch besseren voraussetzungen fortgesetzt werden. die aufnahmen vom sommer 1973 erschienen auf dem album raised on rock (1973), die von der wintersession 1973 auf den alben good times (1974, platz f\u00fcnf der country-charts) und promised land (1975, platz eins der country-charts). in den single-charts erfolgreich waren if you talk in your sleep, die ballade it\u2019s midnight, promised land, i\u2019ve got a thing about you baby und my boy, das auch im ausland sehr erfolgreich war.1975 war presley erneut zur\u00fcck im studio \u2013 diesmal wieder in rcas studio c in hollywood, wo er im m\u00e4rz eine ganze reihe von titeln, darunter das dynamische t-r-o-u-b-l-e aufnahm, die alle auf dem album today ver\u00f6ffentlicht wurden. today bekam gute kritiken, erreichte platz vier der country-charts und rang 57 der pop-charts. seine letzte aufnahmesession absolvierte presley zuhause \u2013 und zwar im jungle room, der seinen namen aufgrund seiner ungew\u00f6hnlichen einrichtung hat. die jungle-room-sessions, die im februar und oktober 1976 stattfanden, brachten unter anderem moody blue, hurt, danny boy, blue eyes crying in the rain, way down und pledging my love hervor. ver\u00f6ffentlicht wurden sie auf den alben from elvis presley boulevard, memphis tennessee und moody blue. from elvis presley boulevard, memphis tennessee kam auf platz eins der country-charts, dicht gefolgt von einer neuauflage der sun sessions auf rang 2. der song moody blue erreichte anfang 1977 platz eins der country-single-charts, way down folgte im juni 1977.\n\n\n=== tod und todesursache ===\n\nelvis presley starb am 16. august 1977 im alter von 42 jahren auf seinem anwesen graceland in memphis, tennessee. seine damalige verlobte ginger alden fand ihn um 13:30 uhr tot im badezimmer. unter gro\u00dfer anteilnahme der \u00f6ffentlichkeit wurde der entertainer am 18. august zun\u00e4chst auf dem forrest hill friedhof neben seiner mutter beerdigt. nachdem versucht worden war, den leichnam des s\u00e4ngers zu entwenden, erhielten die erben eine sondergenehmigung, elvis und gladys presley anfang oktober 1977 im meditationsgarten auf dem anwesen graceland zu bestatten.als offizielle todesursache presleys wurde im august zun\u00e4chst \u201ecardiac arrythmia due to undetermined causes\u201c (pl\u00f6tzlicher herztod, herzrhythmusst\u00f6rung) angegeben. nach abschluss aller untersuchungen im rahmen der von den familienangeh\u00f6rigen privat in auftrag gegebenen obduktion gab das b\u00fcro des shelby county medical examiner (staatlicher leichenbeschauer) am 21. oktober 1977 endg\u00fcltig \u201ehypertensive heart disease with coronary artery disease as a contributing factor\u201c als todesursache bekannt.mit dieser diagnose waren einige pathologen des baptist-memorial-krankenhauses in memphis, die weitere toxikologische gutachten eingeholt hatten, nicht einverstanden. sie kamen zu dem schluss, dass presley nicht an einer herzerkrankung, sondern infolge von polypragmasie (einnahme zu vieler medikamente) verstorben war. die uneinigkeit zwischen pathologen des baptist-memorial-krankenhauses und dem team des leichenbeschauers f\u00fchrte zu einem expertenstreit und juristischen auseinandersetzungen, die sich \u2013 befeuert von hohem medieninteresse \u2013 \u00fcber beinahe 20 jahre hinzogen und presleys hausarzt in memphis, george nichopoulos, einschlossen.wegen anhaltender ger\u00fcchte, dass das b\u00fcro des leichenbeschauers sachverhalte vertuscht bzw. den totenschein gef\u00e4lscht hatte, beauftragte das gesundheitsamt des staates tennessee 1994 den unabh\u00e4ngigen pathologen joseph davies mit einer offiziellen untersuchung der todesumst\u00e4nde presleys. davies kam nach sichtung aller unterlagen zu dem urteil, dass medikamente keine rolle bei presleys tod gespielt hatten, und best\u00e4tigte im gro\u00dfen und ganzen die vom rechtsmediziner von shelby county 1977 festgestellte todesursache.w\u00e4hrend eines prozesses im jahr 1981 gegen presleys hauptarzt george nichopoulos, in dem man ihn von der strafrechtlichen verantwortlichkeit f\u00fcr seinen tod entlastete, wurde bekannt, dass er \u201eallein in den ersten acht monaten des jahres 1977 [\u2026] mehr als 10.000 dosen von beruhigungsmitteln, amphetaminen, und narkotika: alles in elvis\u2019 namen\u201c verschrieben hatte. seine lizenz wurde f\u00fcr drei monate ausgesetzt. sie wurde 1995 dauerhaft entzogen, nachdem das tennessee medical board 1992 neue anklagen wegen medikamenten-\u00fcberverschreibungen erhoben hatte.2009 gingen \u00e4rzte davon aus, dass die schwere chronische darmerkrankung presleys, die auf morbus hirschsprung deutete und deretwegen der entertainer schon lange in behandlung war, mit dem pl\u00f6tzlichen herztod in zusammenhang stand.2013 beschrieb forest tennant, der als zeuge der verteidigung im prozess gegen george nichopoulos ausgesagt hatte, seine eigene analyse von presleys verf\u00fcgbaren krankenakten. er kam zu dem schluss, dass presleys \u201edrogenmissbrauch zu st\u00fcrzen, kopfverletzungen und \u00fcberdosierungen gef\u00fchrt hatten, die sein gehirn sch\u00e4digten\u201c, und dass sein tod teilweise auf eine toxische reaktion auf \u00fcberdosiertes codein zur\u00fcckzuf\u00fchren war, die durch einen unentdeckten leberenzymdefekt verschlimmert wurde und infolgedessen zu pl\u00f6tzlichen herzrhythmusst\u00f6rungen gef\u00fchrt haben.\n\n\n== s\u00e4nger, musiker und entertainer ==\n\n\n=== stimme und gesangstechnik ===\n\nsp\u00e4testens seit henry pleasants\u2019 grundlagenwerk the great american popular singers von 1974 wird presleys stimme zu den gro\u00dfen der popularmusik gez\u00e4hlt und in einem atemzug mit denen von al jolson, bing crosby, frank sinatra, ray charles und b. b. king genannt. presleys stimmumfang wird von fachleuten mit zweieinhalb bis drei oktaven angegeben. der umfang wird jedoch nicht als das hauptcharakteristikum seiner stimme angesehen, die sich vielmehr durch eine ungew\u00f6hnliche spannbreite in der stimmf\u00e4rbung auszeichnete, weshalb einige presley als bariton, andere wiederum als tenor bezeichneten.der musikprofessor gregory sandows bezeichnete presley als \u201elyrischen bariton\u201c mit au\u00dfergew\u00f6hnlich hohen und unerwartet vollen tiefen t\u00f6nen. auch musikhistoriker und -kritiker henry pleasants sah in presley einen bariton (\u201ehigh baritone\u201c) \u2013 eine stimme, die in ihrem mittleren bereich am besten sei und in balladen eine \u201eleichte, weiche und verf\u00fchrerische bariton-qualit\u00e4t\u201c erreiche, die an bing crosby erinnere, allerdings \u201ehauchiger und mit einem weiten vibrato\u201c \u00e4hnlich dem von billy eckstine.als weiteres charakteristikum von presleys stimme wird immer wieder ihre vielseitigkeit genannt, die es dem s\u00e4nger erm\u00f6glichte, in unterschiedlichen musikalischen genres erfolgreich zu sein, die v\u00f6llig verschiedene anforderungen an die stimme stellen. so war er laut henry pleasants von beginn an in der lage, \u201eden offenen, heiseren, ekstatischen, schreienden, klagenden, waghalsigen sound der schwarzen rhythm-and-blues-s\u00e4nger\u201c zu produzieren, ohne auf diese art des gesangs beschr\u00e4nkt zu sein. in balladen und country-songs konnte er \u201evolle eingestrichene gs und as schmettern, um die ihn ein opern-bariton durchaus beneiden w\u00fcrde\u201c.\nobwohl er nicht gelernt hatte, sicher und vorhersehbar im passaggio zu singen, war er schon fr\u00fch in der lage, seine stimme dar\u00fcber wieder zu fokussieren. seine interpretation von it\u2019s now or never von 1960 beendete er mit einer \u201evollen a-g-f-kadenz, die \u00fcberhaupt nichts mit rhythm & blues oder country zu tun hatte, und traf das a dabei auf den punkt\u201c. dies sei weniger erstaunlich, wenn man die menge der aufnahmen bedenke, in denen er vollkommen leicht und dennoch zielsicher bs erreiche. nach pleasants verf\u00fcgte elvis presley \u00fcber eine \u201eerstaunliche stimme \u2013 oder treffender gesagt \u2013 viele stimmen\u201c.f\u00fcr richard middleton \u2013 professor f\u00fcr popularmusik \u2013 ist das bemerkenswerte an presleys gesang weniger die offensichtliche stimmliche vielseitigkeit oder die h\u00e4ufig zitierte fusion \u201ewei\u00dfer\u201c und \u201eschwarzer\u201c musikstile, sondern die sehr individuelle gesangstechnik, die er als kombination von \u201eromantic lyricism\u201c, \u201eboogification\u201c und \u201egospelization\u201c charakterisiert. die kombination dieser techniken war von beginn an bei presley zu h\u00f6ren, so unter anderem im bekannten heartbreak hotel von 1956. das st\u00fcck ist eigentlich ein country-song, die gesangsstimme ihrer form nach eher ein typischer gerufener blues.\nin presleys aufnahme von 1956 hingegen fehlen nach middleton in auffallender weise die raue klangfarbe, die spontanen unregelm\u00e4\u00dfigen rhythmen und die \u201eschmutzige\u201c intonation, die die meisten bluess\u00e4nger hier eingesetzt h\u00e4tten. presleys gesang ist vielmehr \u201evoll, reich und wohlgeformt, seine intonation exakt, fest und korrekt, die t\u00f6ne werden aus- und durchgehalten sowie gebunden phrasiert\u201c. dies zeigt sich besonders bei den passagen broken-hearted lovers, been so long on lonely street und take a walk down lonely street sehr deutlich, wobei durchgehend lyrisch-gef\u00fchlvolle stimmung herrscht. gleichzeitig wird die lyrische stimmung durch \u201eboogification\u201c gebrochen.dem boogie-woogie liegt ein triolischer rhythmus zugrunde, w\u00e4hrend die achtel oft einen unerwarteten akzent im off-beat setzen und so synkopierungen und gegenrhythmen bilden. dabei entsteht ein sp\u00fcrbarer, bewegung einfordernder effekt. presley, so middleton, weitet diese technik noch aus, indem er zus\u00e4tzliche, nicht durch text und melodief\u00fchrung erforderliche off-beat-t\u00f6ne hinzuf\u00fcgte, silben oder auch konsonanten einfach abtrennte, worte \u201everschleifte\u201c und deren sinn damit bewusst verschleierte. gelegentlich, wenn die notation weiterer rhythmischer unterteilungen nicht mehr m\u00f6glich schien, sang presley einen \u201eausgehaltenen\u201c ton \u2013 gewisserma\u00dfen ein vibrato des (triolischen) rhythmus. \u201eboogification\u201c gehe oft mit stimmlicher orchestrierung einher, was tiefe, klangvolle brustt\u00f6ne einbezieht. auch simulierte presley h\u00e4ufig mittels ausgespuckter worte und atemringen physische anstrengung und leid.die technik der \u201egospelization\u201c r\u00fchrt laut middleton her von dem einfluss der gospelmusik auf den jungen presley und ist in vielen seiner songs zu h\u00f6ren, auch wenn sie nicht dem gospel-genre zuzuordnen sind (trying to get to you). sie zeigt sich im ekstatischen klang der stimme, zum beispiel beim einf\u00fchrenden \u201ewell\u201c, sowie die f\u00fcr gospel typischen aufwendigen melismen. durch die anwendung dieser techniken brach presley mit der regelm\u00e4\u00dfigkeit in der liedtradition popul\u00e4rer musik. \u201eromantic lyricism\u201c, \u201eboogification\u201c und \u201egospelization\u201c wandte presley w\u00e4hrend seiner gesamten karriere an, wenn er sie auch ab 1960 deutlicher kanalisierte \u2013 \u201eromantic lyricism\u201c zum beispiel in den balladen, \u201eboogification\u201c in eine bestimmte form des rock-songs, \u201egospelization\u201c in beiden f\u00e4llen.eng verbunden mit der von richard middleton beschriebenen gesangstechnik ist eine weitere, oft zitierte st\u00e4rke presleys, selbst einfach strukturierte songs besonders mitrei\u00dfend zu interpretieren. die botschaft der songs werde stets eher durch die art des gesangs und die somit transportierte emotionalit\u00e4t als durch den songtext vermittelt. so \u00e4u\u00dferten s\u00e4nger und musiker, die mit presley gearbeitet hatten, dass er sich besonders durch \u201esoulness\u201c auszeichnete, was ihn zu einem au\u00dferordentlich wirkungsvollen vermittler von emotionen machte.presley stellte emotionale authentizit\u00e4t stets \u00fcber einwandfreie gesangstechnik im klassischen sinne. er hat nach eigener aussage niemals gesangsstunden genommen, sondern von klein auf bei jeder gelegenheit mit eltern, die selbst \u00fcber gute stimmen verf\u00fcgten, freunden und verwandten gesungen, anderen zugeh\u00f6rt, selbst viel experimentiert und sich ansonsten ganz auf sein gef\u00fchl und seine intuition verlassen.presleys gesangliche f\u00e4higkeiten fanden sowohl bei rock- und popgr\u00f6\u00dfen wie ian gillan, greg lake, bono, robert plant, keith richards, bruce springsteen, bob dylan, elton john und den beatles anerkennung, als auch bei klassisch ausgebildeten s\u00e4ngern wie pl\u00e1cido domingo, kiri te kanawa und bryn terfel.der bekannte musikkritiker will friedwald sieht presleys originalit\u00e4t und genialit\u00e4t vor allem in der art und weise, in der er die drei musikalischen richtungen blues, country und traditionellen pop zu einem ganz eigenen stil verband. dies mache ihn zu einem der gro\u00dfen stilisten des 20. jahrhunderts.\n\n\n=== songauswahl, komponisten, musikverlage ===\n\npresley schrieb seine songs nicht selbst, weshalb ihm in der vergangenheit von einigen kritikern k\u00fcnstlerische originalit\u00e4t und authentizit\u00e4t abgesprochen wurden. simon frith, soziologe und fachautor f\u00fcr popularmusik, f\u00fchrt dies auf die vorherrschende perspektive in der klassischen musikwissenschaft zur\u00fcck, in der text und komposition traditionell einen h\u00f6heren stellenwert einnehmen als stimme und gesangstechnik sowie die performance als solche. heute gilt hingegen als gesichert, dass presley sein songmaterial nicht nur selbst aussuchte und arrangierte, sondern durch seine interpretation in gewissem sinne auch selbst \u201eschrieb\u201c.\u201eein lied ist erst dann ein lied, wenn man es singt\u201c, sagte presley 1956 und stellte damit die f\u00fcr ihn grunds\u00e4tzlich gr\u00f6\u00dfere bedeutung der gesangsinterpretation gegen\u00fcber der komposition heraus. hier liegt wohl auch der hauptgrund, weshalb presley keinen drang versp\u00fcrte, im klassischen sinne eigene songs zu komponieren:\n\nwie andere bekannte musiker vor und nach ihm (irving berlin) hatte presley eine abneigung gegen \u201esheet music\u201c. so betonte er, dass er stets \u201eear musicians\u201c gegen\u00fcber \u201esheet musicians\u201c bevorzuge, da sie sich durch einen intuitiven und spontanen zugang zum musikmachen auszeichneten, auf den er gro\u00dfen wert legte. entsprechend w\u00e4hlte presley die songs, die er aufzunehmen gedachte, rein nach geh\u00f6r aus, indem er sich die demob\u00e4nder der songschreiber anh\u00f6rte. er selbst bezeichnete sein auswahlverfahren als \u201estrikt intuitiv\u201c und \u201eimpulsgesteuert\u201c, ohne dabei den musikmarkt aus dem blick zu verlieren.presley pr\u00e4gte sich die songs auf basis der demos sehr schnell ein, wobei er h\u00e4ufig die auf den demos urspr\u00fcnglich vorgesehenen arrangements stark ver\u00e4nderte, um die essenz des songs besser herauszuarbeiten oder einfach um den song zu \u201eseinem\u201c song zu machen. insgesamt war er sehr akribisch, was das endresultat anging und h\u00f6rte sich die einzelnen takes immer wieder an, um dann die entscheidung zu treffen, welcher als finale version ver\u00f6ffentlicht werden sollte. weniger genau nahm er dieses verfahren bei seinen filmsongs. laut seinen musikverlegern und langj\u00e4hrigen komponisten wusste er stets genau, was er wollte, und bewies einen hervorragenden sinn f\u00fcr songs:\n\nzwischen 1954 und 1977 gab presley 711 songs zur ver\u00f6ffentlichung frei, die auf etwa 60 originalalben, 29 extended plays und einer kaum zu \u00fcberblickenden anzahl an greatest-hits-, budget- sowie lizenzver\u00f6ffentlichungen von fremdfirmen erschienen. dieses umfangreiche songmaterial wurde von einer vielzahl unterschiedlicher songschreiber komponiert und getextet; allein 129 autoren konnte ken sharp f\u00fcr sein standardwerk writing for the king (2006) interviewen. presleys songlieferanten setzten sich sowohl aus professionellen songschreiber-duos, wie zum beispiel jerry leiber & mike stoller oder doc pomus & mort shuman, als auch \u201egelegenheitsschreibern\u201c wie mae boren axton und ab den 1960ern auch aus musikern zusammen, die wie mark james ihr eigenes repertoire pflegten.\nganz unterschiedlich war auch der musikalische hintergrund der texter, die in der country-, blues-, rhythm-and-blues-, gospel- oder der tin-pan-alley-tradition schrieben. einige schrieben ihre songs direkt f\u00fcr presley, andere erfuhren erst nach der ver\u00f6ffentlichung, dass er ihren song zu einem hit gemacht hatte. manche lernten presley pers\u00f6nlich kennen, einige wenige konnten ihn sogar bei der aufnahme ihrer songs im studio begleiten oder sahen seine live-performances ihres songs.wer seinen song von presley vertont wissen wollte, musste eine demoversion beim musikverlag hill & range einreichen. unter dem dach von hill & range waren bis 1973 die verlage elvis presley music und gladys music angesiedelt, an denen presley zu 50 % beteiligt war (sp\u00e4ter gab es die verlage whitehaven music und elvis music, inc). gladys music war bei ascap, elvis presley music bei bmi registriert. wer einen song bei hill & range oder einem anderen musikverlag einreichte, \u00fcbertrug die publikationsrechte an den verlag und erhielt im gegenzug einen regul\u00e4ren sga-vertrag der songwriters guild, der einen 50%igen honoraranteil f\u00fcr den autor vorsah, die andere h\u00e4lfte ging an den verlag.\nin ausnahmef\u00e4llen der jahre 1956 und 1957, wie etwa bei otis blackwells songs don\u2019t be cruel, paralyzed und all shook up, trat der autor zus\u00e4tzlich einen anteil seines honorars an den interpreten ab, woraufhin dieser als co-autor gelistet wurde. im falle von love me tender wurde dieses verfahren angewandt, da der verfasser des songs, der auf einer melodie des gemeinfreien liedes aura lee beruhte, nicht als autor in erscheinung treten wollte. ken darby ver\u00f6ffentlichte es unter dem namen seiner ehefrau mit elvis presley als co-autor.bei hill & range, gegr\u00fcndet von den \u00f6sterreichern julius und jean aberbach, war haupts\u00e4chlich freddy bienstock \u2013 sp\u00e4ter unterst\u00fctzt durch lamar fike in nashville \u2013 f\u00fcr den presley-katalog zust\u00e4ndig. er kaufte songs ein, die presley aufnehmen wollte, oder f\u00fcr die er sich eventuell interessieren k\u00f6nnte. bienstock beauftragte festangestellte schreiber wie leiber & stoller mit projekten, machte die vertr\u00e4ge und \u00fcberwachte die einnahmen. das von hill & range praktizierte verfahren, s\u00e4nger an den musikverwertungsrechten zu beteiligen, sicherte erfolgreichen interpreten, die ansonsten nur die von ihrer plattenfirma vertraglich zugesicherten tantiemen f\u00fcr den verkauf ihrer aufnahme bekamen, zus\u00e4tzlich l\u00e4ngerfristige einnahmen aus coverversionen und sonstiger weiterverwertung.im zuge struktureller ver\u00e4nderungen in der musikindustrie vor allem ab mitte der 1960er-jahre wurde es f\u00fcr hill & range schwieriger, presley f\u00fcr jeden song, auf den er setzte, diese verlagsrechte zu sichern. ein bekanntes beispiel f\u00fcr einen riesenhit, bei dem dies nicht gelang, ist suspicious minds aus dem jahr 1969. hier hatte der autor mark james, nachdem er keinen erfolg mit seiner eigenen interpretation hatte, seinen song an musikverleger und produzent chips moman abgetreten, der \u2013 nachdem presleys version auf band war \u2013 den hit ahnte und nicht zu einem deal mit hill & range bereit war.presley f\u00fchrte zu keinem zeitpunkt w\u00e4hrend seiner karriere selbst vertragsverhandlungen, er konzentrierte sich ganz auf den k\u00fcnstlerischen aspekt seiner arbeit. dass der star, der vertraglich zu bis zu drei alben plus singles im jahr verpflichtet war, sich jedoch sehr wohl \u00fcber die strukturellen ver\u00e4nderungen in der musikverlagsszene im klaren war, demonstrierte er w\u00e4hrend der pressekonferenz im vorfeld zu seinen konzerten im new yorker madison square garden im juni 1972. hier best\u00e4tigte er, es sei wegen der fortschreitenden individualisierung \u2013 immer mehr songschreiber gr\u00fcndeten ihre eigenen verlage \u2013 schwieriger, an wirklich gute songs zu kommen. gleichzeitig betonte er, dass er offen f\u00fcr jeden guten song sei, egal ob dieser nun \u00fcber seine verlage oder individuell seinen weg zu ihm f\u00e4nde. in der tat hat presley auch eine ganze reihe von songs aufgenommen, zu denen er die verlagsrechte nicht besa\u00df (zum beispiel polk salad annie), im gegenzug hielt er verlagsrechte f\u00fcr songs, die er niemals vertonte.die einnahmen aus den verlagsrechten, die in kraft treten, sobald ein presley-song gespielt oder gecovert wird, sind bis heute eine der gr\u00f6\u00dften einnahmequellen von elvis presley enterprises. presley hatte die verlagsrechte auch nach der kontrovers diskutierten \u2013 und h\u00e4ufig irref\u00fchrend als ausverkauf seiner musikalischen rechte bezeichneten \u2013 vertrags\u00e4nderung mit der plattenfirma rca vom m\u00e4rz 1973 behalten, mit der er f\u00fcr die gesamtsumme von 5,4 millionen us-dollar auf die tantiemen aus dem weiteren verkauf von tontr\u00e4gern aller bereits aufgenommenen lieder verzichtete. die rechte an den originalaufnahmen lagen ohnehin bei der plattenfirma rca (heute sony), nicht \u2013 wie teile der verlagsrechte \u2013 bei den musikverlagen des k\u00fcnstlers.\n\n\n=== instrumente ===\n\ndas instrument, mit dem presley in erster linie in verbindung gebracht wird, ist die gitarre. mit einer akustischen gitarre war er auf zahlreichen plattencovern abgebildet, in den meisten seiner filme und auf der b\u00fchne zu sehen. das image des gitarre spielenden king of rock \u2019n\u2019 roll hat eine ganze folgegeneration an rockmusikern inspiriert, dieses instrument zu erlernen, darunter unter anderem bruce springsteen, jimi hendrix, jimmy page und paul simon.presley selbst sch\u00e4tzte sich weder als besonders guten, noch besonders schlechten gitarristen ein, gab aber w\u00e4hrend seiner gesamten karriere gerne selbstironische bemerkungen \u00fcber seine gitarrenk\u00fcnste zum besten: \u201ei\u2019d like to play this thing a little bit. contrary to a lot of beliefs, i can play a little bit\u2026 very little bit\u201c. \u201ei\u2019m actually going to play the guitar, i know 3 chords, believe it or not, i fake[d] them all\u201c. nach aussagen einer reihe von musikern, die selbst gelegenheit hatten, mit presley zu spielen (darunter sein leadgitarrist james burton sowie musiker und komponist tony joe white), war presley ein sehr guter rhythmusgitarrist, der den rockabilly-sound der fr\u00fchen sun-jahre neben scotty moore auch an der gitarre ma\u00dfgeblich beeinflusste. diese aussagen werden durch die sogenannte \u201esit-down\u201c-sequenz aus dem 1968er comeback-special best\u00e4tigt, in der presley sich auf der e-gitarre begleitet. als virtuoser und innovativer leadgitarrist ist presley jedoch nie in erscheinung getreten; die gitarre war f\u00fcr ihn in erster linie begleitinstrument und fungierte als solches live oft auch nur als showelement.kurz nachdem presley als elfj\u00e4hriger seine erste gitarre geschenkt bekommen hatte, entdeckte er ein weiteres instrument f\u00fcr sich: das klavier, das biografin elaine dundy als sein eigentliches instrument bezeichnet. im gegensatz zum spielen der gitarre, bei dem er sich von zahlreichen personen unterrichten lie\u00df, brachte er sich das klavierspielen selbst bei, obwohl die presleys lange kein eigenes klavier besa\u00dfen. mit beginn seiner musikkarriere spielte presley dann auch bei einer ganzen reihe fr\u00fcher studioaufnahmen und auch w\u00e4hrend der bekannten million-dollar-quartet-sessions 1956 klavier. zu h\u00f6ren ist er auch auf dem gospel-album how great thou art (1966), f\u00fcr das er einen ersten grammy erhielt, und weiteren studiosessions ab 1968. bei den proben zum fernseh-comeback-special aus dem jahr 1968 entspannte er sich unter anderem mit dem spielen von beethovens mondscheinsonate.praktisch \u00fcberall, wo er sich l\u00e4nger aufhielt (auch w\u00e4hrend seiner milit\u00e4rzeit in deutschland), hatte er ein klavier, denn es geh\u00f6rte zu seinen liebsten freizeitbesch\u00e4ftigungen, gemeinsam mit freunden am klavier zu singen. ab den 1970ern sa\u00df er auch bei seinen konzerten hin und wieder selbst am klavier, um seinen gesang vor allem bei you\u2019ll never walk alone und unchained melody zu begleiten. sein klavierspiel bei diesen gelegenheiten wird als \u201estaccato\u201c bezeichnet. zusammen mit der jeweiligen gesangsdarbietung stellte es einen emotionalen h\u00f6hepunkt dar und war daher bei den konzertbesuchern sehr beliebt.neben gitarre und klavier spielte presley auch e-bass. zu h\u00f6ren ist er beispielsweise am fender bass bei der aufnahme von treat me nice, b-seite der single jailhouse rock von 1957. bass spielte er auch 1965 zusammen mit paul mccartney bei einem besuch der beatles in seinem haus in bel air. eigenen aussagen zufolge hatte er au\u00dferdem eine besondere vorliebe f\u00fcr das schlagzeug und die elektronische orgel. w\u00e4hrend seiner zeit bei der armee hat gi presley sich offensichtlich auch am akkordeon versucht.\n\n\n=== produzent presley im aufnahmestudio ===\n\npresleys arbeit im aufnahmestudio wurde stark von seinen ersten erfahrungen in sam phillips\u2019 sun-studio mitte der 1950er-jahre und den aufnahmetechnischen m\u00f6glichkeiten dieser zeit gepr\u00e4gt. als produzent verfolgte phillips die strategie, seinen musikern einen rahmen f\u00fcr die eigene kreativit\u00e4t zu geben, ohne ihnen vorgaben zu machen, was und vor allem wie sie zu spielen hatten. er konzentrierte sich in erster linie darauf, den richtigen moment f\u00fcr eine aufnahme zu erfassen, ohne in den kreativen prozess direkt einzugreifen. \u00fcblich war in dieser zeit, dass s\u00e4nger und begleitmusiker die songs gleichzeitig im aufnahmestudio einspielten. da es nur wenige m\u00f6glichkeiten gab, fehler in einer aufnahme nachtr\u00e4glich zu korrigieren, wurde ein st\u00fcck so lange komplett wiederholt, bis eine aufnahme wirklich gelungen war.f\u00fcr die fr\u00fchen aufnahme-sessions traf presley sich mit seiner band, den blue moon boys mit scotty moore und bill black (sp\u00e4ter auch d.j. fontana), im sun-studio. erst vor ort entschieden die beteiligten, an welchen songs sie sich f\u00fcr eine aufnahme probieren wollten. songtexte (sofern nicht ohnehin bekannt) wurden erst vor ort einstudiert und die arrangements selbst von den musikern im prozess erarbeitet. nichts wurde vom blatt gelesen, notenbl\u00e4tter und vorgefertigte arrangements waren unerw\u00fcnscht. schlie\u00dflich ging es nicht darum, eine im technischen sinne perfekt arrangierte aufnahme vom blatt zu spielen, sondern eine m\u00f6glichst individuelle, spontan entstandene aufnahme zu kreieren, die durch \u201eperfect imperfection\u201c vor allem das gef\u00fchl eines songs bestm\u00f6glich transportierte. entsprechend unstrukturiert verliefen die studio-sessions. die musiker probierten so lange gemeinsam, bis ein punkt erreicht war, an dem alle gel\u00f6st und frei genug waren, diese besondere aufnahme zu realisieren.als presley ende 1955 vom independent-label sun zum branchenriesen rca wechselte, behielt er die von sam phillips erlernte arbeitsweise bei. da der a&r-manager steve sholes, der anfangs neben chet atkins offiziell als produzent der presley-sessions fungierte, zun\u00e4chst keinen zugang zur arbeitsweise seines neuen k\u00fcnstlers fand, \u00fcbernahm presley die leitung seiner studioaufnahmen und produzierte sich von da an mehr oder weniger selbst, ohne je als produzent auf seinen platten genannt zu werden. unterst\u00fctzt wurde er bei seinen studioaufnahmen im laufe seiner karriere von einer ganzen reihe von pers\u00f6nlichkeiten, wie etwa dem komponistenteam jerry leiber/mike stoller, o. g. steve sholes und chet atkins, chips moman vom american sound studio, felton jarvis, der 1970 als angestellter rcas direkt in die dienste elvis presleys wechselte, und verschiedenen toningenieuren.bei seiner arbeitsweise spielte die wahl des aufnahmestudios f\u00fcr presley keine gro\u00dfe rolle. viel wichtiger war es, im jeweiligen studio eine entspannte, informelle atmosph\u00e4re herzustellen, die druck von den beteiligten musikern nahm, spontanit\u00e4t und improvisation f\u00f6rderte, um so gemeinsam m\u00f6glichst viel spielfreude in die aufnahmen einzubringen. stimmte die atmosph\u00e4re und die eigentliche session begann, ging es dann meist z\u00fcgig voran, wobei presley bevorzugt in den abendstunden und nachts aufnahm. er mochte es auch in sp\u00e4teren jahren nicht, seinen gesangspart vorab auf band zu singen, da dies der spontanit\u00e4t aller beteiligten enge grenzen setzte, auch wenn dieses modernere verfahren tontechnisch bessere aufnahmen garantierte. f\u00fcr die musiker hie\u00df dies, wie schlagzeuger ronnie tutt schildert, dass man nicht nur viel erfahrung als studiomusiker, sondern vor allem die f\u00e4higkeit haben musste, musikalisch perfekt mit presley zu kommunizieren und sich spontan kreativ einbringen zu k\u00f6nnen.presley traf alle wesentlichen entscheidungen bez\u00fcglich auswahl und produktion seiner musik selbst, aber er brachte sich \u2013 waren master sowie single erst einmal festgelegt \u2013 nicht weiter in die vermarktung seiner musik ein. dies \u00fcberlie\u00df er management und plattenfirma. elvis presley war stets eher ein single-k\u00fcnstler, der song f\u00fcr song ausw\u00e4hlte und individuell interpretierte, aber nicht in den kontext einer \u00fcbergeordneten album-idee stellte, die sich nur ein thema oder einen bestimmten stil vornahm. wo andere musiker ihre konzeptalben quasi von au\u00dfen nach innen konzipierten, indem sie ein gro\u00dfes bild erdachten, zu dem jedes st\u00fcck ein puzzleteil beitrug, kreierte presley seine musik von innen nach au\u00dfen \u2013 sie f\u00fcgte sich erst nach dem unmittelbaren produktionsprozess zu einem gro\u00dfen ganzen.\n\n\n=== live ===\n\nelvis presley gilt als einer der charismatischsten live-performer der rock- und popgeschichte. erreichte er 1954 auch mit der radio\u00fcbertragung des rockabilly-klassikers that\u2019s all right mama erste bekanntheit, so waren es vor allem seine explosiven live-auftritte, die vertreter der musikindustrie fr\u00fch auf das talent aufmerksam machten und ihn, als sie 1956/57 erstmals im amerikanischen fernsehen \u00fcbertragen wurden, auf einen schlag \u00fcberregional bekannt machten. presleys h\u00e4ufig zitierte live-performance von hound dog in der milton-berle-show am 5. juni 1956 geh\u00f6rt zu seinen bekanntesten auftritten dieser zeit, da sie eine nationale kontroverse ausl\u00f6ste, die sich vor allem an den als unsittlich empfundenen bewegungen des s\u00e4ngers entz\u00fcndete. bewegungen, die er selbst in einem interview von 1972 schlicht als \u201ebody vibrations\u201c (k\u00f6rpervibrationen) definierte.wie der kommunikationswissenschaftler gilbert rodman in seiner analyse des auftritts ausf\u00fchrt, hatten diese \u201ek\u00f6rpervibrationen\u201c nichts mit den damals \u00fcblichen, verhaltenen tanz- bzw. bewegungseinlagen von popk\u00fcnstlern gemein, die sich auf fingerschnippen und leichtes wippen des oberk\u00f6rpers beschr\u00e4nkten. stattdessen bot presley, der sich bei diesem auftritt nicht wie sonst auf der akustischen gitarre begleitete, eine ungehemmte performance, bei der sein ganzer k\u00f6rper \u2013 besonders jedoch der unterk\u00f6rper \u2013 permanent in bewegung war. dies visualisierte die starke rhythmusbetonung des songs und verlieh dem eher schlichten text des komponistenduos leiber & stoller \u2013 vor allem durch das expressive spiel mit dem mikrofonst\u00e4nder \u2013 eine neue bedeutungsebene.relativ wenig bekannt ist, dass presley seine version von hound dog im fr\u00fchjahr 1956 in erster linie als humoristische einlage f\u00fcr seine konzerte konzipierte (eine plattenaufnahme war zun\u00e4chst gar nicht geplant), nachdem er eine parodistische nummer der wei\u00dfen gesangsformation freddie bell & the bellboys in las vegas gesehen hatte. die humoristische einlage wird verst\u00e4ndlich, wenn man sich den songtext genauer anschaut: eine weibliche erz\u00e4hlstimme beklagt sich \u00fcber ihren partner, einen echten windhund/taugenichts, den sie wohl besser so schnell wie m\u00f6glich vor die t\u00fcr setzen sollte. durch presleys rhythmisch-aggressive interpretation aus m\u00e4nnlicher sicht, die kaum noch etwas mit big mama (willie mae) thorntons langsamerer, klagender blues-version nach leiber & stoller zu tun hat, kehrt sich die textaussage des songs um, was durch die k\u00f6rperbetonte performance mit bein- und h\u00fcftbewegungen und die \u201everf\u00fchrung des mikrofonst\u00e4nders\u201c akzentuiert wird. die heftigen reaktionen auf diesen auftritt, der presley endg\u00fcltig den titel elvis the pelvis (elvis, das becken) einbrachte, belegen, dass die sexuelle anspielung sehr wohl verstanden wurde, der witz in der szene jedoch nicht. zahlreiche m\u00e4nnliche kritiker stellten sofort den zusammenhang zwischen presleys bewegungen mit denen von stripteaset\u00e4nzerinnen her, werteten dies aber nicht als humoristische einlage, in der ein mann weibliches verhalten parodiert, w\u00e4hrend er ein lied aus der perspektive einer frau singt. vielmehr best\u00e4tigte der auftritt die schlimmsten bef\u00fcrchtungen des amerikanischen mittelstands in bezug auf rock \u2019n\u2019 roll und warf presley exhibitionistisches verhalten vor.indem presley im nationalen fernsehen einen song in einem innovativen musikalischen stil interpretierte, der eine fusion von regionalen musikrichtungen der wei\u00dfen und afroamerikanischen arbeiterklasse (country und rhythm & blues) darstellte, und dabei gleichzeitig etabliertes entertainment parodierte, r\u00fcttelte er gleich an mehreren moralischen s\u00e4ulen der amerikanischen gesellschaft der f\u00fcnfziger jahre: dem konzept der rassentrennung, unterschiedlichen moralischen normen f\u00fcr ad\u00e4quates geschlechterverhalten von m\u00e4nnern und frauen, klassenzugeh\u00f6rigkeit und herkunft. presleys live-auftritte im fernsehen wurden von nun an zensiert bzw. entsch\u00e4rft, und bei einem konzert in florida wurde ihm 1956 unter androhung einer haftstrafe gleich ganz verboten, den unterk\u00f6rper auch nur andeutungsweise zu bewegen. ersatzweise bewegte er \u2013 strengstens bewacht von der \u00f6rtlichen polizei \u2013 ausschlie\u00dflich den kleinen finger zum rhythmus seiner musik, was bei seinem jugendlichen publikum mit derselben begeisterung aufgenommen wurde wie der verbotene volle k\u00f6rpereinsatz. ab 1969 setzte presley in der konzeption seiner live-show in las vegas und auf tournee in anderer weise neue ma\u00dfst\u00e4be in sachen selbstinszenierung eines popstars.\n\n\n== nachleben: die posthume karriere ==\n\nals elvis presley 1977 im alter von 42 jahren starb, hinterlie\u00df er weder eine autobiographie noch sonstige aufzeichnungen, anhand derer man sich neben seiner musik ein bild \u00fcber seine person h\u00e4tte machen k\u00f6nnen. er schrieb zeitlebens nur wenige briefe, gab kaum interviews und wenn, dann h\u00e4ufig im zuge von pressekonferenzen, die kaum den richtigen rahmen f\u00fcr ein tiefergehendes gespr\u00e4ch bildeten. fragen zu seinem privatleben oder zu seiner politischen haltung wies er stets freundlich, aber bestimmt zur\u00fcck.presley trat nie in talkshows auf, verkehrte nur mit wenigen ausgesuchten kollegen aus dem entertainment und mied veranstaltungen wie preisverleihungen oder prominentenpartys. stattdessen sah man ihn immer wieder bei konzerten von kollegen in las vegas, in memphis, in der presselounge bei einem footballspiel oder bei einem karateturnier. stets pr\u00e4sent war sein gefolge aus mitarbeitern und alten freunden wie red west, sonny west, joe esposito, billy smith und jerry schilling \u2013 von der presse als \u201ememphis mafia\u201c bezeichnet. au\u00dfer den rahmendaten einer sehr erfolgreichen karriere war bis 1977 in der breiten \u00f6ffentlichkeit wenig \u00fcber den mann aus memphis bekannt. dies lie\u00df viel raum f\u00fcr spekulationen, die der mythologisierung und letztendlich auch falschinformation \u00fcber presley vorschub leisteten und die heute fester bestandteil seiner geschichte als teil der popkultur sind. in untersuchungen zur amerikanischen popkultur, die sich mit dem anhaltenden ph\u00e4nomen elvis presley besch\u00e4ftigen, wird daher die posthume karriere presleys ab 1977 als eigenst\u00e4ndiges thema gesehen.\n\n\n== erfolge ==\n\n\n=== tontr\u00e4gerverk\u00e4ufe ===\nbis zu seinem tod im august 1977 soll elvis presley weltweit zwischen 400 und 500 millionen tontr\u00e4ger verkauft haben; im ersten jahr nach seinem tod kamen sch\u00e4tzungsweise weitere 200 millionen hinzu. einigerma\u00dfen seri\u00f6sen recherchen zufolge waren es bis 2007 \u00fcber eine milliarde. damit gilt presley als der wahrscheinlich kommerziell erfolgreichste solok\u00fcnstler weltweit. die unabh\u00e4ngige riaa (recording industry association of america) zeichnete ihn 2004 zudem als best selling solo artist in u.s. history aus, \u2013 eine auszeichnung, die er zwischendurch an den country-s\u00e4nger garth brooks abtreten musste, um sie sich anfang dezember 2010 erneut zu sichern.presley verzeichnet mit 167 (stand: dezember 2011) die meisten tontr\u00e4ger, die von der riaa mit gold (mindestens 500.000 verkaufte tontr\u00e4ger), platin (eine million), oder multiplatin (mehrere millionen) zertifiziert wurden, und seit september 2011 auch einen diamant-award (ab zehn millionen.) ihm folgen die beatles mit 114 zertifizierungen (stand september 2011). da immer wieder neue presley-ver\u00f6ffentlichungen gold-, platin- oder multiplatin-status erreichen, ist die tendenz seiner zertifizierungen steigend. bei der riaa werden nur die inlandsverk\u00e4ufe erfasst, die mindestens gold erreicht haben, deshalb sind die riaa-werte eines k\u00fcnstlers auch nicht gleichbedeutend mit den von ihm insgesamt in den usa verkauften tontr\u00e4gern. alles, was unter bzw. zwischen den schwellenwerten liegt, wird nicht gez\u00e4hlt. zudem werden single-verk\u00e4ufe zwar von der riaa zertifiziert, aber nicht wie die alben f\u00fcr die vergabe des best selling solo artist in u.s.-history angerechnet, was im falle presleys eine differenz von etwa 50 millionen verkauften tontr\u00e4gern ausmacht.auslandsverk\u00e4ufe sind generell bei allen k\u00fcnstlern \u2013 vor allem, wenn sie jahrzehnte zur\u00fcckliegen \u2013 schwierig zu verfolgen. im falle presleys, der seine auslandstantiemen direkt beziehungsweise nicht \u00fcber rca in den usa erhielt, versucht man auch hier, das bild nach und nach zu vervollst\u00e4ndigen. aufgrund der entwicklung der musikbranche in den letzten jahrzehnten kann man davon ausgehen, dass das verh\u00e4ltnis von verk\u00e4ufen innerhalb der usa zu denen im rest der welt bei 1/3 zu 2/3 liegt.\n\n\n=== charterfolge usa ===\nwenn von presleys charterfolgen in den usa die rede ist, werden nur seine erfolge in den billboard-pop-charts zum vergleich mit anderen k\u00fcnstlern herangezogen. wie erfolgreich er tats\u00e4chlich war, l\u00e4sst sich am besten aus einer gesamtbetrachtung aller relevanten billboard-charts ersehen. so war er in den pop-charts bis 2008 mit 165 songs vertreten, in den country-charts mit 85 (1955\u20131998), mit 53 in den adult-contemporary- (1961\u20132002) und 35 in den rhythm-&-blues-charts (1956\u20131963). presley ist bis heute der einzige musiker, der nummer-eins-hits in den pop-, country-, adult-contemporary- und rhythm-&-blues-charts hatte.seinen zehn nummer-eins-alben in billboards pop-charts stehen sieben nummer-eins-alben in den country-charts und zwei nummer-eins-alben in den weihnachtscharts gegen\u00fcber. bis 1977 hatte presley statt neun eigentlich 15 unterschiedliche nummer-eins-alben, das aloha-album, das sowohl in den pop- als auch in den country-charts die spitzenposition erreichte, und elvis sings the wonderful world of christmas, das 1972 und 1973 die spitzenposition erreichte, jeweils nur einmal gerechnet. presley hatte 27 top-ten-alben in den pop- und 30 in den country-charts.mit 165 songs in den amerikanischen billboard-pop-charts zwischen 1955 und 2008 ist presley bis heute der unangefochtene spitzenreiter dieser chart-kategorie, gefolgt von james brown (107) und ray charles (91). ferner hat er mit 104 liedern die meisten top-40-songs in diesem zeitraum vor elton john (56) und den beatles (51), mit 38 titeln auch die meisten top-ten-hits vor madonna (37) und den beatles (34). mit insgesamt 80 wochen auf platz eins h\u00e4lt er bis heute auch diesen rekord in den pop-charts vor madonna (79) und den beatles (59). bei der anzahl der nummer-eins-hits liegt er gemeinsam mit mariah carey (beide 18) auf platz zwei hinter den beatles mit 20.presley ist der einzige musiker, der in zwei jahrzehnten als erfolgreichster solok\u00fcnstler mit seinen songs die pop-charts dominierte, n\u00e4mlich die 1950er (vor pat boone) und die 1960er-jahre (vor ray charles). in den 1970er-jahren musste er seine spitzenposition an elton john abtreten und rangierte auf platz sieben. nach billboards klassifizierungssystem ist presley der erfolgreichste musiker der pop-charts zwischen 1955 und 2008 \u2013 mit weitem abstand in punkten vor den beatles, elton john, madonna und mariah carey auf den nachfolgenden pl\u00e4tzen.neben zahlreichen hits in den pop-charts hatte presley im zeitraum von 1955 bis 1998 85 hits in den billboard-country-charts, davon 65 bis zu seinem todesjahr. bis 1977 konnte er 48 top-40-single-platzierungen f\u00fcr sich verbuchen. 42 hits kamen in die top 20, 10 kamen auf platz 1 (elf bis 2008). zu beginn seiner karriere beim sun-label wurden presley-titel zun\u00e4chst nur in den regionalen, damals noch so genannten \u201ecountry & western-charts\u201c in memphis gef\u00fchrt \u2013 hier hatte er zwischen 1954 und 1956 acht top-f\u00fcnf-titel. presley hatte in den country-charts sieben nummer-eins-alben, die bis auf das live-album aloha from hawaii nicht deckungsgleich mit seinen nummer-eins-alben in den pop-charts waren. sechs der sieben nummer-eins-alben stammen aus dem zeitraum von 1973 bis 1977. insgesamt 30 alben kamen bis 2004 unter die top ten, 36 in die top 20 und 45 in die top 40. in der liste der 300 erfolgreichsten country-musiker zwischen 1944 und 2008 rangiert presley auf platz 38, obwohl er nur in den 1950ern und 1970ern in diesem genre aktiv war.in billboards adult-contemporary-charts (auch easy-listening-charts) hatte presley zwischen 1961 und 2002 insgesamt 53 hits, 48 top-40-, 41 top-20- und sieben nummer-eins-hits. nach elton john, frank sinatra und barbra streisand hatte elvis presley die meisten hits in dieser chart-kategorie, er rangiert auf platz 8 der 200 erfolgreichsten adult-contemporary-k\u00fcnstler des zeitraums 1961 bis 2006. in billboards rhythm-&-blues-charts, die vorwiegend schwarzen musikern vorbehalten war, erzielte presley 35 hits zwischen 1956 und 1963, davon 29 in den top 20, 24 in den top 10 und sechs nummer-eins-hits. damit gilt elvis presley bis heute als der erfolgreichste wei\u00dfe musiker der billboard-rhythm-&-blues-charts (hot r&b/hip\u2013hop songs).relativ wenig bekannt ist, dass presley hinter bing crosby und gene autry auch der dritterfolgreichste interpret von weihnachtssongs ist. die riaa gab 2008 bekannt, dass elvis\u2019 christmas album, eine zusammenstellung von weihnachtssongs aus den 1950ern und 1970ern, f\u00fcr das er im september 2011 auch seine bislang einzige diamant-auszeichnung erhielt, das meistverkaufte weihnachtsalbum in den usa ist. zwischen 1963 und 1973 erschienen weihnachtsalben generell nicht mehr in anderen billboard-charts, sondern wurden ausschlie\u00dflich in speziellen weihnachts-charts ver\u00f6ffentlicht. in diesem zeitraum setzte sich presleys ver\u00f6ffentlichung elvis sings the wonderful world of christmas gleich zweimal, 1972 und 1973 an die spitze dieser chartkategorie. als einzelne songs waren vor allem 1964 blue christmas mit platz eins und 1966 if every day was like christmas mit platz zwei erfolgreich.zu beginn von presleys karriere spielte in der musikindustrie die single als tontr\u00e4ger noch eine wesentlich gr\u00f6\u00dfere rolle als das album, das sich viele musikliebhaber finanziell nur hin und wieder leisten konnten. die br\u00fccke zwischen single und album schloss eine zwischenform, die sogenannte extended play, die bis zu sechs songs umfasste. in der hochphase der eps gab es hierf\u00fcr eine separate chartkategorie neben den single- und lp-charts, in der presley zwischen 1957 und 1959 16 spitzenreiter verzeichnete.\n\n\n=== ehrungen und auszeichnungen ===\ndie 1957 gegr\u00fcndete national academy of recording arts and sciences zeichnete presley 1971 als den bis dahin j\u00fcngsten vertreter mit dem lifetime achievement award aus, mit dem die lebenswerke herausragender musiker aller genres und stilrichtungen gew\u00fcrdigt werden. presley war nach bing crosby, frank sinatra, duke ellington, ella fitzgerald und irving berlin der sechste preistr\u00e4ger dieser auszeichnung.presley wurde bis 1978 vierzehnmal f\u00fcr die grammy awards nominiert, den er dreimal f\u00fcr gospelaufnahmen erhielt:\n\n1967: album how great thou art von 1966\n1972: album he touched me von 1972\n1974: live-interpretation von how great thou art. konzert in memphis vom 20. m\u00e4rz 1974weitere f\u00fcnf nominierungen gab es f\u00fcr posthum herausgegebene box-sets, zuletzt f\u00fcr das 2011 von ernst jorgensen zusammengestellte set young man with the big beat: the complete \u201956 elvis presley masters in der kategorie \u201ebestes historisches album\u201c. die naras nahm ferner sechs studioaufnahmen von presley in die naras hall of fame auf:\nhound dog (1956, aufgenommen 1988)\nheartbreak hotel (1956, aufgenommen 1995)\nthat\u2019s all right (1954, aufgenommen 1998)\nsuspicious minds (1969, aufgenommen 1999)\ndon\u2019t be cruel (1956, aufgenommen 2002)\nare you lonesome tonight (1960, aufgenommen 2007).diese hall of fame wurde 1973 gegr\u00fcndet, um aufnahmen von dauerhafter hoher qualit\u00e4t und historischer bedeutung auszuzeichnen, wobei die songs \u00e4lter als 25 jahre sein m\u00fcssen.f\u00fcr seine musikalischen erfolge erhielt presley zahlreiche weitere auszeichnungen aus dem in- und ausland, die neben seinen gold- und platinplatten in graceland ausgestellt sind. presleys ehemaliger wohnsitz ist seit 1982 f\u00fcr besichtigungen ge\u00f6ffnet und wurde 2006 aufgrund seiner historischen bedeutung von der us-regierung als national historic landmark ausgezeichnet. graceland hat j\u00e4hrlich etwa 600.000 besucher.\npresley ist als einziger k\u00fcnstler in f\u00fcnf halls of fame vertreten: rock \u2019n\u2019 roll, rockabilly, country, blues und gospel. 1984 erhielt er posthum den w. c. handy award der blues foundation in memphis f\u00fcr seine verdienste um den blues sowie den golden hat award der academy of country music.1970 wurde presley von der united states junior chamber als einer der \u201ezehn herausragenden jungen m\u00e4nner der nation\u201c (ten outstanding young men of the nation) ausgezeichnet. diese auszeichnung hei\u00dft heute \u201eten outstanding americans\u201c und wird seit 1938 j\u00e4hrlich von einer jury vergeben. sie w\u00fcrdigt errungenschaften in allen bereichen des lebens, darunter wirtschaft, wissenschaft, medizin, sport und entertainment.1992 gab die us-post eine elvis-briefmarke heraus. zur auswahl standen zwei motive, eins mit abbild des jungen s\u00e4ngers aus dem jahr 1956 und eins mit dem aloha-entertainer von 1973. zum ersten mal in der geschichte der us-post wurde eine umfrage in der bev\u00f6lkerung gestartet, welches motiv die briefmarke zieren solle. 1,2 millionen us-b\u00fcrger stimmten ab und w\u00e4hlten den jungen presley zum briefmarkenmotiv. die marke wurde schnell zum verkaufsschlager; sie gilt mit einer auflage von 500 millionen st\u00fcck als die meistverkaufte briefmarke in den usa. bereits 1988 war eine deutsche briefmarke mit einem anderen motiv herausgegeben worden.\n50 jahre nach presleys aufnahme von that\u2019s all right listete ihn der rolling stone 2004 hinter den beatles und bob dylan auf rang drei der 100 gr\u00f6\u00dften musiker aller zeiten. in einer weiteren liste des magazins belegt elvis ebenfalls rang drei der 100 gr\u00f6\u00dften s\u00e4nger aller zeiten.2007 wurde in honolulu im andenken an sein konzert aloha from hawaii aus dem jahr 1973 eine lebensgro\u00dfe elvis aloha statue errichtet.2012 wurde ihm mit paradonea presleyi eine in afrika vorkommende r\u00f6hrenspinnenart gewidmet.im november 2018 verlieh us-pr\u00e4sident donald trump elvis presley posthum die presidential medal of freedom.\n\n\n==== stra\u00dfenbenennungen und ortsbezogene denkmale ====\ntupelo, ms, usa: stra\u00dfenumbenennung bei seinem geburtshaus (* 1935), heutige adresse: 306 elvis presley drive\nmemphis, tn, usa\ngraceland, stra\u00dfenumbenennung bei seinem wohnsitz (ab 1957): 3764 elvis presley boulevard. beschluss des stadtrats vom 29. juni 1971, feier im januar 1972.\nelvis-presley-statue\n friedberg, hessen, d:\nam elvis-presley-platz, kreisverkehr bei den ehemaligen ray barracks: stahlplatten \u201earmy home of elvis presley, 1958(\u2013)1960\u201c\n2018 ampelm\u00e4nnchen\nbei ober-m\u00f6rlen, d am ehemaligen us-panzerplatz eichkopf: aufschrift auf betonblock \u201egi. elvis presley was here in 1959\u201c13. august 2021 bronzestatue auf der usa-br\u00fccke in  bad nauheim\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n== filmografie ==\npresley wirkte in 31 spielfilmen mit, davon in 30 als hauptdarsteller. 1970 und 1972 entstanden zwei dokumentarfilme \u00fcber ihn. dar\u00fcber hinaus erschienen drei tv-specials (1968, 1973, 1977).\n\n\n=== spielfilme ===\n\n\n=== konzertfilme ===\n1970: elvis \u2013 that\u2019s the way it is (2001 von rick schmidlin \u00fcberarbeitet)\n1972: elvis on tour\n\n\n=== tv-specials ===\n1968: elvis \u2013 nbc tv-special (wurde sp\u00e4ter als the '68 comeback special bekannt)\n1973: aloha from hawaii via satellite\n1977: elvis in concert\n\n\n=== filme \u00fcber elvis presley ===\nspielfilme\n\n1979 entstand unter der regie von john carpenter der fernsehfilm elvis \u2013 the king, in dem der schauspieler kurt russell die rolle des musikers \u00fcbernahm.\nin der zweiteiligen filmbiografie elvis aus dem jahr 2005 spielte jonathan rhys meyers die titelgebende hauptrolle.\n2022 wurde das leben presleys von baz luhrmann erneut als elvis mit austin butler und tom hanks in den hauptrollen verfilmt. hauptaugenmerk wurde hier auf das verh\u00e4ltnis presleys zu seinem manager colonel parker gelegt.dokumentarfilme\n\n1972: elvis on tour\nelvis - ein amerikanischer tod auf youtube (1978 (regie: horst k\u00f6nigstein); laufzeit: 46:47).\n1981: this is elvis\nelvis presley - das idol einer generation auf youtube (2012; laufzeit: 47:13).\nelvis und priscilla - der king und das m\u00e4dchen auf youtube (2014 (ndr); laufzeit: 43:13).\n\n\n==== mockumentarys, kom\u00f6dien und parodien ====\nelvis und der pr\u00e4sident (1997; originaltitel: elvis meets nixon)\nheartbreak hotel (1988)\nbubba ho-tep (2002)\nelvis & nixon (2016)\nelvis xxx \u2013 a porn parody (2011)\n\n\n== hobbys, interessen und politisches engagement ==\nneben gospel und rock \u2019n\u2019 roll mochte presley auch einige arten der country-musik und hier vor allem den stil von marty robbins und chet atkins.zu seinen lieblingsschauspielern geh\u00f6rten marlon brando und james dean, deren stil presley in seinen filmen nachzuahmen suchte.sein lieblingssport in jungen jahren war american football, den er in seiner jugend in memphis h\u00e4ufig und gelegentlich noch w\u00e4hrend seiner armeezeit in bad nauheim praktizierte. seine lieblingsmannschaft waren die cleveland browns, bei denen sein freund gene hickerson, mit dem er in gemeinsamen jugendtagen in memphis football gespielt hatte, von 1957 bis zu seinem karriereende 1973 unter vertrag stand.eine mindestens ebenso gro\u00dfe leidenschaft entwickelte presley w\u00e4hrend seiner armeezeit f\u00fcr karate und nahm zu jener zeit unterricht bei j\u00fcrgen seydel, der damals als der karatepionier in deutschland galt.am 21. dezember 1970 hatte presley ein treffen mit pr\u00e4sident richard nixon im wei\u00dfen haus, bei dem er seinen patriotismus zum ausdruck brachte und erkl\u00e4rte, er glaube, die hippies erreichen zu k\u00f6nnen, um so bei der bek\u00e4mpfung der drogenkultur zu helfen. nixon, der die begegnung unangenehm fand, dr\u00fcckte seine \u00fcberzeugung aus, dass presley jungen menschen eine positive botschaft senden k\u00f6nne und dass es daher wichtig sei, dass er \u201eseine glaubw\u00fcrdigkeit behalte\u201c. presley sagte zudem gegen\u00fcber nixon, dass er die lieder der beatles als trend des antiamerikanismus betrachte. elvis sammelte als hobby marken und aufn\u00e4her der polizeien. gegen\u00fcber nixon bat er darum, das insignium des bureau of narcotics and dangerous drugs zu erhalten.elvis hielt mehrere pferde in graceland, und pferde blieben wichtig f\u00fcr das graceland-anwesen \u00fcber elvis' leben hinaus. eine ortsans\u00e4ssige ehemalige lehrerin k\u00fcmmerte sich jahrzehnte um die pferde und ritt sie gemeinsam mit priscilla presley, mit der sie die leidenschaft f\u00fcrs reiten teilte. laut priscilla schenkte elvis ihr das erste pferd zu weihnachten. das pferd palomino rising sun war elvis' lieblingspferd; es wurden fotoaufnahmen von elvis auf diesem pferd gemacht. auf die frage, was er macht, um sich zu entspannen, hatte elvis in einem interview gesagt, dass er viel liest und reitet. sein friseur und enger bekannter larry geller erkl\u00e4rte au\u00dferdem in einem interview einige jahre nach elvis\u2019 tod, dass dieser zur entspannung gerne mit geller in einen self-realization-park in pacific palisades ging. da die menschen dort, so wie elvis selbst, die ruhe suchten und meditierten, lie\u00dfen sie ihn in ruhe, obwohl sie ihn erkannten. zwei seiner mit ihm befreundeten securitys gaben an, dass sie gemeinsam viel sport und andere sendungen im fernsehen geschaut haben, aber elvis auch oft \u201esein gesicht f\u00fcr ein oder zwei wochen nicht gezeigt habe\u201c, sondern die zeit in seinem schlafzimmer verbrachte. in seinen letzten lebensjahren seien aus den wochen in den schlafzimmern wechselnder hotels gef\u00fchlt monate geworden, in denen er f\u00fcr sich blieb.\n\n\n== liebschaften ==\npresleys image als sexsymbol wurde durch berichte \u00fcber seine aff\u00e4ren mit verschiedenen hollywoodstars und -starlets gest\u00e4rkt: berichtet wurde von natalie wood in den 1950er jahren \u00fcber connie stevens und ann-margret in den 1960er jahren bis hin zu candice bergen und cybill shepherd in den 1970er jahren. june juanico aus memphis, eine von presleys fr\u00fchen freundinnen, beschuldigte den manager tom parker sp\u00e4ter, elvis ermutigt zu haben, seine dating-partner mit blick auf die \u00f6ffentlichkeit auszuw\u00e4hlen. presley f\u00fchlte sich jedoch laut einer elvis-biografin in der hollywood-szene nie wohl, und die meisten dieser beziehungen seien substanzlos und nicht von dauer gewesen.\n\n\n== wohnorte ==\nelvis presley wechselte im lauf seines lebens mehrmals seinen hauptwohnsitz: in den fr\u00fchen jahren innerhalb des bundesstaates mississippi und ab den sp\u00e4ten 1940er jahren bis zu seinem lebensende in tennessee. dar\u00fcber hinaus unterhielt er mehrere zweitwohnsitze in den vereinigten staaten und kurzfristig auch einen in der hessischen kurstadt bad nauheim.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== biografien ===\nbill e. burk: early elvis \u2013 the tupelo years. propwash publishing, 1995, isbn 1-879207-50-8 (englisch).\nbill e. burk: early elvis \u2013 the humes years. red oak press, 1990, isbn 0-9625604-0-5 (englisch).\nbill e. burk: early elvis \u2013 the sun years. propwash publishing, 1997, isbn 1-879207-51-6 (englisch).\nelaine dundy: elvis und gladys. macmillan, 1985, isbn 0-02-553910-8 (englisch).\npeter guralnick: last train to memphis \u2013 elvis presley, sein aufstieg 1935\u20131958. bosworth music, 2005, isbn 3-86543-096-1.\npeter guralnick: careless love \u2013 der abgesang 1959\u20131977. bosworth music, 2006, isbn 3-86543-107-0.\nmarc hendrickx: elvis a. presley \u2013 die musik, der mensch, der mythos. hannibal-verlag, 2003, isbn 3-85445-226-8.\nernst mikael j\u00f8rgensen: elvis presley: a life in music. st. martin\u2019s press, 1998, isbn 0-312-18572-3.\nernst mikael j\u00f8rgensen, peter guralnick: elvis day by day. the definitive record of his life and music. ballantine books, 1999.\nernst mikael j\u00f8rgensen: elvis presley. a boy from tupelo. the complete 1953\u20131955 recordings. boxset mit umfangreicher buchpublikation und cds. follow that dream records/ftd books, 2012.\nmike e. rodger: elvis presley. eine biographie. rautenberg, leer 1976, isbn 3-7921-0176-9.\n\n\n=== einzelaspekte biografie und karriere ===\nsteve binder: 68 at 40 retrospective. jat productions, chicago 2008.\ndouglas brode: elvis cinema and popular culture. mcfarland & company, 2006.\nlouis cantor: dewey and elvis. the life and times of a rock \u2019n\u2019 roll deejay. university of illinois press, urbana/ chicago 2005.\nclassic albums \u2013 elvis presley. dvd 2001 (regisseur jeremy marre).\nheinrich detering: der schamane in las vegas: elvis als serienheld (1969\u20131977). in: popul\u00e4re serialit\u00e4t: narration \u2013 evolution \u2013 distinktion. zum seriellen erz\u00e4hlen seit dem 19. jahrhundert. hrsg. v. frank kelleter. bielefeld: transcript verlag, 2012.\nbj\u00f6rn eckerl: elvis im kino: was wir von elvis-filmen \u00fcber elvis und das kino lernen k\u00f6nnen. stroemfeld verlag, 2011.\ntommy edvardsen, atle simen larsen: elvis presley fashion for a king. flaming star and ftd books/follow that dream records, 2011.\narmin gugau, bernhard l\u00fcbbers: elvis presley in hirschau in der oberpfalz 1960, verhandlungen des historischen vereins f\u00fcr oberpfalz und regensburg|band 160, regensburg 2020,issn=0342-2518, s. 317\u2013336\npeter guralnick: i don\u2019t sound like nobody. the music of elvis presley. essay in: begleitbuch zu the complete elvis presley masters. limited edition, 2010.\npeter heigl: sergeant elvis presley in grafenw\u00f6hr. englisch-/deutsch-sprachige ausgabe, buch & kunstverlag oberpfalz, amberg 2007.\nhe touched me. the gospel-music of elvis presley. dvd-dokumentation coming home music 2000.\nmichael a. hoey: elvis\u2019 favorite director: the amazing 52-year career of norman taurog. bearmanor media, 2013.\nernst mikael j\u00f8rgensen, erik rasmussen, johnny mikkelsen: reconsider baby. the definite elvis sessionography 1954\u20131977. pierian press 1986.\negil krogh: the day elvis met nixon. pejam pr, 1994.\njames l. neibaur: the elvis movies. rowman & littlefield 2014.\njerry osborne: elvis word for word. random house, new york 2000.\nhelmut radermacher, peter osteried: das gro\u00dfe elvis presley filmbuch. hille, 2010.\nmichael rose: elvis: return to tupelo. dvd-dokumentation, 2009.\nken sharp: elvis presley, writing for the king. d\u00e4nemark, ftd books 2006.\nken sharp: elvis '69. the story of the king\u2019s return to the concert stage. 2009.\npaul simpson: the rough guide to elvis. 2002.\npaul simpson: elvis films faq: all that\u2019s left to know about the king of rock \u2019n\u2019 roll in hollywood. applause theatre & cinema books, 2013.\njoseph a. tunzi: elvis concerts. jat publishing 2008.\nstein erik skar: elvis the concert years 1969\u20131977. norwegen 1997.\nalfred wertheimer: elvis mit 21: von new york nach memphis. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2006, isbn 3-89602-726-3.\njoel whitburn\u2019s top pop singles: chart data compiled from billboard\u2019s pop singles charts, 1955\u20132008, and bubbling under the hot 100 charts, 1959\u20132008. 12. ausgabe, record research 2009.\njoel whitburn: presents top pop albums, chart data compiled from billboards pop album charts 1955\u20132009 and bubbling under the top pop album charts 1970\u20131985. 7. auflage. record research 2010.\njoel whitburn: presents billboard top adult songs 1961\u20132006. record research 2007.\njoel whitburn: presents hot country songs billboard 1944\u20132008. record research 2008.\nadam victor: the elvis encyclopaedia. overlook/duckworth/peter mayer publishers 2008.\ndaniel wolff: elvis in the dark, the threepenny review. no. 79 (autumn 1999), s. 31\u201333.\n\n\n=== musik- und kulturhistorische bedeutung ===\nmichael t. bertrand: race, rock and elvis. how a white take on black sounds revolutionized race relations. university of illinois press, chicago / illinois 2005, isbn 0-252-02586-5.\nthomas c. carlson: bit parts: dismembering elvis in recent hollywood films. in: film criticism. vol. 24, 1999.\nrobert christgau: the king & i. in: village voice. 10. juni 1997.\nsusan m. doll: elvis for dummies. wiley publishing, 2009.\nsusan m. doll: understanding elvis. southern roots vs. star image. garland publishing, 1998.\nwill friedwald: rock \u2019n\u2019 roll: elvis presley (1935\u20131977). in: a biographical guide to the great jazz and pop singers. pantheon, new york 2010, s. 795\u2013802.\nsimon frith: wise men say: elvis presley. in: alan grayson, spencer leigh (hrsg.): aspects of elvis: trying to get to you. sidgwick & jackson, 1994, s. 275\u2013287.\ncharles hamm: elvis, a review. in: putting popular music in its place. cambridge university press, 1995, s. 131 ff.\ngreil marcus: dead elvis. die legende lebt. hannibal verlag, 1997.\ngreil marcus: mystery train: images of america in rock \u2019n\u2019 roll music. 5. auflage. 2008.\ndave marsh: elvis. omnibus press, 1992.\nrichard middleton: all shook up? innovation and continuity in elvis presley\u2019s vocal style. in: kevin quain: the elvis reader. st. martin\u2019s press, new york 1992, s. 3\u201312.\ngeorges plasketes: images of elvis presley in american culture, 1977\u20131997, the mystery train. the haworth press, 1992.\nhenry pleasants: the great american popular singers. simon & schuster, new york 1974.\ngilbert b. rodman: elvis after elvis: the posthumous career of a living legend. routledge, 1996.\nrobert matthew walker: elvis presley. a study in music. midas books, 1979.\n\n\n=== ver\u00f6ffentlichungen von wegbegleitern ===\nginger alden: elvis and ginger: elvis presley\u2019s fianc\u00e9e and last love finally tells her story. berkley, 2014.\ndick grob: the elvis conspiracy. fox reflections pub, 1995.\ncharlie hodge, charles goodman: me\u2019n elvis, castle books, memphis/tennessee, 1984.\njune juanico: elvis in the twilight of memory. arcade publishing, 1997.\ngeorge klein: my best man: radio days, rock \u2019n\u2019 roll nights, and my lifelong friendship with elvis presley. crown, 2010.\nscotty moore (mit james l. dickerson): that\u2019s alright, elvis. the untold story of elvis\u2019s first guitarist and manager, scotty moore. schirmer trade books, 1997.\nalanna nash, billy smith, marty lacker, lamar fike: elvis aaron presley, revelations from the memphis mafia. harpercollins, 1995.\ngeorge nichopoulos: the king and dr. nick. what really happened to elvis and me. thomas nelson, 2009.\ned parker: inside elvis. ballantine books, 1978.\npriscilla presley, lisa marie presley: elvis by the presleys. 2005.\npriscilla presley: elvis und ich / elvis and me. 1985.\njerry schilling: me and a guy named elvis. gotham books, 2006.\nlinda thompson: a little thing called life, 2016.\nred west, sonny west, dave hebler (mit steve dunleavy): elvis, what happened? ballantine books, new york 1977, isbn 978-0-345-27215-7.\nkathy westmoreland, william g. quinn: elvis und kathy. glendale house, 1987.\nanita wood (mit jonnita brewer barrett): once upon a time \u2013 elvis and anita. memories of my mother. theoklesia llc, 2012.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber elvis presley im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber elvis presley in der deutschen digitalen bibliothek\nelvis presley in der internet movie database (englisch)\nelvisnews.com (englisch)\nelvis presleys testament (englisch) (memento vom 4. april 2008 im internet archive)\npresley, elvis. hessische biografie. in: landesgeschichtliches informationssystem hessen (lagis). hessisches institut f\u00fcr landesgeschichte, abgerufen am 29. april 2022. \nthe memphis flash elvis presley blog (deutsch)\n\n\n== einzelnachweise =="