"eminem (* 17. oktober 1972 als marshall bruce mathers iii in st. joseph, missouri), auch bekannt als slim shady, ist ein us-amerikanischer rapper, songwriter und musikproduzent. er ist grammy-, oscar-, und emmy-preistr\u00e4ger und laut billboard-magazin der erfolgreichste musiker der 2000er-jahre in den vereinigten staaten. so sind seine alben the eminem show das dritt- und the marshall mathers lp das siebtbestverkaufte album des jahrzehnts in den usa. weltweit hat er in seiner karriere laut schallplattenauszeichnungen bislang \u00fcber 375 millionen tontr\u00e4ger verkauft, womit er zu den erfolgreichsten interpreten aller zeiten geh\u00f6rt. mit mehr als 11,7 millionen verk\u00e4ufen z\u00e4hlt er auch zu den erfolgreichsten musikern in deutschland.\ndie musikzeitschrift rolling stone bezeichnete eminem 2011 als \u201eking of hip-hop\u201c. der rapper ist inhaber des musiklabels shady records und war mitglied der hip-hop-formationen d12 sowie bad meets evil. der name eminem ergibt sich aus der aussprache seiner initialen \u201em & m\u201c und wird auch emin\u01ddm geschrieben.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\neminem wurde 1972 als marshall bruce mathers iii in st. joseph im us-bundesstaat missouri geboren, wo er auch seine ersten lebensjahre verbrachte. seine eltern marshall bruce mathers ii und deborah \u201edebbie\u201c briggs heirateten 1972. der vater verlie\u00df die familie jedoch, als eminem drei monate alt war. seine bei der geburt erst 17 jahre alte mutter war nach aussage eminems drogenabh\u00e4ngig, gewaltt\u00e4tig und litt zudem unter dem m\u00fcnchhausen-stellvertretersyndrom.die familie zog oft um, was zu mehreren schulwechseln des jungen mathers f\u00fchrte. dieser wurde als \u201eder neue\u201c oft opfer von mobbing in der schule \u2013 anfang 1982 lag er nach einer besonders heftigen pr\u00fcgelattacke eines mitsch\u00fclers f\u00fcnf tage lang mit hirnblutungen im koma. au\u00dferdem erlitt er einen zeitweisen seh- und geh\u00f6rverlust. deborah mathers verklagte die schule, das verfahren wurde allerdings ein jahr sp\u00e4ter eingestellt. im alter von 12 jahren zog mathers mit seiner mutter nach warren, einer von kriminalit\u00e4t gepr\u00e4gten vorstadtgemeinde von detroit in michigan. hier verbrachte er seine jugend als wei\u00dfer in einer \u00fcberwiegend von afroamerikanern bewohnten gegend.\nmathers onkel, der nur wenige monate \u00e4lter als er selbst war, begeisterte ihn f\u00fcr den rap. vor allem die beastie boys und n.w.a. wurden zu seinen musikalischen vorbildern. unter dem pseudonym \u201em & m\u201c begann mathers im alter von 14 jahren selbst zu rappen und beteiligte sich des \u00f6fteren an freestyle-battles an der osborn high school. bereits dort konnte er sich einen namen als undergroundrapper machen.im alter von 15 jahren lernte er seine sp\u00e4tere frau kimberly ann \u201ekim\u201c scott kennen. nachdem er die neunte klasse wegen schlechter noten und fernbleiben vom unterricht zweimal wiederholt hatte, brach er im alter von 17 jahren die schule ab. nach der highschool verdiente er sich geld mit verschiedenen aushilfsjobs und wechselte h\u00e4ufig seine wohnung, meist weil er die miete nicht bezahlen konnte. 1991 beging mathers\u2019 onkel suizid. dieser vorfall pr\u00e4gte ihn sehr, da er f\u00fcr ihn vorbild, vaterersatz und freund gewesen war.\n\n\n=== 1992\u20131998: erste erfahrungen ===\n1992 wurde mathers vom detroiter label fbt productions der br\u00fcder mark und jeff bass unter vertrag genommen und stie\u00df zur rapcrew bassmint productions, bestehend aus proof, chaos kid, manics, dj buttafingas. die gruppe benannte sich sp\u00e4ter in soul intent um und ver\u00f6ffentlichte 1995 \u00fcber mashin\u2019 duck records ihre erste single fuckin\u2019 backstabber.1995 gab mathers seinen bis dahin benutzten k\u00fcnstlernamen \u201em & m\u201c auf, um namensrechtliche probleme mit der mars inc., dem hersteller der s\u00fc\u00dfigkeit m&m\u2019s, zu vermeiden und nannte sich eminem. am 25. dezember 1995 wurde mathers\u2019 und scotts tochter geboren. zudem adoptierte das paar scotts nichte, nachdem deren eltern bei einem unfall ums leben gekommen waren.\n1996 lernte er seinen sp\u00e4teren manager paul rosenberg kennen, einen fr\u00fcheren rapper und angehenden anwalt. im selben jahr nahm er mit fbt-productions sein deb\u00fctalbum infinite auf, das in einer auflage von tausend st\u00fcck erschien und von eminem meist als demo benutzt wurde, um sich bei verlagen vorzustellen. eine besondere beachtung bei den k\u00e4ufern fand infinite nicht.\n1996 begr\u00fcndete der rapper proof ein loses kollektiv von sechs rappern, zu dem eminem nach dem gewaltsamen tod eines mitgliedes zuletzt hinzustie\u00df. proof regte an, dass sich jeder teilnehmer ein alter ego schaffen solle, um hinter dessen maske unbeschwert seinen eigenen hardcore-style zu kreieren. da aus den urspr\u00fcnglich sechs rappern im \u00fcbertragenen sinne zw\u00f6lf wurden, nannte er die verbindung d12, dirty dozen (engl. f\u00fcr dreckiges dutzend). eminem erschuf sich daraufhin die figur \u201eslim shady\u201c und nahm die slim shady ep auf.\n1997 konnte eminem den zweiten platz bei der rap-olympiade erringen sowie den freestyle performer of the year-award gewinnen. so wurde jimmy iovine, ceo von interscope records, auf den detroiter rapper aufmerksam und spielte dem produzenten dr. dre eine kopie der slim shady ep vor. dieser nahm eminem daraufhin unter vertrag und produzierte mit ihm das album the slim shady lp.\n\n\n=== 1999\u20132005: kommerzieller erfolg ===\nthe slim shady lp erschien im februar 1999 und erreichte platz 2 der amerikanischen billboard-charts. das album erhielt f\u00fcr mehr als vier millionen verkaufte einheiten in den usa am 14. november 2000 vier platin-auszeichnungen.mit der steigenden popularit\u00e4t begannen auch kontroverse debatten \u00fcber die texte des rappers. im song \u201997 bonnie and clyde beschreibt er etwa, wie der protagonist mit seiner tochter an den strand f\u00e4hrt, um die leiche ihrer mutter loszuwerden, w\u00e4hrend der song guilty conscience damit endet, dass er einen mann dazu \u00fcberredet, dessen frau und deren geliebten zu erschie\u00dfen. eminem tritt in diesem song als lyrisches ich auf, das den gegenspieler zum schlechten gewissen der personen bildet. diesem leiht dr. dre seine stimme und ermahnt die personen zu rationalem und besonnenem handeln.\nim september 1999 verklagte deborah mathers ihren sohn auf 10 millionen us-dollar schmerzensgeld wegen \u00fcbler nachrede, da er sie in mehreren interviews als \u201eunstable, law suit-happy drug user\u201c (\u201elabile, prozessfreudige drogenabh\u00e4ngige\u201c) bezeichnet hatte. die klage wurde fallengelassen, nachdem man sich auf eine zahlung von 10.000 us-dollar geeinigt hatte.\nim mai 2000 wurde das album the marshall mathers lp ver\u00f6ffentlicht, auf dem eminem sich vor allem mit dem aufstieg zum star und dem damit verbundenen einfluss auf die gesellschaft und jugend befasst. neben ernsteren liedern wie der single stan, die unter anderem in deutschland, \u00f6sterreich, der schweiz und gro\u00dfbritannien die spitzenposition der charts erreichte, gab es auch auf diesem album erneut sehr kontrovers diskutierte lieder. so lautet eine zeile aus dem song i\u2019m back: \u201ei take seven (kids) from (columbine), stand \u2019em all in line\u201c und der text des songs kim ist ein fiktiver dialog, an dessen ende der protagonist seine ex-frau umbringt.\nim august 2000 wurde eminem zu zwei jahren haftstrafe auf bew\u00e4hrung wegen unerlaubten waffenbesitzes verurteilt, nachdem er w\u00e4hrend einer auseinandersetzung mit einem geliebten seiner ehefrau eine ungeladene waffe gezogen und den mann krankenhausreif geschlagen hatte. die im juni 1999 geschlossene ehe von scotts und mathers wurde am im oktober 2001 nach einem suizidversuch scotts geschieden. sie verklagte ihn auf 10 millionen us-dollar schmerzensgeld und beantragte das sorgerecht f\u00fcr die kinder wegen \u00fcbler nachrede, nachdem eminem sie bei mehreren auftritten diffamiert hatte.\n2001 verklagte d\u2019angelo bailey, ein ehemaliger mitsch\u00fcler mathers\u2019, den rapper auf 1 million us-dollar. eminem hatte ihn 1999 in einem song namens brain damage als \u201efettes kind\u201c bezeichnet, das ihn mehrmals gemobbt und verpr\u00fcgelt habe. bailey meinte, durch den song in einem falschen licht dargestellt zu werden, und verlangte schadenersatz. die richterin wies die klage zur\u00fcck \u2013 ihre begr\u00fcndung, der song \u00fcberh\u00f6he das geschehen erkennbar fiktiv, verk\u00fcndete sie in rapform.im mai 2002 erschien eminems viertes studioalbum, the eminem show. dieses album war auch die erste ver\u00f6ffentlichung des musiklabels shady records, das 1999 von eminem und seinem manager paul rosenberg gegr\u00fcndet worden war. das album unterscheidet sich von seinen vorg\u00e4ngern vor allem dadurch, dass die texte weniger aggressiv sind. obwohl weiterhin kontroverse themen wie rassismus, kritik an der us-regierung, terrorismus sowie frauenverachtung behandelt werden, bekommt das album durch die abkehr vom horrorcore-rap und durch eminems ernste und pers\u00f6nliche vortragsweise einen etwas sanfteren ton. lediglich die erste single without me hielt an der tradition fest, andere prominente zu verspotten.\nim selben jahr spielte eminem die hauptrolle in dem halb-autobiographischen film 8 mile. darin verk\u00f6rperte er einen wei\u00dfen rapper namens rabbit. f\u00fcr sein kino-deb\u00fct erntete eminem \u00fcberwiegend positive kritiken und gewann einen oscar f\u00fcr lose yourself als besten original-song. der song wurde zudem mit dem grammy award for best rap song und dem grammy award for best male rap solo performance ausgezeichnet und war in den kategorien record of the year und song of the year nominiert.\n2003 \u00fcbernahm mathers auch das sorgerecht f\u00fcr scotts zweite tochter, deren biologischer vater er nicht ist. bei den grammy-verleihungen erhielt eminem drei auszeichnungen. mathers, der bei einem gro\u00dfteil seiner konzerte unter drogeneinfluss stand, wurde abh\u00e4ngig von vicodin, valium und ambien. zun\u00e4chst bestritt er die ger\u00fcchte \u00fcber seine abh\u00e4ngigkeit.\nim november 2004 erschien das nachfolgealbum encore. bereits im verlaufe des jahres 2004 hatte es immer wieder ger\u00fcchte gegeben, eminem wolle nur noch ein album machen und sich anschlie\u00dfend aus dem musikgesch\u00e4ft zur\u00fcckziehen. der rapper \u00e4u\u00dferte sich dazu nicht. encore setzte eminems abkehr vom horrorcore-rap fort und enth\u00e4lt viele ernste tracks. so kritisierte mathers die politik von george w. bush, verarbeitete verschiedene beefs und widmete das lied mockingbird seiner tochter.\nallerdings enthielt auch dieses album einige kontroverse songs. eminem macht sich in just lose it mehrmals \u00fcber michael jackson und dessen kindesmissbrauchsprozess lustig. eine woche nach ver\u00f6ffentlichung der single \u00e4u\u00dferte jackson in einer radiosendung seinen missmut \u00fcber das lied, und stevie wonder bezeichnete das musikvideo als \u201eeinen mann schlagen, w\u00e4hrend er am boden ist\u201c. daraufhin entschlossen sich einige amerikanische fernsehsender, das video nicht auszustrahlen. im august 2005 musste eminem eine tournee wegen ersch\u00f6pfung abbrechen und begab sich wegen seiner medikamentenabh\u00e4ngigkeit in therapie. diese blieb allerdings erfolglos.\n\n\n=== 2006\u20132008: musikalische auszeit ===\nim dezember 2005 erschien das best-of-album curtain call: the hits. es sollte laut eminem \u201edas ende eines abschnitts [seiner] karriere\u201c sein und auch das ende seines alter egos slim shady. im januar 2006 heirateten mathers und scott zum zweiten mal, bereits im april desselben jahres reichten sie erneut die scheidung ein. am 11. april 2006 wurde proof, trauzeuge und enger freund von eminem, bei einer schie\u00dferei vor einem detroiter nachtclub erschossen. diese schicksalsschl\u00e4ge f\u00fchrten zu einer verschlimmerung von mathers\u2019 drogen- und alkoholproblemen. im dezember des jahres erschien der sampler eminem presents: the re-up, auf dem alle zu diesem zeitpunkt bei shady records unter vertrag stehenden k\u00fcnstler vertreten waren.\nab mitte 2007 kursierten aufgrund von aussagen anderer rapper seines labels shady records ger\u00fcchte \u00fcber ein neues eminem-album. jeff bass arbeitete mit eminem an mehr als 25 titeln, von denen aber keiner seinen weg auf die platte fand. in dieser periode litt der rapper au\u00dferdem an einer schreibblockade.ende 2007 kam mathers nach einnahme einer \u00fcberdosis methadon ins krankenhaus und begann eine entziehungskur gegen seine opioidabh\u00e4ngigkeit, die diesmal erfolgreich endete. laut eigener aussage ist eminem seit april 2008 clean. ab september 2008 nahmen eminem und dr. dre neue songs in florida auf und stellten das n\u00e4chste album innerhalb der folgenden monate fertig.\n\n\n=== 2009 bis heute: zweite erfolgsphase ===\nerst im mai 2009 erschien eminems n\u00e4chstes studioalbum, relapse. hauptthemen des albums sind die \u00fcberwundene tablettenabh\u00e4ngigkeit und eine entzugstherapie, er spielte aber auch auf seine vierj\u00e4hrige \u00f6ffentlichkeitsabwesenheit an. entgegen seiner ank\u00fcndigung von 2005 lie\u00df er sein alter ego slim shady in einigen liedern, bei denen er ihn in die rolle eines serienm\u00f6rders versetzt, \u201ewiederauferstehen\u201c.\num die zeit bis zur ver\u00f6ffentlichung eines weiteren albums zu \u00fcberbr\u00fccken, erschien im dezember 2009 ein re-release von relapse unter dem namen relapse: refill mit sieben zus\u00e4tzlichen songs. im juni 2010 erschien eminems siebtes soloalbum recovery, das urspr\u00fcnglich unter dem titel relapse 2 f\u00fcr ende 2009 angek\u00fcndigt worden war. auf recovery sind kollaborationen mit k\u00fcsntlern wie rihanna, pink oder lil wayne zu finden \u2013 ein klarer bruch zu fr\u00fcheren alben, auf denen stets nur mit eminem eng verbundene k\u00fcnstler zu h\u00f6ren waren. recovery konnte an den erfolg fr\u00fcherer ver\u00f6ffentlichungen nahtlos ankn\u00fcpfen, erreichte in vielen l\u00e4ndern platz eins der charts und brachte dem rapper mehrere grammy-nominierungen ein. auch die ersten beiden singles not afraid und love the way you lie waren erfolgreich und verkauften sich millionenfach.\nim juli 2010 trat eminem das erste mal seit f\u00fcnf jahren wieder bei gro\u00dfen festivals, unter anderem auch beim bekannten openair frauenfeld auf. diese als the recovery tour bezeichneten auftritte waren gleichzeitig die ersten in seiner karriere, bei denen er n\u00fcchtern und clean war. im juni 2011 erschien die ep hell: the sequel, die eminem zusammen mit seinem freund und rapper royce da 5\u20329\u2033 aufgenommen hat.\nim mai 2012 gab eminem bekannt, an seinem achten soloalbum zu arbeiten, von dem im august 2013 mit survival ein erstes lied ver\u00f6ffentlicht wurde, das auch auf dem soundtrack des videospiels call of duty: ghosts enthalten ist. bei den mtv video music awards ebenfalls im august des jahres wurde das erscheinen von eminems achtem studioalbum the marshall mathers lp 2 f\u00fcr november 2013 angek\u00fcndigt. die erste singleauskopplung berzerk erschien am noch im august. nachdem anfang oktober die tracklist des albums sowie ein video zu survival ver\u00f6ffentlicht worden war, erschien am 15. oktober mit rap god eine weitere singleauskoppelung. ende des monats wurde der song the monster, bei dem eminem wieder mit rihanna zusammenarbeitete, als vierte single ver\u00f6ffentlicht.\ndas album konnte an den erfolg recoverys ankn\u00fcpfen und stieg in \u00fcber zehn l\u00e4ndern \u2013 darunter deutschland, usa und gro\u00dfbritannien \u2013 an die spitze der charts.als das wohnhaus, in dem eminem aufgewachsen war, 2013 abgerissen wurde, sicherte er sich 700 backsteine aus den grundmauern des geb\u00e4udes f\u00fcr einen ungew\u00f6hnlichen merchandising-artikel: jeweils verpackt in einem glaskasten mit von eminem pers\u00f6nlich unterzeichnetem echtheitszertifikat und dem beigelegten album the marshall mathers lp bot er diese steine \u00f6ffentlich zum verkauf an. sowohl auf dem cover des albums the marshall mathers lp aus dem jahre 2000 als auch auf dem cover des nachfolgealbums the marshall mathers lp 2 von 2013 ist das haus abgebildet.in den folgenden drei jahren trat eminem vor allem als featuregast und produzent in erscheinung \u2013 so fungierte er f\u00fcr die alben von skylar grey (don\u2019t look down) und yelawolf (love story) als ausf\u00fchrender produzent. f\u00fcr den film southpaw, in dem er zwischenzeitlich die hauptrolle h\u00e4tte \u00fcbernehmen sollen, war er f\u00fcr den soundtrack verantwortlich. 2014 pr\u00e4sentierte er mit seinem manager paul rosenberg und der gruppe slaughterhouse das live-battle-rap-format total slaughter. die hauptveranstaltung fand im juli im new yorker hammerstein ballroom statt, nachdem in kooperation mit der musik-website watchloud eine vier episoden umfassende road to total slaughter videoreihe produziert worden war.\nim selben jahr war eminem auf dem kompilationsalbum shady xv seines labels vertreten, das anl\u00e4sslich des 15-j\u00e4hrigen jubil\u00e4ums von the slim shady lp erschien. es enth\u00e4lt songs von allen zu diesem zeitpunkt bei shady records unter vertrag stehenden k\u00fcnstlern und wurde im november ver\u00f6ffentlicht. in einem 18-min\u00fctigen promo-video \u2013 eine in den jeweiligen heimatst\u00e4dten von yelawolf, den slaughterhouse-k\u00fcnstlern und eminem selbst aufgezeichnete a-cappella-cypher \u2013 rappt er knapp sieben minuten ohne schnitt ein battlelastiges arrangement aus freestyle und text. dieselbe form der promotion w\u00e4hlte er erneut im oktober 2016, als er den siebenmin\u00fctigen gratistrack campaign speech \u2013 als one-take aufgenommen, untermalt durch minimale instrumentierung \u2013 ver\u00f6ffentlichte und ank\u00fcndigte, an einem neuen album zu arbeiten.bei den bet hip hop awards 2017 wurde eine weitere a-cappella-performance von eminem mit dem titel the storm ausgestrahlt, in der er den amtierenden us-pr\u00e4sidenten donald trump attackiert. darin griff er unter anderem trumps umgang mit krisensituationen wie den hurrikanungl\u00fccken von puerto rico und dem massenmord in las vegas an und warf ihm vor, mit twitter-streitereien \u00fcber proteste gegen rassismus in der national football league von wirklichen problemen ablenken zu wollen, wobei er ihn als unpatriotisch und rassistisch darstellte und auch vulg\u00e4r beleidigte. ferner bezichtigte er trump der kriegstreiberei und verglich dessen politik gegen\u00fcber nordkorea mit einem kamikaze-flieger, der einen \u201enuklearen holocaust\u201c ausl\u00f6sen k\u00f6nnte.im november 2017 wurde mit dem song walk on water, auf dem auch die s\u00e4ngerin beyonc\u00e9 zu h\u00f6ren ist, die erste single aus seinem neunten studioalbum revival ver\u00f6ffentlicht, das am 15. dezember 2017 erschien. vor allem die single river, an der der britische s\u00e4nger ed sheeran mitwirkte, erreichte hohe chartplatzierungen. gleichzeitig wurde das album von kritikern \u00fcberwiegend durchschnittlich bewertet.\nim august 2018 ver\u00f6ffentlichte eminem unangek\u00fcndigt sein zehntes studioalbum kamikaze. und im januar 2020 sein elftes studioalbum music to be murdered by. im dezember 2020 erschien, ebenfalls ohne vorank\u00fcndigung, mit music to be murdered by \u2013 side b eine deluxe-edition des albums inklusive 16 neuer titel. im august 2022 wurde eminems zweites best-of-album curtain call 2 ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== textinhalte ==\nseine oft aggressiven texte kommen vor allem bei den jugendlichen h\u00f6rern gut an. kritiker bem\u00e4ngeln, dass die texte oft \u00fcberzeichnete, surreale gewaltfantasien beinhalten. er inszeniere sich homophob und frauenfeindlich.eminem verbalisiert durch seine \u00e4u\u00dferungen konflikte innerhalb der amerikanischen gesellschaft so, wie er sie sieht. von einigen lgbts wird er als \u201eschwulenhasser\u201c und allgemein als \u201ehassprediger\u201c bezeichnet. er selber sieht sich als einen ehrlichen menschen, der nur sage, was ihm durch den kopf gehe, und zum ausdruck bringe, was andere auch denken, aber nicht sagen. die frage sei viel mehr, warum all diese dinge in seinem kopf seien:\n\nseine homophob wirkenden texte sieht er als ergebnis seiner herkunft an. wenn man auf der stra\u00dfe seinen gegner als \u201efaggot\u201c (schwuchtel) bezeichne, so meine man nicht schwule an sich, sondern man wolle demjenigen lediglich seine m\u00e4nnlichkeit absprechen. so habe er dieses wort gelernt und in diesem sinne gebrauche er es auch:\n\nim oktober 2010 gab eminem erstmals ein direktes \u00f6ffentliches statement zu seiner einstellung gegen\u00fcber homosexuellen und antwortete auf die frage, wie er auf eine einf\u00fchrung der \u201ehomoehe\u201c in michigan reagieren w\u00fcrde:\n\n2018 entschuldigte sich eminem f\u00fcr eine textzeile, in der er die verwendung des wortes \u201efaggot\u201c durch tyler, the creator thematisiert hatte. in seinem bestreben, tyler zu verletzen, habe er durch die eigene verwendung des wortes unbeabsichtigt viele andere menschen verletzt.eminem sieht sich als jemand, der mit seinen texten das \u201estereotype rappergehabe\u201c ironisch \u00fcberh\u00f6ht, und will auch seine \u00fcbrigen texte so interpretiert sehen: \u201enehmt keine drogen, habt keinen ungesch\u00fctzten geschlechtsverkehr, seid nicht gewaltt\u00e4tig \u2013 \u00fcberlasst das mir!\u201chaupts\u00e4chlich drehen sich die themen seiner texte aber um die verarbeitung seiner kindheit und jugend (z. b. cleanin\u2019 out my closet) sowie um seine missgl\u00fcckte ehe mit kimberly scott. auf der marshall mathers lp befindet sich der titel kim, auf dem h\u00f6rspielartig ein streit zwischen eminem und seiner damaligen ehefrau umgesetzt wird. im verlauf dieses streits zerrt eminem seine frau in ein auto. als sie gegen ende des liedes versucht wegzulaufen, schneidet er ihr mit den worten \u201ebleed, bitch, bleed\u201c (\u201eblute, mistst\u00fcck, blute\u201c) die kehle durch und legt sie in den kofferraum. mehrfach brachte eminem bei auftritten in den nullerjahren eine sexpuppe mit auf die b\u00fchne, die kimberly scott darstellen sollte. diese puppe wurde dann unter dem beifall des publikums von ihm beschimpft und scheinbar vergewaltigt.\npositive texte \u00fcber frauen behandeln \u00fcberwiegend seine t\u00f6chter. hailie\u2019s song stellt das erste beispiel an liedern dar, in denen sich eminem lyrisch an sie richtet. seine beziehung zu ihnen reflektiert eminem mitunter differenziert in liedern, so ist in mockingbird aus dem album encore die h\u00e4ufige abwesenheit des rappers wegen tourneen ebenso thema wie sp\u00e4ter in when i\u2019m gone. die auswirkungen seiner drogen- und alkoholsucht auf das familienleben verarbeitet er in going through changes.\n\n\n=== reaktionen ===\naufgrund gewaltverherrlichender textinhalte wurde eminem h\u00e4ufig starker kritik ausgesetzt, die bis zu boykottaufrufen von politikern und elternverb\u00e4nden sowie demonstrationen von schwulen- und lesben-verb\u00e4nden vor konzerten reichten. in neuseeland durfte das album the marshall mathers lp nur an \u00fcber 18-j\u00e4hrige verkauft werden. lynne cheney, ehefrau des ex-us-vizepr\u00e4sidenten dick cheney, veranlasste einen ausschuss im us-kongress gegen unangemessene gewaltdarstellungen in der popmusik. dies ist allerdings kein seltener fall in der um \u00f6ffentlichkeit bedachten innerpolitischen k\u00e4mpfe innerhalb der usa. tipper gore, ehefrau des ehemaligen us-vizepr\u00e4sidenten al gore, gr\u00fcndete in den 1980er-jahren das gremium parents music resource center, eine organisation gegen musik mit \u201eeindeutigen inhalten\u201c (\u201eexplicit lyrics\u201c, gemeint waren vordergr\u00fcndig bestimmte metal- und rap-alben). das gremium erreichte, dass auf entsprechenden platten und cds mit solchen inhalten aufkleber mit der aufschrift \u201eparental advisory\u201c angebracht werden m\u00fcssen. die aufkleber erwiesen sich jedoch im gegensatz zum gew\u00fcnschten effekt eher als verkaufshilfe. aufgrund dessen wurde z. b. eine entsch\u00e4rfte version der eminem show ohne titel 9 herausgegeben, da der auf dem album befindliche track drips laut aussage einiger politiker zu hart sei.\nder rolling stone w\u00e4hlte eminem auf rang 83 der 100 gr\u00f6\u00dften musiker sowie auf rang 91 der 100 gr\u00f6\u00dften songwriter aller zeiten.\n\n\n=== konflikte mit anderen musikern ===\nbesonders in der fr\u00fchen phase seiner karriere trug eminem konflikte mit anderen musikern lyrisch aus. meist gingen dem unsignifikante ereignisse voraus, z. b. \u00e4rgerte sich die insane clown posse \u00fcber einen flyer eminems oder everlast meinte, eminem habe ihn \u201eseltsam be\u00e4ugt\u201c. wenn musiker disstracks oder disses in textzeilen gegen eminem ver\u00f6ffentlichten, antwortete dieser zumeist in seinen texten. die meisten dieser konflikte konnten privat gekl\u00e4rt werden. untypisch hart war die auseinandersetzung zwischen den umfeldern von 50 cent und ja rule, in deren verlauf unter anderem familienmitglieder der beteiligten rapper \u00f6ffentlich beleidigt wurden.im song the ringer aus dem jahr 2018 meint eminem, disses anderer musiker gegen ihn w\u00fcrden diese unverdient bekannter machen. daher sei es f\u00fcr eminem heutzutage eine lose-lose-situation, auf diese disses zu reagieren.\nimmer wieder f\u00fchlen sich prominente, die eminem in seinen texten humoristisch erw\u00e4hnt, von seinen pointen angegriffen. andere hingegen sehen die erw\u00e4hnungen positiv.eine episode, die sich durch mehrere songs von eminem bzw. mariah carey zieht, ist ihre angebliche kurzfristige beziehung. carey streitet ab, dass etwas intimes stattgefunden habe. im song bagpipes from baghdad vom album relapse verunglimpfte eminem careys beziehung zu nick cannon. cannon nannte eminem daraufhin einen \u201egeborenen rassisten in verkleidung\u201c (\u201cnatural born racist in disguise\u201d). w\u00e4hrend im fr\u00fchjahr 2009 sowohl eminem als auch cannon \u00f6ffentlich beschwichtigten, brachte mariah carey im juni den song obsessed heraus. in diesem singt sie \u00fcber einen mann, der behauptet, eine beziehung mit ihr zu haben. das als antwort produzierte eminem-lied the warning enth\u00e4lt anrufbeantworter-nachrichten, die laut eminem von carey selbst stammen, als die beiden zusammen gewesen seien. in der sonderausgabe zum f\u00fcnfzehnten geburtstag des magazins vibe wurde eminem erneut auf den konflikt angesprochen, gab aber an, er habe mit der sache abgeschlossen und wolle sich nicht mehr dazu \u00e4u\u00dfern.\n\n\n== einfluss ==\neminem wird oftmals zugeschrieben, hip-hop in konservativ gepr\u00e4gten bev\u00f6lkerungsschichten der usa (\u201emiddle america\u201c) popularisiert zu haben. sein zuvor nie von einem rapper erreichter weltweiter erfolg habe wei\u00dfen rappern t\u00fcren ge\u00f6ffnet, gleichzeitig aber f\u00fcr diese die messlatte hoch gelegt.laut der bbc sind eminems lieder zu beginn seiner karriere so intensiv akademisch untersucht worden wie wohl nicht mehr seit bob dylan in den 1960er-jahren. dabei seien besonders die lebhaften portr\u00e4ts von angeh\u00f6rigen der unterschicht und von sozialem unrecht im fokus gestanden. eine besondere resonanz der musik in der jungen, wei\u00dfen unterschicht der vereinigten staaten sei feststellbar.elton john bezeichnete eminem als \u201ewahren dichter\u201c, der geschichten auf eine kraftvolle und unverwechselbare weise erz\u00e4hle. in seiner lyrik k\u00e4men \u201eseine wut, seine verletzlichkeit und sein humor\u201c zum vorschein, was an bob dylan erinnere. madonna sagte 2001, sie sch\u00e4tze eminem als spiegel dessen, was in der gesellschaft gerade vor sich gehe. er provoziere durch freche, w\u00fctende und politisch unkorrekte texte bei seinen h\u00f6rern und nicht-h\u00f6rern diskussionen.mitunter wird eminem ein anteil an der zunehmenden diversifizierung von hip-hop zugeschrieben. w\u00e4hrend in den 1990er-jahren gangsta-rap tonangebend war, zeigte eminem, dass es m\u00f6glich war, mit verschiedenen rapstilen erfolgreich und relevant zu bleiben. w\u00e4hrend seine humoristischen songs einfluss auf z. b. lil dicky hatten, wird nf als beispiel f\u00fcr einen rapper genannt, dessen lieder an eminems texte \u00fcber pers\u00f6nliche probleme erinnern.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\n\n\n== d12 ==\n\u2192 siehe: d12\n\n\n== bad meets evil ==\n\u2192 siehe: bad meets evil\n\n\n== filmografie ==\nan den hier gelisteten filmen und serien wirkte eminem selbst mit. werke, die von unabh\u00e4ngigen personen \u00fcber den k\u00fcnstler gedreht wurden, sind nicht enthalten. der bekannteste film, in dem eminem mitspielte, ist 8 mile, f\u00fcr den er unter anderem den oscar 2003 f\u00fcr den besten original-song mit lose yourself gewann.\n\n\n=== filme ===\n\n\n=== serien ===\n\n\n== b\u00fccher ==\ndie hier gelisteten b\u00fccher wurden von eminem selbst geschrieben oder entstanden in zusammenarbeit mit ihm. werke, die von unabh\u00e4ngigen personen \u00fcber den rapper geschrieben wurden, sind nicht enthalten.\n\n\n== auszeichnungen ==\n\noscar\n2003: \u201ebest original song\u201c zu 8 mile (lose yourself)grammy awards\n2000: \u201ebest rap solo performance\u201c (my name is)\n2000: \u201ebest rap album\u201c (the slim shady lp)\n2001: \u201ebest rap solo performance\u201c (the real slim shady)\n2001: \u201ebest rap performance by duo or group\u201c (forgot about dre) (mit dr. dre)\n2001: \u201ebest rap album\u201c (the marshall mathers lp)\n2003: \u201ebest short form music video\u201c (without me)\n2003: \u201ebest rap album\u201c (the eminem show)\n2004: \u201ebest rap solo performance\u201c (lose yourself)\n2004: \u201ebest rap song\u201c (lose yourself)\n2010: \u201ebest rap album\u201c (relapse)\n2010: \u201ebest rap performance by a duo or group\u201c (crack a bottle) (mit dr. dre und 50 cent)\n2011: \u201ebest rap album\u201c (recovery)\n2011: \u201ebest rap solo performance\u201c (not afraid)\n2015: \u201ebest rap album\u201c (the marshall mathers lp 2)\n2015: \u201ebest rap/sung collaboration\u201c (the monster) (mit rihanna)echo\n2001: \u201ehip hop act des jahres international\u201c (the marshall mathers lp)\n2003: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe hiphop international\u201c (the eminem show)\n2005: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe des jahres hip-hop/r&b (international)\u201c (encore)\n2007: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe des jahres hip-hop/r&b (international)\u201c (curtain call: the hits)\n2011: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe hip hop/urban (national oder international)\u201c (recovery)\n2014: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe hip hop/urban (international)\u201c (the marshall mathers lp 2)nominiert\n\n2010: \u201ek\u00fcnstler/k\u00fcnstlerin/gruppe hip hop/urban (national oder international)\u201c (relapse)comet\n2003: \u201ehip-hop international\u201c\n\n\n== literatur ==\nrob mcgibbon: eminem \u2013 the real fucking story. aus dem englischen von winfried czech. goldmann, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-442-45033-0.\neminem: wei\u00dfe wut \u2013 angry blonde. hannibal, h\u00f6fen 2001, isbn 3-85445-194-6.\nscott gigney, martin harper: his name is\u2026: the eminem story in words and pictures. chrome dreams, surrey 2001, isbn 1-84240-125-4 (englisch).\nanthony bozza: eminem \u2013 die biographie \u2013 whatever you say i am. heyne, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-453-87443-9.\neminem und chuck weiner: eminem talking. schwarzkopf und schwarzkopf, berlin 2003, isbn 3-89602-438-8.\ndavid stubbs: cleaning out my closet \u2013 die story zu jedem song. rockbuch-verl. buhmann und haeseler, schl\u00fcchtern 2004, isbn 3-927638-17-x.\nbarnaby legg, jim mccarthy, flameboy: eminem \u2013 in my skin. schwarzkopf und schwarzkopf, berlin 2005, isbn 3-89602-635-6.\nnick hasted: eminem \u2013 die dunkle geschichte. bosworth music, berlin 2006, isbn 3-86543-038-4.\npeter doggett: eminem \u2013 story und songs kompakt. bosworth music, berlin 2006, isbn 3-86543-228-x.\neminem: the way i am. aus dem engl. von bernhard schmid. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2008, isbn 978-3-462-04062-3. (autobiografie)\n\n\n== weblinks ==\n\nwerke von und \u00fcber eminem im katalog der deutschen nationalbibliothek\neminems website (englisch)\neminem bei allmusic (englisch)\neminem bei laut.de\neminem in der internet movie database (englisch)\neminem. alle artikel und hintergr\u00fcnde. spiegel online, abgerufen am 12. september 2012 (dossier). \nnot afraid: the shady records story. complex, abgerufen am 5. m\u00e4rz 2015 (dokumentarfilm \u00fcber shady records). \n\n\n== einzelnachweise =="