"england ist der gr\u00f6\u00dfte und am dichtesten besiedelte landesteil im vereinigten k\u00f6nigreich im nordwesten europas.\nengland umfasst den gr\u00f6\u00dften teil des s\u00fcdlichen abschnitts der insel gro\u00dfbritannien, grenzt im norden an schottland und im westen an wales und die irische see. im osten grenzt das land an die nordsee, im s\u00fcden an den \u00e4rmelkanal und im s\u00fcdwesten an den atlantik.\nlondon ist die hauptstadt englands und des gesamten vereinigten k\u00f6nigreichs. sie ist, gemessen an der zahl ihrer einwohner, die drittgr\u00f6\u00dfte stadt in europa (nach moskau und istanbul). englands bev\u00f6lkerung von \u00fcber 55 millionen einwohnern umfasst fast 85 % der bev\u00f6lkerung des vereinigten k\u00f6nigreichs.\ndie geographie des landes ist gepr\u00e4gt durch niedrige h\u00fcgel und ebenen, vor allem im zentralen und s\u00fcdlichen england. allerdings gibt es auch hochland im norden und s\u00fcdwesten.\nin vielen europ\u00e4ischen sprachen (z. b. im deutschen, niederl\u00e4ndischen, franz\u00f6sischen etc.) wird der name england synekdochisch auch f\u00fcr das gesamte vereinigte k\u00f6nigreich gebraucht.\nw\u00e4hrend die anderen landesteile des vereinigten k\u00f6nigreichs (nordirland, schottland, wales) aufgrund der devolution eigene parlamente besitzen, die in den entsprechenden landesteilen sonderrechte gegen\u00fcber der britischen zentralregierung in london haben, ist dies f\u00fcr england nicht der fall.\n\n\n== etymologie ==\nder name england leitet sich vom altenglischen wort engaland ab, was so viel wie land der angeln bedeutet. die angeln waren ein germanischer stamm, der das land im fr\u00fchmittelalter besiedelte. laut dem oxford english dictionary war der erste schriftliche nachweis des namens als engla lande im jahr 1014. die moderne schreibweise england (in mittelalterlichen texten auch engelland) wurde erstmals f\u00fcr das jahr 1658 nachgewiesen.eine alternative bezeichnung f\u00fcr england lautet albion. sie bezog sich urspr\u00fcnglich auf die ganze insel gro\u00dfbritannien. die bezeichnung wird auch neuzeitlich vor allem dichterisch f\u00fcr england benutzt. die nominell fr\u00fcheste aufzeichnung dieses namens war wohl im 4. jahrhundert v. chr. im corpus aristotelicum zu finden. dort hei\u00dft es in etwa: \u201ejenseits der s\u00e4ulen des herakles gibt es zwei sehr gro\u00dfe inseln namens britannia; diese sind albion und ierne\u201c. das wort albion (\u1f00\u03bb\u03b2\u03af\u03c9\u03bd) ist m\u00f6glicherweise auf das lateinische wort albus (wei\u00df) zur\u00fcckzuf\u00fchren, ein verweis auf die wei\u00dfen klippen von dover (zwischen england und frankreich).\n\n\n== geographie ==\nengland ist mit etwa 130.000 km\u00b2 der fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte teil von gro\u00dfbritannien und bedeckt ca. zwei drittel gro\u00dfbritanniens. als ein typisches merkmal von england k\u00f6nnen die k\u00fcsten genannt werden. neben den k\u00fcsten finden sich in england noch weitere vielf\u00e4ltige naturr\u00e4ume. england besteht zum gr\u00f6\u00dften teil aus tiefebenen, die von gebirgsketten durchzogen werden. der h\u00f6chste berg in england ist der scafell pike in den cumbrian mountains mit 978 metern. der l\u00e4ngste und bekannteste fluss des landes ist die themse. neben ihr flie\u00dfen durch england der severn, der humber, der trent und der great ouse.\n\n\n=== klima ===\nengland liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone und weist, aufgrund des golfstroms, ein eher feuchtes, aber auch warmes klima auf. insgesamt weist england ein w\u00e4rmeres klima als die l\u00e4nder auf, die auf demselben breitengrad liegen. in england herrscht abwechslungsreiches wetter. der grund hierf\u00fcr liegt darin, dass england abwechselnd von warmer subtropikluft und kalter polarluft beeinflusst wird. die k\u00e4ltesten monate sind januar und februar, w\u00e4hrend der august, teilweise im kontinentaleren osten auch der juli, normalerweise der w\u00e4rmste monat ist. monate mit mildem bis warmem wetter sind daneben juni, september und oktober. die niederschl\u00e4ge sind ziemlich gleich \u00fcber das jahr verteilt. seit beginn der wetteraufzeichnungen betrug die h\u00f6chste temperatur 38,5 \u00b0c, und die niedrigste \u221226 \u00b0c. bedingt durch den klimawandel wird es in zukunft zunehmend schwieriger, die versorgung englands mit trinkwasser sicherzustellen.\nklimadiagramme englischer st\u00e4dte\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nder ber\u00fchmte zartfeine \u201eenglische nieselregen\u201c an der s\u00fcd-west-k\u00fcste ist ein steigungsregen an den steilklippen, bei dem aus wasserdampf\u00fcbers\u00e4ttigten warmen luftmassen die feuchte als kaum sichtbarer spr\u00fchregen ohne kondensationskeime (fehlen weitgehend im auflandigen wind) ausf\u00e4llt.\n\n\n=== flora und fauna ===\netwa die h\u00e4lfte der waldfl\u00e4chen des vereinigten k\u00f6nigreichs entfallen auf england.\ndie h\u00e4ufigsten b\u00e4ume in england sind eichen und buchen, in tiefebenen sind auch kiefern und birken verbreitet. hinzu kommen kirschbaum- und apfelbaumkulturen, stechginster und zahlreiche arten von wildblumen.\nweit verbreitet in england sind hirsche, kaninchen, hasen, dachse und f\u00fcchse. die fr\u00fcher in england beheimateten w\u00f6lfe und wildschweine sind komplett ausgestorben. w\u00e4hrend es in england viele vogelarten wie kr\u00e4he, tauben, star gibt, sind reptilien \u00e4u\u00dferst selten. insektenfresser und andere kleine s\u00e4ugetiere sind in england des \u00f6fteren anzutreffen. der igel bspw. ist ein regelm\u00e4\u00dfiger besucher der st\u00e4dtischen g\u00e4rten. englands meere sind ein paradies f\u00fcr viele meeress\u00e4ugetiere. die kegelrobbe, ein relativ seltenes tier auf der welt, befindet sich in gro\u00dfer zahl entlang der englischen k\u00fcste.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vor der r\u00f6merzeit ===\nschon in der altsteinzeit war das gebiet der heutigen britischen inseln zeitweise bev\u00f6lkert, seit etwa ca. 11000 v. chr. dauerhaft. die geschichte des landes beginnt mit der abtrennung der insel vom kontinent. um 8500 v. chr. stieg der meeresspiegel w\u00e4hrend der letzten eisschmelze an und machte britannien um ca. 7000 v. chr. zur insel. in der jungsteinzeit, die auf der insel erst um 4000 v. chr. einsetzte, begannen ackerbau und viehzucht.\n\n\n=== r\u00f6merzeit und christianisierung ===\ndie r\u00f6mer fielen unter der f\u00fchrung caesars 55 und 54 v. chr. in zwei feldz\u00fcgen in england ein, zogen sich dann aber jeweils vor ende des jahres wieder zur\u00fcck und blieben nicht als eroberer. erst ein knappes jahrhundert sp\u00e4ter w\u00e4hrend der regierungszeit des kaisers claudius begannen die r\u00f6mer mit einer dauerhaften eroberung englands. in das nach dem r\u00fcckzug der r\u00f6mer um 410 n. chr. entstehende machtvakuum drangen immer wieder schottische v\u00f6lkergruppen ein. in der folgezeit wanderten gruppen von angeln, j\u00fcten und sachsen ein. damit begann in britannien das fr\u00fchmittelalter. die angels\u00e4chsischen v\u00f6lker brachten ihre germanische religion mit, und etwa zu beginn des 9. jahrhunderts war die christianisierung englands abgeschlossen, wenn auch heidnischer glaube immer noch weit verbreitet war.\n\n\n=== wikingerzeit ===\ndie d\u00e4nischen wikinger segelten schlie\u00dflich ende des 8. jahrhunderts nach england. zun\u00e4chst f\u00fchrten sie nur raubz\u00fcge durch, aber sp\u00e4ter richteten sie sich ein, forderten auch tributzahlungen und errichteten eigene d\u00f6rfer. 878 schlug alfred ein gro\u00dfes d\u00e4nisches heer bei edington. daraufhin lie\u00df sich der d\u00e4nische k\u00f6nig guthrum, der bereits zuvor in kontakt mit dem christentum gekommen war, mit 30 seiner m\u00e4nner taufen. anschlie\u00dfend zogen sie sich in ihr kerngebiet in east anglia (danelag) zur\u00fcck. dieser erfolg f\u00fchrte zur anerkennung alfreds als herrscher auch in mercien.\n\n\n=== hochmittelalter ===\nder sieg wilhelms f\u00fchrte zur einf\u00fchrung des effektiven lehnssystems der normannen. eine kleine normannische oberschicht ersetzte den eingesessenen adel fast vollst\u00e4ndig. wilhelm befahl die erstellung des domesday-buches, welches steuern der gesamten bev\u00f6lkerung, ihrer l\u00e4ndereien und besitzt\u00fcmer erfasste. so entstand ein v\u00f6llig neues regierungssystem. das system war der vorg\u00e4nger des englischen parlamentarismus, der bis heute existiert.\ngesellschaft im hochmittelalter:\nin der zeit von der mitte des 10. bis zur mitte des 14. jahrhunderts kam es mit der einf\u00fchrung der dreifelderwirtschaft und der urbarmachung weiterer fl\u00e4chen zu einer verdreifachung der englischen bev\u00f6lkerung, vermutlich auf bis zu sechs millionen menschen (gesch\u00e4tzt). die selbstversorgung mit nahrungsmitteln gelang jedoch nur in klimatisch g\u00fcnstigen und politisch stabilen zeiten.\n\n\n=== sp\u00e4tmittelalter ===\nkennzeichnend f\u00fcr das sp\u00e4tmittelalter ist der hundertj\u00e4hrige krieg. die absetzung richards ii. durch den sp\u00e4teren heinrich iv. und die misserfolge im hundertj\u00e4hrigen krieg waren die gr\u00fcnde f\u00fcr den ausbruch der anschlie\u00dfenden rosenkriege.\ngesellschaft im sp\u00e4tmittelalter:\nnach der wachstumsphase des fr\u00fch- und hochmittelalters pr\u00e4gte im sp\u00e4tmittelalter die pest die entwicklung in england. nach zwei schweren pestsch\u00fcben 1348 und 1361/62 kam es zu mehreren kleinen ausbr\u00fcchen der seuche, die die bev\u00f6lkerung in etwa halbierten.\nnachdem die gro\u00dfen pestz\u00fcge vorbei waren, beschleunigte sich die entwicklung der st\u00e4dte, allen voran london.\n\n\n=== das elisabethanische zeitalter ===\n\nder thronfolgeregelung heinrichs viii. zufolge und auch nach den zusicherungen, die maria i. bei ihrer heirat den magnaten gemacht hatte, bestieg elisabeth i. 1558 den thron. die neue, protestantische k\u00f6nigin wurde vom volk begeistert aufgenommen. vom beginn ihrer herrschaft an war eine m\u00f6gliche heirat der k\u00f6nigin das bestimmende thema. mehrfach forderten parlamente sie dazu auf, mit dem ziel, einen m\u00e4nnlichen thronfolger zu erhalten. sie war verantwortlich f\u00fcr die durchsetzung der reformation, aber auch f\u00fcr die schlechteren beziehungen mit spanien.\ngesellschaft im 16. jahrhundert:\num 1550 war die englische bev\u00f6lkerung nach der pest wieder auf rund drei millionen angewachsen. die landbev\u00f6lkerung stellte bei weitem die mehrheit. allerdings verf\u00fcgte london um 1500 bereits \u00fcber 60.000 einwohner und wuchs bis zum ende des jahrhunderts auf rund 215.000 menschen an. die um 1500 n\u00e4chstgr\u00f6\u00dften st\u00e4dte waren deutlich kleiner: norwich mit 12.000 und bristol mit 10.000 einwohnern.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nmit \u00fcber 55 millionen einwohnern ist england das mit abstand bev\u00f6lkerungsreichste land des vereinigten k\u00f6nigreichs. fast 85 % der bev\u00f6lkerung des vereinigten k\u00f6nigreiches entf\u00e4llt auf england. die dichte von 417 personen pro quadratkilometer ist ebenfalls sehr hoch. hierbei ist aber zu ber\u00fccksichtigen, dass 8,3 mio. der 55,3 mio. einwohner in greater london auf nur 1,3 prozent der gesamtfl\u00e4che leben. im rest des landes liegt die bev\u00f6lkerungsdichte bei lediglich 357 personen pro quadratkilometer.\n\n\n=== sprache ===\nin england wird \u00fcberwiegend englisch gesprochen. es gibt zwar kein gesetz, das besagt, dass englisch die amtssprache ist, aber englisch ist die einzige sprache, die f\u00fcr amtliche zwecke verwendet wird. sie ist auch von internationaler bedeutung, etwa 1,5 milliarden menschen auf der welt sprechen englisch, davon 375 millionen als erstsprache. englisch wird meistens als \u201eweltverkehrssprache\u201c angesehen.\nab dem 15. jahrhundert wurde englisch in england popul\u00e4r. in der englischen renaissance wurden viele w\u00f6rter aus dem franz\u00f6sischen und lateinischen \u00fcbernommen.\nsch\u00e4tzungen zufolge sprechen 133.000 einwohner englands walisisch.aufgrund von einwanderung sprachen 2007 etwa 800.000 sch\u00fcler eine fremdsprache zu hause.\neine volksz\u00e4hlung von 2011 zeigt, dass in england nach englisch am meisten polnisch gesprochen wird.\n\n\n=== religion ===\n\ndas christentum hielt schon in der endphase des r\u00f6mischen reiches im 1. bis 4. jahrhundert einzug in die damalige r\u00f6mische provinz britannia. nach dem r\u00fcckzug der r\u00f6mer und der angels\u00e4chsischen landnahme im 4. bis 5. jahrhundert folgte eine phase des heidentums. der gr\u00f6\u00dfte teil englands wurde in der ersten h\u00e4lfte des 7. jahrhunderts durch gregorianische missionare unter augustinus von canterbury christianisiert. die englische kirche bewahrte sich im mittelalter eine gewisse distanz zu den p\u00e4psten. john wyclif (ca. 1325\u20131384) wirkte als vorl\u00e4ufer der sp\u00e4teren reformatoren. nach dem beginn der lutherischen reformation verhielt sich der damalige k\u00f6nig heinrich viii. zun\u00e4chst ablehnend, leitete im jahr 1531 aber weniger aus religi\u00f6sen, sondern aus pers\u00f6nlichen motiven die abspaltung der englischen kirche von der r\u00f6misch-katholischen kirche ein. die neu gegr\u00fcndete anglikanische kirche (church of england) entsprach zun\u00e4chst in liturgie und theologie weitgehend der r\u00f6misch-katholischen kirche, nahm aber in den folgenden jahrzehnten immer mehr protestantische elemente auf. die anglikanische kirche wurde zur staatskirche englands. voraussetzung f\u00fcr ein h\u00f6heres amt war die mitgliedschaft in der church of england. neben der staatskirche entwickelten sich auch evangelische freikirchen (\u201enonkonformisten\u201c). au\u00dferdem gab es weiterhin eine kleine katholische minderheit, die allerdings staatlicherseits massiv benachteiligt wurde. die katholiken standen im ruf, staatsfeinde zu sein, die mit den traditionellen katholischen gegnern englands, spanien und frankreich, sympathisierten.\nheute hat die church of england weiterhin den status einer staatskirche. ihr kirchenoberhaupt ist der regierende monarch des vereinigten k\u00f6nigreiches. es gibt rund 26 millionen anh\u00e4nger der church of england.mit der katholikenemanzipation 1829 erhielten die katholiken die b\u00fcrgerliche gleichberechtigung. w\u00e4hrend der zeit der zugeh\u00f6rigkeit irlands zum vereinigten k\u00f6nigreich 1801\u20131923 nahm der katholische bev\u00f6lkerungsanteil durch zuwanderung aus irland stark zu.\nbis zum 19. jahrhundert gab es praktisch keine nennenswerte j\u00fcdische bev\u00f6lkerung in england, da die juden im jahr 1290 unter k\u00f6nig edward i. aus england ausgewiesen worden waren. erst der lord protector oliver cromwell gestattete im jahr 1656 den juden die wiederansiedlung. trotzdem blieb die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung danach lange zeit sehr gering. die vollst\u00e4ndige rechtliche gleichberechtigung erhielten die juden in england erst im jahr 1858. eine gr\u00f6\u00dfere einwanderungswelle von juden aus osteuropa (vor allem aus dem russischen reich) gab es vor allem ende des 19. und anfang des 20. jahrhunderts. w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus fanden auch viele als juden verfolgte personen aus mitteleuropa in england asyl, wo sie teilweise bedeutende beitr\u00e4ge zu den kriegsanstrengungen des vereinigten k\u00f6nigreichs leisteten.\nnach dem zweiten weltkrieg wurden die britischen kolonien nach und nach selbst\u00e4ndig. es kam zu einer zahlenm\u00e4\u00dfig erheblichen einwanderung aus den l\u00e4ndern des commonwealth, wodurch viele muslime ins land kamen. die gr\u00f6\u00dften gruppen bildeten einwanderer aus pakistan und einwanderer aus bangladesch.\nviele kirchen und kathedralen in england sind historische geb\u00e4ude und von hohem architektonischem wert. bekannte historische geb\u00e4ude sind z. b. westminster abbey, york minster, durham cathedral und salisbury cathedral.\n\n\n== politik ==\ndie regierung des k\u00f6nigreichs hat, ebenso wie die k\u00f6nigliche familie, ihren sitz in der britischen hauptstadt london. england hat \u2013 im gegensatz zu schottland, wales oder nordirland \u2013 weder ein landesparlament noch eine landesregierung. deren aufgaben werden vom parlament und der regierung des vereinigten k\u00f6nigreiches wahrgenommen. jedoch gibt es, insbesondere nach der gescheiterten unabh\u00e4ngigkeitsabstimmung in schottland, diskussionen, wie auch england im rahmen der devolution besser ber\u00fccksichtigt werden kann. diskutiert werden beispielsweise regionalparlamente in england, ein englisches landesparlament oder die beibehaltung der bisherigen zust\u00e4ndigkeit des britischen unterhauses unter k\u00fcnftigem ausschluss nicht-englischer parlamentarier bei nur england betreffenden fragestellungen.\n\n\n=== nationale symbole ===\ndie englische flagge, bekannt als st.-georgs-kreuz, ist ein rotes kreuz auf einem wei\u00dfen hintergrund und wird seit dem 13. jahrhundert verwendet.\nein anderes nationales symbol ist seit den rosenkriegen die tudor-rose, die ein symbol des friedens sein soll. die rose wird z. b. von der englischen rugby-union-nationalmannschaft als emblem verwendet.\ndie three lions (\u201edrei l\u00f6wen\u201c) gehen auf richard l\u00f6wenherz zur\u00fcck und bilden das wappen englands.\nengland selbst hat keine offizielle nationalhymne. bei sportlichen veranstaltungen, bei denen england als eigenst\u00e4ndige mannschaft auftritt, wird zumeist die britische nationalhymne god save the king verwendet, aber auch die hymne land of hope and glory oder seit 2010 jerusalem, z. b. bei test cricket.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\ndie 39 historischen grafschaften\n\ndiese 39 historischen grafschaften (engl. county, counties) bestehen seit dem hochmittelalter. in ihrer funktion als verwaltungsbezirke sind sie seit mitte des 20. jahrhunderts mehrmals neu gegliedert worden, jedoch bestehen die historischen grafschaften im bewusstsein der bev\u00f6lkerung weithin fort. gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte galten als teil der grafschaften, wurden jedoch als boroughs eigenst\u00e4ndig verwaltet.\n\ngegenw\u00e4rtige verwaltungsgliederung\n\nim laufe des 20. jahrhunderts wurde die verwaltungsgliederung teilweise den neu entstandenen ballungsgebieten angepasst. dadurch ver\u00e4nderten sich auch die grenzen der oben genannten 39 historischen counties. so wurde zum beispiel 1965 die verwaltungseinheit greater london eingerichtet. 1974 entstanden sechs metropolitan counties und die sogenannten non-metropolitan counties, darunter auch einige kleinere neue grafschaften wie avon, humberside und cleveland, die jedoch in den 1990er jahren zum teil wieder aufgel\u00f6st wurden.\ndie counties untergliedern sich in bezirke (metropolitan districts bzw. districts), die aufgrund ihrer aufgabenstellung etwa den stadtverwaltungen deutschlands entsprechen. diese distrikte bestehen meist aus einer vielzahl von st\u00e4dten und kleineren siedlungen, die jedoch keine eigene verwaltung haben. man spricht von einer \u201ezweistufigen verwaltung\u201c (erste stufe: grafschaften, zweite stufe: distrikte).\n1986 wurden die grafschaftsr\u00e4te bzw. -verwaltungen der metropolitan counties aufgel\u00f6st. ihre aufgaben wurden an die untergliederten metropolitan districts delegiert, so dass diese alle aufgaben der grafschaften und der distrikte erledigen (\u201eeinstufige verwaltung\u201c). in ihrer funktion k\u00f6nnen die metropolitan districts seither als unitary authorities bezeichnet werden. die bezeichnungen der sechs metropolitan counties wurden zwar beibehalten, sie sind seither aber nur noch f\u00fcr die beschreibung der geographischen lage bzw. f\u00fcr statistische zwecke von bedeutung.\nzahlreiche non-metropolitan districts wurden mitte der 1990er jahre als unitary authorities aus den grafschaften ausgegliedert. sie erledigen seither die verwaltungseinheiten der grafschaften mit und sind somit mit den metropolitan districts vergleichbar.\ndie grafschaften und unitary authorities englands sind heute zu neun regionen zusammengefasst. zur untergliederung der regionen und grafschaften siehe verwaltungsgliederung englands und verwaltungsgrafschaften englands.\ngro\u00dfst\u00e4dte\n\nin der englischen sprache wird zwischen city und town unterschieden. das recht, als \u201ecity\u201c bezeichnet zu werden, besiegelt eine k\u00f6nigliche ernennungsurkunde, die sogenannte royal charter. meist orientierte man sich dabei daran, ob die betreffende ansiedlung eine kathedrale besitzt. w\u00e4hrend beispielsweise das kleine st davids in wales mit weniger als 2.000 einwohnern als \u201ecity\u201c gilt, ist stockport mit seinen 135.600 einwohnern nur \u201etown\u201c. die unterscheidung ist damit \u00e4hnlich der unterscheidung zwischen stadt und gemeinde in deutschland. alle verwaltungsbezirke mit st\u00e4dtischem charakter besitzen in england \u00fcblicherweise auch den status eines borough.\ndie folgende liste der \u201egro\u00dfst\u00e4dte\u201c englands enth\u00e4lt neben greater london sowie den unitary authoritys bristol und leicester die jeweiligen metropolitan boroughs. metropolitan boroughs sind einstufige verwaltungseinheiten in den gro\u00dfst\u00e4dtischen ballungsr\u00e4umen englands, die man mit deutschen kreisfreien st\u00e4dten vergleichen kann. formal sind sie untergliederungen der metropolitan countys, die allerdings als verwaltungseinheiten keine rolle mehr spielen (siehe auch verwaltungsgliederung englands).\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\nengland z\u00e4hlt zu den am st\u00e4rksten deregulierten volkswirtschaften der welt, mit einem durchschnittlichen pro-kopf-einkommen von 22.907 \u20ac. england praktiziert den freien markt, hat eine fortschrittliche infrastruktur und geh\u00f6rt in bezug auf inflation, zinsniveau und arbeitslosigkeit zu den st\u00e4rksten regionen europas. die offizielle w\u00e4hrung englands ist das pfund sterling. es wird von vielen staaten als w\u00e4hrungsreserve gehalten und gilt nach dem us-dollar und dem euro als eine der wichtigsten konvertiblen w\u00e4hrungen der welt. england macht den gr\u00f6\u00dften teil der wirtschaft in gro\u00dfbritannien aus, nicht zuletzt wegen london, eines der weltweit gr\u00f6\u00dften finanzzentren. das land ist eines der f\u00fchrenden l\u00e4nder in den bereichen der chemischen und technischen industrie, insbesondere luft- und raumfahrt, r\u00fcstungsindustrie und software-industrie. die bank of england, im jahr 1694 gegr\u00fcndet, ist die zentralbank des vereinigten k\u00f6nigreiches.\n\n\n=== wissenschaft ===\nprominente englische namen aus dem bereich wissenschaft und mathematik sind sir isaac newton, michael faraday, robert hooke, robert boyle, joseph priestley, charles darwin, paul dirac, alan turing, francis crick, andrew wiles, stephen hawking und richard dawkins (usw.).\nals geburtsort der industriellen revolution war england die heimat von vielen bedeutenden erfinder im sp\u00e4ten 18. und fr\u00fchen 19. jahrhundert. ber\u00fchmte erfindungen und entdeckungen von engl\u00e4ndern sind die ersten computer, das world wide web und auch der rasenm\u00e4her.\n\n\n=== infrastruktur ===\ndas autobahnen- und fernstra\u00dfennetz in england ist sehr weit ausgebaut. eine typische fernstra\u00dfe ist die a1 great north road, die durch ostengland, von london nach newcastle upon tyne, verl\u00e4uft. der bustransport ist ebenfalls im ganzen land verbreitet, gro\u00dfunternehmen sind: national express, arriva und go-ahead. die roten doppeldeckerbusse in london sind ein ber\u00fchmtes symbol englands. der schienenverkehr von england z\u00e4hlt zu den \u00e4ltesten der welt, passagierbahnen in england entstanden im jahre 1825. der gr\u00f6\u00dfte flughafen ist london heathrow. er ist an der zahl der internationalen passagiere gemessen der gr\u00f6\u00dfte flughafen der welt. rund 4400 meilen (7100 kilometer) wasserstra\u00dfen gibt es in england.\n\n\n=== gesundheit ===\nder national health service (nhs), das \u00f6ffentlich finanzierte gesundheitssystem in england, ist f\u00fcr die bereitstellung der gesundheitsversorgung verantwortlich. er wird aus steuergeldern (und nicht wie in vielen l\u00e4ndern \u00fcber die sozialversicherung) finanziert. international, auch in deutschland, hat der nhs einen negativen ruf, der auf die oft sehr langen wartezeiten zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. der schlechte ruf wird oft mit \u00e4rztemangel begr\u00fcndet.\ndie durchschnittliche lebenserwartung der menschen in england betr\u00e4gt 77,5 jahre f\u00fcr m\u00e4nner und 81,7 jahre f\u00fcr frauen, das ist die h\u00f6chste lebenserwartung der vier l\u00e4nder des vereinigten k\u00f6nigreiches.\n\n\n=== bildungssystem ===\nim alter von drei bis vier geht man in den kindergarten, im alter von vier bis elf jahren besucht man die grundschule, die weiterf\u00fchrende schule wird von elf- bis sechzehnj\u00e4hrigen besucht. nach abschluss der pflichtschule machen die sch\u00fcler z. b. eine gcse-pr\u00fcfung und bilden sich anschlie\u00dfend f\u00fcr etwa zwei jahre weiter.\ndie \u00fcberwachung der staatlichen schulen erfolgt durch office for standards in education und die f\u00fcr privatschulen (etwa 7 % der sch\u00fcler besuchen privatschulen) durch independent schools inspectorate.\n\n\n== kunst und kultur ==\ndie englische kunst ist gepr\u00e4gt von der architektur, malerei, kunsthandwerk und der plastik. england gilt als das \u201emutterland des fu\u00dfballs\u201c, und die englische k\u00fcche verf\u00fcgt \u00fcber landestypische besonderheiten.\n\n\n=== architektur ===\nmit dem 1175 begonnenen umbau des chors der kathedrale von canterbury durch wilhelm von sens vollzog sich unter dem einfluss der baukunst in der \u00eele de france der \u00fcbergang zur gotik. die englische sp\u00e4tgotik, der sog. perpendicular style (1350\u20131530), brachte besonders im kapellenbau (chorumbau in gloucester, schlosskapelle in windsor u. a.) neben strenger, senkrechter gliederung der wand das f\u00e4chergew\u00f6lbe. im tudorstil (1500\u20131600, besonders schlossbau) vermischten sich formen der sp\u00e4tgotik und der italienischen renaissance. es folgte eine barock-klassizistische entwicklung, die schlie\u00dflich den kontinentalen baugedanken des barocks weitgehend verschloss und den klassizismus allgemein verbreitete. seit dem ende des 18. jahrhunderts erfolgte ein stilgef\u00fchl der ausstattung von innenr\u00e4umen und ingenieurarchitektur aus eisen, eisenbeton und glas.\n\n\n=== malerei ===\nim 10. und 11. jahrhundert begann die englische malerei mit ihrer ersten bl\u00fctezeit. die kontinentalen str\u00f6mungen, die nach dem beginn des 15. jahrhunderts f\u00fcr etwa 300 jahre die englische malerei beherrschten, gingen \u00fcberwiegend auf die t\u00e4tigkeit ausl\u00e4ndischer k\u00fcnstler in england zur\u00fcck. einen neuen h\u00f6hepunkt erreichte die bildnismalerei nach der mitte des 18. jahrhunderts mit der weiterentwicklung der von van dyck begr\u00fcndeten portr\u00e4ttradition. anfang des 19. jahrhunderts pr\u00e4gte england die landschaftsmalerei.\n\n\n=== kunsthandwerk ===\ndas englische kunsthandwerk wurde seit dem 18. jahrhundert f\u00fcr ganz europa bedeutungsvoll. ende des 18. jahrhunderts wurde jasperware hergestellt, bei der die scherben durch metalloxide durch und durch gef\u00e4rbt sind. im 19. jahrhundert kam es in england zur erneuerung des kunstgewerbes auf allen gebieten, einschlie\u00dflich des buchdrucks und buchschmucks.\n\n\n=== plastik ===\ndie bildhauerkunst englands erlangte erst in der zeit der gotik als kathedral- und grabmalplastik gr\u00f6\u00dfere bedeutung. der mangel an eigenen sch\u00f6pferischen kr\u00e4ften und die abh\u00e4ngigkeit von kontinentalen leistungen bestimmten die entwicklung der bildhauerkunst.\n\n\n=== k\u00fcche ===\nseit der fr\u00fchen neuzeit ist das essen englands durch seine trivialit\u00e4t und abh\u00e4ngigkeit von naturprodukten gekennzeichnet. beispiele f\u00fcr traditionelle englische k\u00fcche sind der sonntagsbraten, fisch kombiniert mit pommes frites und das full english breakfast, das generell aus speck, w\u00fcrstchen, tomaten, brot, bohnen, pilzen und eiern besteht. einige beliebte k\u00e4sesorten sind cheddar, red leicester und wensleydale. traditionelle englische nachtische sind apfelkuchen und andere obstkuchen, au\u00dferdem pudding, in j\u00fcngerer zeit auch karamellpudding. ein klassisches getr\u00e4nk ist tee, dessen popularit\u00e4t durch katharina von braganza erh\u00f6ht wurde, w\u00e4hrend die h\u00e4ufigsten alkoholischen getr\u00e4nke wein (besonders cider), englisches bier und dunkles bier sind.\n\n\n=== sport ===\n\nengland hat ein starkes sportliches erbe und kodifizierte im 19. jahrhundert viele sportarten, die in heutigen zeiten auf der ganzen welt gespielt werden, darunter fu\u00dfball, cricket, rugby, tennis, boxen, badminton, squash, hockey, snooker, english billiards, darts, tischtennis, basketball, netball, pferderennen, windhundrennen und fuchsjagd. das land half au\u00dferdem bei der weiterentwicklung von sportarten wie golf, segeln und der formel 1.\nfu\u00dfball ist die beliebteste sportart in england. die englische fu\u00dfballnationalmannschaft, die ihre heimspiele im londoner wembley-stadion spielt, bestritt 1872 das erste fu\u00dfballspiel weltweit gegen schottland. das spiel fand in hamilton crescent, glasgow, dem stadion des west of scotland cricket club, statt. die fifa erkennt den englischen verein fc sheffield als \u00e4ltesten offiziellen verein an. england war als \u201eheimat des fu\u00dfballs\u201c ausrichter der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1966 und gewann das endspiel gegen westdeutschland mit 4:2. mit einer einschaltquote von 32,30 millionen war das finale das meistgesehene fernsehereignis im vereinigten k\u00f6nigreich. bei der fu\u00dfball-europameisterschaft 2021 erreichte england erstmals das finale, unterlag im wembley-stadion jedoch gegen italien im elfmeterschie\u00dfen mit 2:3. in der heutigen zeit ist die englische premier league die meistgesehene und lukrativste liga weltweit.\nlaut \u00fcberlieferung entstand das cricket im fr\u00fchen mittelalter als wettstreit zwischen bauern und schmieden in weald. die englische cricket-nationalmannschaft wird aus englischen und walisischen cricketspielern zusammengestellt und verf\u00fcgt als vollmitglied des international cricket council \u00fcber teststatus. eine der bekanntesten und traditionsreichsten wettbewerbe dieser sportart ist the ashes zwischen england und australiens, die seit 1882 ausgetragen wird. england war bereits gastgeber von f\u00fcnf cricket world cups (1975, 1979, 1983, 1999 und 2019), mehr als jedes andere land. au\u00dferdem erreichte die nationalmannschaft das finale bereits vier mal, wobei man jenes von 2019 gegen neuseeland nach anzahl der boundaries gewann, nachdem das finale und (das anschlie\u00dfende super over) erstmals unentschieden endete. nach dem gewinn der fu\u00dfballweltmeisterschaft 1966 und der rugbyweltmeisterschaft 2003 ist cricket die dritte sportart, in der die jeweilige nationalmannschaft eine weltmeisterschaft gewinnen konnte. au\u00dferdem war england gastgeber der icc world twenty20 2009 und ist auch zweimaliger gewinner dieses turnieres (2010 gegen australien und 2022 gegen pakistan). ebenso war man gastgeber dreier champions trophies (2004, 2013 und 2017). der londoner lord\u2019s cricket ground wird allgemein home of cricket (\u201eheimat des crickets\u201c) genannt. im november 2021 wurde england zusammen mit irland und schottland zum gastgeber des men\u2019s t20 world cup 2030 ernannt.rugby entstand im 19. jahrhundert in der rugby school in rugby, warwickshire. die englische rugby-union-nationalmannschaft nimmt an den j\u00e4hrlichen six nations teil, zusammen mit frankreich, irland, italien, schottland und wales, sowie an den vierj\u00e4hrlichen rugby-union-weltmeisterschaften. dabei gewann england im finale der weltmeisterschaft 2003 gegen den gastgeber australien. england war auch einer der gastgeber der weltmeisterschaften 1991 und 1999, w\u00e4hrend das turnier 2015 \u00fcberwiegend in england stattfand. londons twickenham ist das gr\u00f6\u00dfte rugbystadion der welt und heimstadion der nationalmannschaft. als gr\u00f6\u00dfte ehre f\u00fcr englische spieler gilt es, alle paar jahre mit den british and irish lions auf tour in die s\u00fcdhemisph\u00e4re zu gehen, um gegen die all blacks aus neuseeland, die springboks aus s\u00fcdafrika oder die wallabies aus australien anzutreten.golf ist ebenfalls beliebt in england; teils dank der kulturellen und geografischen n\u00e4he zu schottland, der heimat des golfspieles. englische golfspieler, die bereits einen grand slam gewannen, sind cyril walker, tony jacklin, nick faldo und justin rose bei den m\u00e4nnern sowie laura davies, alison nicholas und karen stupples bei den frauen. das \u00e4lteste golfturnier der welt sind die british open, das abwechselnd in england, schottland und nordirland ausgetragen wird. das zweij\u00e4hrliche golfturnier, der ryder cup, ist nach dem britischen saatguth\u00e4ndler und golfsponsor samuel ryder benannt, der das turnier gesponsert und die troph\u00e4e gestiftet hat. nick faldo ist der erfolgreichste spieler beim ryder cup und erzielte mit 25 die meisten punkte eines europ\u00e4ischen oder us-amerikanischen spielers \u00fcberhaupt.tennis entstand ende des 19. jahrhunderts in birmingham und die wimbledon championships gilt als das \u00e4lteste und prestigetr\u00e4chtigste tennisturnier weltweit. wimbledon nimmt einen wichtigen platz im j\u00e4hrlichen kulturkalender des vereinigten k\u00f6nigreiches ein. fred perry war der letzte engl\u00e4nder, der das turnier gewinnen konnte (1936). er war auch der erste tennisspieler, dem es im herreneinzel gelang, alle vier grand slam-turniere zu gewinnen und er f\u00fchrte die mannschaft gro\u00dfbritanniens zu vier siegen im davis cup. bei den damen gewannen bisher zwei engl\u00e4nderinnen wimbledon: (ann haydon-jones 1969) und virginia wade (1977).\nder gro\u00dfe preis von gro\u00dfbritannien 1950 auf dem silverstone circuit war der erste der neu gegr\u00fcndeten automobil-weltmeisterschaft 1950, der heutigen formel 1. seitdem geh\u00f6ren englische automobilrennfahrer zu den erfolgreichsten in der geschichte der formel 1, darunter stirling moss, nigel mansell, damon hill, lewis hamilton und jenson button. einige der technisch fortschrittlichsten rennmotoren werden in england gefertigt und viele der heutigen rennst\u00e4lle w\u00e4hlen aufgrund der fertigkeiten und der infrastruktur des englischen ingenieurwesens england als st\u00fctzpunkt. mclaren automotive, williams f1, team lotus, honda racing f1, brawn gp, benetton formula, alpine f1 team, aston martin f1 team und red bull racing sind, oder waren, im s\u00fcden englands aktiv.\nlondon war bereits gastgeber dreier olympischer sommerspiele (1908, 1948 und 2012). england nimmt an den vierj\u00e4hrlichen commonwealth games teil und war viermal gastgeber dieses turnieres: 1911 in london, 1934 in london, 2002 in manchester und 2022 in birmingham.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n== einzelnachweise =="