"die englische sprache (eigenbezeichnung:  [\u02c8\u026a\u014b\u0261l\u026a\u0283]) ist eine urspr\u00fcnglich in england beheimatete germanische sprache, die zum westgermanischen zweig geh\u00f6rt. sie entwickelte sich ab dem fr\u00fchen mittelalter durch einwanderung nordseegermanischer v\u00f6lker nach britannien, darunter der angeln \u2013 von denen sich das wort englisch herleitet \u2013 sowie der sachsen. die fr\u00fchformen der sprache werden daher auch manchmal angels\u00e4chsisch genannt.\n\ndie am n\u00e4chsten verwandten lebenden sprachen sind die friesischen sprachen und das niederdeutsche auf dem festland. im verlauf seiner geschichte hat das englische allerdings starke sonderentwicklungen ausgebildet: im satzbau wechselte das englische im gegensatz zu allen westgermanischen verwandten auf dem kontinent in ein subjekt-verb-objekt-schema \u00fcber und verlor die verbzweiteigenschaft. die bildung von wortformen (flexion) bei substantiven, artikeln, verben und adjektiven wurde stark abgebaut. im wortschatz wurde das englische in einer fr\u00fchen phase zun\u00e4chst vom sprachkontakt mit nordgermanischen sprachen beeinflusst, der sich durch die zeitweilige besetzung durch d\u00e4nen und norweger im 9. jahrhundert ergab. sp\u00e4ter ergab sich nochmals eine starke pr\u00e4gung durch den kontakt mit dem franz\u00f6sischen aufgrund der normannischen eroberung englands 1066. aufgrund der vielf\u00e4ltigen einfl\u00fcsse aus westgermanischen und nordgermanischen sprachen, dem franz\u00f6sischen sowie den klassischen sprachen besitzt das heutige englisch einen au\u00dfergew\u00f6hnlich umfangreichen wortschatz.\ndie englische sprache wird mit dem lateinischen alphabet geschrieben. eine wesentliche fixierung der rechtschreibung erfolgte mit aufkommen des buchdrucks im 15./16. jahrhundert, trotz gleichzeitig fortlaufenden lautwandels. die heutige schreibung des englischen stellt daher eine stark historische orthographie dar, die von der abbildung der tats\u00e4chlichen lautgestalt vielf\u00e4ltig abweicht.\nausgehend von seinem entstehungsort england breitete sich das englische \u00fcber die gesamten britischen inseln aus und verdr\u00e4ngte allm\u00e4hlich die zuvor dort gesprochenen, v. a. keltischen sprachen, die aber als kleinere sprechergemeinschaften inmitten des englischen sprachraums bis heute fortbestehen. in seiner weiteren geschichte ist das englische vor allem infolge des historischen kolonialismus gro\u00dfbritanniens in amerika, australien, afrika und indien zu einer weltsprache geworden, die heute (global) weiter verbreitet ist als jede andere sprache (liste der meistgesprochenen sprachen). englischsprachige l\u00e4nder und gebiete (meist ehemalige britische kolonien und besitzungen) bzw. ihre bewohner werden auch anglophon genannt.\nenglisch wird in den schulen vieler l\u00e4nder als erste fremdsprache gelehrt und ist offizielle sprache der meisten internationalen organisationen, wobei viele davon daneben noch andere offizielle sprachen nutzen. in westdeutschland verst\u00e4ndigten sich die l\u00e4nder 1955 im d\u00fcsseldorfer abkommen darauf, an den schulen englisch generell als pflichtfremdsprache einzuf\u00fchren.\n\n\n== die englischsprachige welt ==\nim april 2017 sprachen weltweit etwa 340 millionen menschen englisch als muttersprache. die sch\u00e4tzungen zur zahl der zweitsprachler schwanken je nach quelle massiv, da unterschiedliche grade des sprachverst\u00e4ndnisses herangezogen werden. hier finden sich zahlen von unter 200 millionen bis zwei milliarden menschen. der ethnologue 2023 gibt etwa 370 millionen muttersprachler und 1,46 milliarden sprecher weltweit an.\n\n\n=== geografische verbreitung ===\nder englische sprachraum:\n\n\n=== amtssprache ===\nenglisch ist amtssprache in folgenden staaten und territorien:\n\nenglisch ist zudem eine amtssprache supranationaler organisationen wie der afrikanischen union, der organisation amerikanischer staaten, der unasur, der caricom, der saarc, der eco, der asean, des pazifischen inselforums, der europ\u00e4ischen union, des commonwealth of nations und eine der sechs amtssprachen der vereinten nationen.\n\nauch die einf\u00fchrung von englisch als verwaltungs- und anschlie\u00dfend als amtssprache in den teilstaaten der europ\u00e4ischen union wird besprochen. einer repr\u00e4sentativen yougov-umfrage von 2013 zufolge w\u00fcrden es 59 prozent der deutschen begr\u00fc\u00dfen, wenn die englische sprache in der gesamten europ\u00e4ischen union den stand einer amtssprache erlangen w\u00fcrde (zus\u00e4tzlich zu den bisherigen sprachen), in anderen l\u00e4ndern europas liegen die zustimmungsraten teilweise bei \u00fcber 60 prozent.\n\n\n=== englisch als weltweite verkehrssprache ===\n\ndie englische sprache dient zudem in folgenden l\u00e4ndern und regionen in unterschiedlichem ausma\u00df als verkehrs-, handels-, gesch\u00e4fts- oder bildungssprache:\n1 ist de facto ein eigener staat, wird aber offiziell zu somalia gez\u00e4hlt.\nzus\u00e4tzlich ist das englische durch die milit\u00e4rbasen der vereinigten staaten in vielen weltgegenden pr\u00e4sent.\n\n\n=== sprachwissenschaftliche einordnung ===\ndas englische geh\u00f6rt zu den indogermanischen sprachen, die urspr\u00fcnglich sehr stark flektierende merkmale aufwiesen. alle indogermanischen sprachen weisen diese charakteristik bis heute mehr oder weniger auf. allerdings besteht in allen diesen sprachen eine mehr oder weniger starke neigung von flektierenden zu isolierenden formen. im englischen war diese tendenz bislang besonders stark ausgepr\u00e4gt. heute tr\u00e4gt die englische sprache \u00fcberwiegend isolierende z\u00fcge und \u00e4hnelt strukturell teilweise eher isolierenden sprachen wie dem chinesischen als den genetisch eng verwandten sprachen wie dem deutschen.\nzudem hat sich die englische sprache heute durch die globale verbreitung in viele varianten aufgeteilt. viele europ\u00e4ische sprachen bilden auch v\u00f6llig neue begriffe auf basis der englischen sprache (anglizismen, scheinanglizismen). auch in einigen fachsprachen werden die termini von anglizismen gepr\u00e4gt, vor allem in stark globalisierten bereichen wie z. b. informatik oder wirtschaft.\nder sprachcode ist en oder eng (nach iso 639-1 bzw. 2). der code f\u00fcr altenglisch bzw. angels\u00e4chsisch (etwa die jahre 450 bis 1100 n. chr.) ist ang, jener f\u00fcr mittelenglisch (etwa 1100 bis 1500) enm.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie sprachstufen des englischen lassen sich wie folgt bestimmen:\naltenglisch oder angels\u00e4chsisch (old english) von: 450\u20131150\nmittelenglisch (middle english) von: 1150\u20131500\nfr\u00fchneuenglisch (early modern english) von: 1500\u20131750\nneuenglisch (modern english) von: 1750\u2013heutedetaillierter und stellenweise abweichend lassen sie sich so bestimmen:\naltenglisch (700\u20131200)\nfr\u00fchaltenglisch (700\u2013900)\nsp\u00e4taltenglisch (900\u20131100)\n\u00fcbergang altenglisch (1100\u20131200)\nmittelenglisch (1200\u20131500)\nfr\u00fchmittelenglisch (1200\u20131300)\nsp\u00e4tmittelenglisch (1300\u20131400)\n\u00fcbergang mittelenglisch (1400\u20131500)\nneuenglisch (1500\u2013heute)\nfr\u00fchneuenglisch (1500\u20131650)\nsp\u00e4tneuenglisch (1650\u2013heute)\n\n\n== variet\u00e4ten der englischen sprache ==\ndurch die weltweite verbreitung der englischen sprache hat diese zahlreiche variet\u00e4ten entwickelt oder sich mit anderen sprachen vermischt.\nfolgende sprachvariet\u00e4ten werden unterschieden:\n\nf\u00fcr den raschen erwerb des englischen wurden immer wieder vereinfachte formen konstruiert, so basic english bzw. simple english oder einfaches englisch (vorgestellt 1930, 850 w\u00f6rter), globish (vorgestellt 1998, 1500 w\u00f6rter) und basic global english (vorgestellt 2006, 750 w\u00f6rter). daneben hat sich eine reihe von pidgin- und kreolsprachen1 auf englischem substrat (vor allem in der karibik, afrika und ozeanien) entwickelt.\n\n\n== anglizismen ==\n\nin andere sprachen eindringende anglizismen werden manchmal mit abwertenden namen wie \u201edenglisch\u201c (deutsch und englisch) oder \u201efranglais\u201c (franz\u00f6sisch und englisch) belegt. dabei handelt es sich nicht um varianten des englischen, sondern um erscheinungen in der jeweils betroffenen sprache. der scherzhafte begriff \u201eengrish\u201c wiederum bezeichnet keine spezifische variante der englischen sprache, sondern bezieht sich allgemein auf das in ostasien und teilen von s\u00fcdostasien anzutreffende charakteristikum, die phoneme \u201el\u201c und \u201er\u201c nicht zu unterscheiden.\ndie entwicklung des englischen zur lingua franca im 20. jahrhundert beeinflusst die meisten sprachen der welt. mitunter werden w\u00f6rter ersetzt oder bei neuerscheinungen ohne eigene \u00fcbersetzung \u00fcbernommen. diese entwicklung wird von manchen skeptisch betrachtet, insbesondere dann, wenn es gen\u00fcgend synonyme in der landessprache gibt. kritiker merken auch an, es handle sich des \u00f6fteren (beispielsweise bei handy im deutschen) um scheinanglizismen.\nmitunter wird auch eine unzureichende kenntnis der englischen sprache f\u00fcr die vermischung und den ersatz bestehender w\u00f6rter durch scheinanglizismen verantwortlich gemacht. so sprechen einer studie der gfk zufolge nur 2,1 prozent der deutschen arbeitnehmer verhandlungssicher englisch. in der gruppe der unter 30-j\u00e4hrigen bewerten jedoch \u00fcber 54 prozent ihre englischkenntnisse als gut bis exzellent. zu besseren sprachkenntnissen k\u00f6nne demzufolge effizienterer englischunterricht beitragen, und statt der ton-synchronisation von filmen und serien solle eine untertitelung der englischsprachigen originale mit text in der landessprache erfolgen. dies w\u00fcrde zugleich zu einer besseren abgrenzung zwischen den sprachen und einer wahrung lokaler sprachqualit\u00e4t beitragen.\nim dezember 2014 forderte der europapolitiker alexander graf lambsdorff, neben deutsch die englische sprache als verwaltungs- und sp\u00e4ter als amtssprache in deutschland zuzulassen, um die bedingungen f\u00fcr qualifizierte zuwanderer zu verbessern, den fachkr\u00e4ftemangel abzuwenden und investitionen zu erleichtern.\n\n\n== grammatik ==\n\n\n== phonetik und phonologie ==\n\n\n== \u00e4hnliche und verwandte w\u00f6rter im hochdeutschen ==\n\neine gro\u00dfe klasse von unterschieden zwischen der deutschen und der englischen sprache sind auf die zweite lautverschiebung zur\u00fcckzuf\u00fchren. dabei liegt die neuerung auf seiten der deutschen sprache; die englische sprache bewahrt hier den altert\u00fcmlichen germanischen zustand. beispiele sind:\n\nengl. t zu hochdeutsch s in water bzw. wasser (nach vokal)\nengl. t zu hochdeutsch z in two bzw. zwei (im anlaut)\nengl. p zu hochdeutsch f in ripe bzw. reif (nach vokal)\nengl. p zu hochdeutsch pf in plum bzw. pflaume (im anlaut)\nengl. k zu hochdeutsch ch in break bzw. brechen (nach vokal)\nengl. d zu hochdeutsch t in bed bzw. bett\nengl. th zu hochdeutsch d in three bzw. dreies gibt jedoch auch unterschiede, bei denen die deutsche sprache konservativer ist:\n\ngeschwundenes englisches n, zu beobachten in englisch us, goose oder five im vergleich zu hochdeutsch uns, gans bzw. f\u00fcnf\nenglisch f oder v anstelle von germanischem und deutschem b, zu beobachten in englisch thief oder have im vergleich zu hochdeutsch dieb bzw. haben\ngeschwundenes germanisches (und alt- und mittelenglisches) [x] (deutscher ach-laut) (mit dem allophon [\u00e7], deutscher ich-laut), teilweise zu [f] gewandelt, im schriftbild noch an stummem (oder als f ausgesprochenem) gh zu erkennen, zu beobachten in englisch night, right oder laugh im vergleich zu hochdeutsch nacht, recht/richtig bzw. lachen\n\n\n== textsammlungen ==\nbeim project gutenberg stehen zahlreiche texte frei zur verf\u00fcgung.\n\n\n== sprachfallen: \u201efalse friends\u201c ==\nmit den typischen fehlern, die beim erlernen und \u00fcbersetzen der englischen sprache auftreten k\u00f6nnen, besch\u00e4ftigen sich folgende beitr\u00e4ge:\n\nfalscher freund\nliste falscher freunde \u201eenglisch\u201c\n\n\n== englischunterricht, didaktik des englischunterrichts ==\nvgl. fremdsprachendidaktik\n\n\n== siehe auch ==\nghoti\noxford 3000\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== allgemeines ===\nhans-dieter gelfert: englisch mit aha. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57148-0 (gemeinsame wurzeln des deutschen und englischen sowie des franz\u00f6sischen und englischen; geschichtliches, etymologisches).\n\n\n=== literatur \u00fcber vokabular, grammatik und aussprache ===\nwolfgang viereck, heinrich ramisch, karin viereck: dtv atlas englische sprache. dtv, 2002, isbn 3-423-03239-1. \nmichael mccarthy, felicity o\u2019dell: english vocabulary in use. upper-intermediate and advanced. cambridge university press, 1994. \nfrank r. palmer: mood and modality. cambridge university press, 1986, isbn 0-521-31930-7. \nraymond murphy: english grammar in use. cambridge university press, 1985. \nj. c. wells: accents of english. volume i: an introduction. cambridge university press, 1982, isbn 0-521-29719-2. \nj. c. wells: accents of english. volume ii: the british isles. cambridge university press, 1982, isbn 0-521-28540-2. \nj. c. wells: accents of english. volume iii: beyond the british isles. cambridge university press, 1982, isbn 0-521-28541-0. \nwilhelm horn: beitr\u00e4ge zur englischen wortgeschichte (=  abhandlungen der akademie der wissenschaften und der literatur. geistes- und sozialwissenschaftliche klasse. jahrgang 1950, band 23). verlag der wissenschaften und der literatur in mainz (in kommission bei franz steiner verlag, wiesbaden).\nludwig albert: neuestes und vollst\u00e4ndigstes taschenw\u00f6rterbuch der richtigen aussprache englischer und amerikanischer eigennamen. leipzig 1839\n\n\n=== literatur \u00fcber englisch als weltsprache ===\nstefan bauernschuster: die englische sprache in zeiten der globalisierung. voraussetzung oder gef\u00e4hrdung der v\u00f6lkerverst\u00e4ndigung? tectum verlag, marburg 2006, isbn 3-8288-9062-8.\nrobert phillipson: linguistic imperialism. oxford university press, 2000, isbn 0-19-437146-8. \ndavid crystal: english as a global language. cambridge university press, 2012, isbn 978-1-107-61180-1. \npeter trudgill: european language matters: english in its european context. cambridge university press, cambridge 2021, isbn 978-1-108-96592-7.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== sprachwissenschaftliche datenbanken ===\nenglisch im ethnologue\nenglisch im world atlas of language structures online\ncube pronunciation dictionary aussprachedatenbank f\u00fcr britisches englisch von geoff lindsey und p\u00e9ter szigetv\u00e1ri\n\n\n== einzelnachweise =="