"eine enzyklop\u00e4die (), fr\u00fcher auch aus dem franz\u00f6sischen: encyclop\u00e9die (von altgriechisch \u1f10\u03b3\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1 enk\u00fdklios paide\u00eda, deutsch \u201akreis von wissenschaften und k\u00fcnsten, welche jeder freie grieche in der jugend treiben musste, bevor er ins b\u00fcrgerliche leben eintrat oder sich einem besondern studium widmete\u2018, d. h. was wir heute \u201egrundausbildung, allgemeine erziehung, allgemeinbildung\u201c nennen, siehe paideia), ist ein besonders umfangreiches nachschlagewerk. der begriff enzyklop\u00e4die soll auf ausf\u00fchrlichkeit oder eine gro\u00dfe themenbreite hinweisen, wie beispielsweise bei einem menschen, dem enzyklop\u00e4disches wissen nachgesagt wird. es wird eine zusammenfassung des gesamten wissens dargestellt. die enzyklop\u00e4die ist demzufolge eine \u00fcberblickende anordnung des wissens einer bestimmten zeit und eines bestimmten raumes, welche zusammenh\u00e4nge darstellt. daneben werden als fachenzyklop\u00e4dien solche werke bezeichnet, die nur ein einzelnes fach- oder sachgebiet behandeln.\ndie bedeutung des begriffes enzyklop\u00e4die ist flie\u00dfend; enzyklop\u00e4dien standen zwischen lehrb\u00fcchern einerseits und w\u00f6rterb\u00fcchern andererseits. als \u00e4lteste vollst\u00e4ndig erhaltene enzyklop\u00e4die gilt die naturalis historia aus dem ersten nachchristlichen jahrhundert. vor allem die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die (1751\u20131780) hat die bezeichnung \u201eenzyklop\u00e4die\u201c f\u00fcr ein sachw\u00f6rterbuch durchgesetzt. aufgrund der alphabetischen anordnung werden enzyklop\u00e4dien oft als lexika bezeichnet.\ndie heutige form des nachschlagewerkes hat sich vor allem seit dem 18. jahrhundert entwickelt; dabei handelt es sich um ein umfangreiches sachw\u00f6rterbuch \u00fcber alle themen f\u00fcr eine breite leserschaft. im 19. jahrhundert kam der typische neutral-sachliche stil hinzu. die enzyklop\u00e4dien wurden klarer strukturiert und beinhalteten neue texte, keine blo\u00dfen \u00fcbernahmen \u00e4lterer (fremder) werke. eines der bekanntesten beispiele im deutschen sprachraum war lange zeit die brockhaus enzyklop\u00e4die (ab 1808), im englischen die encyclopaedia britannica (ab 1768).\nseit den 1980er-jahren werden enzyklop\u00e4dien ferner in digitaler form angeboten, auf cd-rom und im internet. teilweise sind es fortf\u00fchrungen \u00e4lterer werke, teilweise neue projekte. ein besonderer erfolg war die 1993 erstmals auf cd-rom herausgegebene microsoft encarta. die 2001 gegr\u00fcndete wikipedia entwickelte sich zur gr\u00f6\u00dften internet-enzyklop\u00e4die.\n\n\n== begriff ==\n\n\n=== definitionen ===\ndie althistorikerin aude doody nannte die enzyklop\u00e4die eine gattung, die man nur schwer definieren k\u00f6nne. enzyklop\u00e4dismus sei das streben nach universellem wissen oder auch die summe des allgemeinen wissens (einer bestimmten kultur). konkret sei die enzyklop\u00e4die ein buch, \u201edas entweder die gesamte garnitur des allgemeinen wissens oder ein ersch\u00f6pfendes spektrum an material \u00fcber einen spezialistischen gegenstand versammelt und ordnet.\u201c die enzyklop\u00e4die beanspruche, einfachen zugang zu informationen \u00fcber alles zu verschaffen, das der einzelne \u00fcber seine welt wissen muss.f\u00fcr das selbstverst\u00e4ndnis von enzyklop\u00e4dien werden oftmals die vorworte der werke ausgewertet. im 18. und vor allem 19. jahrhundert betonten sie, dass sie wissen zusammenfassen, und zwar nicht f\u00fcr fachleute, sondern f\u00fcr ein breiteres publikum. im vorwort des brockhaus etwa hei\u00dft es 1809:\n\nder bibliothekswissenschaftler und enzyklop\u00e4die-experte robert collison schrieb um 1970 f\u00fcr die encyclopaedia britannica einleitend im entsprechenden macropaedia-artikel:\n\n\n=== entwicklung zum modernen begriff ===\nder moderne begriff \u201eenzyklop\u00e4die\u201c setzt sich aus zwei griechischen w\u00f6rtern zusammen: \u1f10\u03b3\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 enk\u00fdklios, im kreis herumgehend, auch: umfassend, allgemein, sowie \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1 paide\u00eda, erziehung oder unterricht. das daraus zusammengesetzte \u1f10\u03b3\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1 verwies auf die \u201echorische erziehung\u201c, meinte also urspr\u00fcnglich die musische ausbildung junger freigeborener griechen im kreis des theaterchores. eine verbindliche auflistung der vermittelten f\u00e4cher gab es bei den griechen nicht. moderne forscher ziehen es vor, den griechischen ausdruck als allgemeine erziehung zu \u00fcbersetzen, im sinne einer grundlegenden bildung.der r\u00f6mer quintilian (35 bis ca. 96 nach christus) griff den griechischen ausdruck auf und \u00fcbersetzte ihn. bevor jungen zu rednern ausgebildet w\u00fcrden, sollten sie den bildungsweg (den orbis ille doctrinae, w\u00f6rtlich: kreis der lehre) durchlaufen. auch vitruv bezeichnete mit \u1f10\u03b3\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1 eine vorbildung f\u00fcr die bei ihm angestrebte spezialisierung zum architekten. dementsprechend variierten die genannten f\u00e4cher. quintilian erw\u00e4hnt f\u00fcr redner beispielsweise die bereiche geometrie und musik.\nunklar bleibt, was plinius gemeint hat, als er die \u03c4\u1fc6\u03c2 \u1f10\u03b3\u03ba\u03c5\u03ba\u03bb\u03af\u03bf\u03c5 \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1\u03c2 (t\u00eas enk\u00fdkliou paide\u00edas) im vorwort zu seiner naturalis historia (naturgeschichte, ca. 77 n. chr.) erw\u00e4hnte. das liegt nicht nur an der unbestimmtheit der m\u00f6glichen f\u00e4cher, sondern auch an undeutlichkeiten der textstelle. die \u1f10\u03b3\u03ba\u03cd\u03ba\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 \u03c0\u03b1\u03b9\u03b4\u03b5\u03af\u03b1 wurde schlie\u00dflich zu einer sammelbezeichnung f\u00fcr die sich im r\u00f6mischen reich ausbildenden (sieben) freien k\u00fcnste, die artes liberales.\ndas wort enzyklop\u00e4die geht auf eine fehlerhafte r\u00fcck\u00fcbersetzung der stelle bei quintilian zur\u00fcck. dieses tas encyclopaedias in plinius-ausgaben seit 1497 setzte dann den ausdruck durch. es wurde als griechische \u00fcbersetzung von orbis doctrinae angesehen. in nationalsprachen erschien der ausdruck dann in den 1530er-jahren. in der mitte des 16. jahrhunderts konnte man das wort ohne weitere erkl\u00e4rung in buchtiteln f\u00fcr werke verwenden, \u201ein denen die gesamtheit der wissenschaften nach einer bestimmten ordnung dargestellt wird\u201c, so ulrich dierse. die betonung lag dabei nicht auf gesamtheit, sondern auf ordnung.guillaume bud\u00e9 verwendete die lateinische neusch\u00f6pfung 1508 im sinne einer allesumfassenden wissenschaft oder gelehrtheit. wohl zum ersten mal in einem buchtitel erschien das wort 1538. damals ver\u00f6ffentlichte der s\u00fcdniederl\u00e4ndische p\u00e4dagoge joachim sterck van ringelbergh: lucubrationes, vel potius absolutissima \u03ba\u03c5\u03ba\u03bb\u03bf\u03c0\u03b1\u03af\u03b4\u03b5\u03b9\u03b1, nempe liber de ratione studii (\u201enachtarbeiten, oder vielmehr vollst\u00e4ndigste \u03ba\u03c5\u03ba\u03bb\u03bf\u03c0\u03b1\u03af\u03b4\u03b5\u03b9\u03b1 [kyklopaideia], also ein buch \u00fcber die methode des lernens\u201c). als haupttitel eines buches tauchte es zuerst 1559 auf: encyclopaediae, seu orbis disciplinarum (encyclopaedia, oder der kreis der f\u00e4cher) des kroaten pavao skali\u0107.die englische cyclopaedia von 1728 war ein alphabetisch geordnetes nachschlagewerk, ein dictionary of the arts and sciences. der durchbruch des namens enzyklop\u00e4die kam erst mit der gro\u00dfen franz\u00f6sischen encyclop\u00e9die (1751 und folgejahre). nach dem vorbild dieses werkes etablierte sich der begriff f\u00fcr ein allgemeines sachw\u00f6rterbuch.\ndaneben wurde das wort auch f\u00fcr die erkenntnis von der einheit des wissens verwendet; in diesem sinne beschrieb der philosoph christian appel seinen 1784 an der universit\u00e4t mainz eingerichteten \u201elehrstuhl f\u00fcr allgemeine enzyklop\u00e4die\u201c. in der erziehung gehe man von einfachen sinnlichen eindr\u00fccken und erfahrungen aus, dann komme man \u00fcber einen abstraktionsprozess zu zusammenh\u00e4ngenden wissenschaftlichen weisheiten. diese seien aber verstreut, daher brauche man eine zusammenfassung. so solle die enzyklop\u00e4die nicht am anfang des universit\u00e4tsstudiums stehen, sondern am ende, als kr\u00f6nung. f\u00fcr die erforschung der enzyklop\u00e4dien wiederum hat sich der begriff enzyklop\u00e4dik eingeb\u00fcrgert.\n\n\n=== andere bezeichnungen ===\nw\u00e4hrend bei den r\u00f6mern die titel von nachschlage- und lehrwerken meistens eher n\u00fcchtern waren, \u00fcberwogen seit der sp\u00e4tantike bis in die fr\u00fche neuzeit metaphern:\n\nvergleiche mit der natur, mit g\u00e4rten, blumen und nahrung waren besonders h\u00e4ufig. der autor war beispielsweise ein blumenpfl\u00fccker oder eine flei\u00dfige biene, die das wissen wie bl\u00fctenstaub sammelt. die werke hie\u00dfen dann florilegia (blumensammlung), liber floridus (bl\u00fchendes buch) oder hortus deliciarum (garten der kostbarkeiten).\nbeliebt waren auch verweise auf das licht, das den leser erleuchten soll: elucidarium, lucidarius.\ndie b\u00fccher waren kostbarkeiten: tresor (schatz), gemma gemmarum (schmuckst\u00fcck der schmuckst\u00fccke), schatzkammer mechanischer k\u00fcnste (agostino ramelli), margarita (perle).\ntheatrum, schauplatz, wie in theatrum anatomicum verwies auf den darstellungscharakter.\nbibliotheca war ein hinweis darauf, dass das werk aus \u00e4lteren b\u00fcchern zusammengestellt war.\nman sah das werk als spiegel der welt: speculum, imago mundi.\nauf wasserquellen bezog sich der livre de sidrac, la fontaine de toutes sciences, und auf die allegorie des stadtbaus der livre de la cit\u00e9 des dames.\nhistoria war in der naturkunde wegen plinius gel\u00e4ufig und bedeutete urspr\u00fcnglich das geordnete wissen. ansonsten war historia normalerweise eine chronologische abhandlung, in die man geografisches und biografisches wissen einflocht.\nars magna (gro\u00dfe kunst) ist bei ramon llull und athanasius kircher der anspruch, eine hervorragende leistung zu pr\u00e4sentieren.alphabetisch angeordnete enzyklop\u00e4dien hie\u00dfen oder hei\u00dfen dictionarium, w\u00f6rterbuch oder lexikon. weitere bezeichnungen lauten: enzyklop\u00e4disches w\u00f6rterbuch, sachw\u00f6rterbuch, realw\u00f6rterbuch, dazu reallexikon und realenzyklop\u00e4die, konversationslexikon, universallexikon usw.\nim englischen und franz\u00f6sischen war dictionary beziehungsweise dictionnaire weit verbreitet, oft in der zusammenfassung dictionary of the arts and sciences beziehungsweise dictionnaire des arts et des sciences. im deutschen spiegelt sich das im titel der allgemeinen encyclop\u00e4die der wissenschaften und k\u00fcnste von ersch-gruber (1818\u20131889) wider. als k\u00fcnste sind g\u00e4ngigerweise die mechanischen und handwerklichen k\u00fcnste zu verstehen, und der begriff der wissenschaft sollte nicht zu eng aufgefasst werden, so wurde die theologie damals noch selbstverst\u00e4ndlich zur wissenschaft gez\u00e4hlt. real oder realia steht f\u00fcr sachen im gegensatz zu begriffen oder w\u00f6rtern, ein realw\u00f6rterbuch ist also ein sachw\u00f6rterbuch und kein sprachw\u00f6rterbuch.\n\n\n== geschichte ==\n\nliterarische gattung und begriff laufen in der geschichte der enzyklop\u00e4die nicht parallel zueinander. darum l\u00e4sst sich dar\u00fcber streiten, ob es vor der neuzeit \u00fcberhaupt enzyklop\u00e4dien gegeben hat. zumindest waren sich die antiken und mittelalterlichen autoren einer solchen literarischen gattung nicht bewusst. es herrscht weite \u00fcbereinstimmung, beispielsweise die naturalis historia aus dem alten rom als enzyklop\u00e4die anzusehen. dabei besteht allerdings die gefahr einer anachronistischen sichtweise, n\u00e4mlich ein antikes werk mit modernen augen zu sehen und es unangemessen zu interpretieren, warnt aude doody.die historiker sind sich nicht dar\u00fcber einig, welches werk als die erste enzyklop\u00e4die anzusehen ist. das liegt einerseits daran, dass viele werke verloren gegangen sind und nur noch aus kurzen beschreibungen oder bruchst\u00fccken bekannt sind. andererseits gibt es keine verbindliche definition einer enzyklop\u00e4die, manche historiker ber\u00fccksichtigen auch einen enzyklop\u00e4dischen ansatz im sinne eines strebens nach umfassendheit.\n\n\n=== altertum ===\nals ein geistiger vater der enzyklop\u00e4die wird der griechische philosoph platon genannt. er hat zwar selbst keine enzyklop\u00e4die verfasst, aber mit seiner akademie zu athen verschrieb er sich dazu, die ganze bildung jedem intelligenten jungen mann zur verf\u00fcgung zu stellen. von einem enzyklop\u00e4dischen werk von platons neffen speusippos (gestorben 338 v. chr.) sind nur noch fragmente erhalten. einen enzyklop\u00e4dischen ansatz, im sinne von umfassend, hat man auch aristoteles nachgesagt.die griechen sind f\u00fcr ihre intellektuellen erkundungen und ihre philosophische originalit\u00e4t bekannt. sie haben ihr wissen aber nicht in einem einzelnen werk zusammengefasst. so gelten die r\u00f6mer als die eigentlichen erfinder der enzyklop\u00e4die. in der r\u00f6mischen republik gab es bereits die briefserie praecepta ad filium (etwa 183 v. chr.), mit der cato der \u00e4ltere seinen sohn unterwies.vor allem entstand die enzyklop\u00e4die in der kaiserzeit, da sie den weiten horizont solcher menschen brauchte, die ein weltreich beherrschten. die erste der eigentlichen enzyklop\u00e4dien waren die nicht erhaltenen disciplinarum libri ix von marcus terentius varro (\u2020 27 v. chr.). die zweite enzyklop\u00e4die waren die artes des arztes aulus cornelius celsus (gestorben um 50 n. chr.). varro war der erste, der die allgemeinbildenden f\u00e4cher zusammengefasst hat, aus denen sp\u00e4ter die freien k\u00fcnste wurden. zus\u00e4tzlich zu jenen f\u00e4chern, die dann im mittelalter zum kanon wurden, nahm er medizin und architektur auf. die hebdomades vel de imaginibus sind siebenhundert kurzbiografien gro\u00dfer griechen und r\u00f6mer; davon sind nur vereinzelte bruchst\u00fccke \u00fcberliefert, ebenso wie von den discliplinarum libri. varro hatte gro\u00dfen einfluss auf autoren der ausgehenden antike.von \u00fcberragender bedeutung jedoch war die naturalis historia des politikers und naturforschers plinius. der verwalter plinius war es gewohnt, die welt in einheiten und untereinheiten eingeteilt zu sehen. sein werk wurde um das jahr 77 n. chr. geschrieben und gilt nun als einzige enzyklop\u00e4die des altertums, die vollst\u00e4ndig erhalten ist. im mittelalter fand man sie in fast jeder anspruchsvollen bibliothek. das besondere an ihr war die beanspruchte und immer wieder thematisierte universalit\u00e4t. sie diente plinius auch als erkl\u00e4rung daf\u00fcr, dass er vieles nur sehr kurz beschreiben konnte.ein anderer r\u00f6mischer enzyklop\u00e4dist mit weitreichendem einfluss war martianus capella aus nordafrika. er verfasste zwischen 410 und 429 n. chr. eine enzyklop\u00e4die, die oft liber de nuptiis mercurii et philologiae (\u201edie hochzeit der philologie mit merkur\u201c) genannt wird und zum teil in versen geschrieben wurde. die sieben brautjungfern entsprachen den kapiteln des werks und diese wiederum den sieben freien k\u00fcnsten.\n\n\n=== sp\u00e4tantike und fr\u00fches mittelalter ===\nnach dem untergang des westr\u00f6mischen reiches bewahrte der politiker cassiodor mit seiner kompilation institutiones divinarum et saecularium litterarum (543\u2013555 n. chr.) teile des antiken wissens. dazu hatte er sich in ein von ihm selbst gegr\u00fcndetes kloster im s\u00fcden italiens zur\u00fcckgezogen. w\u00e4hrend cassiodor noch weltliches und geistliches voneinander trennte, integrierte zwei generationen sp\u00e4ter bischof isidor von sevilla die christliche lehre in die antike gelehrsamkeit.isidors enzyklop\u00e4die etymologiae (um 620) wollte die welt dadurch deuten, dass er begriffe samt wortherkunft erkl\u00e4rte. durch das erkennen des wahren sinn eines wortes wurde der leser im glauben unterwiesen. isidor gab allerdings zu, dass manche w\u00f6rter willk\u00fcrlich gew\u00e4hlt sind. die forschung hat viele vorlagen isidors ermittelt. seine eigene leistung bestand darin, daraus ausgew\u00e4hlt sowie eine klare, gut angeordnete darstellung in einfachem latein abgeliefert zu haben. br\u00fcche im text lassen vermuten, dass isidor sein werk nicht vollendet hat.rabanus maurus, der 847 zum mainzer erzbischof geweiht wurde, stellte ein werk de universo zusammen, das gro\u00dfteils isidors text \u00fcbernahm. rabanus begann jedes seiner 22 kapitel mit einer geeigneten textstelle isidors und lie\u00df vieles weg, das ihm f\u00fcr das verst\u00e4ndnis der heiligen schrift unn\u00f6tig erschien. dazu geh\u00f6rten f\u00fcr ihn insbesondere die freien k\u00fcnste. viele sp\u00e4tere werke des mittelalters folgten au\u00dferdem seinem beispiel, mit gott und den engeln zu beginnen.\n\n\n=== hoch- und sp\u00e4tmittelalter ===\nauf den antiken und fr\u00fchmittelalterlichen enzyklop\u00e4dien bauten die werke des europ\u00e4ischen hochmittelalters auf (um 1050 bis 1250). um 1230 stellte arnoldus saxo die lateinische enzyklop\u00e4die de finibus rerum naturalium zusammen. das gr\u00f6\u00dfte enzyklop\u00e4dische werk aus der mitte des 13. jahrhunderts war das speculum maius des vincent von beauvais mit fast zehntausend kapiteln in achtzig b\u00fcchern. es deckte nahezu alle themen ab: im ersten teil, speculum naturale, gott und die sch\u00f6pfung, einschlie\u00dflich der naturgeschichte; im speculum doctrinale das praktische moralische handeln sowie das scholastische erbe; im speculum historiale die geschichte der menschen von der sch\u00f6pfung bis ins dreizehnte jahrhundert. ein vierter teil, speculum morale, wurde nach vincents tod hinzugef\u00fcgt und basierte vor allem auf thomas von aquins werken.der s\u00fcdniederl\u00e4nder jacob van maerlant verteilte sein enzyklop\u00e4disches wissen auf mehrere werke: im alexanderroman alexanders geesten (um 1260) band er tausend verse ein, die einen gereimten weltatlas ausmachen. in der naturen bloeme (um 1270) behandelte er die natur, und im spiegel historiael (um 1285) die weltgeschichte. er war der erste europ\u00e4ische enzyklop\u00e4dist, der in einer (nichtromanischen) volkssprache geschrieben hat. seine werke sind vor allem bearbeitungen lateinischer vorlagen, wie de natura rerum von thomas von cantimpr\u00e9 und speculum historiale von vincent von beauvais, doch l\u00e4sst er viele details weg, w\u00e4hlt aus, f\u00fcgt inhalte von anderen autoren hinzu und sch\u00f6pft zu einem geringen teil auch aus eigenem wissen von der welt. er moralisierte und glaubte zum beispiel an die zauberkraft von edelsteinen. dennoch steht maerlant f\u00fcr eine vergleichsweise moderne, kritisch-forschende naturauffassung im geiste des albertus magnus. zu den mittelalterlichen vorl\u00e4ufern heutiger enzyklop\u00e4dien z\u00e4hlt auch das im 13. jahrhundert entstandene werk de proprietatibus rerum von bartholomaeus anglicus.im sp\u00e4tmittelalter und in der renaissance (ca. 1300\u20131600) zog teilweise bereits eine darstellung ein, die wissenschaftlicher auftrat und weniger auf dem christentum beruhte. so befreite sich das anonyme compendium philosophicae (um 1300) von den legenden, wie sie seit plinius durch die enzyklop\u00e4dien wanderten; der spanische humanist juan luis vives baute in de disciplinis seine argumente auf der natur, nicht auf religi\u00f6ser autorit\u00e4t auf. vives wollte nicht \u00fcber die natur spekulieren, sondern die natur beobachten, um f\u00fcr sich und seine mitmenschen etwas praktisches zu lernen. trotz dieser ans\u00e4tze bev\u00f6lkerten bis ins 18. jahrhundert wundertiere und monster die enzyklop\u00e4dien, wo sie unproblematisch der natur zugerechnet wurden.\n\n\n=== au\u00dfereurop\u00e4ische kulturen ===\nmehr noch als die westlichen waren die chinesischen enzyklop\u00e4dien zusammenstellungen bedeutender literatur. im laufe der jahrhunderte wurden sie eher weitergef\u00fchrt als erneuert. oft vor allem f\u00fcr die ausbildung von beamten bestimmt, folgten sie normalerweise einer traditionellen anordnung. die erste bekannte chinesische enzyklop\u00e4die war der \u201ekaiserspiegel\u201c huang-lan, der etwa 220 nach christus auf befehl des kaisers erstellt wurde. aus diesem werk ist nichts \u00fcberliefert.\ndas t\u2019ung-tien, etwa 801 fertiggestellt, behandelt staatskunst und wirtschaft und wurde mit erg\u00e4nzungsb\u00e4nden bis ins 20. jahrhundert weitergef\u00fchrt. eine der wichtigsten enzyklop\u00e4dien, y\u00fc-hai, wurde etwa 1267 zusammengestellt und erschien 1738 in 240 gedruckten b\u00e4nden. als erste moderne chinesische enzyklop\u00e4die gilt die tz\u2019u-y\u00fcan (1915), sie gab die richtung f\u00fcr sp\u00e4tere werke vor.der persische gelehrte und staatsmann muhammad ibn ahmad al-chw\u0101rizmi stellte 975\u2013997 einen arabischen \u201eschl\u00fcssel zu den wissenschaften\u201c zusammen, maf\u0101t\u012b\u1e25 al-\u02bful\u016bm. er war zweifellos mit den grundz\u00fcgen der griechischen geisteswelt bekannt und bezog sich teilweise auf werke des philo, nikomachos oder euklid. seine enzyklop\u00e4die teilt sich in einen \u201eeinheimischen\u201c, arabischen teil, darunter das meiste, das heute als geisteswissenschaften angesehen wird, und einen \u201efremden\u201c.die br\u00fcder der reinheit in basra (heutiger irak), eine gruppe von neuplatonischen philosophen, die der ism\u0101\u02bf\u012bl\u012bya nahestanden, waren vor allem 980\u2013999 aktiv und arbeiteten gemeinsam an einer enzyklop\u00e4die. ihre kompilation wird ras\u0101\u02beil i\u1e2bw\u0101n a\u1e63-\u1e63af\u0101\u02be (\u201esendschreiben der br\u00fcder der reinheit\u201c) genannt. auch sie kannten die griechischen gelehrten und hatten ausgesprochene vorlieben. umgekehrt gibt es kaum anzeichen daf\u00fcr, dass die westlichen enzyklop\u00e4die-autoren die arabisch-islamischen quellen gekannt h\u00e4tten. die chinesischen enzyklop\u00e4dien wiederum waren sowohl vom christlichen als auch vom islamischen kulturkreis getrennt.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nmargarita philosophica von gregor reisch (1503) war eine weit verbreitete allgemeine enzyklop\u00e4die, ein lehrbuch f\u00fcr die sieben freien k\u00fcnste. sie war die erste enzyklop\u00e4die, die nicht in handschriften, sondern sofort gedruckt erschien. ebenso wie die encyclopaedia von johannes aventinus (1517) und die encyclopaedia cursus philosophici von johann heinrich alsted (1630) folgte sie einer systematischen ordnung.\ndas grand dictionaire historique (1674) von louis mor\u00e9ri war das erste gro\u00dfe, nationalsprachliche, alphabetische nachschlagewerk f\u00fcr die themenbereiche geschichte, biografie und erdkunde. in seiner tradition steht das eigent\u00fcmliche dictionnaire historique et critique (1696/1697) von pierre bayle, das mor\u00e9ris werk urspr\u00fcnglich korrigieren und erg\u00e4nzen sollte. zu eher knappen artikeln lieferte bayle einen \u00fcberaus ausf\u00fchrlichen und kritischen apparat von anmerkungen. da bayle in erster linie diejenigen gegenst\u00e4nde behandelte, die ihn pers\u00f6nlich interessierten, ist sein werk als ein ego-dokument, eine intellektuelle autobiografie anzusehen. es war eher neben, nicht anstelle einer allgemein gehaltenen enzyklop\u00e4die zu verwenden.denkt man bei enzyklop\u00e4dien heutzutage vor allem an biografisches und historiografisches wissen und weniger an naturwissenschaftliches, so war dies um 1700 umgekehrt. damals entstanden die dictionnaires des arts et des sciences, w\u00f6rterb\u00fccher der (mechanischen, handwerklichen) k\u00fcnste und der wissenschaften. biografische und historiografische informationen fehlten gro\u00dfteils. als w\u00f6rterb\u00fccher brachen sie, im unterschied zu den meisten fr\u00fcheren werken, mit der thematischen anordnung. mit antoine fureti\u00e8res dictionnaire universel des arts et sciences (1690) begann diese neue richtung in der geschichte der enzyklop\u00e4die. vergleichbar waren das lexicon technicum (1704) von john harris und dann die cyclopaedia (1728) von ephraim chambers.\ndoch schon in direkter nachfolge dieser erfolgreichen werke kam es zu einem weiteren schritt, der \u00fcberbr\u00fcckung des gegensatzes von naturwissenschaftlich-philosophischem und biografisch-historischem nachschlagewerk. hier ist nicht zuletzt das eben in diesem sinne benannte universal-lexicon (1732\u20131754) von johann heinrich zedler hervorzuheben. das in 64 b\u00e4nden herausgegebene gro\u00dfwerk der goethezeit war die erste enzyklop\u00e4die mit biografien noch lebender personen.\n\n\n=== zeitalter der aufkl\u00e4rung ===\ndie mit abstand ber\u00fchmteste enzyklop\u00e4die der geschichte ist die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die (1751\u20131772, erg\u00e4nzungsb\u00e4nde bis 1780). sie f\u00fchrte zwar kaum eigentliche neuerungen ein, wurde aber ger\u00fchmt wegen ihres umfanges, der thematischen breite, der systematischen unterbauung, der vielen abbildungen, n\u00e4mlich zweitausendf\u00fcnfhundert, w\u00e4hrend die konkurrenten allenfalls einige hundert abbildungen aufwiesen. dennoch war sie weniger erfolgreich und einflussreich als oft angenommen, denn allein schon wegen ihrer schieren gr\u00f6\u00dfe erreichte sie relativ wenige leser, verglichen etwa mit der weitverbreiteten und mehrfach wiederaufgelegten cyclopaedia.vor allem gilt sie mit ihrer kritischen und weltlichen einstellung als schmuckst\u00fcck der aufkl\u00e4rung, der gesamteurop\u00e4ischen bildungsoffensive. angriffe von seiten der kirche und schwierigkeiten mit der zensur \u00fcberschatteten ihre entstehung ebenso wie sp\u00e4tere streitigkeiten zwischen den herausgebern denis diderot und jean-baptiste le rond d\u2019alembert. diderot und viele seiner mitautoren brachten an verschiedenen stellen in der enzyklop\u00e4die kritik gegen bestimmte vorstellungen in der herrschenden gesellschaft an. das werk war als solches das ergebnis der leistung vieler enzyklop\u00e4disten und konnte wohl aber letztlich nur dank des einsatzes von louis de jaucourt endg\u00fcltig fertiggestellt werden, letzterer stellte sogar auf eigene kosten sekret\u00e4re ein. in den letzten zehn b\u00e4nden, die er gro\u00dfteils selbst geschrieben hat, gibt es weniger polemische fundstellen als in den ersten sieben, was sie f\u00fcr den heutigen leser weniger interessant machen k\u00f6nnte.\nim englischsprachigen raum bl\u00fchte die encyclopaedia britannica, zun\u00e4chst in schottland herausgegeben, ab dem 20. jahrhundert in den usa. die erste auflage (1768\u20131771) bestand aus drei b\u00e4nden und war in qualit\u00e4t und erfolg eher bescheiden. die qualit\u00e4tsverbesserung der zweiten auflage trug zum erfolg der dritten bei, die bereits 18 b\u00e4nde umfasste. wenn die encyclopaedia britannica die zeiten \u00fcberdauerte, w\u00e4hrend die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die ihren letzten, bescheidenen und umgeformten nachfolger 1832 hatte, lag dies am mut der herausgeber, neuerungen zuzulassen. au\u00dferdem war die politische entwicklung in gro\u00dfbritannien ruhiger als in frankreich, das unter den folgen der revolution von 1789 zu leiden hatte.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\num 1800 trat ein neuer erfolgreicher typus der enzyklop\u00e4dien auf. entstanden war er aus dem konversationslexikon, das zun\u00e4chst renatus gotthelf l\u00f6bel mitgestaltet hatte. 1808 wurde sein unvollendetes werk, 1796 begonnen, von friedrich arnold brockhaus aufgekauft. es behandelte zeitgen\u00f6ssische themen \u00fcber politik und gesellschaft, um eine gebildete unterhaltung in einer sozial durchaus gemischten gruppe zu erm\u00f6glichen. mit den auflagen von 1824 und 1827 ging der verlag f. a. brockhaus dazu \u00fcber, zeitlosere themen aus der geschichte, sp\u00e4ter auch aus technik und naturwissenschaft zu bevorzugen, da die stete erneuerung der b\u00e4nde mit aktuellen themen zu teuer wurde.im brockhaus waren die themen auf viele kurze artikel aufgeteilt, wodurch das lexikon schnell \u00fcber einen begriff informieren konnte. \u00e4hnlich machte es auch die britannica, die anf\u00e4nglich noch teilweise aus langen artikeln bestanden hatte. w\u00e4hrend der brockhaus von den geisteswissenschaften her kam und die naturwissenschaften sp\u00e4ter integrierte, war es bei der britannica umgekehrt.in jenem jahrhundert wurde das schulwesen in den europ\u00e4ischen l\u00e4ndern erheblich ausgeweitet. zusammen mit drucktechnischen verbesserungen f\u00fchrte dies dazu, dass immer mehr menschen lesen konnten. gab es um 1800 im deutschsprachigen raum 470 verlagsbuchhandlungen, so waren es hundert jahre sp\u00e4ter im deutschen reich 9360. entsprechend wurden enzyklop\u00e4dien nicht mehr in auflagen zu mehreren tausend, sondern zu mehreren zehntausend oder gar hunderttausend gedruckt. von 1860 bis 1900 bem\u00fchten die enzyklop\u00e4dien sich um eine gleichm\u00e4\u00dfigere behandlung und um standardisierung. die wertsch\u00e4tzung f\u00fcr statistisches material war gro\u00df.in deutschland teilten sich vor allem der brockhaus, der meyer, der pierer und f\u00fcr das katholische publikum der herder den markt. brockhaus und meyer hatten je ein drittel marktanteil. daneben gab es ende des 19. jahrhunderts etwa f\u00fcnfzig weitere verlage, die enzyklop\u00e4dien anboten. manche enzyklop\u00e4dien schlossen mit ihrem namen bewusst an einen ber\u00fchmten vorl\u00e4ufer an, so die chambers\u2019 encyclopaedia der br\u00fcder chambers, die nur dem namen nach an die cyclopaedia von ephraim chambers erinnerte.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\num 1900 verf\u00fcgten die meisten westlichen l\u00e4nder \u00fcber wenigstens eine umfangreiche und neuere enzyklop\u00e4die. manche konnten eine tradition von f\u00fcnfzig oder gar hundert jahren vorweisen. fachleute behandelten in der sprache des betreffenden landes viele themen. die beitr\u00e4ge waren in alphabetischer reihenfolge und schlossen biografien lebender personen mit ein, ebenso bebilderungen, landkarten, querverweise, indizes und literaturlisten am ende l\u00e4ngerer artikel. wich eine enzyklop\u00e4die von diesem konzept ab, \u00fcberlebte sie nicht lange. doch auch die \u00fcbrigen kamen nur \u00fcber ein oder zwei auflagen hinaus, wenn f\u00e4hige herausgeber dahinter standen. ferner konnten revolutionen und weltkriege gute enzyklop\u00e4dien zu fall bringen.der erste weltkrieg unterbrach die entwicklung teilweise; und unter anderem in deutschland erschwerte die inflation zun\u00e4chst die wiederaufnahme. bei meyer etwa f\u00fchrte dies zu der entscheidung, den gro\u00dfen meyer von 20 auf zw\u00f6lf b\u00e4nde zu verkleinern, wodurch ein neuer, mittelgro\u00dfer enzyklop\u00e4die-typ entstand. in den 1920er-jahren wandten die gro\u00dfenzyklop\u00e4dien sich an ein deutlich breiteres publikum als vor dem krieg und legten noch mehr wert auf die sachliche darstellung. das layout war moderner, es gab mehr abbildungen; beim brockhaus (ab 1928) wurden farbige bilder per hand eingeklebt. die werbung wurde erheblich ausgeweitet, in kundenzeitschriften und informationsbrosch\u00fcren stellte brockhaus nicht nur das produkt, sondern auch idee und beteiligte vor; marktanalysen wurden eingef\u00fchrt.eine herausforderung eigener art waren die totalit\u00e4ren regimes. beispielsweise im nationalsozialistischen deutschland (1933\u20131945) wurde der angestelltenbereich des brockhaus-verlags gleichgeschaltet, inhaltlich musste man zugest\u00e4ndnisse an die parteiamtliche pr\u00fcfungskommission machen. so nahm der 1933 neu aufgelegte kleine brockhaus aktualisierte biografien zu hitler, g\u00f6ring und anderen ns-gr\u00f6\u00dfen auf, ebenso neue politische begriffe. die parteiideologen waren damit nicht zufrieden, aber der verlag verwies auf das internationale ansehen des brockhaus, das auch aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden nicht gef\u00e4hrdet werden d\u00fcrfe. wesentlich weniger zur\u00fcckhaltend war das bibliographische institut. seine vorstandsmitglieder schlossen sich rasch der nsdap an, 1939 bewarb man den meyer als einziges parteiamtlich empfohlenes gro\u00dflexikon.in den jahrzehnten nach dem zweiten weltkrieg boomten enzyklop\u00e4dien und ihre verlage. im deutschsprachigen raum f\u00fchrte das dazu, dass die beiden bedeutendsten enzyklop\u00e4die-verlage, f. a. brockhaus und bibliographisches institut (meyer), eine starke konkurrenz von seiten anderer verlage erlebten. vor allem gro\u00dfverlage erschlossen mit popul\u00e4ren nachschlagewerken eine breitere leserschaft und einen erheblichen marktanteil bei den kleinen und mittelgro\u00dfen enzyklop\u00e4dien. piper brachte 1972 ein jugendlexikon heraus, bertelsmann kam mit der zehnb\u00e4ndigen lexikothek (1972, mit thematischen zusatzb\u00e4nden), droemer-knaur zwei jahre sp\u00e4ter ebenfalls mit einem zehnb\u00e4ndigen werk. die einzelhandelsketten kaufhof und tchibo boten einb\u00e4ndige lexika an. brockhaus und bibliographisches institut fusionierten 1984; im jahre 1988 kam langenscheidt als mehrheitsaktion\u00e4r hinzu, womit einem gro\u00dfz\u00fcgigen angebot von robert maxwell begegnet wurde.\n\n\n=== elektronische enzyklop\u00e4dien ===\nbereits in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts gab es ideen zu einer neuartigen form der enzyklop\u00e4die. der science-fiction-autor h. g. wells tr\u00e4umte um 1938 beispielsweise von einer world encyclopaedia, die keine hastig geschriebenen artikel anbieten solle, sondern sorgf\u00e4ltig zusammengestellte ausz\u00fcge, die best\u00e4ndig von experten \u00fcberpr\u00fcft werden. wells glaubte an den damals neuen mikrofilm als billiges und universelles medium.\n\ndrei\u00dfig jahre sp\u00e4ter kommentierte der enzyklop\u00e4die-experte robert collison, dass die perfekte enzyklop\u00e4die sich wohl nie in der von wells vorgestellten form verwirklichen lasse. es gebe diese perfekte enzyklop\u00e4die bereits in der unperfekten form der gro\u00dfen bibliotheken, mit millionen von b\u00fcchern, durch indizes und kataloge erschlossen. eine schar von bibliothekaren und bibliografen stellten das alles einzelpersonen oder gruppen der \u00f6ffentlichkeit zur verf\u00fcgung. t\u00e4glich lieferten autoren und herausgeber neue b\u00fccher und artikel.\nin den 1980er-jahren kamen die pcs in die privathaushalte. doch die elektronische beziehungsweise digitale herausforderung wurde von den enzyklop\u00e4die-verlagen lange zeit nicht erkannt. im vorwort der 26-b\u00e4ndigen niederl\u00e4ndischen winkler prins von 1990 hei\u00dft es, die redaktion habe die eventuelle anwendung neuer, elektronischer medien untersucht. doch f\u00fcr das hintergrundwissen, wie diese enzyklop\u00e4die es anbiete, sei und bleibe die klassische buchform das handlichste medium.1985 wollte die software-firma microsoft eine enzyklop\u00e4die auf cd-rom herausbringen. der gew\u00fcnschte partner, encyclopaedia britannica, schlug eine zusammenarbeit jedoch aus. damals hatten nur vier bis f\u00fcnf prozent der us-haushalte einen computer, au\u00dferdem f\u00fcrchtete der britannica-verlag um das aufgebaute intellektuelle image der eigenen enzyklop\u00e4die.\nin den 1990er-jahren kam dann der gro\u00dfe durchbruch der elektronischen enzyklop\u00e4dien. der brockhaus sah 2005/2006 jedoch auch einen r\u00fcckl\u00e4ufigen trend: enzyklop\u00e4dien w\u00fcrden wieder gedruckt werden. er verwies auf sich selbst sowie auf die franz\u00f6sische encyclop\u00e6dia universalis (2002) und die encyclopaedia britannica (2002/2003). es sei von einer dauerhaften doppelgleisigen entwicklung mit elektronischen und printenzyklop\u00e4dien auszugehen.\n\n\n==== cd-rom-enzyklop\u00e4dien ====\n1985 erschien bereits eine reine text-enzyklop\u00e4die auf cd-rom, academic american encyclopedia von grolier, auf der basis des betriebssystems dos. dann brachte im april 1989 der britannica-verlag eine cd-rom-enzyklop\u00e4die heraus, allerdings nicht das flaggschiff unter eigenem namen. man ver\u00f6ffentlichte vielmehr eine multimedia-version der erworbenen compton\u2019s encyclopaedia.microsoft seinerseits hatte 1989 die auslaufende funk and wagnalls standard reference encyclopedia aufgekauft, die billig in superm\u00e4rkten angeboten worden war. mit einem sehr kleinen mitarbeiterstab wurden die texte aufgefrischt und erweitert, auch mit bildern und audio-dateien versehen. 1993 kamen sie dann als microsoft encarta heraus. die kunden erhielten sie zusammen mit dem computer-betriebssystem windows, sonst kostete sie hundert dollar. damals besa\u00dfen schon zwanzig prozent der us-haushalte einen computer.ein jahr sp\u00e4ter folgte britannica mit einer cd-rom-version der encyclopaedia britannica. man erhielt sie als zugabe zur druckversion oder aber f\u00fcr stattliche 1200 dollar. bis 1996 senkte britannica den preis auf zweihundert dollar, doch da beherrschte die microsoft encarta den markt f\u00fcr digitale enzyklop\u00e4dien bereits. britannica war von dem ansehen seiner enzyklop\u00e4die so \u00fcberzeugt gewesen, dass es den neuartigen konkurrenten nicht ernst genommen hatte. von 1990 bis 1996 sanken die eink\u00fcnfte aus der encyclopaedia britannica von 650 millionen auf nur noch 325 millionen dollar j\u00e4hrlich. der eigent\u00fcmer verkaufte sie 1996 f\u00fcr 135 millionen an einen schweizer investor.\n\n\n==== internet-enzyklop\u00e4dien ====\n\nschon 1983 erschien mit der academic american encyclopedia die erste enzyklop\u00e4die, die sich online pr\u00e4sentierte und ihren inhalt \u00fcber kommerzielle datennetze wie compuserve anbot. als das internet einen eigentlichen massenmarkt erschloss, waren die ersten online-enzyklop\u00e4dien 1995 die academic american encyclopedia sowie die encyclopaedia britannica.jene enzyklop\u00e4dien waren nur gegen bezahlung aufrufbar. normalerweise zahlte der kunde ein jahresabonnement f\u00fcr den zugang. daneben kam es zu vorschl\u00e4gen f\u00fcr online-enzyklop\u00e4dien auf der grundlage freien wissens: die inhalte sollten unter gewissen bedingungen wie der herkunftsnennung frei und kostenlos bearbeitbar und weiterverbreitbar sein. dieser gedanke tauchte zwar noch nicht ausdr\u00fccklich in rick gates\u2019 aufruf zu einer internet encyclopedia von 1993 auf, wohl aber in richard stallmans ank\u00fcndigung (1999) einer free universal encyclopaedia im rahmen des gnu-software-projektes.\nals der internet-unternehmer jimmy wales und sein angestellter larry sanger im jahre 2000 die nupedia online stellten, war das echo gering. nennenswerten andrang erhielt eine \u201efreie\u201c internet-enzyklop\u00e4die erst, als wales und sanger das wiki-prinzip einf\u00fchrten. bei einer solchen website kann der leser selbst unmittelbar ver\u00e4nderungen anbringen. der 15. januar 2001 gilt als der geburtstag der wikipedia, die seitdem zur mit abstand gr\u00f6\u00dften enzyklop\u00e4die angewachsen ist. sie wird \u00fcberwiegend von ehrenamtlichen autoren geschrieben, die kosten f\u00fcr den server-betrieb werden durch spenden an die betreiber-stiftung gedeckt, die gemeinn\u00fctzige wikimedia foundation.\nanf\u00e4nglichen zweifeln an der zuverl\u00e4ssigkeit der wikipedia wurde von mehreren studien begegnet, dass die fehlerrate vergleichbar mit der in traditionellen enzyklop\u00e4dien sei. kritischer sind vergleiche mit fachenzyklop\u00e4dien und fachliteratur. qualit\u00e4t hat aber nicht nur mit sachlicher korrektheit zu tun, wie der historiker roy rosenzweig 2006 anf\u00fchrte, sondern auch mit gutem stil und pr\u00e4gnanz. hier lasse die wikipedia noch oft zu w\u00fcnschen \u00fcbrig.au\u00dfer der wikipedia existieren weitere online-enzyklop\u00e4dien, teils auf anderen grundlagen beruhend. so verlangt citizendium (seit 2006) beispielsweise die namentliche registrierung der autoren, die ausgewiesene fachleute f\u00fcr ihr thema sein sollen. google knol (2008\u20132011) \u00fcberschreitet die grenzen einer enzyklop\u00e4die und gibt den autoren gr\u00f6\u00dfte freiheit, inhaltlich und bez\u00fcglich der eigent\u00fcmerschaft ihrer texte. wissen.de (seit 2000) hat ein breites angebot auch von nicht unbedingt enzyklop\u00e4dischen inhalten, mit quizfragen und viel multimedia.\n\ndadurch ist die nachfrage nach printenzyklop\u00e4dien und kostenpflichtigen elektronischen enzyklop\u00e4dien stark zur\u00fcckgegangen. 2009 gab die microsoft encarta auf, die britannica online bem\u00fcht sich, mit anzeigen zu \u00fcberleben. dabei hat sie sich teilweise der wikipedia angepasst, denn sie ist kostenlos zug\u00e4nglich und ruft die leser zu verbesserungen auf, die allerdings von angestellten kontrolliert werden. der brockhaus wurde 2009 von der bertelsmann-tochter wissen media \u00fcbernommen; das bundeskartellamt hatte trotz der marktbeherrschenden position von bertelsmann die \u00fcbernahme genehmigt, da der lexikonmarkt zu einem bagatellmarkt geschrumpft sei.\n\n\n== fachenzyklop\u00e4dien ==\ndas wort allgemein bei allgemeines nachschlagewerk bezieht sich sowohl auf das allgemeine publikum als auch auf die allgemeinheit (universalit\u00e4t) des inhalts. fachenzyklop\u00e4dien (auch spezialenzyklop\u00e4dien genannt) beschr\u00e4nken sich auf ein bestimmtes fach wie die psychologie oder ein themengebiet wie die dinosaurier. oft, wenn auch nicht notwendig, sprechen sie eher ein fachpublikum an als ein allgemeines publikum, denn vor allem fachleute interessieren sich f\u00fcr das fach in besonderem ma\u00dfe. zur abgrenzung von der fachenzyklop\u00e4die nennt man die allgemeine enzyklop\u00e4die zuweilen auch universalenzyklop\u00e4die. definiert man eine enzyklop\u00e4die allerdings als ein f\u00e4cher\u00fcbergreifendes nachschlagewerk, dann ist universalenzyklop\u00e4die ein pleonasmus und fachenzyklop\u00e4die ein oxymoron.\nwenngleich die meisten fachenzyklop\u00e4dien ebenso wie die allgemeinen enzyklop\u00e4dien nach dem alphabet geordnet sind, so hat sich bei fachenzyklop\u00e4dien die thematische anordnung noch etwas st\u00e4rker gehalten. allerdings erhalten fachlich begrenzte nachschlagewerke in thematischer anordnung normalerweise die bezeichnung handbuch. die systematische anordnung bietet sich an, wenn das fach bereits selbst stark einer systematik folgt, wie die biologie mit der bin\u00e4ren nomenklatur.\nals vielleicht erste fachenzyklop\u00e4die kann die summa de vitiis et virtutibus (12. jahrhundert) angesehen werden. darin behandelte raoul ardent die theologie, christus und die erl\u00f6sung, das praktische und asketische leben, die vier haupttugenden, das menschliche verhalten.von einzelnen ausnahmen abgesehen entstanden fachenzyklop\u00e4dien vor allem seit dem 18. jahrhundert, und zwar auf dem gebiet der biografie, wie das allgemeine gelehrten-lexicon (1750/1751). fachenzyklop\u00e4dien folgten oft dem aufstieg des entsprechenden faches, so kam es im sp\u00e4ten 18. jahrhundert zum dictionary of chemistry (1795) und auch danach zu vielen weiteren chemiew\u00f6rterb\u00fcchern. vergleichbar war der publikationsreichtum nur auf dem gebiet der musik, beginnend mit dem musikalischen lexikon (1732) des komponisten johann gottfried walther. auf ihrem gebiet ohnegleichen ist die paulys realencyclop\u00e4die der classischen altertumswissenschaft (1837\u20131864, 1890\u20131978).eine der bekanntesten popul\u00e4ren fachenzyklop\u00e4dien wurde brehms thierleben, begr\u00fcndet von dem sachbuchautor alfred brehm 1864. es erschien im bibliographischen institut, das auch meyers konversations-lexikon herausbrachte. die gro\u00dfe ausgabe aus den 1870er-jahren hatte bereits 1.800 abbildungen bei \u00fcber 6.600 seiten und zus\u00e4tzlich bildtafeln, die auch gesondert, zum teil eingef\u00e4rbt, erh\u00e4ltlich waren. die dritte auflage 1890\u20131893 setzte 220.000 exemplare ab. 1911 brachten tiermalerei und naturphotographie ein neues niveau der abbildungen mit sich. das werk wurde, schlie\u00dflich auch digital, bis ins 21. jahrhundert weitergef\u00fchrt.\nseit dem ende des 19. jahrhunderts erschienen ferner enzyklop\u00e4dien \u00fcber bestimmte l\u00e4nder oder regionen. dabei sind die geografischen enzyklop\u00e4dien von den nationalenzyklop\u00e4dien zu unterscheiden, die sich auf ihr eigenes land konzentrieren. beispiele sind das deutsche kolonial-lexikon (1920), the modern encyclopaedia of australia and new zealand (1964) und das magyar \u00e9letrajzi lexikon (1967\u20131969). der letzte band der gro\u00dfen sowjetischen enzyklop\u00e4die (1. auflage) hatte sich ausschlie\u00dflich mit der sowjetunion besch\u00e4ftigt, er wurde 1950 als zweib\u00e4ndige enzyklop\u00e4die der union der sozialistischen sowjetrepubliken in der ddr ver\u00f6ffentlicht. der fischer weltalmanach (1959\u20132019) behandelt die l\u00e4nder der welt in alphabetischer reihenfolge, und zwar in aktuell gehaltenen b\u00e4nden pro jahr.\ndas gr\u00f6\u00dfte jemals in deutscher sprache gedruckte lexikon hatte 242 b\u00e4nde. das werk mit dem titel oeconomische encyclop\u00e4die wurde zwischen 1773 und 1858 gro\u00dfteils von johann georg kr\u00fcnitz herausgegeben. die universit\u00e4t trier hat dieses werk vollst\u00e4ndig digitalisiert und online verf\u00fcgbar gemacht.\n\n\n== aufbau und ordnung ==\nenzyklop\u00e4dien hatten bis in die fr\u00fche neuzeit eher den charakter von sach- oder lehrb\u00fcchern. schwieriger noch scheint die unterscheidung zwischen enzyklop\u00e4dien und w\u00f6rterb\u00fcchern zu sein. es gibt keine scharfe trennung nach sachverhalten und w\u00f6rtern, denn kein sprachw\u00f6rterbuch kommt ohne sacherkl\u00e4rung aus, kein sachw\u00f6rterbuch wie eine enzyklop\u00e4die kann auf sprachliche hinweise verzichten.die einzelnen beitr\u00e4ge zu einer enzyklop\u00e4die sind entweder alphabetisch oder nach einem anderen system geordnet. im letzteren fall spricht man h\u00e4ufig von einer \u201esystematischen\u201c anordnung, wenngleich auch das alphabet als system angesehen werden kann und daher der ausdruck \u201enichtalphabetisch\u201c korrekter w\u00e4re. die systematisch angeordneten enzyklop\u00e4dien kann man ferner danach unterscheiden, ob die einteilung eher pragmatischer oder gar willk\u00fcrlicher art ist, oder ob ein philosophisches system dahinter steckt. anstelle von \u201esystematisch\u201c verwendet man oft auch den ausdruck \u201ethematisch\u201c.\n\n\n=== systematische anordnung ===\n\nf\u00fcr den wahren gelehrten sei allein die systematische anordnung zufriedenstellend, schrieb robert collison, weil sie nahe verwandte themen nebeneinanderlege. dabei ging er davon aus, dass die enzyklop\u00e4die als ganze oder zumindest in gro\u00dfen st\u00fccken gelesen wird. in der natur gibt es aber keine zwingenden zusammenh\u00e4nge. systeme sind beliebig, weil sie durch einen menschlichen reflexionsprozess zustande kommen. dennoch hat eine systematische darstellung einen didaktischen wert, wenn sie logisch und praktikabel ist.plinius beispielsweise hat viele verschiedene ordnungsprinzipien verwendet. in der erdkunde beginnt er mit der vertrauten k\u00fcstenlinie europas und schreitet dann fort zu exotischeren erdteilen; die menschen behandelte er vor den tieren, da die menschen wichtiger seien; in der zoologie beginnt er mit den gr\u00f6\u00dften tieren; bei den seelebewesen mit denen des indischen ozeans, weil diese am zahlreichsten seien. der erste behandelte r\u00f6mische baum ist die weinrebe, da sie am n\u00fctzlichsten ist. die k\u00fcnstler erscheinen in der chronologischen reihenfolge, edelsteine nach ihrem preis.eine systematische anordnung war traditionell die \u00fcbliche, bis sich ab dem 17./18. jahrhundert die alphabetische ordnung durchsetzte. dennoch gab es auch noch danach einzelne gr\u00f6\u00dfere nichtalphabetische werke, wie die unvollendet gebliebene kultur der gegenwart (1905\u20131926), die franz\u00f6sische bordas encyclop\u00e9die von 1971 und die eerste nederlandse systematisch ingerichte encyclopaedie (ensie, 1946\u20131960). in der urspr\u00fcnglich zehnb\u00e4ndigen ensie sind einzelne namentlich gezeichnete gro\u00dfbeitr\u00e4ge nach thematischer ordnung aufgef\u00fchrt. f\u00fcr die suche nach einem einzelnen gegenstand muss man das register bem\u00fchen, das wiederum eine art lexikon f\u00fcr sich ist.nachdem die enzyklop\u00e4dien meist alphabetisch angeordnet wurden, brachten viele autoren doch noch im vorwort oder in der einleitung eine wissenssystematik an. die encyclopaedia britannica hatte (wie schon der brockhaus 1958) seit 1974 einen einf\u00fchrenden band namens propaedia. darin legte der herausgeber mortimer adler einleitend die vorz\u00fcge eines thematischen systems dar. damit k\u00f6nne man einen gegenstand finden, selbst wenn man die bezeichnung nicht kennt. der band schl\u00fcsselte das wissen auf: zun\u00e4chst in zehn gro\u00dfthemen, innerhalb dieser in eine vielzahl an sektionen. am ende der sektionen wurde auf entsprechende konkrete artikel verwiesen. sp\u00e4ter f\u00fcgte die encyclopaedia britannica jedoch noch zwei index-b\u00e4nde hinzu. bei der propaedia hei\u00dft es, sie diene vor allem dazu zu zeigen, welche themen behandelt werden, w\u00e4hrend der index zeige, wo diese behandelt werden.1985 ergab eine umfrage unter amerikanischen wissenschaftlichen bibliotheken, dass 77 prozent die neue anordnung der britannica weniger n\u00fctzlich fanden als die alte. eine antwort kommentierte, die britannica k\u00e4me mit einer vierseitigen anleitung daher. \u201ealles, das so viel erkl\u00e4rung ben\u00f6tigt, ist verdammt nochmal zu kompliziert.\u201ckeine enzyklop\u00e4die an sich, aber doch enzyklop\u00e4discher art sind sachbuchreihen, in denen nach einem einheitlichen konzept viele verschiedene themen behandelt werden. international zu den bekanntesten geh\u00f6rt die 1941 gegr\u00fcndete franz\u00f6sische reihe que sais-je ? mit \u00fcber dreitausend titeln. in deutschland erscheint bei c. h. beck die reihe c. h. beck wissen.\n\n\n=== alphabetische anordnung ===\nlange zeit gab es \u00fcberhaupt nur wenige texte in alphabetischer anordnung. es handelte sich im mittelalter vor allem um glossare, also kurze w\u00f6rtersammlungen, oder listen wie zum beispiel von arzneien. glossare entstanden seit dem 7. jahrhundert, und zwar dadurch, dass leser sich schwierige w\u00f6rter auf einzelbl\u00e4ttern (nach anfangsbuchstaben) notierten und dann daraus eine liste machten. die alphabetische anordnung befolgte man meist nur nach dem ersten oder h\u00f6chstens dritten buchstaben, wobei man nicht sehr konsequent vorging. viele w\u00f6rter hatten zudem noch keine einheitliche schreibweise. selbst im 13. jahrhundert war die strenge alphabetische reihenfolge noch selten.als einige der wenigen fr\u00fchen alphabetischen enzyklop\u00e4dien werden unter anderem genannt: de significatu verborum (2. h\u00e4lfte des 2. jahrhunderts) von marcus verrius flaccus; liber glossarum (8. jahrhundert) von ansileubus; und vor allem die suda (um 1000) aus dem byzantinischen reich. sie haben allerdings eher den charakter von sprachw\u00f6rterb\u00fcchern; bezeichnenderweise sind die eintr\u00e4ge in der suda meist sehr kurz und befassen sich oft mit sprachlichen themen, etwa mit redewendungen. nach den alphabetischen werken des 17. jahrhunderts war es dann vor allem die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die (1751\u20131772), die den begriff \u201eenzyklop\u00e4die\u201c endg\u00fcltig mit der alphabetischen anordnung verband.\nulrich johannes schneider verweist darauf, dass enzyklop\u00e4dien zuvor der \u201euniversit\u00e4ren und akademischen kultur der wissensdisponierung durch systematisierung und hierarchisierung\u201c folgten. die alphabetische anordnung aber habe die enzyklop\u00e4dien davon entkoppelt. sie ist sachorientiert und gewichtet die inhalte neutral. die alphabetische anordnung verbreitete sich, weil sie den schnellen zugang erleichterte. eine dieser enzyklop\u00e4dien, die grote oosthoek, meinte 1977 im vorwort, es handele sich um eine frage der n\u00fctzlichkeit, nicht des wissenschaftlichen prinzips. die schnelle information aus fremden fachgebieten erhalte man durch einen gro\u00dfen reichtum an stichw\u00f6rtern, so spare man zeit und energie. laut einer umfrage von 1985 ist ready reference, das schnelle nachschlagen, der wichtigste zweck einer enzyklop\u00e4die, w\u00e4hrend das systematische selbststudium wesentlich seltener genannt wurde.f\u00fcr den herausgeber war es einfacher, wenn ein gr\u00f6\u00dferes werk thematisch aufgeteilt war. ein thematisch abgegrenzter band konnte leicht unabh\u00e4ngig von anderen geplant werden. bei der alphabetischen anordnung hingegen muss (zumindest theoretisch) bereits von anfang an feststehen, wie man den inhalt auf die b\u00e4nde verteilt. man musste alle lemmata (stichw\u00f6rter) kennen und die querverweise vereinbaren.selbst diejenigen enzyklop\u00e4disten, die f\u00fcr die systematische einteilung pl\u00e4dierten, entschieden sich aus praktischen gr\u00fcnden f\u00fcr die alphabetische anordnung. dazu geh\u00f6rte auch jean-baptiste le rond d\u2019alembert von der gro\u00dfen franz\u00f6sischen encyclop\u00e9die. ein sp\u00e4terer herausgeber und bearbeiter dieses werks, charles-joseph panckoucke, wollte wieder eine thematische anordnung durchsetzen. doch er verteilte die artikel nur auf verschiedene sachgebiete, und innerhalb dieser sachgebiete erschienen die artikel in alphabetischer reihung. diese encyclop\u00e9die m\u00e9thodique par ordre des mati\u00e8res war damit eine sammlung von 39 sachw\u00f6rterb\u00fcchern.\n\n\n=== artikell\u00e4nge ===\nauch innerhalb der alphabetisch angeordneten werke gibt es immer noch eine reihe von unterschiedlichen m\u00f6glichkeiten. so k\u00f6nnen artikel zu einzelthemen lang oder kurz sein. das urspr\u00fcngliche konversationslexikon brockhaus ist das typische beispiel f\u00fcr eine kurze-artikel-enzyklop\u00e4die, mit vielen, daf\u00fcr kurzen, einen einzelnen gegenstand beschreibenden artikeln. f\u00fcr den zusammenhang sorgen querverweise auf andere artikel oder vereinzelte zusammenfassende beitr\u00e4ge.\nlange-artikel-enzyklop\u00e4dien hingegen enthalten gro\u00dfe, an lehrbuchartige abhandlungen erinnernde artikel zu relativ weiten themen. ein beispiel ist der macropaedia genannte teil der encyclopaedia britannica in den 1970er- bis 1990er-jahren. hier ist es f\u00fcr den leser nicht immer deutlich, in welchem gro\u00dfartikel er den ihn interessierenden gegenstand suchen muss. als nachschlagewerk gut nutzbar ist eine solche enzyklop\u00e4die daher nur mit einem index, \u00e4hnlich wie bei einer systematischen anordnung.\ndie idee, lange, \u00fcberblickende artikel zu verwenden, hatte erstmals m\u00f6glicherweise dennis de coetlogon mit seiner universal history. sie diente wohl der encyclopaedia britannica als vorbild (diese hatte urspr\u00fcnglich zum teil lange artikel, treatises oder dissertations genannt). l\u00e4ngere artikel waren auch eine gegenbewegung zum immer definitorischer und stichwortartiger werdenden lexikon. allerdings konnten lange artikel nicht nur einer bewussten abkehr von den eher kurzen dictionnaire-artikeln entstammen. manchmal waren sie folge einer schwachen redaktionspolitik, welche die schreiblust der autoren wenig einschr\u00e4nkte oder texte einfach kopierte.\n\n\n=== interne hilfsmittel ===\nf\u00fcr die praktische nutzung einer enzyklop\u00e4die wurden im laufe der zeit verschiedene hilfsmittel entwickelt. schon im altertum war es g\u00e4ngig, einen langen text in kapitel aufzuteilen. entsprechende inhaltsverzeichnisse sind hingegen eine relativ sp\u00e4te entwicklung. sie entstanden aus titeln der werke. vor dem 12. jahrhundert waren sie noch sehr selten und wurden erst im 13. jahrhundert gel\u00e4ufig.so hat die naturalis historia ein von plinius verfasstes summarium, eine \u00fcbersicht. in manchen handschriften findet man das summarium ungeteilt am beginn, manchmal auf die einzelnen b\u00fccher zerteilt, wie es wohl im zeitalter der buchrollen am praktischsten war. manchmal steht der text sowohl am anfang als auch noch einmal sp\u00e4ter vor den einzelnen b\u00fcchern. wie plinius selbst es gehandhabt hatte, ist heute nicht mehr festzustellen. w\u00e4hrend plinius in prosa den inhalt des werkes beschrieb, machten sp\u00e4ter manche druckausgaben daraus eine tabelle, einem modernen inhaltsverzeichnis \u00e4hnlich. dabei gingen sie durchaus frei mit dem text um und passten ihn an die vermuteten bed\u00fcrfnisse der leser an.\nindizes, also register von stichw\u00f6rtern, tauchten ebenfalls im 13. jahrhundert auf und verbreiteten sich rasch. in einer enzyklop\u00e4die hatte zuerst antonio zara in seiner anatomia ingeniorum et scientiarum (1614) eine art index verwendet; wirklich taugliche indizes kamen erst im 19. jahrhundert in die enzyklop\u00e4dien.eines der ersten werke mit querverweisen war der fons memorabilium von domenico bandini (ca. 1440). sp\u00e4testens im 18. jahrhundert wurden sie g\u00e4ngig. im 20. jahrhundert gingen einige enzyklop\u00e4dien nach dem vorbild des brockhaus dazu \u00fcber, den verweis mithilfe eines pfeilsymbols zu realisieren. im digitalen zeitalter verwendet man hyperlinks.\n\n\n=== inhaltliche balance ===\nein h\u00e4ufig wiederkehrendes thema in der forschung ist die balance zwischen den fachgebieten in einer enzyklop\u00e4die. diese balance oder ausgewogenheit fehlt zum beispiel, wenn in einem werk die geschichte oder biografie viel raum erhalten, naturwissenschaften und technik hingegen deutlich weniger. in einer fachenzyklop\u00e4die wird die mangelhafte balance kritisiert, wenn etwa in einem altertumswissenschaftlichen werk die politische geschichte sehr viel ausf\u00fchrlicher behandelt wird als die sozialgeschichte.\nzuweilen bezieht sich die kritik auf einzelne artikel, wobei gemessen wird, welches lemma mehr raum erhalten hat als ein anderes. harvey einbinder fand an der encyclopaedia britannica von 1963 beispielsweise den artikel \u00fcber william benton bemerkenswert. dieser amerikanische politiker ist der enzyklop\u00e4die zufolge im senat \u201eein verfechter der freiheit f\u00fcr die gesamte welt\u201c geworden. der artikel ist l\u00e4nger als der \u00fcber den ehemaligen vizepr\u00e4sidenten richard nixon; wie einbinder mutma\u00dft, weil benton auch herausgeber der encyclopaedia britannica war. einbinder kritisierte auch, dass der artikel \u201emusic\u201c zwar b\u00e9la bartok und heinrich sch\u00fctz hoch lobte, diese komponisten aber keine eigenen artikel erhalten haben.auch vormoderne enzyklop\u00e4dien hatten in der regel einen universalen anspruch. dennoch brachten die interessen beziehungsweise die f\u00e4higkeiten des autors oftmals eine begrenzung mit sich. so umfasste die naturalis historia zwar abhandlungen zur v\u00f6lkerkunde und kunst, der schwerpunkt jedoch lag auf wissensgebieten, die man heutzutage als naturwissenschaftlich einordnet. im 18. jahrhundert begannen universalenzyklop\u00e4dien damit, den gegensatz zwischen mehr geisteswissenschaftlichen und mehr naturwissenschaftlichen werken aufzuheben. zum teil sah man einem werk seine herkunft noch an, oder der herausgeber entschied sich bewusst daf\u00fcr, das profil durch ein bestimmtes gebiet oder eine bestimmte herangehensweise zu sch\u00e4rfen: der ersch-gruber folgte dem historischen ansatz, wegen dessen anschaulichkeit, der meyer hingegen bevorzugte das naturwissenschaftliche.die frage der ausgewogenheit ist nicht zuletzt von bedeutung bei werken, f\u00fcr die der leser bezahlen muss. er d\u00fcrfte unzufrieden sein, wenn eine universalenzyklop\u00e4die seiner meinung nach zu viel raum solchen themen l\u00e4sst, die ihn pers\u00f6nlich wenig interessieren, die er aber mitbezahlt. robert collison verweist auf die ironie, dass die leser m\u00f6glichst vollst\u00e4ndige abrisse haben wollten und \u201eunhinterfragt f\u00fcr millionen von w\u00f6rtern bezahlt haben, die sie wahrscheinlich niemals lesen\u201c, w\u00e4hrend die enzyklop\u00e4die-macher ebenfalls nach vollst\u00e4ndigkeit gestrebt und eintr\u00e4ge \u00fcber kleine themen geschrieben haben, die kaum jemand liest.die ausgewogenheit wird aber selbst noch bei frei zug\u00e4nglichen enzyklop\u00e4dien wie der wikipedia diskutiert. so geht es zum beispiel \u00fcber die frage, ob es nicht etwas \u00fcber die seriosit\u00e4t des gesamtwerkes aussagt, wenn themen der popkultur (angeblich oder tats\u00e4chlich) \u00fcberdurchschnittlich vertreten sind. zumindest, betonte der historiker roy rosenzweig, ist die ausgewogenheit stark abh\u00e4ngig davon, aus welchem erdteil und welcher sozialen schicht die autoren stammen.informationen in traditionellen enzyklop\u00e4dien k\u00f6nnen durch ma\u00dfnahmen bewertet werden, die sich auf eine qualit\u00e4tsdimension wie autorit\u00e4t, vollst\u00e4ndigkeit, format, objektivit\u00e4t, stil, aktualit\u00e4t und einzigartigkeit beziehen.\n\n\n== inhaltliche aspekte ==\n\n\n=== sprachen ===\nim abendland war latein lange zeit die sprache der bildung und damit der enzyklop\u00e4dien. das hatte den vorteil, dass die enzyklop\u00e4dien auch in anderen l\u00e4ndern als dem ursprungsland gelesen werden konnten. allerdings waren sie dadurch f\u00fcr die gro\u00dfe bev\u00f6lkerungsmehrheit unzug\u00e4nglich. etwa seit dem beginn des 13. jahrhunderts erreichte das wissen auch das volk in dessen sprachen. franz\u00f6sisch ist an erster stelle zu nennen, seit etwa 1300 an zweiter stelle in europa mittelhochdeutsch. gerade frauen haben eher in den volkssprachen wissen vermittelt. ende des 15. jahrhunderts waren volkssprachliche enzyklop\u00e4dien kein wagnis mehr, sondern routine.einige enzyklop\u00e4dien wurden \u00fcbersetzt, wie zum beispiel imago mundi (ca. 1122) von honorius augustodunensis ins franz\u00f6sische, italienische und spanische. de natura rerum (ca. 1228\u20131244) erhielt eine \u00fcbersetzung ins fl\u00e4mische und deutsche, der speculum maius (mitte 13. jahrhundert) ins franz\u00f6sische, spanische, deutsche und niederl\u00e4ndische. sp\u00e4ter, als das latein eine weniger gro\u00dfe rolle spielte, wurden erfolgreiche enzyklop\u00e4dien von einer volkssprache in die andere \u00fcbersetzt. ab 1700 war es dann undenkbar, noch eine enzyklop\u00e4die auf latein herauszugeben.im 19. jahrhundert waren etwa der brockhaus und der larousse, vor allem in den kleineren ausgaben, vorbild f\u00fcr enzyklop\u00e4dien in anderen sprachen oder wurden in diese \u00fcbersetzt. dies hatte allerdings grenzen, da man den inhalt an die jeweilige sprache beziehungsweise an das jeweilige land anpassen musste. ein beispiel daf\u00fcr ist die encyclopedia americana (1827\u20131829), ein weiteres das enzyklop\u00e4dische w\u00f6rterbuch von brockhaus und efron (1890\u20131906), eine vom brockhaus-verlag mitherausgegebene kurze-artikel-enzyklop\u00e4die auf russisch. trotz der anpassungen wurde in beiden f\u00e4llen von rezensenten kritisiert, die amerikanische beziehungsweise russische geschichte und kultur seien nicht ausreichend ber\u00fccksichtigt worden.\n\n\n=== einordnung in den wissenskontext ===\nwissenschaftliche forschung bezieht sich in erster linie auf die natur und die handlungen des menschen. die grundlage sind dann je nach fach zum beispiel ph\u00e4nomene der natur, experimente, umfragen oder historische quellen. darauf aufbauend verfassen wissenschaftler fachliteratur, oder sie reflektieren in ihren arbeiten andere fachliteratur. erst nach dieser eigentlich wissenschaftlichen, n\u00e4mlich forschenden arbeit kommen hilfsmittel an die reihe, wie einstiegslekt\u00fcre, atlanten oder w\u00f6rterb\u00fccher. diese abfolge von quellen, fachliteratur und hilfsmitteln hei\u00dft im englischen primary, secondary und tertiary sources.\nenzyklop\u00e4dien sind demnach hilfsmittel, die dem leser einen ersten zugang zu einem thema verschaffen sollen. \u00e4hnliches gilt f\u00fcr lehrb\u00fccher und w\u00f6rterb\u00fccher, die historisch und der literarischen gattung nach mit enzyklop\u00e4dien auch verwandt sind. daraus wiederum ergeben sich der charakter von enzyklop\u00e4dien und ihr nutzen im wissenskontext.\ndass enzyklop\u00e4dien sich eher am ende der wissensproduktion befinden, hat den vorteil, dass die aussagen in der regel bereits etabliertes und kaum noch umstrittenes wissen darstellen. das beinhaltet aber ebenso den nachteil, dass neue oder unkonventionelle ideen ausgefiltert worden sind. au\u00dferdem k\u00f6nnen sich von den grundlagen \u00fcber die fachliteratur bis hin zu den hilfsmitteln fehler oder zu grobe vereinfachungen eingeschlichen haben. aus diesen gr\u00fcnden ist immer wieder diskutiert worden, ob allgemeine enzyklop\u00e4dien von sch\u00fclern oder studenten als autorit\u00e4t zitiert werden d\u00fcrfen.\nan der universit\u00e4t ist die meinung verbreitet, dass allgemeine nachschlagewerke in wissenschaftlichen arbeiten nicht zu zitieren sind. einbinder zufolge fanden einige lehrer und professoren, dass die encyclopaedia britannica keine zuverl\u00e4ssige informationsquelle sei; sie warnten ihre sch\u00fcler davor, dieses material blind in ihre eigenen hausarbeiten eingehen zu lassen. hingegen meint thomas keiderling in seiner geschichte des brockhaus, in den 1920er-jahren h\u00e4tten wissenschaftler diese enzyklop\u00e4die f\u00fcr durchaus zitierf\u00e4hig gehalten.\n\n\n=== stil ===\nder sprachliche stil einer enzyklop\u00e4die h\u00e4ngt vom zweck des werkes und bisweilen auch vom pers\u00f6nlichen geschmack des autors ab. in den werken des altertums ist oftmals erkennbar, dass sie lehr- beziehungsweise sachb\u00fccher waren und urspr\u00fcnglich aus solchen zusammengestellt wurden. bei plinius hei\u00dft es beispielsweise im abschnitt \u00fcber die insekten:\n\nim europ\u00e4ischen mittelalter waren volkssprachliche werke in reimen verfasst, so dass die leser den inhalt leichter aufnehmen und sich besser merken konnten. ein beispiel aus der naturen bloeme von jacob van maerlant, um 1270:\nsolche darstellungsweisen ordnen den gegenstand in einen gr\u00f6\u00dferen, auch philosophischen zusammenhang ein. dabei k\u00f6nnen sich leicht wertungen einschleichen, die eventuell durchaus gewollt waren. in der gro\u00dfen franz\u00f6sischen encyclop\u00e9die gab sich der artikel \u201ephilosophe\u201c (philosoph) mal ironisch, mal pathetisch:\n\nim 19. jahrhundert bildete sich dann der sp\u00e4ter als \u201eenzyklop\u00e4disch\u201c bekannt gewordene stil heraus. sprachwissenschaftlich l\u00e4sst er sich nicht genau von anderen gattungen wie wissenschaftliche aufs\u00e4tze unterscheiden. der autor wird unsichtbar gemacht, man verwendet passivkonstruktionen, neigt zur verallgemeinerung. \u201eein insgesamt expositorischer charakter der artikel\u201c sei ebenfalls typisch, schreibt ulrike spree. allgemeine enzyklop\u00e4dien bem\u00fchen sich um ganze s\u00e4tze, normalerweise fehlt nur im ersten satz eines artikels das verb. au\u00dfer dem lemma selbst werden zahlreiche weitere w\u00f6rter abgek\u00fcrzt. ein beispiel aus der brockhaus enzyklop\u00e4die:\n\ndas wissenschaftsverst\u00e4ndnis ist meist empirisch und positivistisch, nicht deduktiv. in alphabetischen nachschlagewerken gibt es zwar verweise, dennoch stehen die artikel in keinem kontext. diesen kontext muss der leser erst herstellen. so kann ein und derselbe text bei unterschiedlichen lesern verschiedene assoziationen hervorrufen. obwohl ein gewisser telegrammstil erkennbar ist, gibt es aus didaktischen gr\u00fcnden auch die gegenteilige tendenz. mit erh\u00f6hter redundanz, anschaulichkeit und beispielen n\u00e4hern artikel sich an lehrb\u00fccher an.\n\n\n=== neutralit\u00e4t ===\nnormalerweise erheben enzyklop\u00e4dien den anspruch, objektiv zu sein und nicht f\u00fcr eine interessengruppe oder partei zu sprechen. im 19. jahrhundert etwa hielt man es f\u00fcr m\u00f6glich, die absolute wahrheit zu ergr\u00fcnden und zu vermitteln, auch wenn einzelne irrt\u00fcmer m\u00f6glich seien. seltener haben enzyklop\u00e4disten wie denis diderot den zweifel zum methodischen prinzip erheben wollen.\n\n\n==== wahrheitsanspruch ====\ninnerhalb des wahrheitsanspruchs sind eine reihe an positionen denkbar:\n\neine kompilation aus \u00e4lteren werken verweist auf eine lange tradition, die f\u00fcr die richtigkeit der aussagen steht. diese haltung war in der ersten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts typisch.\nwerke k\u00f6nnen auf ideologische standortbestimmungen verzichten und sich darauf berufen, dass sie eine kompilation sind.\ninsbesondere konversationslexika versuchen haltungen zu vermeiden, die als extrem empfunden werden.\nmit einer neutralen haltung wird versucht, abzuw\u00e4gen und eine \u00fcber den parteien stehende haltung einzunehmen.\neine pluralistische vorgehensweise l\u00e4sst verschiedene interessengruppen in verschiedenen artikeln zu wort kommen.oder aber enzyklop\u00e4dien ergreifen ausdr\u00fccklich partei f\u00fcr eine bestimmte gruppe, wie die gebildeten st\u00e4nde, die arbeiterklasse oder die katholiken. dabei sollen interessen ber\u00fccksichtigt und irrt\u00fcmer berichtigt werden. selbst dann aber wird der allgemeing\u00fcltigkeitsanspruch nicht aufgegeben.enzyklop\u00e4dien richten sich meist nicht gegen die bestehenden grundlegenden vorstellungen in ihrer gesellschaft. pierre bayle und denis diderot waren ausnahmen. eine ausgesprochen politische zielsetzung hatten sp\u00e4ter beispielsweise der anti-monarchische grand dictionnaire universel du xixe si\u00e8cle von larousse, das konservative staats- und gesellschaftslexikon von hermann wagener, das liberale staatslexikon (1834\u20131843) von karl von rotteck und carl theodor welcker sowie das sozialdemokratische volks-lexikon von 1894. solche tendenzschriften waren allerdings eher selten.\n\n\n==== beispiele und vorw\u00fcrfe ====\nwenn historiker versuchen zu erfahren, wie die menschen in einer bestimmten epoche \u00fcber etwas gedacht haben, ziehen sie oft die damaligen enzyklop\u00e4dien zu rate. eine aussage muss allerdings nicht unbedingt tats\u00e4chlich f\u00fcr die gesellschaft repr\u00e4sentativ sein, vielleicht spiegelt sie nur die meinung des autors, der herausgeber oder einer bestimmten bev\u00f6lkerungsschicht wider.\neinige beispiele:\n\nwilliam smellie, ein hellh\u00e4utiger schotte, schrieb in der ersten ausgabe der encyclopaedia britannica (1768\u20131771) \u00fcber abyssinien (das heutige \u00e4thiopien): \u201edie einwohner sind schwarz, oder beinahe, aber sie sind nicht so h\u00e4sslich wie die neger.\u201c\n1910/1911 hie\u00df es in der encyclopaedia britannica, dass \u201eneger\u201c dem wei\u00dfen geistig unterlegen seien. zwar seien negerkinder intelligent und aufgeweckt, doch ab der pubert\u00e4t interessiere der neger sich vor allem f\u00fcr auf das geschlechtliche bezogene angelegenheiten.\nauch die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die erlaubte sich meinungen diskriminierender art: \u201ealle h\u00e4sslichen menschen sind roh, abergl\u00e4ubisch und dumm\u201c, schrieb denis diderot im artikel \u201ehumaine, esp\u00e8ce\u201c (spezies des menschen). ferner seien die chinesen friedfertig und unterw\u00fcrfig, die schweden beinahe ohne vorstellung einer religion, und die lappen und d\u00e4nen beteten eine fette, schwarze katze an. die europ\u00e4er seien \u201edie sch\u00f6nsten und wohlproportioniertesten\u201c menschen auf erden. solche nationalstereotype sind in nachschlagewerken des 18. jahrhunderts sogar sehr g\u00e4ngig.\nder volks-brockhaus verwies in \u201ehomosexualit\u00e4t\u201c 1955 auf die damalige gesetzgebung in der bundesrepublik, der zufolge \u201eunzucht zwischen m\u00e4nnern mit gef\u00e4ngnis, unter erschwerenden umst\u00e4nden mit zuchthaus bestraft\u201c werde. au\u00dferdem sei homosexualit\u00e4t \u201eoft durch psychotherapie heilbar\u201c.\nzwei autorinnen der 1980er-jahre haben festgestellt, dass allgemeinbildende enzyklop\u00e4dien weniger \u00fcber ber\u00fchmte frauen als \u00fcber ber\u00fchmte m\u00e4nner informieren und daher sexistische rollenbilder der gesellschaft reproduzieren.harvey einbinder listet eine vielzahl von artikeln der encyclopaedia britannica auf, deren neutralit\u00e4t oder objektivit\u00e4t er bezweifelt. moderne k\u00fcnstler w\u00fcrden kurzerhand f\u00fcr wertlos erkl\u00e4rt, aus pr\u00fcderie w\u00fcrden wichtige handlungselemente etwa im theaterst\u00fcck lysistrata weggelassen werden oder sexuelle themen hinter fachausdr\u00fccken versteckt. der judenmord werde unverst\u00e4ndlicherweise nicht mit der nationalsozialistischen ideologie in verbindung gebracht, der moralische aspekt der atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki kaum diskutiert. letzteres geschehe seiner vermutung nach, um den amerikanern ein unangenehmes thema zu ersparen.die herausgeber von enzyklop\u00e4dien hatten zuweilen ausdr\u00fccklich gesellschaftspolitische ziele. beispielsweise setzte sich insbesondere der erg\u00e4nzungsband von 1801 bis 1803 zur encyclopaedia britannica k\u00e4mpferisch mit der franz\u00f6sischen revolution auseinander. widmungen an den regierenden monarchen waren nicht ungew\u00f6hnlich, doch damals hie\u00df es darin:\n\nsp\u00e4ter im 19. jahrhundert setzte der meyer sich, nach eigenem bekunden, f\u00fcr eine intellektuelle gleichheit der menschen ein, den lesern ein besseres leben erm\u00f6glichen. revolution\u00e4rem denken sollte jedoch kein vorschub geleistet werden. im gegensatz zu dieser eher liberalen haltung wollte sparners illustriertes konversations-lexikon (1870) sozialdisziplinierend auf die unterschicht einwirken.allgemein sehen enzyklop\u00e4dien sich oft dem vorwurf ausgesetzt, nicht neutral zu sein. einige kritiker hielten die encyclopaedia britannica f\u00fcr prokatholisch, andere f\u00fcr kirchenfeindlich. um 1970 lobten manche rezensenten am brockhaus dessen angeblich konservativen grundton im vergleich zum \u201elinkslastigen\u201c meyer, andere sagten, es sei genau andersherum. thomas keiderling findet es \u00fcberhaupt problematisch, pauschalurteile solcher art zu f\u00e4llen.\n\n\n==== ideologische gro\u00dfsysteme ====\ndie niederl\u00e4ndische katholieke encyclopedie stellte sich 1949 bewusst nicht in die tradition der aufkl\u00e4rung, sondern des christlichen mittelalters. wie ihre schwester, die universit\u00e4t, sei die enzyklop\u00e4die aus katholischem hause. ein prospekt, bereits aus dem jahre 1932, nennt unparteilichkeit gerade in einer enzyklop\u00e4die gef\u00e4hrlich. schlie\u00dflich br\u00e4uchten themen wie \u201espiritismus\u201c, \u201efreudianismus\u201c, \u201efreimaurerei\u201c, \u201eprotestantismus\u201c oder \u201eliberalismus\u201c eine kritische behandlung und absolute verwerfung. \u201ees ist doch eindeutig, dass neutralit\u00e4t keine position beziehen kann. aber zahlreiche themen k\u00f6nnen ohne feste basis nicht beurteilt werden.\u201c in den sogenannten neutralen enzyklop\u00e4dien erhalte buddha mehr aufmerksamkeit als jesus christus.die enciclopedia italiana (1929\u20131936) entstand in der zeit des faschismus und der diktator benito mussolini hatte mehr oder weniger pers\u00f6nlich zum thema \u201efaschismus\u201c beigetragen (vgl. la dottrina del fascismo). im allgemeinen jedoch war das werk international und objektiv. in deutschland musste sich der brockhaus in den letzten teilen seiner gro\u00dfausgabe von 1928 bis 1935 politisch anpassen. als ausgesprochen nationalsozialistisch gef\u00e4rbt gilt der sogenannte \u201ebraune meyer\u201c von 1936 bis 1942 (unvollendet).\ndie gro\u00dfe sowjetische enzyklop\u00e4die richtete sich nicht etwa an die massen der arbeiter und bauern, sondern an die \u201ehauptkaderleute, die den sowjetischen aufbau betreiben\u201c. ihre politische ausrichtung beschrieb sie im vorwort von 1926 so:\n\nnoch nach dem erscheinen musste eine sowjetische enzyklop\u00e4die ver\u00e4ndert werden, wenn eine person pl\u00f6tzlich politisch unerw\u00fcnscht wurde. als 1953 lawrenti beria entmachtet wurde, schickte man den k\u00e4ufern der gro\u00dfen sowjetischen enzyklop\u00e4die ein blatt unter anderem mit informationen \u00fcber die beringsee, das man anstelle der alten seite mit beria einkleben sollte.\n\n\n== ausstattung ==\n\n\n=== umfang ===\ntraditionell waren enzyklop\u00e4dien eher von begrenztem umfang. moderne buchausgaben antiker oder mittelalterlicher enzyklop\u00e4dien bleiben meist auf einen oder wenige b\u00e4nde beschr\u00e4nkt. die f\u00fcr das altertum monumentale naturalis historia hatte beispielsweise in einer ausgabe um das jahr 1900 f\u00fcnf b\u00e4nde. nach eigener z\u00e4hlung bestand das werk aus 37 libri (b\u00fcchern), wobei ein \u201ebuch\u201c hier vom umfang her als ein kapitel zu verstehen ist. die etymologiae des isidor machen ein je nach ausgabe mehr oder weniger dickes buch aus.\nzu vielb\u00e4ndigen enzyklop\u00e4dien kam es erst seit dem 18. jahrhundert, allerdings gab es gleichzeitig immer auch nachschlagewerke in nur einem oder wenigen b\u00e4nden. diese haben im 19. und 20. jahrhundert, als enzyklop\u00e4dien sich massenweise verbreiteten, wesentlich mehr k\u00e4ufer gefunden als die gro\u00dfen ausgaben. thomas keiderling verwendet f\u00fcr das 20. jahrhundert eine einteilung von kleinen ausgaben mit ein bis vier b\u00e4nden, mittleren ausgaben von f\u00fcnf bis zw\u00f6lf b\u00e4nden und gro\u00dfen dar\u00fcber. f\u00fcr einen genaueren vergleich des umfangs m\u00fcsse man jedoch zus\u00e4tzlich buchformate, seitenanzahlen, schriftgr\u00f6\u00dfe usw. hinzuziehen.als gr\u00f6\u00dfte enzyklop\u00e4die der geschichte wird zuweilen das chinesische werk yongle dadian (auch: yung-lo ta-tien) aufgef\u00fchrt. es stammt aus dem 15. jahrhundert und umfasste 22.937 b\u00fccher auf mehr als f\u00fcnfhunderttausend seiten. es handelte sich jedoch mehr um eine aus \u00e4lteren texten zusammengestellte lehrbuchsammlung.\nl\u00e4ngere zeit das umfangreichste nachschlagewerk war der zedler mit seinen 64 b\u00e4nden. dieses mammutwerk war folglich f\u00fcr viele k\u00e4ufer, die sowieso nur einer kleinen, reichen oberschicht entstammen konnten, unerschwinglich. selbst viele lesegesellschaften haben sich den zedler nicht angeschafft.im 19. jahrhundert war der ersch-gruber die gr\u00f6\u00dfte allgemeine enzyklop\u00e4die. das 1818 begonnene werk wurde aber nicht fertiggestellt, nach 167 b\u00e4nden gab der neue herausgeber (brockhaus) 1889 auf. die gr\u00f6\u00dfte vollst\u00e4ndige gedruckte enzyklop\u00e4die wurde dann im 20. jahrhundert die spanischsprachige espasa mit insgesamt neunzig b\u00e4nden. die gro\u00dfwerke des 18. und 19. jahrhunderts erscheinen also umfangreicher als die des 20. jahrhunderts mit ihren 20\u201330 b\u00e4nden, dabei ist aber das wesentlich d\u00fcnnere papier der sp\u00e4teren werke zu ber\u00fccksichtigen.\n\n\n=== auflagenh\u00f6hen ===\neine popul\u00e4re enzyklop\u00e4die wie die etymologiae des isidor brachte es im mittelalter auf \u00fcber tausend handschriften. das elucidiarium von honorius augustodunensis gab es in mehr als 380 handschriften.jeff loveland zufolge hat man im 18. jahrhundert etwa zweihundert bis dreihundert exemplare von einer enzyklop\u00e4die verkauft; ulrike spree zufolge betrug die auflage hingegen 2000\u20134000 exemplare. vom zedler (1737) wurden vermutlich nur die 1500 subskriptionsexemplare angeschafft, also diejenigen, die zahlungskr\u00e4ftige kunden zuvor bestellt hatten. von der ersten auflage der (damals dreib\u00e4ndigen) encyclopaedia britannica (1768\u20131771) verkaufte man insgesamt dreitausend exemplare, von der 18-b\u00e4ndigen dritten auflage (1787\u20131797) dreizehntausend.das 19. jahrhundert sah wesentlich h\u00f6here auflagen. die encyclopaedia britannica in der 7. auflage (1828) kam auf drei\u00dfigtausend exemplare, meyers conversations-lexikon hatte 1848/1849 siebzigtausend subskribenten. da das erscheinen langsam war und die bandanzahl hoch, ging dies allerdings auf unter vierzigtausend zur\u00fcck. von der 2. auflage der chambers encyclopaedia verkaufte man 1874\u20131888 allein in gro\u00dfbritannien \u00fcber 465.000 sets.brockhaus verkaufte von seiner 13. auflage (1882\u20131887) 91.000 exemplare, von der 14. auflage bis 1913 mehr als 300.000. die 17. auflage des gro\u00dfen brockhaus von 1966 hatte eine gesamtauflage von 240.000 exemplaren (komplettsets). auf dem gebiet der kleineren lexika erlebte brockhaus jedoch starke konkurrenz. so verlief der verkauf des einb\u00e4ndigen volks-brockhaus von 1955 schleppend: er kostete 19,80 dm, w\u00e4hrend bertelsmann sein volkslexikon f\u00fcr 11,80 dm auf den markt brachte und \u00fcber seinen lesering eine million exemplare verkaufte.in der ddr hatte das achtb\u00e4ndige meyers neues lexikon (1961\u20131964) eine auflage von insgesamt 150.000 exemplaren, die zweib\u00e4ndige ausgabe kam 1956\u20131958 in drei auflagen auf 300.000 exemplare. zwar war die ddr deutlich kleiner als die bundesrepublik, der veb bibliographisches institut hatte aber keine konkurrenz.fehlende konkurrenz f\u00fchrte auch in anderen kleinen l\u00e4ndern, einschlie\u00dflich westlichen, zu hohen auflagen im vergleich zur bev\u00f6lkerungsanzahl. das sechsb\u00e4ndige uj magyar lexikon erschien im kommunistischen ungarn 1959\u20131962 in 250.000 exemplaren. in norwegen verkaufte sich das f\u00fcnfzehnb\u00e4ndige store norske von 1977 bis 2011 in 250.000 exemplaren bei einer bev\u00f6lkerung von nur vier millionen norwegern.von der 21. auflage der brockhaus enzyklop\u00e4die aus den jahren 2005/2006 wurden nur \u201eein paar tausend exemplare\u201c verkauft, wie der focus berichtete. der faz zufolge habe die gewinnschwelle bei 20.000 verkauften exemplaren gelegen, davon sei die h\u00e4lfte erreicht worden. diese letzte gedruckte auflage der brockhaus enzyklop\u00e4die bestand aus drei\u00dfig in leinen gebundenen b\u00e4nden mit goldschnitt, die fast 25.000 seiten beinhalteten. sie kostete 2670 euro.\n\n\n=== bebilderungen ===\naus den antiken werken sind so gut wie keine illustrationen \u00fcberliefert, sondern nur der text. nachtr\u00e4glich erhielten sie abbildungen in einigen mittelalterlichen handschriften. diese illustrationen unterschieden sich meist von handschrift zu handschrift; dann brachte der buchdruck die m\u00f6glichkeit, auch abbildungen genau zu vervielf\u00e4ltigen. das mittelalter kannte bereits bilder von menschen, tieren oder pflanzen, ebenso schematische darstellungen und weltkarten. sie waren allerdings selten.\nin der fr\u00fchen neuzeit gab es dann eine gro\u00dfe bandbreite von unterschiedlichen illustrationen. auf titelbl\u00e4ttern und frontispizen reflektierte man \u00fcber die grundlagen des in der enzyklop\u00e4die gesammelten wissens, indem man die sieben freien k\u00fcnste allegorisch darstellte. baumdiagramme veranschaulichten den zusammenhang der einzelnen f\u00e4cher, funktionsdiagramme zeigten zum beispiel, wie ein flaschenzug funktioniert. widmungen pr\u00e4sentierten einen reichen g\u00f6nner oder schirmherr, kupferstiche leiteten einen neuen band ein. beliebt waren auch tabellen, zum beispiel zu planetenbewegungen.\nbilder wurden entweder im text an die geeignete stelle eingef\u00fcgt oder auf gesonderten bildtafeln geliefert; der brockhaus-verlag brachte 1844\u20131849 und auch noch sp\u00e4ter eigens einen bilder-atlas zum conversationslexikon heraus und nannte ihn im untertitel ikonographische encyclop\u00e4die der wissenschaften und k\u00fcnste. bildtafeln oder gar bildb\u00e4nde wurden oftmals der qualit\u00e4t wegen gesondert vom rest gedruckt, da bilder zuweilen einen besonderen druck oder besonderes papier verlangten. mit der zunehmenden verbesserung der drucktechnik kamen mehr und mehr bilder in die enzyklop\u00e4dien. schlie\u00dflich wurden im 20. jahrhundert reich illustrierte werke nicht mehr ausdr\u00fccklich als \u201eillustriert\u201c angepriesen, so selbstverst\u00e4ndlich war die bebilderung geworden. etwa seit den sp\u00e4ten 1960er-jahren waren die abbildungen einiger enzyklop\u00e4dien vollst\u00e4ndig in farbe gehalten.\ndie 19. auflage des brockhaus (1986\u20131994) hatte 24 b\u00e4nde mit insgesamt 17.000 seiten. darin befanden sich 35.000 abbildungen, karten und tabellen. ein dazugeh\u00f6riger weltatlas beinhaltete 243 kartenseiten.\n\n\n=== anh\u00e4nge und ausstattung ===\nseit dem 18. jahrhundert erhielten gr\u00f6\u00dfere enzyklop\u00e4dien, wenn schon keine neue auflage zustande kam, erg\u00e4nzungsb\u00e4nde, supplemente. der brockhaus ver\u00f6ffentlichte mitte des 19. jahrhunderts jahrb\u00fccher als erg\u00e4nzung oder weiterf\u00fchrung des eigentlichen lexikons. ab 1907 gab larousse die monatsschrift larousse mensuel illustr\u00e9 heraus. mehr zur kundenbindung diente die zeitschrift der brockhaus-greif, die der verlag von 1954 bis 1975 unterhielt. ein sonderband konnte dazu dienen, besondere geschichtliche ereignisse zu behandeln, wie den deutsch-franz\u00f6sischen krieg 1870/1871 oder den ersten weltkrieg.anh\u00e4nge in eigenen b\u00e4nden konnten auch bildb\u00e4nde, atlanten oder w\u00f6rterb\u00fccher sein, die aus der enzyklop\u00e4die ein umso vollst\u00e4ndigeres kompendium machten. cd-roms, internetzug\u00e4nge und usb-sticks schlie\u00dflich wurden zun\u00e4chst als zugabe f\u00fcr die gedruckte version angeboten. ein versuch, den wert des gesamtwerks zu erh\u00f6hen, stellten die k\u00fcnstlerausgaben des brockhaus dar, wie die seit 1986 von friedensreich hundertwasser gestaltete, auf 1800 exemplare limitierte ausgabe. der ladenpreis betrug 14.000 dm (gegen\u00fcber etwa 4000 dm f\u00fcr die normale ausgabe). die einb\u00e4nde zeigten, nebeneinander auf dem regal stehend, zusammen ein neues bild.\n\n\n=== lieferung ===\nin der regel wurden b\u00fccher nach fertigstellung erworben und bezahlt. bei gr\u00f6\u00dferen projekten jedoch war es im 18. jahrhundert \u00fcblich, zun\u00e4chst subskribenten zu werben und erst danach das werk zu drucken; eventuell wurde es st\u00fcckweise in raten ausgeliefert. hatte der k\u00e4ufer alle auslieferungen beisammen, konnte er damit zu einem buchbinder gehen. ein subskribent (w\u00f6rtlich: jemand, der unterschreibt) bezahlte im voraus. so hatte der verleger bereits ein kapital, mit dem er erste ausgaben bew\u00e4ltigen konnte. je nach subskriptionsmodell zahlte der subskribent m\u00f6glicherweise eine anzahlung und dann noch pro ausgeliefertem teil. zus\u00e4tzlich hoffte der verleger, dass weitere kunden das werk kauften. die ver\u00f6ffentlichung bekannter subskribenten vorne im werk sollte verkaufsf\u00f6rdernd wirken, \u00e4hnlich wie die widmung des werkes an eine hochgestellte pers\u00f6nlichkeit.\nim falle der ersten ausgabe der encyclopaedia britannica k\u00fcndigte im juli 1767 ein prospekt das vorhaben der \u00f6ffentlichkeit an. im februar 1768 lie\u00dfen die verleger verlautbaren, dass das werk in einhundert w\u00f6chentlichen auslieferungen kommen sollte, jeweils mit 48 seiten. am ende sollten es, gebunden, sechs b\u00e4nde im oktavformat werden. auf einfachem papier kostete eine auslieferung sechs pence und acht auf besserem. bald darauf \u00e4nderten die herausgeber das format auf quarto, woraus sich drei b\u00e4nde ergaben. der grund daf\u00fcr war das h\u00f6here prestige von quarto und vielleicht auch der indirekte einfluss eines konkurrenzproduktes. im dezember 1768 kam der erste teil heraus, und nach der auslieferung des letzten 1771 erhielt man vorwort und titelseiten f\u00fcr jeden der drei b\u00e4nde sowie eine anleitung f\u00fcr den buchbinder. im august 1771 konnte man das gesamte set f\u00fcr zwei pfund und zehn schillinge kaufen (drei pfund, sieben schillinge bei besserem papier).im 19. jahrhundert konnte man beispielsweise bei meyers konversations-lexikon zwischen mehreren liefermodellen w\u00e4hlen. die dritte auflage von 1874 bis 1878 bestand aus f\u00fcnfzehn b\u00e4nden. der k\u00e4ufer erhielt w\u00f6chentlich eine lieferung von 64 seiten, die f\u00fcnfzig pfennig kostete; oder aber man bezahlte je 9,50 mark pro band. den brockhaus in der jubil\u00e4umsausgabe von 1898, siebzehn prachtb\u00e4nde zu je zehn mark, zahlte man in monatsraten von drei bis f\u00fcnf mark oder in vierteljahresraten von neun bis f\u00fcnfzehn mark. es gab keine anzahlung, erst nach drei monaten musste man die erste rate zahlen. subskriptionsmodelle kannte man letztlich bis ins 21. jahrhundert. es war aber seit dem 20. jahrhundert g\u00e4ngig, dass man fertig gebundene b\u00e4nde erhielt.\nnelson\u2019s perpetual loose-leaf encyclopaedia von 1920 war eine loseblattsammlung in zw\u00f6lf b\u00e4nden. zweimal im jahr erhielt der k\u00e4ufer einige neue seiten geliefert, mit denen er seiten veralteten inhalts ersetzen konnte. die encyclop\u00e9die fran\u00e7aise (1937\u20131957) nahm die idee auf, die sich aber nicht durchsetzen konnte.meyers enzyklop\u00e4disches lexikon in 25 b\u00e4nden brauchte f\u00fcr die produktion und auslieferung insgesamt acht jahre von 1971 bis 1979. in den b\u00e4nden 4, 7, 10, 13, 16, 19 und 22 wurden nachtr\u00e4ge angef\u00fcgt, welche die zwischenzeitlichen aktualisierungen zu den vorangegangenen b\u00e4nden enthielten. 1985 erschien schlie\u00dflich noch ein nachtragsband (band 26).\n\n\n== autoren und leser ==\nder autor einer enzyklop\u00e4die hei\u00dft enzyklop\u00e4dist oder enzyklop\u00e4diker, wobei dieser begriff auch f\u00fcr einen wissenschaftler der enzyklop\u00e4dik gebraucht wird, der keine enzyklop\u00e4die schreibt, sondern enzyklop\u00e4dien und ihre entstehung erforscht. herausgeber und mitarbeiter der encyclop\u00e9die (frankreich 1782 bis 1832) wurden die enzyklop\u00e4disten genannt.\n\n\n=== urheberrecht und plagiate ===\nein urheberrecht im modernen sinne gab es vor dem 19. jahrhundert nicht. dennoch besteht seit der antike der begriff des plagiats, als ungekennzeichnete \u00fcbernahme fremder texte. bis ins 18. jahrhundert war es g\u00e4ngig, enzyklop\u00e4dien vor allem als zusammenstellung \u00e4lterer texte zu sehen. dabei wurden die autoren manchmal genannt, oft aber auch nicht. in der antike und im mittelalter stand der gedanke im vordergrund, sich bei den alten weisen zu bedienen und von deren reinem, unverf\u00e4lschtem wissen zu lernen. mit der renaissance wurde die vorstellung eines originalen autors wichtiger.\nplagiate galten beispielsweise im 18. jahrhundert teilweise als anr\u00fcchig, waren aber nicht verboten. allenfalls anhand des druckprivilegs konnte der herausgeber nachdrucke untersagen. dabei handelte es sich um eine obrigkeitliche erlaubnis, \u00fcberhaupt ein bestimmtes buch drucken zu d\u00fcrfen. nachdrucke konnten aber h\u00f6chstens im eigenen land unterbunden werden und wurden oftmals im ausland gedruckt und dann zum teil \u00fcber schmuggel verbreitet.\ndennis de coetlogon zum beispiel gab zwar zu, kopiert zu haben, behauptete aber trotzdem, er sei der autor seiner universal history. nimmt man dies w\u00f6rtlich, so hat er sie anscheinend selbst mit der hand, ohne helfer, geschrieben. wenn in der ersten ausgabe der encyclopaedia britannica eine \u201elist of authors\u201c erschien, dann war damit nicht etwa gemeint, dass jene personen bewusst f\u00fcr diese enzyklop\u00e4die geschrieben h\u00e4tten. vielmehr hatte der redakteur william smellie sich aus ihren werken bedient.im artikel \u201eplagiaire\u201c beschrieb die gro\u00dfe franz\u00f6sische encylop\u00e9die das ph\u00e4nomen des plagiats. man beeilte sich anzumerken, dass lexikografen sich wohl nicht an die \u00fcblichen gesetze des mein und dein halten m\u00fcssten, jedenfalls nicht jene, die ein dictionnaire des arts et des sciences verfassten. schlie\u00dflich g\u00e4ben sie nicht vor, originales zu schreiben. der text hatte gr\u00f6\u00dfte \u00e4hnlichkeit mit dem artikel \u201eplagiary\u201c in chambers\u2019 cyclopaedia eine knappe generation zuvor, und dieser wiederum ging auf das dictionnaire von antoine fureti\u00e8re (1690) zur\u00fcck.\nder zedler schreibt unter dem lemma \u201enachdruck derer b\u00fccher\u201c:\n\ndieser text selbst war einem zeitgen\u00f6ssischen buch entnommen worden. im 19. jahrhundert war es dann nicht mehr m\u00f6glich, eine enzyklop\u00e4die mit der schere zu verfassen, wie william smellie noch \u00fcber sich selbst gescherzt haben soll. zumindest bei den allgemeinen enzyklop\u00e4dien gab es dies nach 1860 nicht mehr. trotzdem war die gegenseitige beeinflussung der konkurrierenden verlage gro\u00df, auch, weil fakten an sich (wie die h\u00f6he eines berges) nicht urheberrechtlich gesch\u00fctzt sind.\n\n\n=== autoren ===\n\n\n==== einzelautoren und kleingruppen ====\ngilt bei antiken werken meist eine person als der autor, so ist im mittelalter der autor nicht immer leicht greifbar. mit dem antiken argument der modestia (bescheidenheit) bezeichnen sich die autoren des mittelalters oft als zu unw\u00fcrdig, um ihren namen zu nennen. sie sahen sich als blo\u00dfe vermittler gottgewollten wissens. gerade laien aber, wie k\u00f6nig alfons der weise oder der notar brunetto latini, neigten im gegenteil zur selbststilisierung. einige werke sind in arbeitsgemeinschaften entstanden, wobei dann die leitende pers\u00f6nlichkeit stellvertretend f\u00fcr die mitarbeiter genannt wurde.die autoren verstanden sich als kompilatoren (zusammensteller), als \u00fcbersetzer, die bew\u00e4hrte lateinische werke einem gr\u00f6\u00dferen publikum er\u00f6ffneten. eine neue generation um 1300 brachte dann auch eigene gedanken ein. dies waren ebenfalls oft laien, oft aus italien, wo der klerus eine weniger gro\u00dfe rolle als anderswo spielte. die autoren waren meist m\u00e4nner; frauen waren nur innerhalb von kl\u00f6stern enzyklop\u00e4disch t\u00e4tig.\n\n\n==== redaktionen ====\nim 19. jahrhundert kam es nicht nur zum modernen begriff des autors, sondern auch zu einer erheblichen spezialisierung. die erste auflage der encyclopaedia britannica wurde noch gro\u00dfteils von den herausgebern geschrieben (beziehungsweise abgeschrieben). doch archibald constable, der sie 1810 gekauft hatte, setzte auf wissenschaftliche autorit\u00e4ten, die auch namentlich genannt wurden. in deutschland war die entwicklung beim brockhaus vergleichbar. f\u00fcr nicht gekennzeichnete artikel war die redaktion verantwortlich. generell mussten die autoren sich dem gesamtwerk unterordnen. vor allem nach 1830 bem\u00fchten sich die verlage um experten. waren die autoren nicht genannt (wie bei den meisten enzyklop\u00e4dien), konnte es damit zu tun haben, dass diese werke allzu sehr aus \u00e4lteren werken abgeschrieben waren. beliebt war der trick, als herausgeberin eine \u201egesellschaft von gelehrten\u201c anzugeben.\nulrike spree: \u201eder universalistisch gebildete lexikonautor, der artikel zu einer ganzen palette von themengebieten bearbeitete, geh\u00f6rte immer mehr der vergangenheit an.\u201c das gab es allenfalls noch bei ein- oder zweib\u00e4ndigen werken. trotz einiger gro\u00dfer namen waren die meisten genannten autoren unbekannte leute. viele haben f\u00fcr mehrere enzyklop\u00e4dien geschrieben. eine der seltenen enzyklop\u00e4dien mit autorennennung war der ersch-gruber und im 20. jahrhundert beispielsweise collier\u2019s encyclopedia.\nthomas keiderling zufolge seien im brockhaus die autoren anonym geblieben, weil die artikel objektiv sein und keine meinung einzelner wiedergeben sollten. einige autoren wollten nicht genannt werden, weil sie kontroverse themen behandelten. au\u00dferdem haben redakteure die beitr\u00e4ge \u00fcberarbeitet und sind so mitautoren geworden. die namensnennung hielt man nur bei namhaften autoren f\u00fcr sinnvoll, es sei aber weder m\u00f6glich noch w\u00fcnschenswert gewesen, f\u00fcr jeden artikel die herausragendsten wissenschaftler zu engagieren. bei einem solchen anspruch w\u00e4ren redaktionelle eingriffe wiederum bedenklich gewesen.1879 beschrieb eine wochenzeitschrift, wie bei meyer das konversations-lexikon erstellt wurde. in der hauptleitung in leipzig wurden die 70.000 artikel aus der vorherigen ausgabe ausgeschnitten und auf papier geklebt. notizensammler werteten circa f\u00fcnfzig zeitungen aus und erfragten daten von beh\u00f6rden und institutionen. in verschiedenen universit\u00e4tsst\u00e4dten gab es spezialredaktionen, und autoren, die f\u00fcr ein jeweiliges fachgebiet angeworben waren, arbeiteten die artikel um. weibliche autoren gab es immer noch kaum. eine ausnahme machte die britische chambers encyclopaedia, die aus einer \u00fcbersetzung hervorgegangen war: \u00fcbersetzungen waren oft frauenarbeit.\nda die hochschulen \u00fcberf\u00fcllt waren, war die enzyklop\u00e4dische mitarbeit f\u00fcr viele absolventen attraktiv. typischerweise sah ein lexikonredakteur sich als nicht \u00f6ffentlich in erscheinung tretender generalist. das mitarbeiterverzeichnis des meyer im jahre 1877 f\u00fchrte 32 autoren im fach geschichte namentlich auf. alle waren promoviert, 14 davon professoren. an der konzeption der 15. auflage des gro\u00dfen brockhaus (zwanzig b\u00e4nde, 1928\u20131935) waren 57 personen beteiligt: 22 redakteure, zehn b\u00fcroangestellte, f\u00fcnf mitarbeiter der bildabteilung, 15 sekret\u00e4rinnen, drei kontorburschen. \u00fcber tausend autoren verfassten 200.000 artikel mit 42.000 abbildungen, davon waren vierhundert gelegentliche und sechshundert regelm\u00e4\u00dfige autoren. der verlag standardisierte anschreiben, informierte die autoren mit rundschreiben und merkbl\u00e4ttern zu rechtschreibfragen, literaturangaben, abk\u00fcrzungen und sonderzeichen. man erhielt ein bogenhonorar oder pauschalbetr\u00e4ge nach umfang. weiterhin war die anonymit\u00e4t vertraglich festgeschrieben.f\u00fcr das altertumswissenschaftliche fachlexikon der neue pauly stellte ein erfahrungsbericht 1998 fest, dass die anzahl der mitarbeiter sehr hoch gewesen sei \u2013 des gro\u00dfen spezialisierungsdrucks wegen: \u201ees gibt zahlreiche von mehreren autoren verfa\u00dfte \u201akomposit-artikel\u2018, da sich f\u00fcr \u00fcbergreifende themen oder \u201adachartikel\u2018 kaum noch \u201ageneralisten\u2018 finden lassen. die einheitlichkeit der konzeption eines artikels \u2013 um von dem werk im ganzen zu schweigen \u2013 ist hierdurch gef\u00e4hrdet.\u201c neunzehn fachredaktionen erarbeiteten gemeinsam eine gesamtlemmaliste und koordinierten die kommunikation mit den \u00fcber siebenhundert autoren.die wikipedia wird von freiwilligen geschrieben und redigiert. sie beteiligen sich aus interesse an einem thema oder aus idealismus. au\u00dferdem schlie\u00dfen sie sich einer gemeinschaft an, in der sie wertsch\u00e4tzung erhalten. die wikipedia-freiwilligen sind h\u00f6hergebildet und etwa zur h\u00e4lfte unter drei\u00dfig jahren alt.\n\n\n==== prominente autoren ====\nim 19. und 20. jahrhundert kam es dazu, dass enzyklop\u00e4dien bekannte wissenschaftler oder andere prominente gewonnen haben. ber\u00fchmte autoren der encyclopaedia britannica waren unter anderem der schriftsteller walter scott, der bev\u00f6lkerungswissenschaftler robert malthus und der wirtschaftswissenschaftler david ricardo. im deutschsprachigen raum der 1970er-jahre beispielsweise integrierte meyers konversations-lexikon l\u00e4ngere beitr\u00e4ge von prominenten. einleitend schrieb der wissenschaftstheoretiker j\u00fcrgen mittelstra\u00df \u201evom nutzen der enzyklop\u00e4die\u201c. der ehemalige spd-bundesminister carlo schmid verfasste den beitrag \u201edemokratie \u2013 die chance, den staat zu vermenschlichen\u201c, und der ehemalige fdp-bundeswirtschaftsminister hans friedrichs schrieb \u00fcber die \u201eweltwirtschaft\u201c.\nzu einem problem wird dies, wenn die prominenten teil des \u00f6ffentlichen diskurses \u00fcber ihr fach sind. es f\u00e4llt ihnen m\u00f6glicherweise schwer, einen neutralen, \u00fcberblickenden standpunkt zu beziehen. in einem erweiterungsband der encyclopaedia britannica (1926) schrieb leo trotzki den artikel \u00fcber lenin. der ehemalige kriegskommissar trotzki war lenins enger mitarbeiter gewesen, und die bezugnahme auf den bereits verstorbenen lenin war ein wichtiges instrument im politischen streit zwischen trotzki, stalin und weiteren sowjetischen politikern.\n\n\n==== bezahlung ====\ngenerell wurden die mitarbeiter von enzyklop\u00e4dien eher schlecht bezahlt. william smellie erhielt f\u00fcr die arbeit an der ersten ausgabe der encyclopaedia britannica die summe von zweihundert pfund. f\u00fcr vier jahre teilzeitarbeit war dies weder gro\u00dfz\u00fcgig noch armselig, so jeff loveland, aber im vergleich weniger, als diderot f\u00fcr die gr\u00f6\u00dfere und langwierigere arbeit an der encyclop\u00e9die bekam. bei chambers im 19. jahrhundert lag das jahresgehalt der redakteure bei der unteren grenze des mittelstandes.im 20. jahrhundert, berichtet einbinder von der encyclopaedia britannica, h\u00e4tten sich viele gelehrte gern beteiligt, konnten es sich aber nicht leisten, f\u00fcr so wenig geld (zwei cent pro wort) zu schreiben. das gelte besonders f\u00fcr die geisteswissenschaften. zwar sei die mitarbeit aus gr\u00fcnden des prestiges sehr begehrt, doch viele h\u00e4tten nur einen artikel beitragen wollen. \u00fcberhaupt bem\u00e4ngelte einbinder einen vorrangig kommerziellen charakter der encyclopaedia britannica, bei der die gutverdiener des verlages die haust\u00fcrverk\u00e4ufer waren, und nicht etwa die autoren.\n\n\n=== leser ===\n\n\n==== bis zum 18. jahrhundert ====\nein text kann nur dann leser finden, wenn menschen des lesens kundig sind, wenn sie zeit zum lesen haben und wenn sie sich den lesestoff leisten k\u00f6nnen. das hat den kreis der m\u00f6glichen leser historisch stark eingeschr\u00e4nkt, noch davon abgesehen, ob die menschen \u00fcberhaupt interesse am inhalt hatten. dennoch gab es wege, die barrieren zu \u00fcberwinden: texte wurden fr\u00fcher laut gelesen, so dass leseunkundige mith\u00f6ren konnten, reiche leute stellten ihre bibliotheken einem gr\u00f6\u00dferen kreis zur verf\u00fcgung, oder gruppen von menschen schafften sich gemeinsam b\u00fccher an. erst im 19. jahrhundert weitete sich der kreis in europa wesentlich aus, dank staatlich gef\u00f6rderter schulen und billigerer b\u00fccher: um 1900 konnten neunzig prozent der deutschen, franzosen, engl\u00e4nder und us-amerikaner lesen. andere erdteile blieben zur\u00fcck, in russland war dazu nur ein drittel der m\u00e4nner in der lage.plinius schrieb die naturalis historia f\u00fcr die volksmassen, wie bauern und handwerker, so behauptete er es in der an den kaiser gerichteten widmung. jedenfalls sei sie f\u00fcr jeden, der die zeit aufbringe, zu lesen. seine aussage ist so zu interpretieren, dass er an diejenigen dachte, die ein einfaches leben in der natur f\u00fchren, entsprechend den von ihm gesch\u00e4tzten r\u00f6mischen tugenden. insgesamt wollte er jedoch alle b\u00fcrger des reiches ansprechen, so wie sein werk das reich universal beschrieb.auch die verfasser von mittelalterlichen enzyklop\u00e4dien haben sich meist an einen offenen leserkreis gerichtet, zumindest den vorworten zufolge. alle leser sollten angesprochen sein, nicht gefiltert nach ihrem sozialen status oder ihrem bildungsgrad. in der praxis jedoch ist beispielsweise das elucidarium anscheinend fast nur von geistlichen gelesen worden. der livre de sidrac hingegen wurde nur von adligen rezipiert, jedenfalls befand das buch sich (den besitzvermerken zufolge) nie in klosterbibliotheken. einen sehr kleinen adressatenkreis hatte der hortus deliciarum: die \u00e4btissin herrad von landsberg lie\u00df ihn im 12. jahrhundert nur f\u00fcr ihre nonnen schreiben. erst 350 jahre sp\u00e4ter wurde das reich illustrierte werk au\u00dferhalb der klostermauern bekannt.dennis de coetlogon hat sich f\u00fcr seine universal history (1745) wohl eine gehobene leserschaft vorgestellt, mit themen wie der falknerei, die f\u00fcr adlige gedacht waren. \u00fcber handwerker, diener und die niederen st\u00e4nde schrieb de coetlogon wiederholt despektierlich. dennoch waren unter den subskribenten nicht nur kaufleute, beamte und geistliche, sondern auch einige handwerker, die ungew\u00f6hnlich wohlhabend gewesen sein m\u00fcssen.die gro\u00dfe franz\u00f6sische encyclop\u00e9die wurde eher im st\u00e4dtischen als im l\u00e4ndlichen frankreich gelesen, eher in alten st\u00e4dten mit kirchlichen und staatlichen bildungseinrichtungen als in den neuen st\u00e4dten, in denen sich bereits industrie ansiedelte. die leser geh\u00f6rten zur oberschicht, zu den vertretern des kirchlichen und des adligen standes. sie waren beamte, offiziere und nur selten unternehmer. sp\u00e4tere, billigere ausgaben wurden zum teil auch besitz von anw\u00e4lten und verwaltern in der mittelschicht. paradoxerweise erreichte dieses werk des fortschritts vor allem die st\u00e4nde, die unter der revolution von 1789 zu leiden hatten. au\u00dfer in frankreich verkaufte sich die encyclop\u00e9die (besonders in den sp\u00e4teren auflagen) auch in den angrenzenden franz\u00f6sischsprachigen gebieten, italien, den niederlanden und westdeutschland, weniger in london oder kopenhagen, wenngleich einige sets sogar nach afrika und amerika kamen.\n\n\n==== seit dem 19. jahrhundert ====\ngro\u00dfenzyklop\u00e4dien wie die von brockhaus und meyer im 19. jahrhundert richteten sich an das bildungs- und besitzb\u00fcrgertum; diese schichten waren nicht zuletzt wegen der kreditw\u00fcrdigkeit bevorzugte zielgruppen f\u00fcr die haust\u00fcrverk\u00e4ufer. beim 17-b\u00e4ndigen meyers konversations-lexikon von 1893 bis 1897 waren von je hundert k\u00e4ufern: 20 verkehrsbeamte, 17 kaufleute, 15 milit\u00e4rs, 13 lehrer, neun baubeamte/techniker, sechs verwaltungsbeamte, f\u00fcnf gutsbesitzer, drei justizbeamte, drei k\u00fcnstler, drei privatiers, zwei wirte, 1,5 \u00e4rzte, ebenfalls 1,5 studenten und ein rechtsanwalt.noch 1913 meinte albert brockhaus: wenn man von hundert millionen deutschsprachigen in europa als m\u00f6glichen k\u00e4ufern ausgehe, m\u00fcsse man bereits f\u00fcnfzig millionen frauen und f\u00fcnfundzwanzig millionen kinder abziehen. damals setzten brockhaus und meyer zusammen gerade einmal drei\u00dfig- bis vierzigtausend exemplare um. doch schon in den jahren nach dem ersten weltkrieg richtete der brockhaus-verlag sich zunehmend an frauen sowie die \u00e4rmere bev\u00f6lkerung und versuchte begriffe verst\u00e4ndlicher einzuf\u00fchren. konfessionell getrennte darstellungen bei religi\u00f6sen stichw\u00f6rtern kamen bei katholiken gut an. man konzipierte in den 1920er-jahren auch volksausgaben. die auflage des gro\u00dfen brockhaus von 1928 bis 1935 wurde in erster linie von hochschullehrern gekauft, auf den n\u00e4chsten r\u00e4ngen folgten apotheker, rechtsanw\u00e4lte, studienr\u00e4te, \u00e4rzte, volksschullehrer, zahn\u00e4rzte, geistliche und architekten, auf platz zehn standen die ingenieure.f\u00fcr den gro\u00dfen brockhaus in den 1950er-jahren galt, dass fast ein drittel seiner k\u00e4ufer lehrer waren oder aus kaufm\u00e4nnischen berufen stammte. bundespr\u00e4sident theodor heuss berichtete 1955, er habe den gro\u00dfen brockhaus in seinem arbeitszimmer hinter sich, und neben sich auf dem schreibtisch den kleinen.\n\n\n==== besondere zielgruppen ====\neine besondere zielgruppe konnten frauen sein, so bei den frauenzimmerlexika, wie das damen conversations lexikon von 1834, die eine tradition des 18. jahrhunderts fortf\u00fchrten. sie sollten nicht erm\u00fcdend tatsachen aufz\u00e4hlen, sondern anschaulich und romantisch sein, ausf\u00fchrlich dort, wo die themen die weibliche sph\u00e4re ber\u00fchrten. staat und politik fehlten in ihnen v\u00f6llig. auch entstanden ab dem fr\u00fchen 19. jahrhundert sogenannte hauslexika, die sich speziell themen der praktischen lebensbereiche widmeten.\neigene nachschlagewerke gab es auch f\u00fcr kinder, wenngleich sie lange zeit selten waren (rechnet man nicht eigentliche lehrb\u00fccher hinzu). vor dem 19. jahrhundert war wohl die pera librorum juvenilium (sammlung von b\u00fcchern f\u00fcr die jugend, 1695) von johann christoph wagenseil das einzige werk dieser art. dann brachte larousse 1853 die petite encyclop\u00e9die du jeune \u00e2ge heraus, aber die n\u00e4chste erschien im verlag erst 1957. arthur mee (1875\u20131943) brachte 1910/1912 eine moderne kinderenzyklop\u00e4die auf englisch heraus, die in gro\u00dfbritannien the children\u2019s encyclopaedia und in den usa the book of knowledge genannt wurde. die reich bebilderten artikel waren lebhaft geschrieben. von gro\u00dfem erfolg war auch die world book encyclopedia (seit 1917/1918). der erste weltkrieg unterbrach die planung f\u00fcr eine britannica junior, sie erschien erst 1934. der britannica-verlag kam dann noch mit mehreren kinderenzyklop\u00e4dien hervor. mein erster brockhaus war in den 1950er-jahren ein gro\u00dfer publikumserfolg trotz relativ hohem preis.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== oberfl\u00e4chliches wissen ===\nals enzyklop\u00e4dien nicht mehr als lehrb\u00fccher, sondern als nachschlagewerke verstanden wurden, wurde bef\u00fcrchtet, dass die leser faul w\u00fcrden. im vorwort zur deutschen encyclop\u00e4die (1788) beispielsweise setzte man sich mit dem gedanken auseinander, dass manche enzyklop\u00e4dien unterricht ohne m\u00fche, ohne grundlagenwissen verspr\u00e4chen. goethe lie\u00df im lustspiel die v\u00f6gel jemanden sagen: \u201ehier sind die gro\u00dfen lexica, die gro\u00dfen krambuden der literatur, wo jeder einzelne sein bed\u00fcrfnis pfennigweise nach dem alphabet abholen kann.\u201cgerade die bef\u00fcrworter einer systematischen anordnung meinten, bei einer alphabetischen anordnung k\u00f6nnte der leser sich mit knappem, oberfl\u00e4chlichem wissen zufriedengeben. die antwort der lexikonmacher lautete, ihre leser seien schon gebildet.1896 machte der journalist alfred dove sich \u00fcber die oberfl\u00e4chlichkeit lustig, die die konversationslexika in die konversation gebracht h\u00e4tten. dabei sei es unerheblich, ob man sich dem brockhaus oder dem meyer anvertraue, sie seien einander gleich an charakter und wert.auf die gl\u00e4ubigkeit gegen\u00fcber der gedruckten autorit\u00e4t ging das kurze theaterst\u00fcck der gro\u00dfe brockhaus ein, das 1905 im rahmen des 100. jubil\u00e4ums von brockhaus\u2019 konversations-lexikon aufgef\u00fchrt wurde. der protagonist schreibt seine rede \u00fcber die gasanstalt aus dem brockhaus ab und \u00fcbersieht dabei, dass er bereits aus dem anschlie\u00dfenden artikel \u00fcber das gasthaus \u00fcbernimmt. den zuh\u00f6rern f\u00e4llt der irrtum nicht auf und er kann die wahl zum stadtrat dennoch f\u00fcr sich entscheiden. danach gesteht er gegen\u00fcber dem b\u00fcrgermeister: \u201ekinder, was ist der gro\u00dfe brockhaus doch f\u00fcr ein herrliches buch, sogar wenn man falsch aus ihm abschreibt, klingt\u2019s doch noch richtig.\u201c\n\n\n=== mangelnde aktualit\u00e4t ===\nauch bei grunds\u00e4tzlich f\u00fcr hochwertig angesehenen produkten wurde die kritik laut, dass der inhalt veraltet sei. mit dem wissenschaftlichen fortschritt vor allem seit dem 17. jahrhundert war dies an sich kaum vermeidbar. wenn der letzte band eines gro\u00dfwerkes erschien, war der erste oft schon mehrere jahre, wenn nicht jahrzehnte alt. \u00fcberholte darstellungen konnten jedoch auch ein vers\u00e4umnis des autors oder herausgebers sein, der sich nicht um die neueste fachliteratur bem\u00fcht hatte.\nso behauptete dennis de coetlogon in seiner universal history von 1745 f\u00e4lschlicherweise, die von ihm verwendeten astronomischen tafeln seien aktuell. das hatte zum teil damit zu tun, dass er aus der cyclopaedia von 1728 abschrieb. unter \u201eagriculture and botany\u201c meinte de coetlogon, dass der saft in pflanzen zirkuliere, so wie das blut in tieren. diese ansicht war bereits im vorherigen jahrzehnt durch stephen hales\u2019 experimente widerlegt worden.ihrer eigenen reklame zufolge war die encyclopaedia britannica stets sehr aktuell. harvey einbinder listete in den 1960er-jahren jedoch zahlreiche artikel auf, die seit sechs jahrzehnten oder l\u00e4nger nicht oder kaum ver\u00e4ndert wurden. beispielsweise die artikel \u00fcber hesiod und mirabeau seien aus den jahren 1875\u20131889. in der ausgabe von 1958 hie\u00df es noch, dass in der polnischen stadt tarnopol 35.831 menschen leben, davon vierzig prozent juden. um das alter der artikel zu verbergen, entfernte die encyclopaedia britannica die initialen von autoren, die bereits verstorben waren. das alter war aber zum teil an den veralteten literaturhinweisen erkennbar, etwa, wenn 1963 der artikel \u201epunic war\u201c (punischer krieg) angeblich aktuelle forschung vermeldete, dies sich aber auf ver\u00f6ffentlichungen von 1901 und 1902 bezog.einbinder erkl\u00e4rte die veralteten artikel damit, dass der britannica-verlag wesentlich mehr geld f\u00fcr reklame ausgab als f\u00fcr die verbesserung des inhalts. selbst bei einer gro\u00dfz\u00fcgigen sch\u00e4tzung betrugen die kosten f\u00fcr beitragende um 1960 weniger als eine million dollar, der werbe-etat allein f\u00fcr die usa sah jedoch vier millionen vor.paul nemenyi schrieb \u00fcber die ausgabe von 1950, dass die naturwissenschaftlichen artikel im durchschnitt f\u00fcnfzehn bis drei\u00dfig jahre alt seien. als diana hobby von der houston post 1960 die kritik von einbinder wiedergab, erhielt sie in der folge vom britannica-verlag einen brief, dass sie nur wegen ihres alters, ihres geschlechts und ihrer unschuld eine so b\u00f6sartige kritik ernst nehmen k\u00f6nne.die herausgeber von enzyklop\u00e4dien versuchten, die aktualit\u00e4t mithilfe von erg\u00e4nzungsb\u00e4nden aufrechtzuerhalten. 1753 erschienen beispielsweise zwei erg\u00e4nzungsb\u00e4nde (supplements) f\u00fcr die 7. auflage der cyclopaedia. der brockhaus kam dann f\u00fcr seine auflage von 1851 bis 1855 mit einem jahrbuch (1857\u20131864), das in monatlichen st\u00fccken erschien. als um das jahr 2000 gedruckte enzyklop\u00e4dien seltener wurden, sind oftmals die jahrb\u00fccher weiterhin erschienen, auch wenn das eigentliche werk bereits sein ende gefunden hatte.\nlaut umfrage von 1985 fanden mitarbeiter von wissenschaftlichen bibliotheken in den usa die aktualit\u00e4t einer enzyklop\u00e4die \u00e4hnlich wichtig wie aufbau und zug\u00e4nglichkeit, und nur noch die zuverl\u00e4ssigkeit wichtiger. als allgemeine, ungeschriebene regel galt, dass man alle f\u00fcnf jahre eine neue enzyklop\u00e4die anschaffen m\u00fcsse. viele bibliotheken kauften etwa einmal im jahr eine neue enzyklop\u00e4die, sodass sie reihum einen relativ aktuellen satz (set) der wichtigsten enzyklop\u00e4dien anbieten konnten. eine ausnahme war die britannica in der umstrittenen anordnung der fr\u00fchen siebziger jahre; bei einem viertel der respondenten war ihr set mindestens neun jahre alt. die bibliothekare klagten nicht \u00fcber die aktualit\u00e4t, und es gab hinweise, dass sie f\u00fcr neuere informationen andere werke oder die zeitung empfahlen.das bewusstsein der zeitlichen bedingtheit von wissen f\u00fchrt auch zu kritik an der visuellen gestaltung von wissensvermittlung. in literarischen und k\u00fcnstlerischen bez\u00fcgen auf das format der enzyklop\u00e4die im 20. jahrhundert \u00e4u\u00dfert sich diese kritik der literaturwissenschaftlerin monika schmitz-emans zufolge in einer teilweisen emanzipation vom \u00fcblichen zweck von wissensvermittlung durch bilder und texte.\n\n\n=== zielgruppen und statussymbol ===\nzwar haben enzyklop\u00e4dien normalerweise den anspruch, allgemeinverst\u00e4ndlich auch f\u00fcr laien zu sein, k\u00f6nnen ihn aber gerade bei naturwissenschaftlichen themen nicht immer einhalten. spezialisten neigen dazu, in ihren artikeln zu sehr ins detail zu gehen, anstatt die allgemeinen aspekte darzustellen. so berichtete robert collison in den 1960er-jahren von einem techniker, dem anhand von wohlausgew\u00e4hlten beispieltexten eine gro\u00dfenzyklop\u00e4die aufgeschwatzt wurde. sie erwies sich aber als zu anspruchsvoll f\u00fcr ihn, sodass er sie bald wieder mit verlust verkaufte.die reklame f\u00fcr die encyclopaedia britannica verwendete gegen\u00fcber eltern gern das verkaufsargument, mit dieser enzyklop\u00e4die k\u00f6nne man das bildungsniveau der kinder erh\u00f6hen und ihnen bessere chancen im vergleich zu anderen kindern geben. allerdings wurde die enzyklop\u00e4die nicht f\u00fcr kinder, sondern f\u00fcr erwachsene geschrieben. collisons vermutung, dass die meisten kinder (und erwachsenen) ihre f\u00fcr viel geld erworbene enzyklop\u00e4die gar nicht verwenden, wurde von untersuchungen des britannica-verlags best\u00e4tigt. der durchschnittliche k\u00e4ufer hat weniger als einmal pro jahr in seine encyclopaedia britannica geschaut.dementsprechend wurde von den kritikern auch wiederholt die frage gestellt, ob gro\u00dfenzyklop\u00e4dien nicht ein \u201ekostspieliger luxus\u201c (anja zum hingst) sind, mehr ein statussymbol f\u00fcr kaufkr\u00e4ftige schichten als ein instrument zur pers\u00f6nlichen bildung. betrachtet man nur die echten (gebundenen) gro\u00dfenzyklop\u00e4dien mit mindestens zehn b\u00e4nden, nicht \u00e4lter als zwanzig jahre, so gab es diese in den 1980er-jahren allenfalls in f\u00fcnf bis acht prozent der haushalte. den verdacht des statussymbols sch\u00fcrten nicht zuletzt die luxus-, jubil\u00e4ums- und k\u00fcnstlerausgaben, die noch einmal deutlich teurer waren als die normalen, die bereits hochwertig gebunden und auf gutem papier gedruckt waren.\n\n\n== literatur ==\nrobert collison: encyclopaedias. their history throughout the ages. a bibliographical guide with extensive historical notes to the general encyclopaedias issued throughout the world from 350 b. c. to the present day. 2. auflage. hafner, new york 1966, oclc 220101699.\nulrich dierse: enzyklop\u00e4die. zur geschichte eines philosophischen und wissenschaftstheoretischen begriffs. bouvier, bonn 1977, isbn 3-416-01350-6.\nwalter goetz: die enzyklop\u00e4die des 13. jahrhunderts. in: zeitschrift f\u00fcr deutsche geistesgeschichte. band 2, 1936, s. 227\u2013250.\nulrike ha\u00df (hrsg.): gro\u00dfe lexika und w\u00f6rterb\u00fccher europas. europ\u00e4ische enzyklop\u00e4dien und w\u00f6rterb\u00fccher in historischen portr\u00e4ts. de gruyter, berlin/boston 2012, isbn 978-3-11-019363-3.\nhans dieter hellige: weltbibliothek, universalenzyklop\u00e4die, worldbrain. zur s\u00e4kulardebatte \u00fcber die organisation des weltwissens. in: technikgeschichte. band 67, heft 4, 2000, s. 303\u2013329.\nhans-albrecht koch (hrsg.): \u00e4ltere konversationslexika und fachenzyklop\u00e4dien: beitr\u00e4ge zur geschichte von wissens\u00fcberlieferung und mentalit\u00e4tsbildung. (= beitr\u00e4ge zur text-, \u00fcberlieferungs- und bildungsgeschichte. band 1). peter lang, frankfurt am main u. a. 2013, isbn 978-3-631-62341-1.\nwerner lenz: kleine geschichte gro\u00dfer lexika. bertelsmann-lexikon-verlag, g\u00fctersloh u. a. 1972, isbn 3-570-03158-6.\nines prod\u00f6hl: die politik des wissens. allgemeine deutsche enzyklop\u00e4dien zwischen 1928 und 1956. akademie-verlag, berlin 2011, isbn 978-3-05-004661-7.\nulrich johannes schneider (hrsg.): seine welt wissen. enzyklop\u00e4dien in der fr\u00fchen neuzeit. primus, darmstadt 2006, isbn 3-89678-560-5.\nulrich johannes schneider: die erfindung des allgemeinen wissens. enzyklop\u00e4disches schreiben im zeitalter der aufkl\u00e4rung. akademie-verlag, berlin 2013, isbn 978-3-05-005780-4.\nulrike spree: das streben nach wissen. eine vergleichende gattungsgeschichte der popul\u00e4ren enzyklop\u00e4die in deutschland und gro\u00dfbritannien im 19. jahrhundert. niemeyer, t\u00fcbingen 2000, isbn 3-484-63024-8.\ntheo stammen, wolfgang e. j. weber (hrsg.): wissenssicherung, wissensordnung und wissensverarbeitung. das europ\u00e4ische modell der enzyklop\u00e4dien. akademie-verlag, berlin 2004, isbn 3-05-003776-8.\ningrid tomkowiak (hrsg.): popul\u00e4re enzyklop\u00e4dien. von der auswahl, ordnung und vermittlung des wissens. chronos, z\u00fcrich 2002, isbn 978-3-0340-0550-0.\nbernhardt wendt: idee und entwicklungsgeschichte der enzyklop\u00e4dischen literatur. eine literarisch-bibliographische studie (= das buch im kulturleben der v\u00f6lker. band 2). aum\u00fchle, w\u00fcrzburg 1941.\ncarsten zelle (hrsg.): enzyklop\u00e4dien, lexika und w\u00f6rterb\u00fccher im 18. jahrhundert (= das achtzehnte jahrhundert. 22. jahrgang, heft 1). wallstein, g\u00f6ttingen 1998, isbn 3-89244-286-x.\n\n\n== weblinks ==\n\nn-zyklop \u2013 datenbankverzeichnis\nenzyklopaedie.ch \u2013 forschungsprojekt mit einer liste von historischen enzyklop\u00e4dien\nenzyklothek. historische nachschlagewerke \u2013 digital library (private seite)\nmedieval encyclopedias, bestiaries, and lapidaries (medieval studies) (memento vom 12. juni 2010 im internet archive)\nliteratur von und \u00fcber enzyklop\u00e4dien im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== belege =="