"epilepsie (von altgriechisch \u1f10\u03c0\u03af\u03bb\u03b7\u03c8\u03b9\u03c2 ep\u00edl\u0113psis, deutsch \u201aangriff\u2018, \u201a\u00fcberfall\u2018, \u00fcber \u1f10\u03c0\u03b9\u03bb\u03b7\u03c8\u03af\u03b1 und lateinisch epilepsia, \u201eanfall, krampfanfall, anfallsleiden\u201c, seit dem 16. jahrhundert nachweisbar), im deutschen in fr\u00fcheren jahrhunderten, abgeleitet von fall \u201asturz\u2018, \u201afall\u2018, fallsucht (auch mittelhochdeutsch \u201afallende sucht\u2018 und lateinisch morbus caducus) und zerebrales anfallsleiden oder zerebrales krampfleiden genannt, bezeichnet eine erkrankung mit mindestens einem spontan aufgetretenen epileptischen anfall, der nicht durch eine aktuell bestehende, erkennbare ursache (beispielsweise eine akute entz\u00fcndung des gehirns, einen schlaganfall oder eine kopfverletzung) oder einen ausl\u00f6ser (wie entzug von alkohol bei bestehender alkoholabh\u00e4ngigkeit oder massiven schlafmangel) hervorgerufen wurde. voraussetzung f\u00fcr die diagnosestellung schon nach einem anfall ist ein erkennbar hohes wiederholungsrisiko, ansonsten liegt definitionsgem\u00e4\u00df erst nach zwei anf\u00e4llen im abstand von mindestens 24 stunden eine epilepsie vor.\nein epileptischer anfall ist eine folge pl\u00f6tzlich auftretender, synchroner elektrischer entladungen von nervenzellen (neuronengruppen) im gehirn, die zu ungewollten stereotypen bewegungs- oder befindensst\u00f6rungen f\u00fchren.\n\n\n== diagnose ==\nzur diagnose werden sowohl mit hilfe der betroffenen als auch der angeh\u00f6rigen oder dritter, die anf\u00e4lle beobachtet haben, die krankengeschichte erhoben (anamnese bzw. fremdanamnese) und ein elektroenzephalogramm (eeg; \u201ehirnstromkurve\u201c) abgeleitet. auch bildgebende untersuchungen geh\u00f6ren in aller regel zur routinediagnostik, w\u00e4hrend speziellere verfahren besonderen fragestellungen vorbehalten sind. die behandlung besteht zun\u00e4chst in der gabe von anfallsunterdr\u00fcckenden medikamenten (antikonvulsiva). in therapieresistenten f\u00e4llen kommen auch andere methoden wie die epilepsiechirurgie zum einsatz.\neine epilepsie hat f\u00fcr den betroffenen vielf\u00e4ltige auswirkungen auf das alltagsleben (wie zum beispiel die eignung f\u00fcr bestimmte berufe oder das autofahren), die in der behandlung ebenfalls zu ber\u00fccksichtigen sind.\nepilepsie betrifft nicht nur menschen, sondern kann in \u00e4hnlicher form auch bei vielen tieren auftreten (\u2192 epilepsie bei haustieren).\n\n\n== epidemiologie ==\ndie inzidenz (h\u00e4ufigkeit des neuauftretens) von epilepsien ist abh\u00e4ngig vom lebensalter. pro jahr tritt bei etwa 60 von 100.000 kindern eine epilepsie erstmals auf, mit einer spannbreite von 43\u201382/100.000. dabei sind fieberkr\u00e4mpfe und einzelne unprovozierte anf\u00e4lle nicht mit eingerechnet. im erwachsenenalter sinkt die inzidenz zun\u00e4chst auf etwa 30\u201350/100.000 im jahr ab und steigt im hohen lebensalter ab 60 jahren auf bis zu 140/100.000 im jahr an. rechnet man bis zum 74. lebensjahr alle epilepsien zusammen, kommt man auf eine h\u00e4ufigkeit von etwa 3,4 prozent. die pr\u00e4valenz aktiver epilepsien liegt im kindesalter wiederum altersabh\u00e4ngig bei 3\u20136/1000 kindern. im fr\u00fchen kindesalter \u00fcberwiegen dabei die epilepsien mit generalisierten anf\u00e4llen (generalisierte epilepsien), w\u00e4hrend im erwachsenenalter epilepsien mit fokalen anf\u00e4llen dominieren, die sich teilweise zu generalisierten anf\u00e4llen entwickeln k\u00f6nnen.\n\n\n== ursachen von epilepsien ==\nlassen sich f\u00fcr eine epilepsie keine hirnorganischen oder metabolischen ursachen finden, so sprach man fr\u00fcher auch von genuiner epilepsie, bei identifizierbaren ursachen von symptomatischer epilepsie. f\u00fcr beide erkrankungsgruppen und auch f\u00fcr sog. gelegenheitsanf\u00e4lle (siehe abschnitt epidemiologie) l\u00e4sst sich eine genetische disposition feststellen. mit der technischen fortentwicklung der bildgebenden verfahren und der labordiagnostik tritt die diagnose einer genuinen epilepsie zahlenm\u00e4\u00dfig zur\u00fcck.\nursachen symptomatischer epilepsien:\n\nperinatale hirnsch\u00e4digung, zumeist in form von sauerstoffmangel bei der geburt\nfehlbildungen des hirngewebes (zum beispiel eine fokale kortikale dysplasie)\nzerebrale gef\u00e4\u00dfmissbildungen (h\u00e4mangiome, aneurysmen, zerebrale arterioven\u00f6se malformation)\nhirntumoren\nsch\u00e4delhirntraumata bei unf\u00e4llen\ninfektion des gehirns (enzephalitis) mit verschiedensten erregern\nherpesviren\nmeningokokken\nmasern\nhepatitis c\nfsme-virus (zecken-enzephalitis)\nlyme-borreliose (auch durch zecken \u00fcbertragen)\nbartonellose (\u00fcbertragung je nach spezies durch diverse vektoren)\nbrucellose (\u00fcbertragung durch diverse vektoren sowie tierische lebensmittel)\nautoimmunerkrankungen des gehirns\nstoffwechselerkrankungen, darunter\nhyperparathyreoidismus mit anstieg der calciumkonzentration im blut\nh\u00e4mochromatose mit eisenablagerungen u. a. im gehirn\neklampsie\nvaskul\u00e4re enzephalopathie im rahmen einer arteriosklerose.ursachen von gelegenheitsanf\u00e4llen:\n\nfieber (fieberkr\u00e4mpfe bei kindern)\nmassiver schlafentzug\nexzessive k\u00f6rperliche anstrengung\nflickerlicht mit stroboskopeffekt, z. b. in diskotheken\nhypoglyk\u00e4mie (unterzuckerung) bei diabetikern\nrauschdrogen, z. b.:\nalkoholvergiftung\n(beginnender) alkoholentzug\nmdma\nkokain\namphetamin\nketamin\npsychopharmaka, z. b.:\namitryptilin\n\n\n=== pathophysiologie ===\nzum auftreten epileptischer anf\u00e4lle tragen zum einen eine \u00fcbererregbarkeit von nervenzellen, zum anderen eine abnorme gleichzeitige elektrische aktivit\u00e4t von gr\u00f6\u00dferen nervenzellverb\u00e4nden (neuronale netze) bei. so nimmt man an, dass ein ungleichgewicht von erregung und hemmung in diesen neuronalen netzen epileptische anf\u00e4lle entstehen l\u00e4sst.\nverst\u00e4rkte erregung oder verminderte hemmung k\u00f6nnen sowohl durch ver\u00e4nderungen in den membraneigenschaften der nervenzellen als auch in der erregungs\u00fcbertragung von nervenzelle zu nervenzelle durch die \u00fcbertr\u00e4gersubstanzen (neurotransmitter) bewirkt werden. so k\u00f6nnen sich defekte in den ionenkan\u00e4len f\u00fcr natrium- und calciumionen an der entstehung und ausbreitung von anfallsentladungen beteiligen. als erregende neurotransmitter sind die aminos\u00e4uren glutamat und aspartat beteiligt, die \u00fcber eine bindung an nmda- oder ampa-rezeptoren ionenkan\u00e4le \u00f6ffnen. gamma-aminobutters\u00e4ure (gaba) stellt als hemmender \u00fcbertr\u00e4gerstoff sozusagen den gegenspieler dar. defekte in der biosynthese, gesteigerter abbau oder hemmung der rezeptoren (gaba-rezeptoren) k\u00f6nnen ebenfalls zum anfallsgeschehen beitragen. elektrolytungleichgewichte aufgrund fortgesetzter erregung hemmender gaba-verwendender synapsen k\u00f6nnen diese zu erregenden synapsen machen (kandel, 2001). die zentral hemmende wirkung einiger neuropeptide, wie beispielsweise neuropeptid y und galanin, wird als k\u00f6rpereigener mechanismus der verh\u00fctung epileptischer kr\u00e4mpfe diskutiert.\ndie mechanismen, die dazu f\u00fchren, dass aus einzelnen anf\u00e4llen eine epilepsie entsteht, sind weitaus komplexer und noch unbekannt. da die mehrzahl der anf\u00e4lle einzelereignisse bleiben, scheinen sie nicht zwangsl\u00e4ufig epilepsieausl\u00f6sende ver\u00e4nderungen zu verursachen. allerdings hat das tierexperimentelle modell des kindling auch die vorstellung zur entstehung von epilepsien beim menschen gepr\u00e4gt. unter kindling versteht man einen dynamischen vorgang, bei dem die wiederholte anwendung elektrischer reize, die zun\u00e4chst noch nicht ausreichen, einen anfall hervorzurufen, eine zunehmende verst\u00e4rkung der anfallsbereitschaft hervorrufen, bis schlie\u00dflich anf\u00e4lle auftreten. anschlie\u00dfend bleibt die erh\u00f6hte empfindlichkeit gegen\u00fcber dem reiz bestehen.\n\n\n=== genetische befunde bei epilepsien ===\nin einigen wenigen f\u00e4llen wurde durch stammb\u00e4ume und molekulargenetische untersuchungen nicht nur ein vererbungsmodus, sondern sogar ein genort f\u00fcr die mutierten gene festgestellt. einen \u00fcberblick gibt die tabelle. als ver\u00e4nderte genprodukte konnten zum beispiel spannungsabh\u00e4ngige kan\u00e4le f\u00fcr natrium-ionen oder rezeptoren von neurotransmittern identifiziert werden.\nau\u00dferdem k\u00f6nnen epilepsien auch bei krankheiten auftreten, denen eine ver\u00e4nderung des erbgutes zu grunde liegt, bei denen das anfallsleiden aber nur ein symptom der erkrankung ist. beispiele hierf\u00fcr sind die tuber\u00f6se sklerose oder das angelman-syndrom.\n\n\n== einteilung der anfallsformen ==\nepileptische anf\u00e4lle k\u00f6nnen sehr verschieden ablaufen. die internationale liga gegen epilepsie (ilae) beschloss in den 1960er jahren erstmals, eine einheitliche klassifikation der anf\u00e4lle sowie der epilepsien und epilepsie-syndrome zu erstellen. die 1970 ver\u00f6ffentlichte erste fassung der anfallsklassifikation wurde 1981 revidiert, die n\u00e4chste \u00fcberarbeitung erfolgte erst 2017 zusammen mit einer erl\u00e4uterung zu ihrer benutzung. weil es einige jahre dauern wird, bis sich die letzte revision allgemein durchgesetzt hat, werden die einteilungen von 1981 und 2017 hier noch nacheinander vorgestellt. in beiden wird grunds\u00e4tzlich zwischen fokalen oder herdanf\u00e4llen und sogenannten generalisierten anf\u00e4llen unterschieden. mit \u201egeneralisiert\u201c ist dabei gemeint, dass beide h\u00e4lften des gehirns am anfall beteiligt sind, was man entweder an seinem ablauf, einem w\u00e4hrend des anfalls aufgezeichneten eeg oder an beidem erkennen kann. es ist nicht ungew\u00f6hnlich, dass bei einer epilepsie mehrere anfallsformen auftreten, seien es mehrere fokale, mehrere generalisierte oder auch fokale und auch generalisierte.\n\n\n=== klassifikation der anfallsformen von 1981 ===\n\n\n==== fokale anf\u00e4lle ====\nandere ausdr\u00fccke f\u00fcr einen fokalen epileptischen anfall sind herdanfall oder fr\u00fcher auch partieller anfall (letztere bezeichnung wurde verlassen, weil sie h\u00e4ufiger zu dem missverst\u00e4ndnis eines \u201eteilweisen\u201c anfalls anlass gab). diese anfallsform ist dadurch gekennzeichnet, dass sie in einer umschriebenen region einer gro\u00dfhirnh\u00e4lfte beginnt und sich entsprechend bemerkbar macht.\ndabei ist es gleich, ob es im weiteren verlauf (sekund\u00e4r) zu einer ausbreitung auf beide gehirnh\u00e4lften kommt (= sekund\u00e4re generalisierung). insbesondere ein anfallsbeginn mit einer aura hat einen hohen aussagewert dar\u00fcber, in welcher hirnregion der anfall seinen ursprung hat, denn sie ist das ergebnis einer umschriebenen aktivierung von nervenzellverb\u00e4nden.\nunterteilung:\n\neinfache fokale anf\u00e4lle (das bewusstsein ist erhalten)\nkomplexe fokale anf\u00e4lle (mit bewusstseinsst\u00f6rung)\nfokale anf\u00e4lle mit entwicklung zu sekund\u00e4r generalisierten anf\u00e4llen\n\n\n==== generalisierte anf\u00e4lle ====\nein anfall wird als generalisiert bezeichnet, wenn der verlauf und die symptome keine hinweise auf eine anatomisch begrenzte lokalisation geben und keine zeichen eines lokalen (herdf\u00f6rmigen) beginns zu erkennen sind.\nunterteilung:\n\nabsencen \u2013 anf\u00e4lle mit kurzer, nur sekunden dauernder bewusstseinspause ohne sturz, fr\u00fcher auch franz\u00f6sisch als petit-mal bezeichnet.\nmyoklonische anf\u00e4lle \u2013 mit einzelnen oder unregelm\u00e4\u00dfig wiederholten zuckungen einzelner muskelgruppen\nklonische anf\u00e4lle\ntonische anf\u00e4lle\ntonisch-klonische anf\u00e4lle \u2013 der typische \u201egro\u00dfe\u201c anfall mit bewusstseinsverlust, sturz, verkrampfung und anschlie\u00dfend rhythmischen zuckungen beider arme und beine, fr\u00fcher auch konvulsion oder franz\u00f6sisch grand-mal genannt.\natonische (astatische) anf\u00e4lle\u2192 siehe auch den abschnitt generalisierte epilepsien und syndrome\n\n\n==== nicht klassifizierbare epileptische anf\u00e4lle ====\nanf\u00e4lle, die auf grund unzureichender oder unvollst\u00e4ndiger daten nicht klassifiziert werden k\u00f6nnen oder bei denen eine zuordnung nicht m\u00f6glich ist.\n\n\n=== klassifikation der anfallsformen von 2017 ===\ndie neue klassifikation unterscheidet zwischen anf\u00e4llen mit fokalem, generalisiertem und unbekanntem beginn, dabei jeweils mit den beiden untergruppen motorisch (= mit bewegungsst\u00f6rungen) und nicht-motorisch (= ohne bewegungsst\u00f6rungen) und bei den fokal beginnenden anf\u00e4llen der zus\u00e4tzlichen angabe, ob eine st\u00f6rung des bewusstseins vorliegt oder nicht. dabei gibt es f\u00fcr das im englischen anstelle consciousness benutzte wort awareness keine ad\u00e4quate \u00fcbersetzung.\n\n\n==== anf\u00e4lle mit fokalem beginn ====\nzun\u00e4chst ist (bei allen formen fokaler anf\u00e4lle) festzuhalten, ob sie mit einer bewusstseinsst\u00f6rung einhergehen oder nicht.\nunterteilung:\n\nfokale anf\u00e4lle mit motorischen st\u00f6rungen zu beginn:\nautomatismen\natonische anf\u00e4lle\nklonische anf\u00e4lle\nepileptische spasmen\nhyperkinetische anf\u00e4lle\nmyoklonische anf\u00e4lle\ntonische anf\u00e4lle\nfokale anf\u00e4lle ohne motorische st\u00f6rungen zu beginn:\nautonome anf\u00e4lle\narrest-anf\u00e4lle\nkognitive anf\u00e4lle\nemotionale anf\u00e4lle\nsensorische anf\u00e4lle\nfokale anf\u00e4lle mit entwicklung zu bilateral tonisch-klonischen anf\u00e4llen (ersetzt \u201esekund\u00e4r generalisierte anf\u00e4lle\u201c)\n\n\n==== anf\u00e4lle mit generalisiertem beginn ====\nwie bei den anf\u00e4llen mit fokalem beginn wird unterschieden, ob es sich um anf\u00e4lle mit oder ohne motorische st\u00f6rungen handelt.\n\ngeneralisiert beginnende anf\u00e4lle mit motorischen st\u00f6rungen:\ntonisch-klonische anf\u00e4lle\nklonische anf\u00e4lle\ntonische anf\u00e4lle\nmyoklonische anf\u00e4lle\nmyoklonisch-tonisch-klonische anf\u00e4lle\nmyoklonisch-atonische anf\u00e4lle\natonische anf\u00e4lle\nepileptische spasmen\ngeneralisiert beginnende anf\u00e4lle ohne motorische st\u00f6rungen (absencen):\ntypische absencen\natypische absencen\nmyoklonische absencen\nabsencen mit lidmyoklonien\n\n\n==== anf\u00e4lle mit unbekanntem beginn ====\nwie bei den anderen anfallsformen wird unterschieden, ob es sich um anf\u00e4lle mit oder ohne motorische st\u00f6rungen handelt. dar\u00fcber hinaus geh\u00f6ren auch nicht klassifizierbare anf\u00e4lle in diese gruppe.\n\nanf\u00e4lle mit motorischen st\u00f6rungen:\ntonisch-klonische anf\u00e4lle\nandere anf\u00e4lle\nanf\u00e4lle ohne motorische st\u00f6rungen\nnicht klassifizierbare anf\u00e4lle\n\n\n=== besondere anfallsformen ===\n\n\n==== gelegenheitsanf\u00e4lle ====\ngelegenheitsanf\u00e4lle (oligoepilepsie), die nach einem vorschlag der internationalen liga von 2010 auch als akute symptomatische anf\u00e4lle bezeichnet werden, sind erfahrungsgem\u00e4\u00df nicht nur bei einer epilepsie oder genetischer disposition zu einer epilepsie wahrscheinlich. sie sind epileptische anf\u00e4lle, die aufgrund au\u00dfergew\u00f6hnlicher umst\u00e4nde oder bedingungen auftreten (provozierte epileptische anf\u00e4lle), wie\n\nfieberkr\u00e4mpfe,\ntraumatische (z. b. sch\u00e4del-hirn-trauma oder operationen am gehirn) oder nichttraumatische hirnsch\u00e4digungen (z. b. schlaganfall) innerhalb der letzten woche,\nautoimmunerkrankungen des gehirns, wie etwa multiple sklerose, oder infektionen innerhalb der \u201eakuten phase\u201c,\ndiagnosestellungen (i. d. r. durch laborbefunde) innerhalb der letzten 24 stunden einer metabolischen entgleisung, toxischen hirnsch\u00e4digung oder systemischen erkrankung mit spezifischen biochemischen oder h\u00e4matologischen ver\u00e4nderungen, wie\nein zu geringer (weniger als 36 mg/dl\u20132 mmol/l) blutzuckerspiegel oder zu hoher blutzuckerspiegel (mehr als 450 mg/dl\u201325 mmol/l) in verbindung mit einer ketoazidose (unabh\u00e4ngig von einem bekannten diabetes mellitus),\neine hyponatri\u00e4mie, mit einer natriumionen-konzentration unter 115 mg/dl,\neine hypokalzi\u00e4mie, mit einem calciumionen-konzentration unter 5,0 mg/dl,\neine hypomagnesi\u00e4mie, mit einer magnesiumionen-konzentration unter 0,8 mg/dl,\neine harnstoffstickstoffkonzentration \u00fcber 100 mg/dl,\neine serumkreatinin-konzentration \u00fcber 10,0 mg/dl,\nakute alkohol- oder drogenintoxikationen,\nalkoholentz\u00fcge (bei bekanntem abusus innerhalb von 48 stunden; bei negativer anamnese keine feste begrenzung) oder drogenentz\u00fcge,\nakute expositionen gegen\u00fcber bekannterweise epileptogenen stoffen (wie crack, kokain, glutarimid, meperidin, normeperidin oder methaqualon) oder\nakute fieberhafte infekte von kindern mit einer minimalen rektalen temperatur von 38,5 \u00b0c.diese anf\u00e4lle begr\u00fcnden auch bei wiederholtem auftreten nicht die diagnose einer epilepsie.\n\n\n==== isolierte anf\u00e4lle ====\neinzelne epileptische anf\u00e4lle ohne erkennbare provokation (\u201eunprovozierte\u201c anf\u00e4lle) fallen entsprechend der ilae-klassifikation nicht unter die gelegenheitsanf\u00e4lle oder akuten symptomatischen anf\u00e4lle. definitionsgem\u00e4\u00df liegt hierbei aber ebenfalls noch keine epilepsie vor, sofern keine hinweise auf ein hohes wiederholungsrisiko bestehen.\n\n\n==== aura ====\nder begriff aura stammt aus dem griechischen und bedeutet die \u201awahrnehmung eines lufthauches\u2018. man k\u00f6nnte sie auch mit einem \u201eunbestimmten vorgef\u00fchl\u201c umschreiben. wenn die aura isoliert bleibt, kann sie das einzige \u2013 subjektive \u2013 symptom eines einfach fokalen anfalls darstellen. sie ist das ergebnis einer epileptischen aktivierung der nervenzellen einer umschriebenen hirnregion. aufgrund der funktionellen zuordnung der symptome zu den entsprechenden arealen der hirnrinde kommt ihnen eine hohe bedeutung in der lokalisationsdiagnostik von epilepsieausl\u00f6senden herden zu. breitet sich die epileptische aktivit\u00e4t aus, kann ein sogenannter sekund\u00e4r generalisierter anfall folgen.\nbeispiele f\u00fcr auren sind die sogenannte epigastrische oder viszerale aura, ein aufsteigen unbestimmt unangenehmer gef\u00fchle aus der magengegend, als h\u00e4ufigste aura bei schl\u00e4fenlappenepilepsie (temporallappenepilepsie), \u201etaubheitsgef\u00fchle, kribbeln oder nadelstiche\u201c als aura bei scheitellappenepilepsie (parietallappenepilepsie) oder \u201evisuelle halluzinationen\u201c bei hinterhauptslappenepilepsie (okzipitallappenepilepsie). andere beispiele f\u00fcr eine aura k\u00f6nnen konzentrationsschwierigkeiten, vergesslichkeit und das nicht mehr richtige wahrnehmen der umgebung sein.\n\n\n==== status epilepticus ====\n\ndie meisten epileptischen anf\u00e4lle enden nach wenigen minuten von selbst und der betroffene erholt sich auch ohne therapeutische ma\u00dfnahmen. man kann sich aber nicht darauf verlassen.\nwenn mehrere anf\u00e4lle kurz hintereinander als serie erfolgen, ohne dass der betroffene sich dazwischen wieder vollst\u00e4ndig erholen konnte, und im falle von mehr als f\u00fcnf minuten anhaltenden anf\u00e4llen, auch ohne bewusstlosigkeit, liegt ein status epilepticus vor. je l\u00e4nger so ein zustand anh\u00e4lt, desto gr\u00f6\u00dfer ist insbesondere beim grand mal die gefahr einer irreversiblen sch\u00e4digung des gehirns oder je nach anfallsform auch die eines t\u00f6dlichen verlaufes.\n\n\n== einteilung der epilepsien ==\n\nwie bei den formen epileptischer anf\u00e4lle, hat die internationale liga gegen epilepsie (ilae) in den 1960er jahren erstmals beschlossen eine einheitliche klassifikation der epilepsien und epilepsie-syndrome zu erstellen. die 1985 ver\u00f6ffentlichte erste fassung der epilepsieklassifikation wurde 1989 revidiert. die n\u00e4chste \u00fcberarbeitung erfolgte erst 2017. weil es einige jahre dauern wird, bis sich die letzte revision allgemein durchgesetzt hat, werden die einteilungen von 1989 und 2017 hier noch nacheinander vorgestellt. in beiden wird grunds\u00e4tzlich zwischen fokalen und sogenannten generalisierten epilepsien unterschieden.\n\n\n=== klassifikation der epilepsien von 1989 ===\n\n\n==== lokalisationsbezogene epilepsien und syndrome ====\nbei dieser form der epilepsien \u2013 auch fokale, lokale, partielle oder herdf\u00f6rmige epilepsie genannt \u2013 beschr\u00e4nkt sich die anfallsartige entladung zumindest zu beginn der anf\u00e4lle auf eine begrenzte region der hirnrinde, sie geht von einem herd oder fokus aus. im verlauf kann sich die anfallsaktivit\u00e4t aber auch ausbreiten und schlie\u00dflich die gesamte hirnrinde erfassen. dann spricht man auch von einem sekund\u00e4r generalisierten anfallsleiden.\n\n\n===== gutartige epilepsie des kindesalters mit zentro-temporalen spikes =====\n\ndiese anfallsart wird auch rolandi-epilepsie oder rolando-epilepsie genannt. sie ist durch schlafgebundene anf\u00e4lle mit tonischer verkrampfung der gesichtsmuskulatur, vermehrtem speichelfluss und der unf\u00e4higkeit zu sprachlichen \u00e4u\u00dferungen verbunden. die sprechst\u00f6rung kann auch nach abklingen der verkrampfung noch einige minuten fortbestehen, was ein wegweisendes symptom darstellt. der beginn liegt zwischen dem zweiten und zw\u00f6lften lebensjahr mit einem erkrankungsgipfel zwischen dem f\u00fcnften und neunten lebensjahr. im eeg finden sich typische ver\u00e4nderungen, sogenannte zentro-temporale sharp waves. das \u201egutartige\u201c an diesen epilepsien bezieht sich darauf, dass sie mit abschluss der pubert\u00e4t ausheilen. mit etwa 10\u201315 prozent aller epilepsien im kindesalter stellen diese epilepsien die h\u00e4ufigste anfallsart im kindesalter dar.\n\n\n===== epilepsie des kindesalters mit occipitalen paroxysmen =====\ndiese epilepsie (1981 erstmals von henri gastaut beschrieben) ist wesentlich seltener als die zuvor beschriebene. sie ist durch anf\u00e4lle mit visuellen symptomen, gefolgt von motorischen oder psychomotorischen manifestationen charakterisiert. das elektroenzephalogramm (eeg) zeigt wiederholte epilepsietypische entladungen in der region des hinterhauptlappens. die betroffenen kinder seien sonst normal entwickelt und die anf\u00e4lle w\u00fcrden im erwachsenenalter verschwinden.\n\n\n===== leseepilepsie =====\nbei dieser form einer reflexepilepsie werden die anf\u00e4lle durch \u2013 besonders lautes \u2013 lesen ausgel\u00f6st. auch andere sprachliche aktivit\u00e4ten k\u00f6nnen anf\u00e4lle ausl\u00f6sen. diese \u00e4u\u00dfern sich in verkrampfungen der kaumuskulatur und manchmal auch der arme. wenn der reiz nicht unterbrochen wird, k\u00f6nnen sie sich auch zu generalisierten anf\u00e4llen ausweiten. es besteht eine starke genetische komponente. im elektroenzephalogramm (eeg) finden sich epilepsietypische ver\u00e4nderungen bevorzugt der linken scheitel-schl\u00e4fenregion. der verlauf ist gutartig. die vermeidung der spezifischen ausl\u00f6sereize ist die behandlung der wahl. falls notwendig, ist auch eine medikament\u00f6se therapie m\u00f6glich. sofern nur durch lesen ausgel\u00f6ste anf\u00e4lle auftreten, wird auch von einer prim\u00e4ren leseepilepsie gesprochen, treten wie z. b. bei einer juvenilen myklonischen epilepsie auch sonstige anfallsformen, von einer sekund\u00e4ren leseepilepsie.\n\n\n===== symptomatische epilepsien =====\nbei symptomatischen epilepsien stellen die anf\u00e4lle symptome einer zugrundeliegenden hirnsch\u00e4digung dar. diese kategorie umfasst sehr unterschiedliche krankheiten, deren einordnung auf der anatomischen lokalisation und den damit verbundenen anfallsmerkmalen sowie anderen klinischen merkmalen beruht.\n\n\n====== andauernde fokale epilepsie des kindesalters ======\ndiese in der fachsprache epilepsia partialis continua oder \u201ekoschewnikow-epilepsie\u201c genannte form der epilepsie besteht in zuckungen einer k\u00f6rperregion, die stunden- bis monatelang anhalten k\u00f6nnen. durch gelegentliche ausbreitung k\u00f6nnen sekund\u00e4r andere anfallsformen hinzutreten. sie tritt in assoziation mit unterschiedlichen hirnsch\u00e4digungen (unter anderem durchblutungsst\u00f6rungen, neubildungen, hirnsch\u00e4digung durch sauerstoffmangel unter der geburt) auf. die zuckungen einzelner muskeln sind therapieresistent. in manchen speziellen f\u00e4llen k\u00f6nnen epilepsiechirurgische ma\u00dfnahmen die anf\u00e4lle reduzieren.\n\n\n====== schl\u00e4fenlappenepilepsie ======\n\nbei dieser form der epilepsie (temporallappenepilepsie oder fr\u00fcher auch psychomotorische epilepsie) haben die anf\u00e4lle ihren ursprung in definierten anatomischen strukturen des schl\u00e4fenlappens, dem hippocampus, der windung um den hippocampus herum und dem mandelkern. sie stellt mit etwa 30 prozent die h\u00e4ufigste form der anatomisch klassifizierbaren lokalisationsbezogenen epilepsien dar. neuropathologisches korrelat ist in der \u00fcberwiegenden zahl der f\u00e4lle eine hippokampussklerose oder mesiale temporale sklerose. die anf\u00e4lle sind charakterisiert durch meist viszerale auren mit aufsteigen unangenehmer gef\u00fchle aus der magengegend. sie werden meist gefolgt von fokalen anf\u00e4llen mit bewusstseinsverlust, die sich in schmatzend-kauenden mundbewegungen \u00e4u\u00dfern \u2013 welche die reaktion der patienten auf einen oft von ihnen beschriebenen \u201eseltsamen geschmack\u201c im mund sind \u2013, gefolgt von sich wiederholenden handbewegungen, dann umherschauen und schlie\u00dflich bewegungen des ganzen k\u00f6rpers (automatismen). die medikament\u00f6se therapie ist bei temporallappenepilepsien insofern schwierig, nur etwa ein viertel der patienten wird anfallsfrei, bei einem weiteren drittel wird zumindest eine abnahme der anfallsh\u00e4ufigkeit erreicht. in therapieresistenten f\u00e4llen stellt auch hier die epilepsiechirurgie eine m\u00f6glichkeit dar. sonderformen der temporallappenepilepsie sind u. a. die transiente epileptische amnesie (tea) und die musikogene epilepsie.\n\n\n====== stirnlappenepilepsie ======\nin der fachsprache hei\u00dft diese epilepsie frontallappenepilepsie. entsprechend den vielf\u00e4ltigen funktionsbereichen des stirnlappens sind die von ihm ausgehenden anf\u00e4lle in ihrem erscheinungsbild sehr vielgestaltig. es treten gew\u00f6hnlich kurz dauernde, vorwiegend schlafgebundene fokale klonische oder asymmetrisch tonische anf\u00e4lle, aber auch komplex ausgestaltete automatismen bis hin zu sprach\u00e4u\u00dferungen auf. eine nur minimale oder ganz fehlende verwirrtheit nach dem anfall spricht ebenfalls f\u00fcr einen ursprung im frontallappen. therapeutisch kommt auch bei den frontallappenepilepsien nach einer medikament\u00f6sen therapie die epilepsiechirurgie in frage, wenn eine definierte l\u00e4sion gefunden und ohne nachteilige folgen entfernt werden kann.\n\n\n====== scheitellappenepilepsie ======\nihren ursprung haben diese herdf\u00f6rmigen anf\u00e4lle im parietallappen. charakteristisch f\u00fcr diese form der epilepsien sind so genannte sensible herdanf\u00e4lle, die sich in missempfindungen in form von taubheitsgef\u00fchl, kribbeln oder nadelstichen \u00e4u\u00dfern. eher selten kommt auch anfallsartiger brennender schmerz, auch als bauchschmerz oder kopfschmerz oder einer ganzen k\u00f6rperh\u00e4lfte vor. die therapie entspricht der bei den anderen symptomatischen fokalen epilepsien. liegt eine umschriebene sch\u00e4digung des scheitellappens als ursache vor, sind die ergebnisse eines epilepsiechirurgischen vorgehens gut.\n\n\n====== hinterhauptslappenepilepsie ======\ndie hinterhauptslappenepilepsie (okzipitallappenepilepsie) stellt mit 5\u201310 prozent aller symptomatischen fokalen epilepsien die seltenste form dar. sie entspringen dem hinterhauptslappen, wo auch die sehrinde liegt. typischerweise gehen die anf\u00e4lle mit visuellen halluzinationen in form anhaltender oder blitzender flecken oder einfacher geometrischer figuren, vor\u00fcbergehender erblindung und seltener tonischen oder klonischen augenbewegungen einher.\n\n\n===== kryptogen =====\nepilepsiesyndrome mit herdf\u00f6rmigen anf\u00e4llen, f\u00fcr die keinerlei ursache gefunden wird, werden als kryptogen kategorisiert.\n\n\n==== generalisierte epilepsien und syndrome ====\nbei generalisierten anf\u00e4llen ist von anfang an die gesamte hirnrinde von der elektrischen anfallsaktivit\u00e4t betroffen. diese anfallsformen gehen daher im regelfall mit einem bewusstseinsverlust einher (ausnahme ist die juvenile myoklonische epilepsie). sie werden nochmals in sogenannte kleine (franz\u00f6sisch petit-mal  \u201akleines \u00fcbel\u2018) und gro\u00dfe (franz\u00f6sisch grand mal  \u201agro\u00dfes \u00fcbel\u2018) anf\u00e4lle unterschieden.\n\n\n===== idiopathisch =====\nder begriff idiopathisch wird in verbindung mit krankheiten genutzt, die selbstst\u00e4ndig entstehen. bei der kryptogenen epilepsie existiert keine bekannte, beweisbare ursache im sinne einer entstehung durch \u00e4u\u00dfere einfl\u00fcsse (umweltfaktoren), sondern vermutlich oder auch bereits nachgewiesenerma\u00dfen sind sie anlagebedingt (erblich) oder eine andere vermutete grunderkrankung.\n\n\n====== benigne famili\u00e4re neugeborenenkr\u00e4mpfe ======\nhierbei handelt sich um ein gutartiges (benignes), seltenes, aber gut definiertes autosomal dominant vererbtes krankheitsbild. es wurden zwei loci auf chromosom 20 und auf chromosom 8 identifiziert. ein weiterer, noch nicht identifizierter existiert. betroffen sind reifgeborene neugeborene, die am zweiten oder dritten lebenstag eine bis drei minuten andauernde anf\u00e4lle mit atemstillst\u00e4nden (apnoen), augenbewegungen sowie tonischen und klonischen \u00e4u\u00dferungen zeigen. die anf\u00e4lle h\u00f6ren im lauf der ersten sechs lebensmonate auf. die kinder entwickeln sich altersentsprechend.\n\n\n====== benigne neugeborenenkr\u00e4mpfe ======\ndies ist eine sporadisch auftretende, nicht erblich bedingte form von krampfanf\u00e4llen im neugeborenenalter, die typischerweise am f\u00fcnften lebenstag (englisch fifth-day-fits, spannweite 3.\u20137. lebenstag) auftreten. sie \u00e4u\u00dfern sich in klonischen zuckungen und atemstillst\u00e4nden, nie in tonischen anf\u00e4llen. sie sind durch medikamente kaum zu beeinflussen, h\u00f6ren aber spontan wieder auf. die prognose ist gut.\n\n\n====== benigne myoklonische epilepsie des kleinkindalters ======\ndie benigne myoklonische epilepsie des kleinkindalters stellt mit etwa 0,2 prozent aller epilepsien im kindesalter eine seltene erkrankung dar. es wird vermutet, dass es sich um eine fr\u00fche verlaufsform der juvenilen myoklonischen epilepsie handelt. sie tritt im alter zwischen vier monaten und vier jahren bei normal entwickelten kindern auf und \u00e4u\u00dfert sich ausschlie\u00dflich in kurzen generalisierten myoklonien. sie spricht gut auf eine medikament\u00f6se therapie an und hat eine gute prognose.\n\n\n====== absence-epilepsie des kindesalters ======\neine im deutschen sprachraum noch benutzte andere bezeichnung f\u00fcr diese epilepsie ist pyknolepsie. die absencen-epilepsie ist die h\u00e4ufigste form einer idiopathischen generalisierten epilepsie im kindesalter. diese epilepsieform ist durch typische, f\u00fcnf bis f\u00fcnfzehn sekunden andauernde abwesenheitszust\u00e4nde (absencen) gekennzeichnet. sie treten t\u00e4glich einige male bis mehrere hundert male mit bewusstseinsverlust und erinnerungsl\u00fccken auf und beginnen vor der pubert\u00e4t bei sonst unauff\u00e4lligen kindern. im verlauf k\u00f6nnen grand-mal-anf\u00e4lle folgen. famili\u00e4re h\u00e4ufung, zwillingsstudien und die assoziation mit einem genort auf chromosom 8 weisen auf eine genetische ursache des syndroms hin. die diagnose wird durch typische anfallsmuster im elektro-enzephalogramm (eeg) gest\u00fctzt (3/s-spike-wave-komplexe). die absencen lassen sich relativ gut medikament\u00f6s (ethosuximid, lamotrigin) behandeln. diese epilepsie hat eine gute prognose mit einem rezidivrisiko von 20 prozent.\n\n\n====== juvenile absence-epilepsie ======\nim gegensatz zur vorherigen epilepsieform ist dieses krankheitsbild auch als nicht-pyknoleptische absencen bekannt. die juvenile absence-epilepsie geh\u00f6rt ebenfalls zu den erblich bedingten generalisierten epilepsien mit altersgebundener manifestation. der beginn f\u00e4llt zumeist mit dem beginn der pubert\u00e4t zusammen und liegt im gipfel bei zehn bis zw\u00f6lf jahren. die anf\u00e4lle gleichen denen bei der absence-epilepsie des kindesalters, sind jedoch weniger h\u00e4ufig und dauern daf\u00fcr etwas l\u00e4nger an. etwa 80 prozent der patienten haben zus\u00e4tzlich generalisierte, tonisch-klonische anf\u00e4lle (grand mal), meist nach dem aufwachen. die medikament\u00f6se therapie ist nicht ganz so erfolgversprechend wie bei der pyknolepsie und dementsprechend die prognose etwas kritischer.\n\n\n====== juvenile myoklonische epilepsie (janz-syndrom) ======\ndie juvenile myoklonische epilepsie (jme, janz-syndrom), im deutschsprachigen raum manchmal auch impulsiv-petit-mal-epilepsie genannt, ist zum teil erblich bedingt und manifestiert sich vor allem im jugend und adoleszentenalter (12\u201320 jahre). die myoklonischen anf\u00e4lle zeigen sich in pl\u00f6tzlichen, kurzen, meist bilateral symmetrischen muskelzuckungen der schultern und arme, die vom patienten bewusst als \u201eein elektrischer schlag\u201c wahrgenommen werden. sie treten einzeln oder unregelm\u00e4\u00dfig wiederholt vor allem in den morgenstunden auf und sind von stark wechselnder st\u00e4rke. das bewusstsein bleibt bei dieser form von anf\u00e4llen erhalten. bei bis zu 95 prozent der patienten kommt es im weiteren verlauf der krankheit nach monaten bis jahren zudem zu generalisiert tonisch-klonischen anf\u00e4llen. weniger h\u00e4ufig (15\u201340 prozent der patienten) treten absencen auf. neben der pharmakologischen therapie muss die vermeidung oder reduktion von anfallsausl\u00f6senden faktoren (erm\u00fcdung/schlafentzug, alkoholgenuss) gew\u00e4hrleistet sein.\n\n\n====== aufwach-grand-mal-epilepsie ======\ndiese ebenfalls zu den genetisch bedingten epilepsien geh\u00f6rende form manifestiert sich mit einem h\u00e4ufigkeitsgipfel um das 17. lebensjahr (spannweite 14 bis 24). es treten generalisierte tonisch-klonische krampfanf\u00e4lle ohne aura ausschlie\u00dflich oder \u00fcberwiegend in den ersten stunden nach dem aufwachen auf, seltener auch im anschluss an die aktive tagesphase bei entspannung als \u201efeierabend-grand-mal\u201c. neben der vermeidung von ausl\u00f6sefaktoren gr\u00fcndet sich die therapie auf die gabe eines anfallsd\u00e4mpfenden medikaments (unter anderem valproins\u00e4ure). die prognose ist umso g\u00fcnstiger, je j\u00fcnger die patienten bei erkrankungsbeginn sind.\n\n\n===== epilepsien mit spezifisch ausgel\u00f6sten anf\u00e4llen =====\nbei diesen epilepsien werden tonisch-klonische anf\u00e4lle als antwort auf spezifische, gut abgrenzbare reize ausgel\u00f6st. daher hei\u00dfen sie auch reflexepilepsien. sie sind \u00fcberwiegend idiopathisch. in seltenen f\u00e4llen von symptomatischen reflexepilepsien treten auch fokale anf\u00e4lle auf. zu den ausl\u00f6senden reizen geh\u00f6ren \u00fcberwiegend flickerlicht und andere visuelle reize (siehe photosensibilit\u00e4t). diese seltene form der epilepsie liegt vor, wenn anf\u00e4lle durch fernsehen oder videospiele ausgel\u00f6st werden. bildschirme k\u00f6nnen durch hell-dunkel-wechsel, durch wechselnde farbkombinationen und durch muster bei empf\u00e4nglichen menschen epileptische anf\u00e4lle provozieren. durch sehr schnelle farb- und hell-dunkel-wechsel l\u00f6ste 1997 in japan die episode denn\u014d senshi porygon der kindersendung pok\u00e9mon bei \u00fcber 600 zuschauern ohne epileptische vorgeschichte, zumeist kindern, epileptische reaktionen aus, so dass 200 von ihnen im krankenhaus \u00fcbernachten mussten. \u00e4hnliche wirkungen sind bei computerspielen m\u00f6glich. in vielen handb\u00fcchern zu computerspielen findet sich daher an prominenter stelle eine entsprechende warnung. eine weitere form der reflexepilepsie sind sogenannte startle-anf\u00e4lle, auch schreck-anf\u00e4lle, bei denen z. b. pl\u00f6tzliche ger\u00e4usche oder unerwartete ber\u00fchrungen einen meist tonischen oder sekund\u00e4r generalisierten tonisch-klonischen reflexanfall ausl\u00f6sen k\u00f6nnen.\n\n\n===== kryptogen oder symptomatisch =====\n\n\n====== west-syndrom ======\n\nbeim west-syndrom, im deutschsprachigen raum manchmal auch noch epilepsie mit blitz-, nick-, salaam-kr\u00e4mpfen (bns-epilepsie) genannt, handelt es sich um eine altersgebunden auftretende epilepsie, die fast immer im s\u00e4uglingsalter mit serien von 2 bis 150 kurzdauernden anf\u00e4llen beginnt und mit einem typischen muster im elektro-enzephalogramm (eeg), der sogenannten hypsarrhythmie einhergeht. die prognose ist insbesondere hinsichtlich der kognitiven entwicklung auch bei erfolgreicher medikament\u00f6ser therapie meist ung\u00fcnstig, wobei dies in der regel auf bestehende hirnorganische sch\u00e4digungen zur\u00fcckzuf\u00fchren ist und nicht auf die epileptischen anf\u00e4lle selbst.\n\n\n====== lennox-gastaut-syndrom ======\n\ndas lennox-gastaut-syndrom ist eine der schwersten epilepsien des kindes- und jugendalters. es ist durch h\u00e4ufiges auftreten von verschiedenen generalisierten anfallsformen, insbesondere von tonischen sturzanf\u00e4llen charakterisiert. es besteht meist eine therapieresistenz und die patienten haben meist mittelschwere bis schwere kognitive defizite. die abgrenzung gegen andere epilepsiesyndrome ist allerdings h\u00e4ufig schwierig.\n\n\n====== epilepsie mit myoklonisch astatischen anf\u00e4llen ======\n\ndie myoklonisch-astatische epilepsie, auch doose-syndrom genannt, beginnt zumeist in den ersten f\u00fcnf lebensjahren. neben den namengebenden astatischen sturzanf\u00e4llen durch pl\u00f6tzlichen verlust der spannung der muskulatur, meist eingeleitet von kurzen zuckungen k\u00f6nnen auch absencen und generalisierte tonisch-klonische anf\u00e4lle auftreten. die patienten sprechen unterschiedlich gut auf die medikament\u00f6se therapie an und die prognose kann bei h\u00e4ufigen generalisierten tonisch-klonischen anf\u00e4llen getr\u00fcbt sein.\n\n\n====== epilepsie mit myoklonischen absencen ======\nhierbei handelt es sich um eine spezielle epilepsie des kindesalters, bei der ausschlie\u00dflich oder \u00fcberwiegend absencen auftreten, die von stark ausgepr\u00e4gten, rhythmischen und beidseitigen zuckungen vor allem der schultern und arme, weniger der beine, begleitet werden. im elektro-enzephalogramm (eeg) finden sich die auch bei den \u00fcbrigen absence-epilepsien typischen anfallsmuster. bei fast der h\u00e4lfte der kinder ist schon vor beginn der epilepsie eine geistige entwicklungsst\u00f6rung vorhanden. da ein betr\u00e4chtlicher teil der kinder nicht anfallsfrei wird, kommen im verlauf der erkrankung noch etwa ein viertel dazu. sprechen die absencen jedoch rasch und anhaltend auf die therapie an, bleibt die intelligenz erhalten.\n\n\n===== symptomatisch =====\ndiesen epilepsien liegt eine nachgewiesene hirnsch\u00e4digung zur\u00fcckliegender [zustand nach infektion des zentralnervensystem, sch\u00e4del-hirn-trauma, gef\u00e4\u00dferkrankung des gehirns) oder fortschreitender (stoffwechselerkrankungen mit beteiligung des zentralnervensystems, tumoren des zentralnervensystems (prim\u00e4rer hirntumor, hirnmetastase), chronische infektion des zentralnervensystems] art zugrunde.\n\n\n==== epilepsien und syndrome, die nicht als lokalisationsbezogen oder generalisiert bestimmbar sind ====\n\n\n===== neugeborenenkr\u00e4mpfe =====\nhiervon spricht man bei streng auf die ersten vier lebenswochen beschr\u00e4nkten anf\u00e4llen, die in den allermeisten f\u00e4llen auf eine sch\u00e4digung des gehirns, zum beispiel durch infektion, vor\u00fcbergehenden sauerstoffmangel oder unterzuckerung zur\u00fcckzuf\u00fchren und somit symptomatischer natur sind.\n\n\n===== dravet-syndrom (schwere myoklonische epilepsie des kindesalters) =====\n\ndas dravet-syndrom ist extrem selten. es beginnt bei sonst gesunden kindern im ersten lebensjahr mit h\u00e4ufig wiederkehrenden, generalisierten oder halbseitigen anf\u00e4llen mit und ohne fieber, die eher einen verl\u00e4ngerten verlauf haben. im zweiten bis dritten lebensjahr treten einzelne oder kurze serien (zwei bis drei abfolgen) von zuckungen vor allem der rumpfmuskulatur von sehr unterschiedlicher st\u00e4rke auf. die therapie ist schwierig und die prognose dementsprechend schlecht.\n\n\n===== epilepsie mit anhaltenden spike-wave-entladungen im synchronisierten schlaf =====\ndas besondere an diesem epilepsiesyndrom ist das auftreten von durchgehenden generalisierten epilepsietypischen entladungen im elektro-enzephalogramm (eeg) w\u00e4hrend des gesamten sogenannten synchronisierten schlafes. in verbindung hiermit kommt es bei den kindern zu einem geistigen abbau sowie einer erheblichen beeintr\u00e4chtigung der sprache und der zeitlichen und r\u00e4umlichen orientierung. es treten h\u00e4ufige und vielf\u00e4ltige anf\u00e4lle (einseitige fokale motorische anf\u00e4lle, atypische absencen, atonische anf\u00e4lle mit st\u00fcrzen, generalisierte tonisch-klonische anf\u00e4lle \u2013 aber nie tonische anf\u00e4lle) mit beginn im alter von vier jahren (im mittel) auf.\n\n\n===== aphasie-epilepsie-syndrom =====\n\ndas aphasie-epilepsie-syndrom ist auch unter der bezeichnung landau-kleffner-syndrom bekannt. in der ilae-klassifikation wird dieses syndrom von der epilepsie mit anhaltenden spike-wave-entladungen im synchronisierten schlaf getrennt, obwohl vermutet wird, dass beide syndrome wahrscheinlich nur unterschiedliche erscheinungsformen ein und derselben krankheit sind. allerdings tritt hierbei bei der mehrzahl der f\u00e4lle im alter von drei bis acht jahren ein verlust der sprachf\u00e4higkeit (aphasie) als erstes symptom auf. bei etwa 40 prozent der kinder \u00e4u\u00dfert sich die erkrankung zuerst in unterschiedlichen epileptischen anf\u00e4llen. die prognose ist bez\u00fcglich der anf\u00e4lle gut, bezogen auf die sprachfunktion aber durchaus kritisch.\n\n\n== komplikationen und folgen ==\nepileptische anf\u00e4lle k\u00f6nnen mit einer reihe von komplikationen verbunden sein, von denen die wichtigsten sind:\n\nverletzungen oder sch\u00e4digungen, die w\u00e4hrend des anfalles direkt durch die muskelkontraktionen eintreten, hierzu geh\u00f6ren nicht selten wirbelbr\u00fcche durch extreme anspannung der r\u00fcckenmuskulatur, platzwunden, schnittwunden, risswunden, bisswunden.\nverletzungen durch anfallsbedingte unf\u00e4lle, wie zum beispiel das fallen von einer leiter, unf\u00e4lle im stra\u00dfenverkehr oder ertrinkungsunf\u00e4lle.\nherzstillstand durch die \u00fcberm\u00e4\u00dfige vagusstimulation w\u00e4hrend eines schweren krampfanfalls.\natemst\u00f6rung durch verengung der atemwege w\u00e4hrend eines langen, schweren krampfanfalls mit unterbrechung der schutzreflexe.nach einem meist generalisierten tonisch-klonischen (grand mal) anfall k\u00f6nnen betroffene noch f\u00fcr einige zeit \u2013 dies kann bis zu mehreren stunden dauern \u2013 in einen harmlosen tiefen schlaf fallen (terminalschlaf) oder einen postiktalen d\u00e4mmerzustand durchmachen.\n\n\n== diagnostik ==\nan erster stelle steht, wie bei allen anderen erkrankungen auch, die erhebung der krankengeschichte (anamnese). bei epilepsie-patienten sollte hierbei neben dem famili\u00e4ren auftreten von epilepsien und anderen erkrankungen des nervensystems besonderes augenmerk auf vorerkrankungen gerichtet sein, die m\u00f6glicherweise eine symptomatische epilepsie verursachen. dazu geh\u00f6ren st\u00f6rungen und risiken in der schwangerschaft, probleme unter der geburt, die zu einem sauerstoffmangel f\u00fchren, unf\u00e4lle mit sch\u00e4del-hirn-trauma oder entz\u00fcndliche erkrankungen des zentralnervensystems.\ndarauf folgt die k\u00f6rperliche untersuchung insbesondere des nervensystems mit untersuchung von kraft, gef\u00fchl (sensibilit\u00e4t), reflexen, hirnnervenfunktion, gleichgewicht und koordination.\nlaboruntersuchungen aus dem blut dienen zum einen dem erkennen von m\u00f6glichen ursachen symptomatischer epileptischer anf\u00e4lle (wie unterzuckerung oder mineralstoffmangel). zum anderen \u00fcberwacht der behandelnde arzt unter einer medikament\u00f6sen therapie die menge des medikamentes im blut (medikamentenspiegel oder therapiespiegel) wie auch m\u00f6gliche nebenwirkungen (blutbild mit blutpl\u00e4ttchen, leberenzyme, nierenfunktion, blutgerinnung, calcium-phosphat-stoffwechsel).durch eine elektroenzephalographie (eeg) kann die bereitschaft des gehirns zu epileptischen entladungen direkt angezeigt werden. dazu bekommt der patient eine art kappe mit elektroden in definierten abst\u00e4nden aufgesetzt, von denen \u00fcber einen wechselspannungsverst\u00e4rker die elektrische oberfl\u00e4chenaktivit\u00e4t der hirnrinde abgeleitet wird. zur routinem\u00e4\u00dfigen ableitung bei der fragestellung nach einer epilepsie geh\u00f6rt die aktivierung mit hyperventilation und photostimulation. im rahmen der erstdiagnostik dient das eeg vor allem der einordnung des anfalls bzw. der epilepsie und der lokalisation des herdes bei herdf\u00f6rmigen anf\u00e4llen. bei speziellen fragestellungen k\u00f6nnen auch langzeitableitungen (beispielsweise \u00fcber 24 stunden, langzeit-eeg) oder ableitungen mit gleichzeitiger paralleler videoaufzeichnung des patienten (video-doppelbild-eeg) durchgef\u00fchrt werden.\ndagegen leitet die magnetoenzephalographie (meg) die magnetische aktivit\u00e4t des gehirns mit hoher zeitlicher und r\u00e4umlicher aufl\u00f6sung ab. es handelt sich hierbei aber um eine sehr aufw\u00e4ndige, teure und neue methode, die vor allem der exakten lokalisation von epilepsieausl\u00f6senden hirnarealen dient.\ndie cerebrale computertomographie (cct) ist eine spezielle r\u00f6ntgenschichtuntersuchung und war das erste bildgebende verfahren, mit dem ausl\u00f6sende gr\u00f6bere ver\u00e4nderungen am hirngewebe gefunden werden konnten. ihre vorteile liegen in der schnellen verf\u00fcgbarkeit und der wirtschaftlichkeit. da ihre aufl\u00f6sung der gewebever\u00e4nderungen am gehirn aber anderen methoden unterlegen ist, hat sie auch wegen der mit ihr verbundenen strahlenbelastung an bedeutung verloren.in der magnetresonanztomographie (mrt oder mri) werden die bilder durch wechselnde, starke magnetfelder erzeugt. die darstellung hat eine deutlich h\u00f6here aufl\u00f6sung und einen besseren kontrast zwischen grauer und wei\u00dfer substanz. f\u00fcr spezielle fragestellungen insbesondere in der pr\u00e4chirurgischen diagnostik steht die funktionelle magnetresonanztomographie (fmri) zur verf\u00fcgung, mit der spezielle hirnfunktionen den zugeh\u00f6rigen rindenarealen zugeordnet werden kann.\nbei neugeborenen und s\u00e4uglingen k\u00f6nnen auch durch eine ultraschalluntersuchung des gehirns durch die offene fontanelle hinweise auf anatomische abweichungen gewonnen werden.\nmit positronen-emissionstomographie (pet), flumazenil-pet und single photon emission computed tomography (spect) stehen weitere spezialverfahren zur verf\u00fcgung, mit denen vor allem epilepsieausl\u00f6sende herde genau lokalisiert und im falle pr\u00e4chirurgischer diagnostik neurologische ausf\u00e4lle durch die operation abgesch\u00e4tzt werden k\u00f6nnen.\n\n\n=== differentialdiagnose ===\nverschiedene krankheitszust\u00e4nde, die mit vor\u00fcbergehenden anfallsartigen erscheinungen einhergehen, k\u00f6nnen epileptischen anf\u00e4llen sehr \u00e4hnlich sein und daher mit ihnen verwechselt werden. eine fehldeutung solcher zust\u00e4nde als epilepsie sollte m\u00f6glichst vermieden werden, da sie nicht nur zu einer unn\u00f6tigen verunsicherung der patienten oder der angeh\u00f6rigen, sondern dar\u00fcber hinaus zu einer \u00fcberfl\u00fcssigen behandlung mit antiepileptika f\u00fchrt. umgekehrt k\u00f6nnen echte epileptische anf\u00e4lle als nicht epileptisch verkannt werden und eine notwendige und hilfreiche behandlung unterbleiben.die wichtigste differentialdiagnose epileptischer anf\u00e4lle im erwachsenenalter sind psychogene nicht-epileptische anf\u00e4lle. sie werden auch dissoziative anf\u00e4lle genannt und k\u00f6nnen epileptischen anf\u00e4llen \u00e4hnlich sehen. eine sichere unterscheidung ist oft nur durch eine langzeit-video-eeg-aufzeichnung m\u00f6glich. urs\u00e4chlich kann beispielsweise eine depression, eine angstst\u00f6rung oder eine posttraumatische belastungsst\u00f6rung sein. nicht selten finden sich in der lebensgeschichte traumatische erlebnisse wie etwa sexueller missbrauch. diese anf\u00e4lle sind nicht simuliert (vorget\u00e4uscht).\neine wichtige differentialdiagnose epileptischer anf\u00e4lle im kindes- und jugendalter \u2013 deren auftreten aber nicht auf dieses alter beschr\u00e4nkt ist \u2013 sind synkopen durch kreislaufregulationsst\u00f6rungen oder herzrhythmusst\u00f6rungen. speziell im kindesalter sind respiratorische affektkr\u00e4mpfe, atemstillst\u00e4nde oder zyanose bei r\u00fcckfluss von saurem magensaft in die speiser\u00f6hre sowie der benigne paroxysmale schwindel des kleinkindesalters zu beachten. in diesem alter kann auch masturbation vor allem bei m\u00e4dchen mit pl\u00f6tzlichen versteifungen der oberschenkel oder wippenden bewegungen epileptischen ph\u00e4nomenen gleichen.weitere seltene differentialdiagnosen sind einfache, nur mit aura einhergehende oder komplizierte migr\u00e4neformen, n\u00e4chtliche beziehungsweise schlafbezogene episodische ereignisse wie nachtschreck, schlafwandeln, alptr\u00e4ume oder narkolepsie, anfallsartige motorische ph\u00e4nomene wie tics sowie episodische psychiatrische st\u00f6rungen wie tagtr\u00e4ume, hyperventilationssyndrom, angst- und panikattacken oder episodische wutanf\u00e4lle.speziell im h\u00f6heren lebensalter stellen bei anf\u00e4llen aus dem schlaf heraus rem-schlaf-verhaltensst\u00f6rungen eine wichtige differentialdiagnose dar.\n\n\n=== neuropsychologie in der epilepsiediagnostik ===\ndie neuropsychologische diagnostik bei epilepsiepatienten, das hei\u00dft die untersuchung verschiedener kognitiver funktionen wie etwa der konzentration, der unmittelbaren merkf\u00e4higkeit oder der mittelfristigen ged\u00e4chtnisleistungen, der basalen oder h\u00f6heren sprachleistungen etc., erfolgt zur beantwortung mehrerer fragestellungen:\nw\u00e4hrend fr\u00fcher fragen der lateralisation und der lokalisation der epilepsie im vordergrund standen, interessieren heute infolge der gro\u00dfen fortschritte im bereich der strukturellen und funktionellen bildgebung mehr fragen der funktionellen beeintr\u00e4chtigung kognitiver leistungen durch die epilepsie selbst bzw. deren somatische grundlage, unerw\u00fcnschte effekte der medikament\u00f6sen behandlung oder das risiko kognitiver einbu\u00dfen durch einen eventuellen epilepsiechirurgischen eingriff. diese aufgaben der neuropsychologie lassen sich letztendlich unter dem stichwort der qualit\u00e4tskontrolle, das hei\u00dft der beurteilung der vertretbarkeit und vertr\u00e4glichkeit einer gew\u00e4hlten therapiemethode, recht gut zusammenfassen.\nzus\u00e4tzlich beantwortet werden sollen auch fragen nach der alltagsrelevanz epilepsieassoziierter kognitiver st\u00f6rungen beispielsweise auf die schulische leistungsf\u00e4higkeit oder den beruf und dienen auch zur feststellung der notwendigkeit der durchf\u00fchrung einer rehabilitativen ma\u00dfnahme und wiederum auch deren validierung.\n\u00fcblicherweise erfolgen viele tests noch mit papier und stift, einige verfahren sind heute aber auch schon als computergest\u00fctzte testverfahren erh\u00e4ltlich. zus\u00e4tzlich wird in den spezialisierten zentren immer h\u00e4ufiger auch auf die methode der funktionellen bildgebung wie etwa der funktionellen magnet-resonanz-tomographie zur lateralisation der hemispheriellen sprachdominanz zur\u00fcckgegriffen. bei unklarheiten in der interpretation der ergebnisse resultiert unter umst\u00e4nden die notwendigkeit zur durchf\u00fchrung des invasiven intra-carotidalen amobarbitaltests (auch wada-test genannt), der \u00fcber die tempor\u00e4re narkotisierung einer hirnhemisph\u00e4re eine recht zuverl\u00e4ssige aussage \u00fcber die hemisph\u00e4renlateralisierung f\u00fcr sprache erlaubt. ziel dieser verfahren ist es, die risiken bei einem epilepsiechirurgischen eingriff f\u00fcr weitere kognitive einbu\u00dfen m\u00f6glichst gering zu halten.\nweitere aufgaben der neuropsychologie betreffen auch die kurz-, mittel- und langfristigen psycho-sozialen folgen, die eine chronische erkrankung wie epilepsie auf das leben der betroffenen hat. anhand von mehr oder weniger standardisierten frageb\u00f6gen und interviews versucht man, diese effekte zu erfassen. letztendlich m\u00fcssen sich auch die unterschiedlichen therapiemethoden an ihren auswirkungen auf die psycho-soziale entwicklung der patienten bez\u00fcglich ihrer wirksamkeit messen lassen.\n\n\n== behandlung ==\n\nziel der behandlung bei epilepsien ist die v\u00f6llige anfallsfreiheit mit m\u00f6glichst wenigen oder ohne nebenwirkungen. bei kindern soll durch die therapie dar\u00fcber hinaus eine unbeeintr\u00e4chtigte entwicklung gew\u00e4hrleistet werden. allen patienten soll eine lebensform erm\u00f6glicht werden, die den f\u00e4higkeiten und begabungen gerecht wird. dabei ist zwischen der akutbehandlung eines epileptischen anfalls und der dauerbehandlung zu unterscheiden. diese therapieziele werden in erster linie durch eine geeignete arzneimittelbehandlung erreicht. mit hilfe einer monotherapie mit carbamazepin, eslicarbazepinacetat, lamotrigin, levetiracetam, oxcarbazepin, valproins\u00e4ure oder einem anderen antikonvulsivum gelingt es in circa zwei drittel der f\u00e4lle, die krampfanf\u00e4lle zu kontrollieren. bei den \u00fcbrigen an epilepsie bezeichneten leidenden patienten, traditionell als epileptiker, spricht man von einer pharmakoresistenten epilepsie. der zus\u00e4tzliche einsatz weiterer antiepileptika (add-on-therapie) f\u00fchrt bei pharmakoresistenten epileptikern (etwa 10 prozent) zwar nur selten zur dauerhaften anfallsfreiheit, jedoch sind teilerfolge, wie etwa eine reduzierte anfallsfrequenz oder mildere anfallsformen, erzielbar.\nbei pharmakoresistenten menschen mit epilepsie kann gepr\u00fcft werden, ob ein epilepsiechirurgischer eingriff sinnvoll ist. die epilepsiechirurgie kann mittlerweile \u2013 bei pharmakoresistenten fokalen epilepsien \u2013 die epilepsie \u201eheilen\u201c, wenn das epileptogene areal im hirn genau identifiziert werden kann und operabel ist. die chance auf anfallsfreiheit durch einen epilepsiechirurgischen eingriff liegt je nach befundkonstellation bei 50 bis 80 prozent.\nzu einem umfassenden behandlungskonzept geh\u00f6ren auch eine aufkl\u00e4rung und beratung bis hin zur patientenschulung, die anleitung zur anfallsdokumentation gegebenenfalls durch f\u00fchren eines anfallstagebuchs und hilfen zur integration in familie, schule, beruf und gesellschaft. gesellschaftlich wird hierbei eine offene auseinandersetzung empfohlen, die auf respekt beruht.\n\n\n=== akutbehandlung ===\ndie meisten epileptischen anf\u00e4lle enden nach wenigen minuten von selbst. je nach art des anfalles kann sich der betroffene dennoch durch st\u00fcrze oder \u2013 beispielsweise w\u00e4hrend einer phase von zuckungen oder durch handlungen im zustand einer bewusstseinstr\u00fcbung \u2013 an gegenst\u00e4nden in seiner umgebung verletzen.\ndurch aussetzen der schutzreflexe kann es auch zu aspiration von essen, mageninhalt oder \u2013 bei badenden \u2013 gro\u00dfer mengen wassers kommen.\ninsbesondere grand-mal-anf\u00e4lle f\u00fchren durch ineffektive atmung zu akutem sauerstoffmangel, der das gehirn noch weiter sch\u00e4digen kann.\ndiese gefahr ist umso gr\u00f6\u00dfer, je l\u00e4nger die anf\u00e4lle ohne zwischenzeitliches erwachen anhalten (status epilepticus).\n\n\n==== erste hilfe ====\nvorrangig sollte man darauf achten, dass sich die betroffenen insbesondere im stadium der bewusstseinstr\u00fcbung keine verletzungen zuziehen:\n\nvor gefahren abschirmen\ngef\u00e4hrliche gegenst\u00e4nde au\u00dfer reichweite bringen\nabsturzkanten versperren (z. b. im treppenhaus)\nstra\u00dfenverkehr ableiten oder anhalten\ndas fr\u00fcher verbreitete einf\u00fchren eines bei\u00dfkeils wird heutzutage nicht mehr durchgef\u00fchrt, da es zus\u00e4tzliche verletzungen bewirken und au\u00dferdem das abklingen des anfalls verz\u00f6gern kann.\nebenso soll man betroffene w\u00e4hrend eines anfalls nicht festhalten, ausgenommen badende, deren kopf \u00fcber wasser zu halten ist, bzw. die aus dem badegew\u00e4sser zu retten sind.sch\u00e4den durch sauerstoffmangel vermeiden:\nau\u00dfer in dem fall, dass angeh\u00f6rige oder betreuer eines menschen mit epilepsie \u00fcber die m\u00f6glichkeit einer akutbehandlung verf\u00fcgen, ist ein notruf durchzuf\u00fchren. der notarzt oder das rettungsdienstpersonal kann durch die injektion von medikamenten einen l\u00e4nger anhaltenden anfall beenden und kurzfristige folgeanf\u00e4lle verhindern.\ngrunds\u00e4tzlich ist es f\u00fcr die behandelnden \u00e4rzte auch hilfreich, wenn der anfallsverlauf genau beobachtet und seine dauer notiert wird, da dies die genaue diagnosestellung und behandlung erleichtert. auch das anfertigen von videos beispielsweise mit dem smartphone wird von vielen \u00e4rzten begr\u00fc\u00dft, wenn dies zwischen dem menschen mit epilepsie und beispielsweise einem angeh\u00f6rigen abgesprochen ist und der film vertraulich behandelt wird. eine anleitung zum anfertigen solcher videos von anfallsartigen ereignissen gibt es beim verein deutsche epilepsievereinigung.\n\n\n==== medikament\u00f6se therapie ====\nmenschen, bei denen selbst oder bei ihren angeh\u00f6rigen eine schwere form der epilepsie bekannt ist, f\u00fchren in der regel ein \u00e4rztlich verordnetes notfallmedikament mit sich, das bei bedarf von jeder darin ge\u00fcbten person verabreicht werden kann. es handelt sich hierbei um tropfen, die je nach darreichungsform entweder in die wangentasche gegeben oder in form eines mikroklistiers in den enddarm eingef\u00fchrt werden. der akute epileptische anfall kann durch diese gabe von antikonvulsiva aus der gruppe der benzodiazepine in den meisten f\u00e4llen unterbrochen werden. es haben sich insbesondere diazepam, clonazepam, lorazepam, midazolam und nitrazepam in der akuttherapie etabliert, wobei midazolam den schnellsten wirkungseintritt zeigt (< 30 minuten). jedoch ist die wirksamkeit und vertr\u00e4glichkeit jener medikamente individuell unterschiedlich. auch thiopental, ein barbiturat, wird als intraven\u00f6s zu verabreichende l\u00f6sung zur therapie beim krampfanfall eingesetzt. f\u00fcr die dauerbehandlung werden diese arzneistoffe nur in ausnahmef\u00e4llen eingesetzt, da sie bei regelm\u00e4\u00dfiger einnahme insbesondere zu einer psychischen abh\u00e4ngigkeit f\u00fchren k\u00f6nnen.\n\n\n=== dauerbehandlung ===\nein so genannter epilepsiehelm sch\u00fctzt vor kopfverletzungen. zur vorbeugung epileptischer anf\u00e4lle stehen inzwischen sehr viele medikamente (antiepileptika bzw. nach neuerer bezeichnung anfallssupprimierende medikamente) zur verf\u00fcgung. von den \u00e4lteren wirkstoffen werden f\u00fcr epilepsien mit fokalen anf\u00e4llen nach wie vor carbamazepin und f\u00fcr epilepsien mit generalisierten anf\u00e4llen valproins\u00e4ure h\u00e4ufig eingesetzt. von den inzwischen zahlreichen neueren wirkstoffen werden lamotrigin und levetiracetam am h\u00e4ufigsten verordnet. anstelle carbamazepin wird wegen der vergleichbaren wirksamkeit, aber schw\u00e4cherer enzyminduktion h\u00e4ufiger seinem ketoanalogon oxcarbazepin oder eslicarbazepinacetat der vorzug gegeben. valproins\u00e4ure wird bei der dauerbehandlung prim\u00e4r generalisierter anf\u00e4lle bevorzugt, bei frauen im geb\u00e4rf\u00e4higen alter allerdings nur bei fehlenden alternativen. als monotherapeutika stehen dar\u00fcber hinaus die klassischen antiepileptika phenytoin, phenobarbital und primidon mit allerdings recht ung\u00fcnstigem nebenwirkungsprofil zur verf\u00fcgung. von den neueren antiepileptika haben auch topiramat und zonisamid zulassungen zur monotherapie, wohingegen brivaracetam, perampanel, rufinamid und stiripentol nur zur zusatzbehandlung eingesetzt werden sollen. eine spezielle gruppe von epilepsien des kindesalters, die gutartigen (\u201ebenignen\u201c) idiopathischen partialepilepsien, werden bevorzugt mit sultiam behandelt. ethosuximid hat seinen besonderen stellenwert in der behandlung der absence-epilepsie des schulalters, bei der es sich in einer gro\u00dfen vergleichsstudie gegen\u00fcber lamotrigin und valproins\u00e4ure als \u00fcberlegen erwiesen hat.ihre effekte erzielen diese arzneistoffe \u00fcber eine erh\u00f6hung der reizschwelle durch hemmung von natrium-ionenkan\u00e4len (valproins\u00e4ure, carbamazepin, oxcarbazepin und phenytoin) oder durch eine aktivierung von gaba-rezeptoren (phenobarbital und sein prodrug primidon) im zentralnervensystem.\ndie zahl der patienten, die nicht compliant sind, ist in der neurologie besonders hoch. bei patienten mit epilepsie liege die rate der medikamentenverweigerer bei 50 prozent. jede zweite einweisung lie\u00dfe sich verhindern, wenn patienten ihre medikamente nicht eigenm\u00e4chtig absetzen w\u00fcrden.da die monotherapie epileptischer erkrankungen bei einem teil der patienten nicht zu einem befriedigenden ergebnis f\u00fchrt, kann eine therapie unter verwendung eines zusatztherapeutikums mit einem erg\u00e4nzenden wirkmechanismus erwogen werden. als zusatztherapeutika haben sich die gaba-analoga gabapentin, pregabalin, tiagabin und vigabatrin, welche die gaba-konzentration im gehirn erh\u00f6hen, etabliert. alternativ stehen die ionen-, calcium- und natriumkanal hemmenden suximide mesuximid und ethosuximid, lamotrigin, levetiracetam, felbamat, topiramat und eslicarbazepinacetat zur verf\u00fcgung.\nnach l\u00e4ngerer zeit der anfallsfreiheit \u2013 wenigstens zwei jahre \u2013 kann in abh\u00e4ngigkeit vom risiko des wiederauftretens von anf\u00e4llen und den m\u00f6glichen psychosozialen auswirkungen erneut auftretender anf\u00e4lle einerseits und den wahrgenommenen beeintr\u00e4chtigungen durch die therapie andererseits auch ein ausschleichendes beendigen der medikament\u00f6sen therapie erwogen werden. zahlreiche studien haben das risiko des wiederauftretens von anf\u00e4llen nach beendigung der medikamenten-behandlung untersucht. zusammengefasst besteht eine chance von etwa 70 prozent f\u00fcr eine dauerhafte anfallsfreiheit ohne medikamente, wenn\n\neine anfallsfreiheit von zwei bis f\u00fcnf jahren bestand,\nnur ein anfallstyp bestand,\neine normale intelligenz und ein normaler neurologischer befund bestehen und\nsich das elektroenzephalogramm unter der therapie normalisiert hat.\n\n\n=== sonstige methoden der epilepsiebehandlung ===\n\n\n==== alternative pharmakologische ma\u00dfnahmen ====\nneben den im eigentlichen sinne anfallsunterdr\u00fcckenden arzneistoffen gibt es f\u00fcr verschiedene schwer behandelbare epilepsien noch weitere medikament\u00f6se behandlungsans\u00e4tze. beim west-syndrom hat sich die behandlung mit acth (adrenocorticotropes hormon aus der hirnanhangdr\u00fcse, das die nebennieren zu vermehrter produktion von cortison stimuliert) oder corticosteroiden direkt als wirksam erwiesen. diese nebenwirkungsreiche behandlung (unter anderem bluthochdruck, verdickung der herzmuskulatur mit eingeschr\u00e4nkter pumpfunktion, nierenverkalkung, diabetes mellitus) wird auch beim landau-kleffner-syndrom, der myoklonisch astatischen epilepsie und dem lennox-gastaut-syndrom mit unterschiedlichen erfolgsaussichten eingesetzt.\ndie beobachtung, dass bei epilepsiekranken kindern mit heuschnupfen eine injektion von immunglobulinen zu einer verbesserung des anfallsleidens f\u00fchrte, hat dazu gef\u00fchrt, auch diese systematisch anzuwenden. warum immunglobuline bei epilepsie \u00fcberhaupt wirksam sind, ist noch unklar. auch fehlen noch kriterien, die bei der vorhersage helfen, bei welchen therapieschwierigen epilepsien diese therapie erfolgversprechend ist. eine \u00fcbersichtsarbeit, die 24 studien zusammenfasste, konnte bei erheblich unterschiedlicher behandlungsdauer und dosierung in den einzelnen behandlungen insgesamt eine anfallsfreiheit von etwa 20 prozent und eine reduktion der anfallsh\u00e4ufigkeit von etwa 50 prozent zeigen.\n\n\n==== ketogene di\u00e4t ====\n\nausgehend von der erfahrung, dass bei menschen mit epilepsie fasten vor\u00fcbergehend zu einer anfallsfreiheit f\u00fchre, wurde seit 1921 mit einer di\u00e4t mit sehr hohem fett-, geringem kohlenhydrat- und moderatem eiwei\u00dfanteil zur erzeugung einer anhaltenden stoffwechsellage mit \u00fcberwiegender fettverbrennung und bildung von ketonk\u00f6rpern (ketose) der biochemische effekt des fastens imitiert. diese sogenannte ketogene di\u00e4t erwies sich bei epilepsiepatienten als effektiv. der genaue wirkmechanismus ist dabei bis heute nicht gekl\u00e4rt. zahlreiche studien konnten aber zeigen, dass etwa ein drittel der behandelten patienten anfallsfrei werden und etwa ein weiteres drittel eine deutliche reduktion der anf\u00e4lle um mindestens die h\u00e4lfte erf\u00e4hrt. sie ist aus praktischen gr\u00fcnden besonders gut f\u00fcr kinder von ein bis zehn jahren geeignet, aber auch bei jugendlichen und erwachsenen wirksam. am besten scheinen myoklonische und atonische anf\u00e4lle, weniger gut generalisierte tonisch-klonische und fokale anf\u00e4lle und am schlechtesten absencen anzusprechen. die di\u00e4t soll normalerweise zwei jahre lang durchgef\u00fchrt werden, bei einem teil der patienten h\u00e4lt der erzielte effekt \u00fcber die beendigung hinaus an. als nebenwirkungen k\u00f6nnen zu beginn erbrechen, durchfall, verstopfung und di\u00e4tverweigerung auftreten. insbesondere bei zus\u00e4tzlichen akuten erkrankungen kann sich eine \u00fcbers\u00e4uerung des k\u00f6rpers einstellen. das risiko f\u00fcr die bildung von nierensteinen ist erh\u00f6ht. h\u00e4ufig zeigt sich auch eine teilweise massive erh\u00f6hung der blutfettwerte. die m\u00f6gliche langzeitauswirkung auf herz-kreislauf-erkrankungen l\u00e4sst sich nicht absch\u00e4tzen. besonders bei schwer verlaufenden epilepsien stellt die ketogene di\u00e4t eine wirksame behandlungsalternative dar.\n\n\n==== epilepsiechirurgie ====\nwenn trotz optimaler auswahl der antiepileptika in der maximal vertr\u00e4glichen dosierung keine befriedigende anfallskontrolle erreicht werden kann und eine strukturelle l\u00e4sion des gehirns als urs\u00e4chlich f\u00fcr die anf\u00e4lle nachgewiesen werden kann, kommt auch eine chirurgische therapie des anfallsleidens in frage (epilepsiechirurgie). hierzu muss in sorgf\u00e4ltigen und ausgedehnten untersuchungen vor dem eingriff (pr\u00e4chirurgische diagnostik) das anfallsausl\u00f6sende areal exakt lokalisiert und die funktionelle beeintr\u00e4chtigung nach verlust des entsprechenden hirngewebes abgesch\u00e4tzt werden (zum beispiel wada-test).\n\n\n==== vagusnervstimulation (vns) ====\nbei der vagusnervstimulation wird durch einen elektrischen stimulator entweder in festen intervallen oder auf aktivierung durch den patienten bei einem anfallsvorgef\u00fchl der linke vagusnerv am hals mit elektrischen str\u00f6men gereizt. der stimulator mit einer batterie wird an der brustwand eingesetzt. der stimulierte vagusnerv leitet die erregung ins gehirn weiter, wodurch die anfallsfrequenz gesenkt werden kann.\nals nebenwirkungen k\u00f6nnen lokale schmerzen oder missempfindungen, ver\u00e4nderungen der stimmlage, luftnot, \u00fcbelkeit und durchf\u00e4lle auftreten. obwohl der vagusnerv auch direkt den herzmuskel versorgt und an der steuerung der herzfrequenz beteiligt ist, wurde nicht \u00fcber ver\u00e4nderungen der herzfrequenz berichtet.\n\n\n==== transkutane vagusnervstimulation (ohne op) ====\nbei der transkutanen vagusnervstimulation sind weder eine operation noch ein klinikaufenthalt notwendig. \u00fcber eine mit einem stimulationsger\u00e4t verbundenen ohrelektrode wird durch die haut ein ast des vagusnervs an einer bestimmten stelle der ohrmuschel stimuliert. die st\u00e4rke der stimulation stellt der patient so ein, dass er ein angenehmes kribbeln versp\u00fcrt. durch den ast des vagusnervs wird die erregung ins gehirn weitergeleitet, wodurch anf\u00e4lle reduziert und gemildert werden k\u00f6nnen.\ndie anwendung der therapie erfolgt allein durch den patienten und kann gut in den alltag integriert werden.\ndiese form der epilepsietherapie kann bereits fr\u00fch zum einsatz kommen und hat nur geringe nebenwirkungen, die in der regel nach beenden der stimulation schnell abklingen. die bislang einzige publizierte randomisierte doppelblindstudie konnte allerdings keine wirksamkeit nachweisen.\n\n\n==== verhaltenstherapie ====\n\u00fcber ein biofeedback-modell und verhaltenstherapie konnten einige epilepsie-patienten die anzahl der anf\u00e4lle reduzieren. vor und nach dem anfall gibt es eine ver\u00e4nderte hirnaktivit\u00e4t, \u00fcber die verhaltenstherapie konnten die patienten einen gewissen einfluss auf diese aktivit\u00e4ten erlangen, wodurch anf\u00e4lle verhindert werden konnten.\n\n\n==== fr\u00fchwarnsysteme ====\nepilepsiehundeviele hunde k\u00f6nnen den epileptischen anfall eines familienmitglieds vorher erkennen. daher versucht man seit einigen jahren, gezielt epilepsiehunde auszubilden.hirnimplantatbei schweren und therapierefrakt\u00e4ren epilepsien gelang es, mit 16 eeg-sonden als hirnimplantat anf\u00e4lle vorherzusagen. so konnten sich die betroffenen in \u201esicherheit\u201c bringen und den anfall abwarten. dies k\u00f6nnte die lebensqualit\u00e4t von menschen mit schwerer epilepsie stark erh\u00f6hen und auch die berufsf\u00e4higkeit l\u00e4nger erhalten.\n\n\n== prognose ==\n\ndie prognose von epilepsien h\u00e4ngt von verschiedenen faktoren wie dem vorliegenden epilepsiesymdrom und dessen ursache, der art und h\u00e4ufigkeit der anf\u00e4lle, dem manifestationsalter sowie zus\u00e4tzlich vorhandenen begleitenden erkrankungen des nervensystems ab. sie kann sie unter den unterschiedlichen gesichtspunkten der langfristigen anfallsfreiheit (remission), der psychosozialen beeintr\u00e4chtigungen oder der sterblichkeit betrachtet werden.\n\n\n=== remission ===\nfasst man die unterschiedlichen studien zur prognose zusammen, erreichen insgesamt etwa 50 bis 80 prozent aller epilepsie-patienten eine anhaltende anfallsfreiheit. dabei haben kinder mit einem erkrankungsalter zwischen einem und zehn jahren die gr\u00f6\u00dfte statistische wahrscheinlichkeit, anfallsfrei zu werden. genetische und epilepsien unbekannter ursache haben allgemein eine bessere prognose als solche mit nachweisbarer ursache. entsprechend verschlechtert sich die prognose bei patienten mit begleitenden neurologischen erkrankungen oder geistigen behinderungen. anhaltende eeg-ver\u00e4nderungen gehen ebenfalls mit einer niedrigeren remissionsrate einher. ein gutes prognostisches zeichen stellt das rasche ansprechen auf die therapie dar, wohingegen bisher nicht belegt werden konnte, dass sich die langzeitprognose durch ein fr\u00fches einsetzen der antiepileptischen behandlung g\u00fcnstig beeinflussen l\u00e4sst.\n\n\n=== sogenannte epileptische wesens\u00e4nderung ===\ndas in manchen psychiatrischen lehrb\u00fcchern lange zeit tradierte konzept einer spezifischen epileptischen wesens\u00e4nderung gilt heute als \u00fcberholt. es wurde in deutschland seit den 1930er-jahren in form von auffassungs-, merk- und urteilsst\u00f6rungen, einer allgemeinen verlangsamung, haften im denken, umst\u00e4ndlichkeit, pedanterie, selbstgerechtigkeit oder gutm\u00fctige stumpfheit als vermeintlich typisch beschrieben, was r\u00fcckblickend auch im rahmen der nationalsozialistischen rassenpolitik mit dem ziel einer ausrottung von erbkrankheiten gesehen werden muss (siehe auch aktion t4 und euthanasie).\n\n\n=== mortalit\u00e4t ===\ngrunds\u00e4tzlich haben menschen mit epilepsien ein erh\u00f6htes risiko, vorzeitig zu versterben. m\u00f6gliche ursachen daf\u00fcr sind direkte folgen eines sogenannten status epilepticus, unf\u00e4lle w\u00e4hrend eines anfalles \u2013 beispielsweise sturz oder ertrinken \u2013, selbstt\u00f6tung, pl\u00f6tzlicher unerwarteter tod bei epilepsie (sudep, sudden unexpected death in epilepsy, siehe unten) oder die grunderkrankung, durch die die epilepsie verursacht wird. das relative sterblichkeitsrisiko ist etwa zwei- bis dreifach gegen\u00fcber der gesunden vergleichsbev\u00f6lkerung erh\u00f6ht. am geringsten erh\u00f6ht ist es bei genetischen (fr\u00fcher: idiopathischen) epilepsien und am st\u00e4rksten bei symptomatischen epilesiesyndromen aufgrund fassbarer ver\u00e4nderungen am gehirn, besonders bei kindern mit von geburt an bestehenden neurologischen defiziten.\npl\u00f6tzlicher unerwarteter tod bei epilepsie (sudep \u2013 sudden unexpected death in epilepsy)\nals sudep (von englisch sudden unexpected death in epilepsy) wird ein pl\u00f6tzlicher unerwarteter tod bei epilepsie bezeichnet.\ndie forschung nach todesursachen von epileptikern und die erfassung ihrer mortalit\u00e4t ist in deutschland noch wenig ausgepr\u00e4gt, weshalb nur wenige informationen hierzu in der literatur zu finden sind. von den menschen mit epilepsie liegt die sterblichkeitsrate bei 600 von 100.000 personen pro jahr, bei neubetroffenen bei 60 von 100.000 personen pro jahr.\ndie inzidenz f\u00fcr sudep wird bei erwachsenen in etwa mit einem von 1.000 patienten pro jahr angegeben. auch bei kindern und jugendlichen wird aktuell von einer inzidenz von 1,1 pro 1.000 patienten pro jahr ausgegangen. das individuelle risiko h\u00e4ngt von der auspr\u00e4gung der erkrankung ab. das sudep-risiko ist beispielsweise 15-fach h\u00f6her, wenn bei einer person dreimal oder \u00f6fter im jahr generalisierte tonisch-klonische anf\u00e4lle (gtka) auftreten. f\u00fcr patienten mit h\u00e4ufigen gtka kann die sudep-inzidenz sogar auf 18 pro 1.000 personenjahre ansteigen.in gro\u00dfbritannien wird die zahl der an oder infolge von epilepsie gestorbenen menschen mit 1000 pro jahr angegeben. es wird gesch\u00e4tzt, dass es sich bei den meisten dieser todesf\u00e4lle um sudep handelt.\n\n\n== geschichte ==\nepilepsie geh\u00f6rt zu den h\u00e4ufigsten chronischen krankheiten. da das erscheinungsbild bei epileptischen anf\u00e4llen spektakul\u00e4r sein kann, sind menschen mit epilepsie im lauf der geschichte sowohl positiv wie negativ stigmatisiert worden.\nso galten von einer epilepsie, wobei der antike begriff \u2013 insbesondere die byzantinische \u1f10\u03c0\u03b9\u03bb\u03b7\u03c8\u03af\u03b1 \u2013 nicht in jedem fall als identisch mit dem heutigen krankheitsbild anzusehen ist, betroffene menschen in manchen antiken kulturen als heilige, da ihnen der (scheinbare) \u00fcbergang in trancezust\u00e4nde so leicht fiel. bereits im antiken \u00e4gypten und zur zeit des babylonischen k\u00f6nigs hammurabi (um 1700 v. chr.), belegt im codex hammurapi, war epilepsie bzw. \u201efallsucht\u201c bekannt und gef\u00fcrchtet.\nbei griechen der antike galt epilepsie (von epilepsia \u201edas von-oben-her-ergriffenwerden, angriff, anfall\u201c, von griechisch epilambanein \u201eergreifen, befallen\u201c) als \u201eheilige krankheit\u201c, \u201eals besessensein von der g\u00f6ttlichen macht\u201c und wird daher auch heute zuweilen noch als morbus sacer bezeichnet. je nach art des anfalls wurden verschiedene g\u00f6tter mit ihr in verbindung gebracht (kybele, poseidon, enodia, apollon nomios, ares). um 400 v. chr. wandte sich jedoch der griechische arzt hippokrates bzw. der verfasser von \u00fcber die heilige krankheit kritisch gegen die heiligkeit der krankheit. der verfasser betonte, an anderer stelle (im prognostikon) die eigenschaft des g\u00f6ttlichen f\u00fcr alle krankheiten in gleicher weise postulierend, auch diese krankheit habe eine nat\u00fcrliche ursache und die therapie habe dementsprechend auch mit nat\u00fcrlichen mitteln zu erfolgen. die rational fassbare ursache war seiner meinung nach: kalter schleim flie\u00dft in das warme blut. daraufhin k\u00fchlt das blut ab und kommt zum stehen. die behandlung der im corpus hippocraticum bez\u00fcglich ihrer symptome bereits genau beschriebenen fallsucht erfolgte nach dem heilprinzip contraria contrariis  \u201aentgegengesetztes mit entgegengesetztem bek\u00e4mpfen\u2018: di\u00e4tetik, arzneimittel, schr\u00f6pfen, purgieren, aderlass, brenneisen und trepanation. galen (ca. 129\u2013200) beschrieb erstmals die aura als anzeichen f\u00fcr einen beginnenden anfall. die vorstellung vom schleim (phlegma), der die hirnventrikel verstopft, als ursache der epilepsie wie auch der apoplexie findet sich auch in sp\u00e4teren texten des mittelalters.galen unterschied epilepsia, analepsia und catalepsia. im 2. jahrhundert hatte auch aretaios eine beschreibung des anfallsleidens verfasst. alexandros von tralleis (ca. 525\u2013605), der bereits das gehirn als ursprungsort der epilepsie annahm, erkannte, dass alkohol das auftreten von epileptischen anf\u00e4llen beg\u00fcnstigen kann, und empfahl pflanzenbestandteile des ysop und eisenkraut.im alten rom wurde frisches gladiatorenblut gegen epilepsie gereicht.im antiken rom mussten angehende soldaten bei ihrer musterung durch ein rotierendes wagenrad in eine lichtquelle (zum beispiel die sonne) schauen. erlitten sie einen anfall, wurden sie ausgemustert.\ndas markusevangelium schildert die spontane heilung (9,17\u201329 ) eines falles von epilepsie und konstituiert als einzig m\u00f6gliche therapie \u201egebet und fasten\u201c (9,29 ) (nach anderen textzeugen nur gebet).\naus dem 11. und 12. jahrhundert stammen die funde zweier handschriften mit dem sp\u00e4talthochdeutschen zauber- oder segenspruch (contra caducum morbum, von morbus caducus \u201efallsucht, fallende sucht\u201c, mittelhochdeutsch vallende suht und vallend siechtac) gegen epileptische anf\u00e4lle.\nim mittelalter wurde ein anfall h\u00e4ufig als \u201eangriff von oben\u201c, als g\u00f6ttliche strafe, als vom teufel verursachte oder als \u201ed\u00e4monische besessenheit\u201c interpretiert und konnte f\u00fcr den betroffenen schwerwiegende konsequenzen haben, beispielsweise einen exorzismus (contra caducum morbum). im fall der anneliese michel geschah dies in deutschland noch 1976. paracelsus (1493\u20131541) betonte allerdings, dass keine unnat\u00fcrliche, mystische ursache vorliege, und verwies darauf, dass auch tiere (\u201evih\u201c) an epilepsie erkranken k\u00f6nnen. es sei zwar nicht immer m\u00f6glich, die ursache (\u201ewurzen\u201c) zu heilen, doch k\u00f6nne man die symptome mildern (\u201edas die wurzen nimmer wachs\u201c). paracelsus glaubte, die epilepsie k\u00f6nne ihren sitz auch in der leber, im herzen, in den eingeweiden oder in den gliedma\u00dfen haben. entsprechend seiner konzeption der \u00fcbereinstimmung von makro- und mikrokosmos nahm er an, das \u201eerdbidmen\u201c (erdbeben) sei ebenfalls epileptischer natur.im 17. und 18. jahrhundert erhielt epilepsie allm\u00e4hlich (wieder) ihren neuzeitlichen stellenwert in der reihe der \u00fcbrigen krankheiten, so unterschied zum beispiel simon-auguste tissot (1728\u20131797) zwischen idiopathischen (anlagebedingten) und sympathischen (aus einer grunderkrankung, etwa einem hirntumor folgenden) epilepsien, grenzte die epilepsie von psychogenen anf\u00e4llen ab, differenziert den grand mal (gro\u00dfen anfall) vom petit mal (dem kleinen anfall) und wendete baldrian an; doch erst in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts gelang es, wissenschaftlich zu beweisen, dass epilepsie einen nat\u00fcrlichen ursprung hat. john hughlings jackson (1835\u20131911) ver\u00f6ffentlichte exakte beschreibungen von anf\u00e4llen:\n\nw\u00e4hrend der diktatur des nationalsozialismus in deutschland galten menschen, die von einer genetischen oder h\u00e4ufig auch nur vermeintlich genetischen epilepsie betroffen waren, wie viele andere \u201ebehinderte\u201c als \u201elebensunwertes leben\u201c. nach dem gesetz zur verh\u00fctung erbkranken nachwuchses (gezven) vom 14. juli 1933 wurden menschen mit \u201eerblicher fallsucht\u201c zwangssterilisiert. viele von ihnen fielen ab 1940 den krankenmorden der sogenannten aktion t4 zum opfer.in fr\u00fcheren jahrhunderten wurde epilepsie als fallsucht und fallende sucht bezeichnet. mit kr\u00e4mpfen verbundene erkrankungen von kleinkindern wurden im 19. jahrhundert regional, vor allem im s\u00fcdwestlichen teil des k\u00f6nigreichs sachsen, als \u201eunkraut\u201c bezeichnet. als wichtigste heilige und helfer gegen die auch \u201est. valentins \u00fcbel\u201c genannte fallsucht, muskelkr\u00e4mpfe und andere nervenkrankheiten wurde unter den gl\u00e4ubigen der heilige valentin und der heilige papst cornelius angesehen. cornelius\u2019 anrufung bei epilepsie war so popul\u00e4r, dass sie auch als \u201ekornelkrankheit\u201c oder \u201ecorneliuskrankheit\u201c bekannt war. in den niederlanden wurde sie corneliuseuvel genannt. im rheinland, in belgien und den niederlanden sind insgesamt etwa 40 orte bezeugt, an denen cornelius wegen dieser leiden angerufen wurde. zu vielen dieser orte erfolgten an bestimmten tagen wallfahrten, gro\u00dfenteils noch bis zur mitte des 20. jahrhunderts.\n\n\n== museum ==\nin kehl-kork (baden-w\u00fcrttemberg) gibt es seit 2001 das deutsche epilepsiemuseum, das weltweit einzige zum thema epilepsie.\n\n\n== tag der epilepsie, purple day und internationaler epilepsie-tag ==\nseit 1996 findet in den deutschsprachigen l\u00e4ndern um den 5. oktober herum der tag der epilepsie statt, ein gemeinsamer aktionstag der epilepsie-fachgesellschaften und laien-organisationen. dabei wird in vielen st\u00e4dten und an kliniken und einrichtungen mit informationstagen auf diese krankheit aufmerksam gemacht. seit 2008 findet ausgehend von den usa j\u00e4hrlich am 26. m\u00e4rz der purple day statt, ein internationaler tag zur aufkl\u00e4rung \u00fcber epilepsie. seit einigen jahren gibt es aufgrund einer gemeinsamen initiative des internationalen b\u00fcros f\u00fcr epilepsie (international bureau for epilepsy; ibe) und der internationalen liga gegen epilepsie (international league against epilepsy; ilae) zus\u00e4tzlich am zweiten montag des februars den internationalen epilepsie-tag (international epilepsy day).\n\n\n== recht, schwerbehinderung und kraftfahreignung ==\nhat ein mensch \u00f6fter epileptische anf\u00e4lle und kann auch durch behandlung nicht \u00fcber mindestens ein jahr anfallsfrei bleiben, darf er in deutschland kein auto fahren und keine t\u00e4tigkeit verrichten, die ihn selbst oder andere gef\u00e4hrdet. epilepsiekranke haben daher auch gr\u00f6\u00dfere probleme mit der berufswahl und sollten neben einem spezialisten f\u00fcr neurologie bei bedarf auch einen facharzt f\u00fcr arbeitsmedizin konsultieren.\nviele berufsunf\u00e4higkeitsversicherungen und auch unfallversicherungen verweigern die aufnahme von epilepsiekranken, wenn diese nicht mindestens zwei jahre anfallsfrei sind.\n\n\n=== kraftfahreignung ===\nin deutschland gelten bei der kraftfahreignung f\u00fcr menschen mit epilepsie folgende regeln:\nwer wiederholt unter epileptischen anf\u00e4llen leidet, ist nicht in der lage, ein kraftfahrzeug zu f\u00fchren, da er sich und andere verkehrsteilnehmer gef\u00e4hrdet. zur weiteren differenzierung werden die wagenf\u00fchrer in zwei gruppen geteilt:\n\ngruppe 1: umfasst die f\u00fchrerscheinklassen a, a1, a2, b, be, am, l und t\ngruppe 2: umfasst die f\u00fchrerscheinklassen c, c1, ce, c1e, d, d1, de, d1e und die fahrerlaubnis zur fahrgastbef\u00f6rderung (fzf)bestimmungen f\u00fcr gruppe 1:\ndie fahrerlaubnis wird erteilt:\n\nnach der einj\u00e4hrigen beobachtung von einfach fokalen anf\u00e4llen, die ohne bewusstseinsminderung auftreten und keine motorische, sensorische oder kognitive einschr\u00e4nkung auf das f\u00fchren des kraftfahrzeugs zeigen\nnach dreij\u00e4hriger beobachtung bei anf\u00e4llen, die ausschlie\u00dflich an den schlaf gebunden sind\nnach drei- bis sechsmonatiger beobachtungsphase in anschluss an einen einmaligen gelegenheitsanfall, insbesondere wenn dieser provoziert war\nnach einj\u00e4hriger anfallsfreiheit ohne offensichtliche rezidivneigung (bei vormals therapieresistenten epilepsien betr\u00e4gt die beobachtungszeit zwei jahre)\nnach sechsmonatiger anfallsfreiheit, wenn die anf\u00e4lle auf eine k\u00fcrzlich erfolgte hirnoperation zur\u00fcckzuf\u00fchren sindbestimmungen f\u00fcr gruppe 2:\nnach zwei unprovozierten epileptischen anf\u00e4llen bleibt der betroffene in der regel von dieser gruppe ausgeschlossen, einzige ausnahme ist eine vom arzt best\u00e4tigte f\u00fcnfj\u00e4hrige anfallsfreiheit ohne behandlung mit antikonvulsiva.\n\n\n=== schwerbehinderung ===\nmenschen mit epilepsie haben in deutschland die m\u00f6glichkeit, auf antrag einen schwerbehindertenausweis zur gew\u00e4hrung steuerlicher und beruflicher nachteilsausgleiche zu erhalten. nach den \u201eanhaltspunkten f\u00fcr die gutachterliche t\u00e4tigkeit\u201c gelten dabei folgende grade der behinderung (gdb):\n\n\n=== merkzeichen ===\nje nach art und h\u00e4ufigkeit der anf\u00e4lle k\u00f6nnen zus\u00e4tzlich die folgenden ausweismerkmale zuerkannt werden:\n\n\u201erf\u201c (anspruch auf erm\u00e4\u00dfigung des rundfunkbeitrags)\n\u201eb\u201c  (begleitung notwendig)\n\u201eg\u201c  (erhebliche beeintr\u00e4chtigung der bewegungsf\u00e4higkeit im stra\u00dfenverkehr)\n\u201eag\u201c (au\u00dfergew\u00f6hnliche behinderung beim gehen)\n\u201eh\u201c  (hilflosigkeit)\n\n\n== fachgesellschaften und betroffenen-organisationen ==\ndie f\u00fcr epilepsie zust\u00e4ndige fachgesellschaft ist auf internationaler ebene die internationale liga gegen epilepsie (engl.: international league against epilepsy; ilae), deren deutschsprachige sektionen sind die\n\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr epileptologie (dgfe),\n\u00f6sterreichische gesellschaft f\u00fcr epileptologie (\u00f6gfe) und die\nschweizerische epilepsie-liga.die betroffenen- oder laienorganisation auf internationaler ebene ist das internationale b\u00fcro f\u00fcr epilepsie (engl.: international bureau for epilepsy; ibe), nationale bzw. regionale organisationen im deutschsprachigen raum sind u. a.\ndeutschland\n\ndeutsche epilepsievereinigung e. v. (de)\nepilepsie bundes-elternverband e. v. (e. b. e.)\nlandesverband f\u00fcr epilepsie selbsthilfe in nordrhein-westfalen gem. e. v.\u00f6sterreich\n\nepilepsiedachverband \u00f6sterreich (ed\u00f6)\nepilepsie interessensgemeinschaft \u00f6sterreichschweiz\n\nepi-suisse \u2013 schweizerischer verein f\u00fcr epilepsie\n\n\n== siehe auch ==\nabdominale epilepsie\npostiktaler d\u00e4mmerzustand\nohtahara-syndrom\nschlafparalyse\npurple day\ntag der epilepsie\nliste griechischer phrasen/iota#\u1f31\u03b5\u03c1\u1f70 \u03bd\u03cc\u03c3\u03bf\u03c2\n\n\n== literatur ==\nallgemeines\n\nworld health organization (2019): epilepsy: a public health imperative. isbn 978-92-4-151593-1. www.who.intleitlinien\n\ns1-leitlinie erster epileptischer anfall und epilepsien im erwachsenenalter der deutschen gesellschaft f\u00fcr neurologie. in: awmf online (stand 2017)\ns2-leitlinie diagnostische prinzipien bei epilepsien im kindesalter der deutschen gesellschaft f\u00fcr neurop\u00e4diatrie. in: awmf online (stand 2008)\ns1-leitlinie epilepsiechirurgische behandlung bei kindern und jugendlichen der gesellschaft f\u00fcr neurop\u00e4diatrie (gnp). in: awmf online (stand 2009)\ns2k-leitlinie zerebrale anf\u00e4lle beim neugeborenen der gesellschaft f\u00fcr neonatologie und p\u00e4diatrische intensivmedizin (gnpi). in: awmf online (stand 2012)lehrb\u00fccher und ratgeber\n\nhartmut siemes, blaise f. d. bourgeois: anf\u00e4lle und epilepsien bei kindern und jugendlichen. thieme, stuttgart / new york 2001, isbn 3-13-127031-4. (aktuelle auflage: a. panzer, t. polster, h. siemes: epilepsien bei kindern und jugendlichen. diagnose und therapie. 3., vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete auflage. h. huber / hogrefe ag, bern 2015)\nrolf degen: epilepsien und epileptische syndrome im kindes- und erwachsenenalter. elektroenzephalographie. blackwell, berlin/wien 1999, isbn 3-89412-366-4.\nansgar matthes, hansj\u00f6rg schneble: epilepsien \u2013 diagnostik und therapie f\u00fcr klinik und praxis. thieme, stuttgart / new york 1999, isbn 3-13-454806-2.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer: epilepsie. die krankheit erkennen, verstehen und gut damit leben. 4. auflage. trias, stuttgart 2013, isbn 978-3-8304-6716-8.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer: epilepsie von a\u2013z \u2013 medizinische fachw\u00f6rter verstehen. 4. auflage. trias, stuttgart 2005, isbn 3-8304-3229-1.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer: diagnose epilepsie \u2013 kurz und b\u00fcndig. wie sie die krankheit verstehen, die besten therapien f\u00fcr sich nutzen, ihren alltag optimal gestalten. 2., vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete auflage. trias, stuttgart 2013, isbn 978-3-8304-6695-6.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer, richard appleton: epilepsie. ein illustriertes w\u00f6rterbuch f\u00fcr kinder und jugendliche mit epilepsie sowie ihre eltern. 4., \u00fcberarbeitete und erheblich erweiterte auflage. hippocampus-verlag, bad honnef 2011, isbn 978-3-936817-71-3.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer, rupprecht thorbecke, thomas porschen: epilepsie und f\u00fchrerschein. hippocampus-verlag, bad honnef 2011, isbn 978-3-936817-73-7.\ng\u00fcnter kr\u00e4mer, anja d.-zeipelt: epilepsie \u2013 100 fragen, die sie nie zu stellen wagten. 3. auflage. hippocampus-verlag, bad honnef 2014, isbn 978-3-936817-68-3.\nandre jaggy: atlas und lehrbuch der kleintierneurologie. schl\u00fctersche, hannover 2005, isbn 3-87706-739-5.\nkarl f. masuhr, marianne neumann: neurologie. (= duale reihe). georg thieme verlag, 2005, isbn 3-13-135945-5.\nj\u00fcrgen bauer: epilepsie: n\u00fctzliches zu behandlung und beratung. springer, 2002, isbn 3-7985-1357-0.kinder- und jugendb\u00fccher zum thema epilepsie\n\nwilli f\u00e4hrmann: jakob und seine freunde. arena, w\u00fcrzburg 1999, isbn 3-401-02097-8. (ab neun jahre)\nellen howard: edith allein. aus dem amerikan. von doris halter. ueberreuter, wien 1989, isbn 3-8000-2728-3.\nellen howard: edith herself. atheneum, new york 1987, lions 1990; collins, london 1987, 1990, 1994, isbn 0-7857-3651-4. (englische originalausgabe)\nhansj\u00f6rg schneble: das eigentor oder die geschichte vom peter guck-in-die luft. dgvt, t\u00fcbingen 2000, isbn 3-87159-027-4. (ab 12 jahre)\nsophie brandes: kein bisschen cool. dtv, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-423-78113-0. (ab 12 jahre)geschichte\n\nowsei temkin: the falling sickness. a history of epilepsy from the greeks to the beginning of modern neurology. baltimore 1945; 2. auflage baltimore/london 1971; 2., durchgesehene auflage johns hopkins, baltimore 1994, isbn 0-8018-4849-0.\nhansj\u00f6rg schneble: krankheit der ungez\u00e4hlten namen. ein beitrag zur sozial-, kultur- und medizingeschichte der epilepsie anhand ihrer benennungen vom altertum bis zur gegenwart. bern/stuttgart/toronto 1987.\nhansj\u00f6rg schneble: heillos, heilig, heilbar. geschichte der epilepsie. de gruyter, berlin 2003, isbn 978-3-11-017493-9.\njutta kollesch, diethard nickel (hrsg.): antike heilkunst \u2013 ausgew\u00e4hlte texte. reclam, stuttgart 2007, isbn 978-3-15-009305-4.\nevert dirk baumann: die heilige krankheit. in: janus. band 29, 1925, s. 7\u201332.\nhelmut heintel (hrsg.): quellen zur geschichte der epilepsie (= hubers klassiker der medizin und der naturwissenschaften. band 14). bern/stuttgart/wien 1976.\nfriederike waller (hrsg.): gesichter der \u201eheiligen krankheit\u201c. die epilepsie in der literatur. kl\u00f6pfer & meyer, t\u00fcbingen 2004, isbn 3-937667-04-0.\nepilepsie. in: werner e. gerabek, bernhard d. haage, gundolf keil, wolfgang wegner (hrsg.): enzyklop\u00e4die medizingeschichte. walter de gruyter, berlin / new york 2005, isbn 3-11-015714-4, s. 361 f.erfahrungsberichte\n\nanja d. zeipelt: epi on board \u2013 ich glaub\u2019 ich krieg\u2019 \u2019nen anfall. r. g. fischer verlag, 2005, isbn 3-8301-0885-0.\nannette fink: blickf\u00e4ngerin. mein leben mit epilepsie und angst. kreuz-verlag, stuttgart 2006, isbn 3-7831-2830-7.\nmechthild katzorke, volker sch\u00f6werling, bernd pohlmann-eden: leben mit epilepsie \u2013 eine filmische langzeitdokumentation. catlinafilm, berlin 2005.\nsue cooke: zerzaustes k\u00e4uzchen. die emanzipation einer epilepsiekranken. 3. auflage. fischer, frankfurt am main 1990, isbn 3-596-23245-7.\nkatrin knigge: momente au\u00dfer kontrolle \u2013 leben mit epilepsie. teer+feder filmproduktion, 2003.\u00fcbersichtsarbeiten\n\nkonrad j. werhahn: altersepilepsie. in: deutsches \u00e4rzteblatt international. band 106, nr. 9, 2009, s. 135\u2013142 (aerzteblatt.de). \n\n\n== weblinks ==\n\ndeutsche epilepsievereinigung gem. e. v., bundesverband der epilepsie-selbsthilfe\nhelmut volkers: das anfallskind. \u2013 antworten auf fachfragen zu epilepsien im kindes- und jugendalter\nize/deutsche gesellschaft f\u00fcr epileptologie\nberufliche beurteilung bei epilepsie und nach erstem epileptischen anfall. arbeitsschutz / dguv information 250-001, bisher bgi 585\n\n\n== einzelnachweise =="