"der erste weltkrieg war ein bewaffneter konflikt, der von 1914 bis 1918 in europa, in vorderasien, in afrika, ostasien und auf den ozeanen gef\u00fchrt wurde. etwa 17 millionen menschen verloren durch ihn ihr leben, wobei die sch\u00e4tzungen mit gro\u00dfen unsicherheiten behaftet sind. etwa 40 staaten beteiligten sich am bis dahin umfassendsten krieg der geschichte, insgesamt standen ann\u00e4hernd 70 millionen menschen unter waffen. die wichtigsten kriegsbeteiligten waren deutschland, \u00f6sterreich-ungarn und das osmanische reich einerseits (kriegsverlierer) sowie frankreich, gro\u00dfbritannien und sein britisches weltreich, russland, italien und die usa andererseits (kriegsgewinner).\n\nbeim attentat von sarajevo wurden am 28. juni 1914 der \u00f6sterreichische thronfolger franz ferdinand und seine gemahlin von gavrilo princip, einem mitglied der revolution\u00e4ren untergrundorganisation mlada bosna, ermordet, die in verbindung mit offiziellen stellen serbiens stand oder gebracht wurde. hauptmotiv war die angestrebte \u201ebefreiung\u201c bosnien-herzegowinas von der \u00f6sterreich-ungarischen herrschaft mit dem ziel einer einigung der s\u00fcdslawen unter f\u00fchrung serbiens.\nf\u00fcr ein vorgehen gegen serbien suchte \u00f6sterreich die r\u00fcckendeckung des deutschen kaiserreichs (mission hoyos), da mit einem eingreifen russlands als schutzmacht gerechnet werden musste. kaiser wilhelm ii. und reichskanzler theobald von bethmann hollweg sagten \u00f6sterreich-ungarn anfang juli ihre bedingungslose unterst\u00fctzung zu. mit der ausstellung dieses sogenannten blankoschecks begann die julikrise. serbien erhielt eine von panslawistischen motiven mitbestimmte zusage russlands auf milit\u00e4rische hilfe im konfliktfall. frankreich bekr\u00e4ftigte die franz\u00f6sisch-russischen allianz f\u00fcr den kriegsfall. serbien lehnte daraufhin das \u00f6sterreichisch-ungarische ultimatum teilweise ab.\nam 28. juli 1914 erkl\u00e4rte \u00f6sterreich-ungarn serbien den krieg. die interessenlagen der gro\u00dfm\u00e4chte und die deutschen milit\u00e4rischen planungen (schlieffen-plan) lie\u00dfen den lokalkrieg innerhalb weniger tage zum kontinentalkrieg unter beteiligung russlands (deutsche kriegserkl\u00e4rung am 1. august) und frankreichs (deutsche kriegserkl\u00e4rung am 3. august) eskalieren. die politischen konsequenzen des schlieffen-plans \u2013 unter umgehung des franz\u00f6sischen festungsg\u00fcrtels zwischen verdun und belfort griffen deutsche truppen frankreich von nordosten an und verletzten dabei die neutralit\u00e4t belgiens und luxemburgs \u2013 f\u00fchrten zum kriegseintritt gro\u00dfbritanniens und seiner dominions (britische kriegserkl\u00e4rung am 4. august), was zur ausweitung zu einem weltkrieg f\u00fchrte.\nder deutsche vormarsch kam im september an der marne zum erliegen, zwischen november 1914 und m\u00e4rz 1918 erstarrte die front im westen. da russland im osten bis zur oktoberrevolution 1917 und dem separaten friedensvertrag von brest-litowsk weiter am krieg teilnahm, befand sich deutschland f\u00fcr lange zeit entgegen der planung im zweifrontenkrieg. zu typischen merkmalen des kampfgeschehens wurden der stellungs- und grabenkrieg sowie materialschlachten mit hohen verlusten bei zumeist nur geringf\u00fcgigen gel\u00e4ndegewinnen. als besondere eskalationsstufen gelten der gaskrieg, der uneingeschr\u00e4nkte u-boot-krieg \u2013 der 1917 den kriegseintritt der usa auf seiten der triple entente gegen die mittelm\u00e4chte zur folge hatte \u2013 und der in zusammenhang mit dem krieg stehende v\u00f6lkermord an den armeniern.\nrusslands ausscheiden aus dem kriegsgeschehen erm\u00f6glichte noch die letztlich erfolglose deutsche fr\u00fchjahrsoffensive 1918, im juli erlangten die alliierten in der zweiten schlacht an der marne endg\u00fcltig die initiative. versorgungsm\u00e4ngel infolge der britischen seeblockade, der zusammenbruch der verb\u00fcndeten und die entwicklung an der westfront w\u00e4hrend der alliierten hunderttageoffensive f\u00fchrten zur einsch\u00e4tzung der deutschen milit\u00e4rf\u00fchrung, dass die westfront unhaltbar geworden sei. am 29. september 1918 informierte die oberste heeresleitung entgegen allen bisherigen verlautbarungen den deutschen kaiser und die regierung \u00fcber die aussichtslose milit\u00e4rische lage des heeres. am 4./5. oktober ersuchte reichskanzler max von baden deshalb die alliierten um friedensverhandlungen und einen waffenstillstand, wobei diese kombination als eingest\u00e4ndnis der niederlage gesehen wurde. ende oktober l\u00f6ste die seekriegsleitung mit einem flottenbefehl den kieler matrosenaufstand aus, der zur novemberrevolution f\u00fchrte und damit zur abdankung wilhelms ii. sowie zur ausrufung der republik in deutschland am 9. november. am 11. november trat schlie\u00dflich der waffenstillstand von compi\u00e8gne in kraft.\ndie friedensbedingungen wurden in den jahren 1919 bis 1923 in den pariser vorortvertr\u00e4gen geregelt. von den verliererm\u00e4chten konnte lediglich bulgarien die staatliche verfasstheit der vorkriegszeit erhalten, das osmanische reich und \u00f6sterreich-ungarn zerfielen, in deutschland ging das kaiserreich unter, ebenso das zarentum in russland. damit endete auch die bl\u00fctezeit von vier monarchien, die die geschichte europas \u00fcber jahrhunderte hinweg gepr\u00e4gt hatten: hohenzollern, habsburger, romanows und osmanen.\nder erste weltkrieg war n\u00e4hrboden f\u00fcr den erfolg des sowjetischen leninismus sowie f\u00fcr den faschismus in italien und den nationalsozialismus in deutschland und wurde zum vorl\u00e4ufer des zweiten weltkriegs, den die nationalsozialisten explizit als \u201eunerledigte[s] verm\u00e4chtnis des ersten\u201c sahen. wegen der verwerfungen, die der erste weltkrieg in allen lebensbereichen ausl\u00f6ste, und seiner bis in die j\u00fcngste vergangenheit nachwirkenden folgen gilt er als die \u201eurkatastrophe des 20. jahrhunderts\u201c. er markiert das ende des zeitalters des (hoch-)imperialismus. die frage der schuld am ausbruch dieses krieges wird bis heute kontrovers diskutiert, die entsprechende fischer-kontroverse ist inzwischen ihrerseits ein teil der deutschen geschichte. auf kulturellem gebiet bedeutete der erste weltkrieg ebenfalls eine z\u00e4sur. das vieltausendfache fronterlebnis in den sch\u00fctzengr\u00e4ben, das massensterben und die durch not bedingten umw\u00e4lzungen des lebensalltags ver\u00e4nderten die ma\u00dfst\u00e4be und perspektiven in den gesellschaften der beteiligten staaten.\n\n\n== vorgeschichte und ausgangssituation ==\n\n\n=== hochimperialismus ===\nvor 1914 stand europa auf dem h\u00f6hepunkt seiner globalen dominanz. infolge industrieller revolution und bev\u00f6lkerungsexplosion war es europa zusammen mit den ebenfalls seit ende des 19. jahrhunderts imperial agierenden m\u00e4chten japan und usa gelungen, eine globale politische herrschaft zu etablieren (kolonialismus). im wesentlichen konnte nur china seine unabh\u00e4ngigkeit bewahren, eine dekolonisation gelang vor 1914 nur den usa, den spanischen kolonien auf dem amerikanischen doppelkontinent, brasilien, haiti, liberia sowie mit einschr\u00e4nkungen einigen wei\u00dfen dominions. die errichtung des franz\u00f6sischen protektorats \u00fcber tunesien (1881) und die britische okkupation \u00e4gyptens (1882) hatten dem imperialismus insofern eine neue qualit\u00e4t gegeben, als die europ\u00e4ischen staaten wieder verst\u00e4rkt die formelle herrschaft \u00fcber neu erworbene territorien suchten. diese wurde zusehends zu einer frage des nationalen prestiges, da sich die st\u00e4rke der europ\u00e4ischen staaten in der \u00f6ffentlichen wahrnehmung durch ihre au\u00dfereurop\u00e4ische position zu definieren schien. damit verlagerten sich zwangsl\u00e4ufig die in der peripherie entstandenen spannungen zur\u00fcck auf den kontinent, vor allem als in den 1890er jahren die aufteilung der welt im wesentlichen abgeschlossen war, ohne dass italien und das deutsche reich einen ihrem selbstverst\u00e4ndnis entsprechenden anteil erhalten hatten.\n\n\n=== krisen ===\nmit der deutschen reichsgr\u00fcndung war innerhalb der europ\u00e4ischen pentarchie eine unwucht entstanden, aus der vormals schw\u00e4chsten macht (preu\u00dfen) ging das deutsche kaiserreich hervor. die deutsche annexion elsa\u00df-lothringens stand einer verst\u00e4ndigung mit frankreich dauerhaft im weg. sicherheitsinteressen, nationales prestigedenken sowie \u00f6konomische interessenlagen trafen in dieser m\u00e4chtekonstellation versch\u00e4rft aufeinander. abgesehen davon trugen innenpolitische spannungen und bedrohungs\u00e4ngste dazu bei, dass die herrschenden eliten und regierungen einer risikoreichen politik zuneigten, um durch au\u00dfenpolitische erfolge von inneren m\u00e4ngeln abzulenken. im zeitalter des imperialismus entwickelten sich so zunehmend friedensbedrohende krisen:\n\nin der krieg-in-sicht-krise (1875) gaben russland und gro\u00dfbritannien zu verstehen, dass sie eine neuerliche niederwerfung frankreichs nicht hinnehmen w\u00fcrden. ohne in b\u00fcndnissysteme eingebunden zu sein, reagierten diese m\u00e4chte wie sp\u00e4ter in der julikrise entsprechend ihren gro\u00dfmachtinteressen.\nin der balkankrise (1875\u20131878) entwickelte sich aus einem lokalkonflikt ein kleinkrieg (serbisch-osmanischer krieg) und aus diesem der russisch-osmanische krieg 1877/78. der berliner kongress beendete zwar die krise, vertiefte dabei aber die rivalit\u00e4t \u00f6sterreichs und russlands auf dem balkan und verschlechterte das deutsch-russische verh\u00e4ltnis.\nder franz\u00f6sische boulangismus versch\u00e4rfte vor allem in der amtszeit von georges boulanger als kriegsminister (januar 1886 bis mai 1887) die spannungen zwischen deutschland und frankreich (exemplarisch in der schn\u00e4bele-aff\u00e4re 1887) und f\u00fchrte zum aufleben des revanchismus.\ndie bulgarische krise \u2013 namentlich der serbisch-bulgarische krieg 1885/87 \u2013 verschlechterte erheblich das \u00f6sterreichisch-russische verh\u00e4ltnis.\ndie faschoda-krise (1898) und der zweite burenkrieg (1899\u20131902) \u201esignalisierten die auff\u00fcllung kolonialer machtvakuen in \u00fcbersee [\u2026] durch den europ\u00e4isch-nordamerikanischen imperialismus um 1900, so da\u00df die spannungen an der peripherie nach europa zur\u00fcckkehrten.\u201c\nin der ersten marokkokrise (1904\u20131906) versuchte deutschland, das durch russlands schw\u00e4che (russisch-japanischer krieg 1904/05, russische revolution 1905) isolierte frankreich aus der entente cordiale herauszubrechen, scheiterte jedoch auf der algeciras-konferenz (1906). der versuch f\u00fchrte ganz im gegenteil zur un\u00fcbersehbaren isolierung des deutschen reiches, das sich in der folge umso st\u00e4rker an \u00f6sterreich-ungarn band.\nmit der seeschlacht bei tsushima (27. mai 1905) und dem damit f\u00fcr russland faktisch verlorenen russisch-japanischen krieg 1904/05 erfolgte eine neuorientierung der russischen politik. nach dem verlust der ostasiatischen stellung und in anbetracht der britischen position im mittleren osten orientierte sich der drang auf erweiterung der einflusszonen zur\u00fcck auf europa und insbesondere auf s\u00fcdosteuropa, was den konflikt mit \u00f6sterreich-ungarn mit sich brachte.\ndie bosnische annexionskrise 1908/09 fachte den serbischen nationalismus an. die weiteren politischen auswirkungen f\u00fchrten auch zu einer dem\u00fctigung russlands, die fast in einem krieg mit dem zweibund m\u00fcndete. in reaktion auf die annexion entstand die gruppe mlada bosna, die mit unterst\u00fctzung der geheimorganisation schwarze hand das attentat von sarajevo ausf\u00fchren sollte.\ngro\u00dfbritannien, durch die zweite marokkokrise (1911) mobilisiert, warnte das zunehmend politisch isolierte deutschland vor einem krieg gegen frankreich. angesichts des diplomatischen misserfolgs (marokko-kongo-vertrag) trotz deutscher kriegsdrohungen wuchs der druck imperialistisch orientierter agitationsverb\u00e4nde \u2013 wie etwa alldeutscher verband und deutscher flottenverein \u2013 auf den deutschen kaiser und seine regierung, die zur\u00fcckgewichen waren.\ndie beiden balkankriege st\u00e4rkten serbien, vertieften die spannungen in der donaumonarchie, versch\u00e4rften den \u00f6sterreichisch-russischen gegensatz und heizten den slawischen nationalismus weiter an.\ndie liman-von-sanders-krise 1913/14 versch\u00e4rfte das misstrauen vor allem russlands gegen\u00fcber deutschland.\n\n\n=== b\u00fcndnissystem ===\ndas von bismarck nach der reichsgr\u00fcndung angestrebte b\u00fcndnissystem versuchte frankreich zu isolieren. hierzu waren gute beziehungen zu \u00f6sterreich-ungarn und zu russland notwendig (dreikaiserabkommen vom 22. oktober 1873). die balkankrise lie\u00df dieses abkommen faktisch scheitern, deutschlands vermittlung im berliner kongress (beendet mit dem berliner vertrag am 13. juli 1878) empfand russland als feindlich. im jahr darauf sprach zar alexander ii. eine mehr oder minder versteckte kriegsdrohung f\u00fcr den fall einer wiederholung aus, sodass sich bismarck nach anderen b\u00fcndnispartnern umsah. durch die deutsche getreidezollpolitik ab 1879 entwickelten sich weitere spannungen mit russland. \u00f6sterreich-ungarn und deutschland schlossen den zweibund (7. oktober 1879), dem sich 1882 italien anschloss (dreibund), 1883 trat zudem rum\u00e4nien bei. der vertrag verpflichtete zu gegenseitiger unterst\u00fctzung im falle eines gleichzeitigen angriffs zweier anderer m\u00e4chte auf einen unterzeichner oder eines franz\u00f6sischen angriffs auf das deutsche reich oder italien. die vermeidung des europ\u00e4ischen kriegs durch den berliner kongress f\u00fchrte so zum ersten dauerb\u00fcndnis zwischen gro\u00dfm\u00e4chten seit dem krimkrieg. hinzu trat am 18. juni 1881 der dreikaiserbund, ein geheimes neutralit\u00e4tsabkommen (deutsches reich, \u00f6sterreich-ungarn und russland), das in der bulgarischen krise 1885/87 jedoch zerbrach. die entlassung bismarcks im m\u00e4rz 1890 bedeutete das ende seiner b\u00fcndnispolitik. wilhelm ii. unterlie\u00df es daraufhin auf empfehlung von bismarcks nachfolger leo von caprivi und auf jene des ausw\u00e4rtigen amtes, den am 18. juni 1887 geschlossenen geheimen r\u00fcckversicherungsvertrag zwischen deutschland und russland zu verl\u00e4ngern, was als eine der fatalen entscheidungen des \u201eneuen kurses\u201c gilt. aufgrund des deutschen lombardverbots von 1887, das den kauf russischer eisenbahn-anleihen in deutschland verhinderte, orientierte sich russland seit 1888 finanzpolitisch zunehmend an frankreich. 1891 schlossen frankreich und russland ein zun\u00e4chst vages abkommen, das 1892 durch eine milit\u00e4rkonvention erg\u00e4nzt und 1894 von zar alexander iii. ratifiziert wurde (franz\u00f6sisch-russische allianz). gro\u00dfbritannien arbeitete nach aufgabe seiner splendid isolation zun\u00e4chst auf ein b\u00fcndnis mit deutschland hin, was in den verhandlungen vom 29. m\u00e4rz bis 11. mai 1898 scheiterte.\nmit der faschoda-krise (1898) erfolgte zun\u00e4chst eine heftige franz\u00f6sisch-englische konfrontation, die in der entente cordiale (8. april 1904) aufgel\u00f6st werden konnte, welche die generellen interessenkonflikte um die kolonien afrikas (\u201ewettlauf um afrika\u201c) regelte. gro\u00dfbritannien n\u00e4herte sich frankreich daraufhin an, denn deutschland lehnte einen verzicht auf die flottenr\u00fcstung ab, woraus das deutsch-britische flottenwettr\u00fcsten resultierte. der dem zugrundeliegende tirpitz-plan basierte auf der risikotheorie. deutschland glaubte, eine politik der freien hand f\u00fchren zu k\u00f6nnen. die daraus resultierende unnachgiebige deutsche haltung zu r\u00fcstungsbegrenzungen in den haager friedenskonferenzen verst\u00e4rkte das allgemeine misstrauen gegen die deutsche politik. gro\u00dfbritannien, durch die deutsche flottenpolitik zunehmend beunruhigt, unterst\u00fctzte w\u00e4hrend der algeciras-konferenz (1906) frankreich nahezu vorbehaltlos. das sprunghafte und ungeschickte au\u00dfenpolitische vorgehen deutschlands war ein wesentlicher faktor f\u00fcr die gr\u00fcndung der triple entente im vertrag von sankt petersburg (31. august 1907), auch wenn es bei dieser die kriegskoalition vorwegnehmenden entente prim\u00e4r um die regelungen kolonialer rivalit\u00e4ten ging. gro\u00dfbritannien war jedoch kein fester teil der allianz und jede seite war darauf bedacht, sich nicht von der anderen instrumentalisieren zu lassen. so hielt russland in der marokkofrage distanz und in der bosnischen annexionskrise wollten weder frankreich noch gro\u00dfbritannien zugunsten russlands intervenieren. die zweite marokkokrise ging mit einem heftigen gegensatz der deutschen und franz\u00f6sischen \u00f6ffentlichkeit einher und bewog frankreich, das mit der bosnischen annexionskrise abgek\u00fchlte verh\u00e4ltnis zu russland wieder zu festigen, wobei frankreich trotz bedenken den von russland unterst\u00fctzten aggressiven balkanbund akzeptierte. deutschlands isolierung, die sp\u00e4testens mit der algeciras-konferenz offenkundig war, f\u00fchrte zur unbedingten b\u00fcndnistreue zu \u00f6sterreich-ungarn, dem letzten verbliebenen b\u00fcndnispartner.\n\n\n=== kr\u00e4fteverh\u00e4ltnis ===\nam vorabend des krieges waren die mittelm\u00e4chte zahlenm\u00e4\u00dfig, in der wirtschaftsleistung und den r\u00fcstungsausgaben deutlich unterlegen: 1914 konnten sie (einschlie\u00dflich t\u00fcrkei) eine einwohnerzahl von 138 millionen und 33 millionen wehrf\u00e4hige m\u00e4nner aufweisen, die entente (inklusive kolonien) dagegen 708 millionen einwohner und 179 millionen wehrf\u00e4hige m\u00e4nner. die absoluten r\u00fcstungsausgaben der entente waren 1913 etwa doppelt so hoch wie jene der mittelm\u00e4chte. lediglich in bezug auf die moderne schwere artillerie war deutschland quantitativ \u00fcberlegen, was vor allem im \u2013 allgemein nicht erwarteten \u2013 grabenkrieg einen erheblichen vorteil brachte. die infanteriebewaffnung war bezogen auf die schussleistung ausgeglichen, die britischen truppen verf\u00fcgten jedoch \u00fcber ein \u00fcberdurchschnittliches infanteriegewehr. auf dem meer war die entente und vor allem gro\u00dfbritannien den gegnern weit \u00fcberlegen, sodass es zur distanzblockade deutschlands kommen konnte. russland konnte jedoch im gegenzug vom nachschub \u00fcber die ostsee und das schwarze meer abgeschnitten werden. deutschland und \u00f6sterreich-ungarn hatten den geostrategischen vorteil der inneren linie, wodurch die zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit der entente zun\u00e4chst nicht zum tragen kam.die truppenst\u00e4rken der wichtigsten kriegsteilnehmer zeigt die folgende tabelle :\n\ninsgesamt setzte die entente 41.851.000 soldaten und damit 19 prozent der wehrf\u00e4higen m\u00e4nner ein (sowie ca. 300 soldatinnen), die mittelm\u00e4chte 24.400.000 soldaten und somit 71 prozent der wehrf\u00e4higen m\u00e4nner.\n\n\n== julikrise und kriegsbeginn ==\n\nim zeitalter des hochimperialismus hatte sich in europa ein erhebliches konfliktpotenzial angeh\u00e4uft. dennoch wurde das attentat von sarajevo (28. juni 1914) zun\u00e4chst nicht als friedensbedrohend eingesch\u00e4tzt. in wien traten nur generalstabschef franz conrad von h\u00f6tzendorf und finanzminister leon bili\u0144ski \u2013 unterst\u00fctzt jedoch von gro\u00dfen teilen der presse \u2013 f\u00fcr die sofortige mobilmachung gegen serbien ein. von h\u00f6tzendorf machte dabei den krieg in einer unterredung mit au\u00dfenminister leopold berchtold am 1. juli abh\u00e4ngig von der frage, ob deutschland \u201euns den r\u00fccken gegen russland deckt oder nicht\u201c. das deutsche ausw\u00e4rtige amt wollte den krieg zwischen \u00f6sterreich und serbien zun\u00e4chst vermeiden, da es richtig den \u201eweltkrieg\u201c als konsequenz voraussah. das ausw\u00e4rtige amt vertrat noch bis 4. juli die meinung, dass \u00f6sterreich keine dem\u00fctigenden forderungen an serbien stellen solle. soweit bekannt, f\u00fchrte ma\u00dfgeblich ein statement von kaiser wilhelm ii. (\u201emit den serben muss aufger\u00e4umt werden und zwar bald.\u201c) vom 4. juli dazu, dass das ausw\u00e4rtige amt umgehend die gegenteilige haltung einnahm.\ndeshalb wurde am 5. juli dem nach berlin entsandten legationsrat im k.u.k. au\u00dfenministerium alexander hoyos (mission hoyos) die unterst\u00fctzung des kriegskurses zugesagt und allgemein ein fr\u00fchzeitiges losschlagen empfohlen. tags darauf \u00fcbergab der reichskanzler dem gesandten hoyos und botschafter sz\u00f6gy\u00e9ny die offizielle, gleichlautende antwort, die sp\u00e4ter als ein in \u201e\u00e4u\u00dferster fahrl\u00e4ssigkeit\u201c ausgestellter blankoscheck interpretiert wurde.die motive der reichsleitung lagen laut den tagebucheintr\u00e4gen kurt riezlers von den besprechungen mit reichskanzler bethmann hollweg (7./8. juli 1914) in der \u00fcberlegung, dass ein krieg aufgrund des wachsenden milit\u00e4rischen und verkehrstechnischen potenzials russlands eher 1914 als sp\u00e4ter zu gewinnen sei. wenn \u00f6sterreich nicht unterst\u00fctzt werde, bestehe die gefahr, dass es sich der entente zuwende. obwohl die gefahr des weltkrieges gesehen wurde, hoffte die deutsche reichsleitung auf eine lokalisierung und sah die situation g\u00fcnstig:\n\u201ekommt der krieg aus dem osten, so dass wir also f\u00fcr oesterreich-ungarn und nicht oest[erreich]-ungarn f\u00fcr uns zu felde zieht, so haben wir aussicht, ihn zu gewinnen. kommt der krieg nicht, will der zar nicht oder r\u00e4t das best\u00fcrzte frankreich zum frieden, so haben wir doch noch aussicht, die entente \u00fcber diese aktion auseinander-zumanoeuvrieren.\u201cam tag nach der r\u00fcckkehr hoyos (7. juli) beschloss der \u00f6sterreichisch-ungarische ministerrat, serbien ein unannehmbares ultimatum zu stellen und bei dessen zu erwartender ablehnung milit\u00e4rische schritte einzuleiten.vom 20. bis 23. juli besuchten frankreichs staatspr\u00e4sident raymond poincar\u00e9 und ministerpr\u00e4sident ren\u00e9 viviani die russische hauptstadt st. petersburg und sicherten den gastgebern ihre volle unterst\u00fctzung zu. es herrschte die einvernehmliche auffassung, dass serbien f\u00fcr die morde keine verantwortung trage, die (im prinzip schon bekannten) forderungen an belgrad illegitim seien und die entente gegen die mittelm\u00e4chte standhaft bleiben werde.die er\u00f6ffnung der julikrise im engeren sinne bildete das ultimatum, das durch den k. u. k. au\u00dfenminister graf berchtold an serbien am 23. juli 1914 mit einer frist von 48 stunden ausgestellt wurde.durch die gespr\u00e4chsergebnisse beim franz\u00f6sischen regierungsbesuch best\u00e4rkt, beschloss der russische ministerrat am 24. juli, serbien zu unterst\u00fctzen und gegebenenfalls die mobilmachung einzuleiten.das entsprechende telegramm traf am 25. juli noch rechtzeitig vor der serbischen antwort auf das ultimatum in belgrad ein. inwieweit es die serbische ablehnung der kernpunkte des ultimatums beeinflusst hat, ist nicht gekl\u00e4rt. die antwort an wien war zum teil einlenkend, teilweise ausweichend. die teilnahme \u00f6sterreichischer beamter bei der strafverfolgung verd\u00e4chtiger personen wurde jedoch rundweg mit der begr\u00fcndung abgelehnt, dass dies gegen die serbische verfassung versto\u00dfe. au\u00dfenminister nikola pa\u0161i\u0107 \u00fcbergab pers\u00f6nlich die antwort kurz vor ablauf der frist der \u00f6sterreichischen gesandtschaft. botschafter giesl \u00fcberflog den text und reiste umgehend mit dem gesamten gesandtschaftspersonal ab.in den staaten der entente wurden zweifel laut, dass \u00f6sterreich-ungarn die treibende kraft hinter den ereignissen sei, sie verd\u00e4chtigten zunehmend das bedeutend st\u00e4rkere deutschland.russland begann am 26. juli mit ersten mobilisierungsma\u00dfnahmen (der sog. vorbereitungszeit vor dem krieg), die m\u00f6glicherweise lediglich als vorsichtsma\u00dfnahme oder abschreckungssignal gedacht waren, dem bislang aber trotz der drohungen diplomatisch ausgetragenem konflikt eine milit\u00e4rische note verliehen und ihn eskalierten, da die \u00f6sterreichische und deutsche seite von den ma\u00dfnahmen fast sofort erfuhren.\nam morgen des 28. juli 1914 unterschrieb kaiser franz joseph in bad ischl die kriegserkl\u00e4rung der \u00f6sterreichisch-ungarischen monarchie an das k\u00f6nigreich serbien (an meine v\u00f6lker!). zuvor hatte die deutsche regierung den b\u00fcndnispartner seit 25. juli nochmals massiv zu \u201eumgehender aussprache\u201c gedr\u00e4ngt. wien wollte die kriegserkl\u00e4rung noch bis zu diesem zeitpunkt erst nach dem abschluss der mobilmachung und damit um den 12. august aussprechen. da der angriff bei temes kubin (angeblicher feuer\u00fcberfall der serben am 26. juli) eine propagandaerfindung und ein vorgeblicher kriegsgrund (\u00e4hnlich dem flugzeug von n\u00fcrnberg) war, begann der \u201eschie\u00dfkrieg\u201c am 29. juli kurz nach 2 uhr mit der beschie\u00dfung von belgrad durch die binnenkriegsschiffe s.m.s temes, bodrog und szamos. am 29. juli erfolgte \u2013 trotz einer warnung bethmann hollwegs, dass die fortsetzung der russischen vorbereitungen deutschlands mobilisierung und vermutlichen kriegseintritt zur folge haben w\u00fcrden \u2013 die teilmobilmachung der russischen armee.am 29. juli er\u00f6ffnete reichskanzler bethmann hollweg dem britischen botschafter edward goschen, dass deutschland unter brechung der belgischen neutralit\u00e4t frankreich angreifen werde und dass deutschland f\u00fcr eine britische neutralit\u00e4t die wiederherstellung der territorialen integrit\u00e4t von frankreich und belgien \u2013 nicht jedoch die ihrer kolonien \u2013 nach dem krieg anbiete. die britische seite \u2013 die den reichskanzler f\u00fcr eine wien m\u00e4\u00dfigende kraft gehalten hatte und bis dahin zur\u00fcckhaltend aufgetreten war \u2013 reagierte entgegen seiner erwartung mit scharfer ablehnung und gab zu verstehen, dass das f\u00fcr gro\u00dfbritannien einen kriegsgrund darstellen w\u00fcrde. daraufhin versuchte er den eskalationsprozess wieder einzufangen und \u2013 gemeinsam mit dem kaiser \u2013 wien zu einem \u201ehalt-in-belgrad\u201c-plan zu bewegen, d. h. sich mit der besetzung des grenznahen belgrads als pfand zu begn\u00fcgen. moltke konterkarierte bethmann hollwegs bem\u00fchungen, indem er conrad von h\u00f6tzendorf zu einem aufmarsch gegen serbien und das russische reich anhielt. wien lehnte zudem den plan einer zeitweiligen besetzung dazu ab, weil es nur eine teill\u00f6sung seines serbischen problems gewesen w\u00e4re. mehr zeit h\u00e4tte an der \u00f6sterreichischen positionierung m\u00f6glicherweise etwas ge\u00e4ndert, aber gerade die lief ab; die eskalation war bereits in vollem gange.zar nikolaus ii. billigte am 30. juli die generalmobilmachung der russischen armee, die am n\u00e4chsten morgen (31. juli) ver\u00f6ffentlicht wurde. das deutsche reich forderte daraufhin in einem ultimatum die sofortige r\u00fccknahme der russischen mobilmachung (bis 1. august, 12 uhr ortszeit st. petersburg), obwohl angenommen wurde, dass sie deutlich langsamer verlaufen werde als die deutsche. nachdem die r\u00fccknahme ausgeblieben war, gab wilhelm ii. am 1. august (17 uhr) den mobilmachungsbefehl und erkl\u00e4rte am selben tag (19 uhr ortszeit st. petersburg) russland den krieg. das mit russland verb\u00fcndete frankreich erlie\u00df ebenfalls am 1. august (16 uhr) den mobilmachungsbefehl. am vormittag des 2. august besetzten deutsche truppen planm\u00e4\u00dfig die stadt luxemburg, berittene patrouillen drangen noch ohne kriegserkl\u00e4rung in frankreich ein, wobei ein franz\u00f6sischer und ein deutscher soldat fielen. am abend (20 uhr) wurde belgien aufgefordert, innerhalb von zw\u00f6lf stunden eine erkl\u00e4rung des inhalts abzugeben, dass sich die belgische armee gegen\u00fcber einem durchmarsch deutscher truppen passiv verhalten werde; dies wurde am n\u00e4chsten morgen abgelehnt. am abend des 3. august erkl\u00e4rte deutschland frankreich wegen angeblicher grenzverletzungen und erfundener luftangriffe (\u201eflugzeug von n\u00fcrnberg\u201c) den krieg. am gleichen tag teilte der italienische au\u00dfenminister antonio di san giuliano dem deutschen botschafter hans von flotow mit, dass nach ansicht der italienischen regierung der casus foederis nicht gegeben sei, da \u00f6sterreich und deutschland die aggressoren seien. schon am nachmittag erfolgte die italienische neutralit\u00e4tserkl\u00e4rung.ebenfalls am 3. august sandte theobald von bethmann hollweg ein rechtfertigungsschreiben an die britische regierung. bethmann hollweg stellte hierin die \u201eneutralit\u00e4tsverletzung von belgien\u201c als konsequenz einer milit\u00e4rischen zwangslage aufgrund der russischen mobilmachung dar. deutsche patrouillen hatten am morgen dieses tages bereits die belgische grenze \u00fcberschritten; entsprechende meldungen lagen in london vor. das deutsche reich verletzte damit artikel i des londoner vertrages vom 19. april 1839, in dem die europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte die belgische neutralit\u00e4t garantiert hatten, und gef\u00e4hrdete britische sicherheitsinteressen.edward grey bezeichnete am nachmittag des 3. august im unterhaus die verletzung der belgischen neutralit\u00e4t sowie die gefahr einer niederwerfung frankreichs als unvereinbar mit den britischen staatsinteressen, das parlament folgte dieser einsch\u00e4tzung.am 4. august um 6:00 uhr morgens teilte der deutsche botschafter in br\u00fcssel der belgischen regierung mit, das deutsche reich sehe sich nach ablehnung seiner vorschl\u00e4ge gezwungen, die zur \u201eabwehr der franz\u00f6sischen bedrohung\u201c n\u00f6tigen ma\u00dfnahmen n\u00f6tigenfalls mit gewalt durchzusetzen. wenige stunden sp\u00e4ter marschierten deutsche truppen v\u00f6lkerrechtswidrig und ohne kriegserkl\u00e4rung in das neutrale belgien ein. noch am gleichen tag (4. august) \u00fcberreichte der britische botschafter goschen dem deutschen reichskanzler bethmann hollweg ein auf mitternacht befristetes ultimatum, in dem die zusage verlangt wurde, dass deutschland die belgische neutralit\u00e4t entsprechend dem londoner vertrag von 1839 achten werde. bethmann hollweg hielt dem botschafter vor, dass gro\u00dfbritannien wegen eines \u201efetzen papiers\u201c gegen deutschland in den krieg ziehe, was in london mit emp\u00f6rung aufgenommen wurde. nach ablauf des ultimatums befand sich gro\u00dfbritannien im kriegszustand mit dem kaiserreich, seine dominions folgten umgehend (zumeist ohne gesonderte kriegserkl\u00e4rung), womit sich innerhalb weniger tage aus dem lokalkrieg ein kontinentalkrieg und aus diesem der weltkrieg entwickelt hatte. \u00f6sterreich-ungarn erkl\u00e4rte russland am 6. august den krieg und beendete erst damit die \u201egroteske situation, da\u00df deutschland sich sechs tage fr\u00fcher im kriege mit ru\u00dfland befand als der verb\u00fcndete, um dessentwillen es den kampf \u00fcberhaupt aufnahm\u201c.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== verlauf ==\n\n\n=== kriegsjahr 1914 ===\n\n\n==== scheitern der kriegspl\u00e4ne und \u00fcbergang zum stellungskrieg an der westfront ====\nnoch bevor die versammlung des deutschen heeres an der westgrenze abgeschlossen war, f\u00fchrte das deutsche x. armee-korps einen bereits im schlieffenplan vorgesehenen handstreichartigen \u00fcberfall auf die zitadelle der belgischen festung l\u00fcttich. die stadt fiel schnell in die h\u00e4nde der angreifer (5.\u20137. august), w\u00e4hrend der g\u00fcrtel von zw\u00f6lf forts zun\u00e4chst nicht erobert werden konnte. erst nach dem heranschaffen schwerster artillerie (der dicken bertha von krupp und der weniger bekannten, mobileren schlanken emma von \u0161koda) war es m\u00f6glich, die festungen zu besetzen und bis zum 16. august l\u00fcttich vollst\u00e4ndig zu erobern. als h\u00f6hepunkt der k\u00e4mpfe gilt die zerst\u00f6rung von fort loncin am 15. august durch einen volltreffer in der munitionskammer. die schnelle ausschaltung der als uneinnehmbar geltenden forts f\u00fchrte zu strategischen \u00e4nderungen in der weiteren franz\u00f6sischen kriegsplanung.\nam 4. august begingen deutsche soldaten in den belgischen d\u00f6rfern vis\u00e9, berneau und battice bei l\u00fcttich erste gewaltsame \u00fcbergriffe auf die zivilbev\u00f6lkerung. in den kommenden wochen ver\u00fcbten deutsche truppen zahlreiche gr\u00e4ueltaten an der zivilbev\u00f6lkerung in belgien und frankreich, die mit angriffen von franc-tireurs begr\u00fcndet wurden. die ersten massenerschie\u00dfungen von belgischen zivilisten erfolgten am 5. august, besonders schwere kriegsverbrechen ver\u00fcbten deutsche truppen in dinant, tamines, andenne und aarschot. den repressalien fielen zwischen august und oktober 1914 rund 6500 zivilisten zum opfer, weltweit besonders beachtet und verurteilt wurden die brandschatzungen in l\u00f6wen. die rezeption von tats\u00e4chlichen und erfundenen \u00fcbergriffen ging in den noch heute g\u00e4ngigen englischen propagandabegriff rape of belgium (sch\u00e4ndung von belgien) ein.\nw\u00e4hrend die deutschen truppen im rahmen des schlieffen-plans ihre bogenbewegung \u00fcber belgien entfalteten, wurde auf franz\u00f6sischer seite der plan xvii vorbereitet, der im gegensatz zur deutschen umfassungsstrategie auf die strategie des durchsto\u00dfes im zentrum (lothringen) setzte. vor dem eigentlichen gro\u00dfangriff im rahmen dieser strategie erfolgte ein vorausangriff auf m\u00fclhausen/mulhouse. der franz\u00f6sische befehlshaber joffre wollte damit deutsche truppen im s\u00fcden binden und durch vordringen in das nach der niederlage von 1871 an deutschland gefallene elsass den enthusiasmus der franz\u00f6sischen bev\u00f6lkerung st\u00e4rken, was w\u00e4hrend der kurzfristigen einnahme der zweitgr\u00f6\u00dften stadt und des wichtigsten industriestandortes der region durchaus gelang. am 7. august konnte m\u00fclhausen genommen werden, wobei ein teil der dortigen bev\u00f6lkerung die franz\u00f6sischen soldaten jubelnd begr\u00fc\u00dfte. bereits am 9. august ging es wieder an die deutschen truppen. nach einer erneuten eroberung fielen die stadt und alle els\u00e4ssischen gebiete mit ausnahme des dollertales und einiger vogesenh\u00f6hen am 24. august f\u00fcr den restlichen krieg wiederum an die deutschen. der den franz\u00f6sischen angriff kommandierende general louis bonneau wurde von joffre entlassen.joffre hatte zun\u00e4chst nicht die absicht, sich in seinem aufmarsch gem\u00e4\u00df plan xvii von dem deutschen angriff auf belgien beeinflussen zu lassen und konzentrierte 1,7 millionen franz\u00f6sische soldaten in f\u00fcnf armeen f\u00fcr den angriff. er konnte die bewegung der deutschen truppen jedoch nicht vollst\u00e4ndig ignorieren und verlegte die 5. armee unter charles lanrezac entsprechend weiter nordwestlich. das gerade erst in frankreich gelandete britische expeditionskorps unter general john french schloss sich n\u00f6rdlich bei maubeuge an. die franz\u00f6sische offensive begann zun\u00e4chst am 14. august: die 1. armee unter general auguste dubail und die 2. armee unter general no\u00ebl de castelnau \u00fcberschritten die grenze und r\u00fcckten unter anderem auf saarburg (lothringen) vor. die deutsche 6. und 7. armee \u2013 beide seinerzeit befehligt von kronprinz rupprecht von bayern \u2013 wichen zun\u00e4chst k\u00e4mpfend zur\u00fcck.\n\nam 18. august, nach der niederk\u00e4mpfung der festung l\u00fcttich (endg\u00fcltiger fall von l\u00fcttich am 16. august), begann die eigentliche gro\u00dfoffensive des rechten deutschen fl\u00fcgels zur umfassung der alliierten armeen. dabei stie\u00df er sehr schnell nach br\u00fcssel und namur vor. der hauptteil der belgischen armee zog sich in die festung antwerpen zur\u00fcck, worauf die zweimonatige belagerung von antwerpen begann. am 20. august begann die eigentliche franz\u00f6sische offensive in richtung deutsch-lothringen und saar-ruhr-gebiet, gleichzeitig begann der deutsche gegenangriff. daraus und aus einer reihe von weiteren schlachten bei saarburg, bei longwy, in den ardennen, an der maas, zwischen sambre und maas und bei mons entwickelten sich f\u00fcr beide seiten verlustreiche k\u00e4mpfe zwischen den vogesen und der schelde, die sogenannten grenzschlachten. die franz\u00f6sischen truppen erlitten au\u00dferordentlich gro\u00dfe verluste; zwischen dem 20. und dem 23. august fielen 40.000 soldaten, allein am 22. august 27.000. die verluste wurden vor allem durch maschinengewehre verursacht. die franz\u00f6sische 1., 2., 3. und 4. armee wurden von der deutschen 4., 5., 6. und 7. armee frontal schwer geschlagen, ebenso wie die 5. armee und das britische expeditionskorps auf dem linken fl\u00fcgel. den franz\u00f6sischen truppen gelang jedoch ein ausreichend geordneter r\u00fcckzug einerseits hinter die meurthe und den festungsring um nancy, andererseits unter bewahrung der festung verdun hinter die maas, ohne dass den deutschen truppen eine umfassung und vollst\u00e4ndige vernichtung gro\u00dfer truppenteile gelang. unter missachtung des schlieffen-plans ersuchte kronprinz rupprecht bei generalstabschef moltke, den erfolg ausn\u00fctzen und selbst in die offensive gehen zu d\u00fcrfen, was dieser billigte. diese deutsche offensive zwischen 25. august und 7. september brachte jedoch keinen durchbruch.die franz\u00f6sischen und britischen armeen auf dem linken fl\u00fcgel begannen einen allgemeinen, aber geordneten r\u00fcckzug durch nordfrankreich, der durch vereinzelte schlachten wie die schlacht von le cateau (26. august) und die schlacht bei st. quentin (29. august) unterbrochen wurde und den verfolgenden deutschen rechten fl\u00fcgel immer n\u00e4her an paris heranf\u00fchrte. die franz\u00f6sische regierung verlie\u00df am 2. september die hauptstadt und zog nach bordeaux um, die verteidigung von paris wurde dem reaktivierten general joseph gallieni anvertraut. das franz\u00f6sische oberkommando zog w\u00e4hrenddessen truppen vom rechten fl\u00fcgel sowie reserven zusammen, um bei paris eine neue (6.) armee unter joseph maunoury aufzustellen, die den deutschen vormarsch in der flanke bedrohte. eine weitere (9.) armee unter ferdinand foch wurde im zentrum eingeschoben. joffre plante, die marne als auffangstellung zu benutzen, um von hier aus mit einer offensive an der gesamten front den deutschen vormarsch zu stoppen.\n\nder deutsche schwenkungsfl\u00fcgel \u2013 die 1., 2., 3., 4. und 5. deutsche armee \u2013 hatte schon zuvor mit immer noch hoher geschwindigkeit seine drehung richtung s\u00fcdwest und s\u00fcd vorgenommen; die 1. armee wich von ihrer planm\u00e4\u00dfigen vorsto\u00dfrichtung schon nach der einnahme von br\u00fcssel (20. august) s\u00fcdlich ab, da befehlshaber alexander von kluck die franz\u00f6sischen truppen und das britische expeditionskorps verfolgte. durch die zunehmende frontausdehnung schwand der \u00fcberraschungseffekt der deutschen offensive, und die zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit des rechten deutschen fl\u00fcgels ging mit der dehnung verloren, die verbindungslinien der deutschen wurden immer l\u00e4nger, jene der franzosen immer k\u00fcrzer. die auseinandergezogene deutsche front drohte ende august zu zerrei\u00dfen, der rechte fl\u00fcgel musste aufgrund von gegenangriffen die sto\u00dfrichtung weiter \u00e4ndern und nach s\u00fcden und s\u00fcdosten einschwenken, die einkreisung von paris wurde am 30. august aufgegeben, wovon joffre am 3. september informiert war.die in luxemburg stationierte oberste heeresleitung verlor inzwischen den \u00fcberblick \u00fcber die operative lage, vor allem fehlte jegliche fernsprechverbindung zum bedrohten rechten fl\u00fcgel. der technisch unzureichende funkverkehr konnte dies nicht wettmachen, die fliegermeldungen blieben oft ungenutzt. die 1. armee (320.000 soldaten) versuchte mit gewaltm\u00e4rschen die britische expeditionsarmee einzuschlie\u00dfen und vernachl\u00e4ssigte dabei den westlichen flankenschutz. die abgabe von zwei korps an die ostfront, zur\u00fcckgelassene belagerungstruppen (antwerpen, maubeuge), marsch- und kampfverluste und versorgungsschwierigkeiten verursachten stockungen, die ersch\u00f6pfte 1. armee hatte unter schweren k\u00e4mpfen \u00fcber 500 kilometer zur\u00fcckgelegt.am 6. september begann die franz\u00f6sische offensive gegen die offene flanke der deutschen armee (\u201eschlacht an der marne\u201c).\ndie deutsche 1. armee, die trotz gegenteiliger weisung noch am 5. september 1914 s\u00fcdlich der marne vorgesto\u00dfen war und als westlichste punkte die um paris gelegenen gemeinden le plessis-belleville, mortefontaine und meaux erreicht hatte (weitestes vordringen: ), musste sich in einem zweit\u00e4gigen gewaltmarsch zur\u00fcckziehen. sie verursachte durch ihre pl\u00f6tzliche kehrtwendung eine etwa 40 kilometer breite l\u00fccke zwischen der 1. und 2. deutschen armee, in die starke franz\u00f6sische und britische kr\u00e4fte gegen mittag des 8. septembers 1914 hineinstie\u00dfen. der zusammenhang der deutschen front war zerrissen, die gefahr eines operativen durchbruches und einer umfassung der deutschen armeen wuchs stunde um stunde, es drohte die abschn\u00fcrung und vernichtung einzelner deutscher heeresteile, ein fluchtartiger r\u00fcckzug und schlimmstenfalls eine r\u00fcckw\u00e4rtige umfassung des gesamten deutschen westheeres. die deutschen armeen waren nach ihrem pausenlosen vormarsch am ende ihrer kr\u00e4fte. der von der obersten heeresleitung (ohl) zum oberkommando der 1. und 2. armee entsandte oberstleutnant richard hentsch empfahl den r\u00fcckzug, der von den oberbefehlshabern der beiden armeen am 9. september befohlen wurde, ohne weiteren kontakt mit den nachbararmeen oder der ohl aufzunehmen.die notwendigkeit des r\u00fcckzuges \u2013 vor allem jener der 1. armee \u2013 war sp\u00e4ter umstritten, \u00fcberwiegend wird jedoch heute eine meinung vertreten, wie sie zum beispiel holger afflerbach formulierte: \u201eoperativ war der r\u00fcckzugsbefehl richtig und zwingend notwendig, seine psychologischen auswirkungen waren indes fatal.\u201c der schlieffen-plan war gescheitert, die einschn\u00fcrung des franz\u00f6sischen heeres an der ostgrenze (lothringen und elsass) war misslungen. am 9. september sah generalstabschef moltke den umschlag, er schrieb an diesem tage:\n\ngeneralstabschef moltke erlitt einen nervenzusammenbruch und wurde durch erich von falkenhayn ersetzt. die 1. und die 2. deutsche armee mussten die schlacht abbrechen und sich zur\u00fcckziehen, die restlichen angriffsarmeen folgten. der darauf folgende r\u00fcckzug des deutschen angriffsfl\u00fcgels hinter die aisne m\u00fcndete in die erste schlacht an der aisne, die den \u00fcbergang zum stellungskrieg einleitete. die deutschen truppen konnten sich jedoch nach ihrem r\u00fcckzug an der aisne eingraben und wieder eine zusammenh\u00e4ngende, widerstandsf\u00e4hige front aufbauen. am 17. september kam der franz\u00f6sische gegenangriff zum erliegen. in frankreich wurde dieser deutsche r\u00fcckzug sp\u00e4ter als \u201ewunder an der marne\u201c bezeichnet, in deutschland fand der befehl sch\u00e4rfste kritik. falkenhayn legte reichskanzler bethmann hollweg nahe, die deutsche \u00f6ffentlichkeit \u00fcber die kritische milit\u00e4rische lage nach dem scheitern des angriffsplanes aufzukl\u00e4ren, was jener jedoch ablehnte.zun\u00e4chst hielt falkenhayn am bisherigen konzept fest, dem zufolge die entscheidung zuerst im westen gesucht werden sollte. im wettlauf zum meer (13. september bis 19. oktober 1914) versuchten beide seiten, einander zu \u00fcberfl\u00fcgeln, die fronten wurden ausgehend von der aisne bis nach nieuwpoort an der nordsee verl\u00e4ngert. in nordfrankreich versuchten die gegner in den ersten oktoberwochen 1914 wieder den bewegungskrieg einzuleiten, wobei die deutschen truppen unter schweren verlusten einige erfolge verbuchen konnten (einnahme von lille, gent, br\u00fcgge und ostende), ohne jedoch den durchbruch zu erreichen. danach verlegte sich der schwerpunkt der k\u00e4mpfe weiter in den norden nach flandern, der englische nachschub \u00fcber d\u00fcnkirchen und calais sollte unterbrochen werden.am 16. oktober 1914 erschien die erkl\u00e4rung der hochschullehrer des deutschen reiches. sie war von \u00fcber 3000 deutschen hochschullehrern, also fast der gesamten dozentenschaft der 53 universit\u00e4ten und technischen hochschulen deutschlands, unterzeichnet, und rechtfertigte den ersten weltkrieg als \u201everteidigungskampf deutscher kultur\u201c. ausl\u00e4ndische gelehrte antworteten einige tage sp\u00e4ter in der new york times und the times.\nbei ypern entwickelten sich erbitterte gefechte (erste flandernschlacht vom 20. oktober bis 18. november 1914). in aller eile aufgestellte deutsche reservekorps erlitten bei langemarck und ypern verheerende verluste. ungen\u00fcgend ausgebildete und von reserveoffizieren ohne fronterfahrung gef\u00fchrte junge soldaten \u2013 vereinzelt 15-j\u00e4hrige \u2013 gingen hier zu zehntausenden in den tod, ohne irgendein nennenswertes ziel zu erreichen. dennoch wurde hieraus der mythos von langemarck konstruiert \u2013 das erste bedeutende beispiel in diesem krieg, milit\u00e4rische niederlagen oder misserfolge in moralische siege umzudeuten. dabei gelang es den alliierten, die f\u00fcr den britischen nachschub wichtigen kanalh\u00e4fen boulogne und calais und den eisenbahnknoten amiens dem deutschen zugriff zu entziehen.mit den k\u00e4mpfen bei ypern endete der bewegungskrieg. an der deutschen westfront entstand ein ausgedehntes system aus sch\u00fctzengr\u00e4ben (grabenkrieg). alle durchbruchsversuche beider seiten schlugen 1914 fehl, eine \u00fcber 700 kilometer lange front von der nordsee bis zur schweizer grenze (\u2192 die schweiz im ersten weltkrieg) erstarrte im stellungskrieg, an den frontabschnitten lagen die vordersten gr\u00e4ben oft kaum 50 meter von den feindlichen stellungen entfernt.am 18. november 1914 er\u00f6ffnete falkenhayn reichskanzler bethmann hollweg, dass der krieg gegen die triple entente nicht mehr zu gewinnen sei. er pl\u00e4dierte f\u00fcr eine diplomatische liquidierung des krieges auf dem kontinent, f\u00fcr einen verhandlungs- und separatfrieden mit einem oder mehreren gegnern, nicht jedoch mit gro\u00dfbritannien, mit dem er einen politischen ausgleich nicht f\u00fcr m\u00f6glich hielt. reichskanzler bethmann hollweg lehnte dies ab. der reichskanzler hatte hierzu vor allem innenpolitische gr\u00fcnde, er wollte angesichts der gro\u00dfen opfer des angriffs auf annexionen und einen \u201esiegespreis\u201c f\u00fcr das volk nicht verzichten. hindenburg und ludendorff gingen vom unbedingten vernichtungswillen der gegner aus und hielten zudem einen siegfrieden nach wie vor f\u00fcr m\u00f6glich. der reichskanzler und der generalstab verschwiegen der nation die bedeutung der niederlagen an der marne und bei ypern. auf diese weise hielten sie zwar den kampf- und durchhaltewillen der nation hoch. die diskrepanz zwischen der politisch-milit\u00e4rischen lage und den kriegszielforderungen der wirtschaftlichen und politischen eliten vergr\u00f6\u00dferte sich dadurch im weiteren verlauf des krieges zunehmend, was zur gesellschaftlichen frontenstellung w\u00e4hrend des krieges und dar\u00fcber hinaus beitrug.im november 1914 erkl\u00e4rte die britische kriegsmarine die gesamte nordsee zur kriegszone und verh\u00e4ngte eine distanzblockade. schiffe, die unter der flagge neutraler staaten fuhren, konnten in der nordsee ohne vorwarnung das ziel britischer angriffe werden. dieses vorgehen der britischen regierung verletzte geltendes v\u00f6lkerrecht, darunter die deklaration von paris von 1856, die gro\u00dfbritannien unterzeichnet hatte.am 24. dezember und den beiden folgenden tagen kam es an einigen abschnitten der westfront zum sogenannten weihnachtsfrieden, einem unautorisierten waffenstillstand unter den soldaten. beteiligt an dieser weihnachtswaffenruhe, verbunden mit verbr\u00fcderungsgesten, waren vermutlich \u00fcber 100.000 haupts\u00e4chlich deutsche und britische soldaten.\n\n\n==== k\u00e4mpfe im osten und auf dem balkan ====\n\nda zwei russische armeen entgegen den annahmen des schlieffen-plans zwei wochen nach kriegsausbruch und damit unerwartet fr\u00fch in ostpreu\u00dfen eindrangen, war die lage an der ostfront f\u00fcr das deutsche reich zun\u00e4chst \u00e4u\u00dferst gespannt. die deutschen waren aufgrund des schlieffen-plans an ihrer ostfront eher defensiv eingestellt. lediglich einige russisch-polnische grenzst\u00e4dte waren besetzt worden; dabei wurde kalisz zerst\u00f6rt. nach der schlacht bei gumbinnen (19./20. august) musste die ostpreu\u00dfen verteidigende 8. armee weitere teile des landes preisgeben. als folge dessen wurden die truppen verst\u00e4rkt und die bisherigen befehlshaber durch generalmajor erich ludendorff und generaloberst paul von hindenburg ersetzt, die mit dem sieg in der schlacht bei tannenberg vom 26. bis 31. august die sicherung von ostpreu\u00dfen einleiteten. dabei gelang deutschen truppen die einschlie\u00dfung und weitgehende vernichtung der russischen 2. armee (narew-armee) unter general alexander samsonow. vom 6. bis 15. september folgte die schlacht an den masurischen seen, die mit der niederlage der russischen 1. armee (njemen-armee) unter general paul von rennenkampff endete. die russischen truppen r\u00e4umten daraufhin den gr\u00f6\u00dften teil ostpreu\u00dfens.russische truppen besetzten nach der schlacht in galizien vom 24. august bis 11. september das zu \u00f6sterreich-ungarn geh\u00f6rende galizien. das \u00f6sterreichisch-ungarische heer musste sich nach einem vorsto\u00df auf die galizische hauptstadt lemberg wegen der erdr\u00fcckenden russischen \u00fcbermacht im september zu den karpaten zur\u00fcckziehen (schlacht von lemberg 26. august bis 1. september). die erste belagerung von przemy\u015bl vom 24. september bis zum 11. oktober konnte abgewehrt werden. eine zur entlastung der k. u. k. truppen von der neuformierten deutschen 9. armee begonnene offensive in s\u00fcdpolen (vom 29. september bis 31. oktober) mit dem ziel, die weichsel zu erreichen, schlug fehl. am 1. november wurde generaloberst von hindenburg zum oberbefehlshaber ost des deutschen heeres ernannt. am 9. november begann die zweite, am 22. m\u00e4rz 1915 f\u00fcr \u00f6sterreich fatal endende belagerung von przemy\u015bl und am 11. november die bis 5. dezember andauernde deutsche gegenoffensive im raum \u0142\u00f3d\u017a, nach der die russischen truppen zur defensive \u00fcbergingen. vom 5. bis 17. dezember gelang es \u00f6sterreichisch-ungarischen truppen, einen russischen vorsto\u00df auf krakau aufzuhalten; danach verharrten die gegner in weiten frontbereichen zun\u00e4chst im stellungskrieg. in der winterschlacht in den karpaten (dezember 1914 bis april 1915) konnten sich die mittelm\u00e4chte gegen russland behaupten.\nder ausgangspunkt des krieges, der konflikt zwischen \u00f6sterreich-ungarn und serbien, geriet angesichts der gro\u00dfr\u00e4umigen eskalation ab august an den rand der aufmerksamkeit. die drei offensiven der \u00f6sterreichisch-ungarischen armee zwischen august und dezember 1914 scheiterten \u00fcberwiegend oder brachten lediglich teilerfolge; im dezember konnte belgrad kurzzeitig eingenommen werden. die k. u. k. armee musste also auch an diesem kriegsschauplatz einen verheerenden misserfolg hinnehmen. besonders die ersten k. u. k.-offensiven waren von schweren \u00fcbergriffen gegen die serbische zivilbev\u00f6lkerung begleitet. mehrere tausend zivilisten wurden get\u00f6tet, d\u00f6rfer ausgepl\u00fcndert und niedergebrannt. die \u00f6sterreichische armeef\u00fchrung gestand die \u00fcbergriffe zum teil ein und sprach von \u201eunorganisierten requisitionen\u201c und \u201esinnlosen repressalien\u201c. die serbische armee war nach der kraftanstrengung \u2013 gegen einen an ressourcen mehrfach \u00fcberlegenen gegner \u2013 im dezember am ende ihrer kr\u00e4fte. au\u00dferdem waren in serbien seuchen ausgebrochen. (siehe auch geschichte serbiens#1914)\n\n\n==== kriegseintritt des osmanischen reiches ====\ndie deutschen milit\u00e4rmissionen im osmanischen reich und der bau der bagdadbahn hatten schon vor dem krieg die beziehungen zwischen dem deutschen und dem osmanischen reich intensiviert. am 1. august kam es zur br\u00fcskierenden beschlagnahme zweier in gro\u00dfbritannien bestellter und teilweise schon bezahlter schlachtschiffe. die regierung des osmanischen reichs versuchte zun\u00e4chst, sich in einer \u201ebewaffneten neutralit\u00e4t\u201c aus den kampfhandlungen herauszuhalten. den herrschenden jungt\u00fcrken war klar, dass sie sich an eine gro\u00dfmacht anlehnen mussten, um milit\u00e4risch standhalten zu k\u00f6nnen. auf betreiben enver paschas kam es schlie\u00dflich zum kriegsb\u00fcndnis mit deutschland und \u00f6sterreich-ungarn, das im kabinett umstritten war.am 27. september wurden offiziell die dardanellen f\u00fcr die internationale schifffahrt gesperrt. nachdem die beiden schiffe der deutschen mittelmeerdivision unter konteradmiral wilhelm souchon, goeben und breslau, der britischen mittelmeerflotte entkommen und in konstantinopel eingelaufen waren, beschossen die beiden an die osmanische flotte \u00fcbergebenen, weiterhin von souchon befehligten und von deutschen seeleuten bemannten kriegsschiffe am 29. oktober russische k\u00fcstenst\u00e4dte im schwarzen meer. daraufhin erkl\u00e4rten anfang november frankreich, gro\u00dfbritannien und russland dem osmanischen reich den krieg. am morgen des 14. november rief der scheich\u00fclislam des osmanischen reiches \u00fcrg\u00fcpl\u00fc mustafa hayri efendi vor der fatih-moschee in konstantinopel nach einem edikt sultan mehmeds v. den dschihad gegen die feindlichen staaten aus. dieser aufruf fand im krieg nur bei einzelnen muslimischen truppenteilen in britischen diensten widerhall, so bei indischen moslems aus dem pandschab, die in singapur am 15. februar 1915 meuterten. der aufruf zeitigte eine verst\u00e4rkende wirkung auf die antibritische stimmung in afghanistan, die nach kriegsende im dritten anglo-afghanischen krieg aufbrach.bereits kurz nach der kriegserkl\u00e4rung landeten bereitgehaltene britisch-indische truppen am 6. november bei fao im persischen golf, um die britischen erd\u00f6lkonzessionen der anglo-persian oil company zu sch\u00fctzen, und er\u00f6ffneten damit die mesopotamienfront. nach mehreren zusammentreffen mit schw\u00e4cheren osmanischen truppen gelang ihnen bereits am 23. november die einnahme von basra.auch an der kaukasusfront er\u00f6ffneten russische truppen anfang november die offensive (bergmann-offensive). dort kam es im winter beim versuch eines gegenangriffs der osmanischen 3. armee zu deren erster schweren niederlage in der schlacht von sar\u0131kam\u0131\u015f. auf russischer seite waren armenische freiwilligenbataillone an den kampfhandlungen beteiligt, was die stimmung gegen die armenier in der jungt\u00fcrkischen f\u00fchrung versch\u00e4rfte, obwohl sich die volksgruppe mehrheitlich loyal zum osmanischen reich verhielt. russische truppen griffen aus dem nordosten persiens an, den sie schon seit l\u00e4ngerer zeit besetzt hielten (\u2192 erster weltkrieg in persien). an der pal\u00e4stinafront kam es vorerst zu keinen gr\u00f6\u00dferen kampfhandlungen.\n\n\n==== krieg in den kolonien ====\nbereits am 5. august 1914 hatte das londoner committee of imperial defence beschlossen, unter einseitiger interpretation der vertr\u00e4ge der berliner afrikakonferenz von 1884/85 (\u201ekongokonferenz\u201c) den krieg auszudehnen und alle deutschen kolonien anzugreifen oder durch franz\u00f6sische, indische, s\u00fcdafrikanische, australische, neuseel\u00e4ndische oder japanische truppen angreifen zu lassen. dabei kam es besonders in afrika zu teils schweren k\u00e4mpfen. die von allen seiten umzingelte kolonie togo wurde sofort eingenommen. kamerun war ebenfalls schwer zu halten: bis zum ende des jahres 1914 zogen sich die deutschen truppen in das hinterland zur\u00fcck. dort entwickelte sich ein zerm\u00fcrbender kleinkrieg, der sich bis 1916 hinzog. die s\u00fcdafrikanische union griff deutsch-s\u00fcdwestafrika an, das sich in der schlacht bei sandfontein vom 24. bis 26. september zun\u00e4chst behaupten konnte. bei den angriffen der s\u00fcdafrikanischen union wirkte sich der antibritische aufstand eines teils der burischen bev\u00f6lkerung, der erst im februar 1915 endg\u00fcltig niedergeschlagen werden konnte, verz\u00f6gernd aus. deutsch-ostafrika verteidigte sich unter paul von lettow-vorbeck verbissen und zwang die britischen truppen in der schlacht bei tanga (2./4. november 1914) zun\u00e4chst zum r\u00fcckzug. dank der deutschen strategie von r\u00fcckz\u00fcgen und guerilla-taktiken konnte sich die schutztruppe f\u00fcr deutsch-ostafrika bis zum kriegsende halten.\ndie deutschen kolonien im pazifik, in denen keine schutztruppen stationiert waren, wurden nahezu kampflos an japan, australien und neuseeland \u00fcbergeben. die deutsche kolonie kiautschou wurde w\u00e4hrend der belagerung von tsingtau erbittert verteidigt, bis material und munition aufgebraucht waren (kapitulation 7. november 1914).\n\n\n=== kriegsjahr 1915 ===\n\n\n==== u-boot-krieg ====\nam 4. februar k\u00fcndigte das deutsche reich die offiziell den u-boot-krieges gegen handelsschiffe zum 18. februar an. die gew\u00e4sser um gro\u00dfbritannien und irland wurden gegen den protest neutraler staaten zum kriegsgebiet erkl\u00e4rt, obwohl zur effektiven blockade gro\u00dfbritanniens nicht gen\u00fcgend u-boote zur verf\u00fcgung standen. mit dem einsatz von u-booten gegen handelsschiffe beschritt deutschland milit\u00e4risch und v\u00f6lkerrechtlich neue wege. u-boote konnten die regeln des prisenrechts nur unvollkommen einhalten, zumal die zunehmende bewaffnung der britischen handelsschiffe die sicherheit der boote gef\u00e4hrdete. hinzu kam, dass den u-boot-kommandanten keine klaren ausf\u00fchrungsanweisungen gegeben wurden. die marinef\u00fchrung ging offensichtlich davon aus, dass die meisten versenkungen warnungslos erfolgen w\u00fcrden und dadurch gegen\u00fcber der neutralen schifffahrt eine abschreckung erzielt werde. aufgrund der proteste neutraler staaten nach der deutschen ank\u00fcndigung wurde der u-boot-krieg jedoch insofern formell eingeschr\u00e4nkt, als keine neutralen schiffe angegriffen werden durften.am 7. mai versenkte das deutsche u-boot u 20 das britische passagierschiff lusitania, was eine protestwelle vor allem in den usa ausl\u00f6ste. denn \u00fcber 200 us-amerikaner waren an bord der lusitania, als diese am 1. mai 1915 den hafen von new york city verlie\u00df, obwohl die deutsche botschaft in washington in anzeigen davor gewarnt hatte, britische schiffe zur \u00fcberfahrt zum vereinigten k\u00f6nigreich zu benutzen. f\u00fcr die amerikaner bedeutete der untergang der lusitania und der tod der vielen amerikaner einen schock, der ihnen deutlich machte, wie schwer es war, sich aus dem weltkrieg herauszuhalten. als der passagierdampfer am 7. mai versenkt wurde, starben 1198 passagiere und besatzungsmitglieder, darunter fast 100 kinder und 127 us-amerikaner. in amerika herrschte emp\u00f6rung, es folgte ein notenwechsel zwischen der amerikanischen und deutschen regierung. der kaiser stimmte am 1. und 6. juni dem ansinnen des reichskanzlers zu (seinerzeit in dieser frage noch unterst\u00fctzt von der ohl), dem zufolge deutsche u-boote keine neutralen schiffe und generell keine gro\u00dfen fahrgastdampfer versenken sollten. gro\u00dfadmiral tirpitz und admiral gustav bachmann reichten deswegen umgehend abschiedsgesuche ein, die der kaiser in schroffer form zur\u00fcckwies. nach der versenkung des dampfers arabic am 19. august 1915 durch u 24, bei der erneut amerikaner ums leben kamen, machte botschafter johann heinrich von bernstorff die nun geltenden einschr\u00e4nkungen der amerikanischen regierung deutlich (arabic pledge). die deutsche presse wurde ende august informiert und deren chefredakteure \u2013 explizit ernst graf zu reventlow, aber auch georg bernhard \u2013 vom generalstab angewiesen, die von einigen zeitungen gef\u00fchrten kampagnen f\u00fcr den unbegrenzten u-boot-krieg und gegen die usa (aufgrund deren noten) umgehend einzustellen.\n\n\n==== deutschland sucht die kriegsentscheidung an der ostfront ====\nan der ostfront siegte das deutsche heer vom 2. bis 27. februar mit hilfe der neu eingetroffenen 10. armee in der winterschlacht in masuren \u00fcber die russen. die russischen truppen zogen sich daraufhin endg\u00fcltig aus ostpreu\u00dfen zur\u00fcck.\nim november 1914 hatten paul von hindenburg und erich von ludendorff als sein chef des stabes das oberkommando \u00fcber alle deutschen truppen der ostfront erhalten und sich seitdem erfolgreich f\u00fcr den versuch einer kriegsentscheidung im osten 1915 eingesetzt. ziel der deutschen f\u00fchrung war es, die sprengung der gegnerischen koalition durch eine schw\u00e4chung russlands vorzubereiten. da die allgemeine lage im osten \u2013 fast ganz galizien war russisch besetzt \u2013 einen separatfriedensvorsto\u00df von seiten der mittelm\u00e4chte vorerst wenig aussichtsreich erscheinen lie\u00df, sollte mit milit\u00e4rischen mitteln der druck auf russland erh\u00f6ht und zudem ein g\u00fcnstiger eindruck auf die neutralen staaten, insbesondere auf dem balkan, erzielt werden. vor allem drohte mit dem zu erwartenden kriegseintritt italiens eine gef\u00e4hrliche strategische situation f\u00fcr \u00f6sterreich-ungarn: die russen hatten sich in der winterschlacht in den karpaten behaupten k\u00f6nnen, beim kriegseintritt italiens h\u00e4tte eine gro\u00dfr\u00e4umige zangenbewegung (zwischen dem isonzo und den karpaten) das milit\u00e4rische ende der donaumonarchie bedeuten k\u00f6nnen. ein durchbruch in westgalizien bis zum san sollte die russischen verb\u00e4nde zum r\u00fcckzug aus den bergen zwingen, da sie sonst ihrerseits die einschlie\u00dfung f\u00fcrchten mussten. hierf\u00fcr wurden im fr\u00fchjahr 1915 teile des westheers (die 11. armee unter august von mackensen) an die ostfront verlegt. vom 1. bis zum 10. mai fand \u00f6stlich von krakau die schlacht von gorlice-tarn\u00f3w statt, in deren verlauf den deutschen und \u00f6sterreichisch-ungarischen truppen (4. armee) ein unerwartet tiefer einbruch in die russischen stellungen gelang, schon mitte mai erreichten sie den san. die schlacht markierte einen wendepunkt an der ostfront. der erfolg konnte nicht dar\u00fcber hinwegt\u00e4uschen, dass \u00f6sterreich-ungarn vom kriegsbeginn bis m\u00e4rz 1915 verluste von ann\u00e4hernd 2 millionen mann zu tragen hatte und zunehmend auf massive deutsche hilfe angewiesen war.ende juni setzten die mittelm\u00e4chte ihren angriff mit der bug-offensive fort. nach der r\u00fcckeroberung von przemy\u015bl am 4. juni und lemberg am 22. juni schien die abschn\u00fcrung des frontbogens in russisch-polen greifbar, mit koordinierten angriffen von norden und s\u00fcden sollten die russischen verb\u00e4nde dort eingeschlossen werden, die oberste heeresleitung stellte \u2013 einen solchen erfolg vor augen \u2013 angriffe an anderen fronten zur\u00fcck. diese planung von ludendorff erschien falkenhayn und mackensen jedoch \u2013 angesichts der erfahrungen in der marneschlacht \u2013 als zu ambitioniert und wurde reduziert. die bug-offensive (29. juni bis 30. september) und die narew-offensive (13. juli bis 24. august) f\u00fchrten nicht zur einschlie\u00dfung gro\u00dfer truppenteile, die russische armee konnte aber zum \u201egro\u00dfen r\u00fcckzug\u201c gezwungen werden: r\u00e4umung polens, litauens sowie gro\u00dfer teile kurlands und verk\u00fcrzung der russischen front von 1600 auf 1000 kilometer. bis zum september gelang den mittelm\u00e4chten die einnahme wichtiger st\u00e4dte wie warschau (4. august), brest-litowsk und vilnius. in russisch-polen entstanden durch die besatzungsm\u00e4chte zwei generalgouvernements: ein \u00f6sterreichisches in lublin und ein deutsches mit sitz in warschau. in \u201eober ost\u201c, de facto ein milit\u00e4rstaat in den gebieten unter deutschen oberbefehl au\u00dfer russisch-polen, wurde im folgenden eine besatzungspolitik zur intensiven wirtschaftlichen ausbeutung des landes und seiner personellen ressourcen betrieben. gegen ende september scheiterten weitere offensiven der 10. armee unter ludendorff gegen minsk und der \u00f6sterreichischen truppen gegen rowno. trotz der insgesamt h\u00f6heren verluste der russischen armee blieb diese nach abschluss des gro\u00dfen r\u00fcckzuges (september 1915) weiterhin zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegen, die geplante r\u00fcckverlagerung gro\u00dfer teile der deutschen truppen an die westfront konnte nicht im erhofften ausma\u00dfe erfolgen.\n\n\n==== die westfront 1915 ====\nan der westfront verfolgten die alliierten zun\u00e4chst die klassische strategie, den gro\u00dfen deutschen frontbogen zwischen lille im norden und verdun im s\u00fcden durch eindr\u00fccken der beiden flanken abzuschn\u00fcren und dabei m\u00f6glichst die f\u00fcr den nachschub wichtigen eisenbahnlinien zu unterbrechen. im rahmen dieser strategie kam es zun\u00e4chst zur schon ende 1914 vorbereiteten winterschlacht in der champagne (bis ende m\u00e4rz), bei der sich der typus der materialschlacht herausbildete: tagelanger, sich zum trommelfeuer eskalierender artilleriebeschuss, der die massive demoralisierung und materielle abnutzung des gegners beabsichtigte, woraufhin der massive angriff der infanterie folgte. diese taktik f\u00fchrte jedoch nicht zum erfolg, da die deutschen durch den beschuss auf den angriff gefasst waren und ihn aufgrund struktureller vorteile des verteidigers im grabenkrieg aus den gut ausgebauten unterst\u00e4nden mit sperrfeuer und maschinengewehr abweisen konnten. alliierte angriffe auf den kleinen, strategisch bedrohlichen frontbogen von saint-mihiel (osterschlacht oder erste wo\u00ebvre-schlacht zwischen maas und mosel) schlugen ebenfalls fehl.der einsatz von giftgas am ersten tag der zweiten flandernschlacht, dem 22. april, gilt als \u201eneues kapitel in der geschichte der kriegsf\u00fchrung\u201c und als \u201egeburtsstunde von modernen massenvernichtungswaffen\u201c. zwar wurden im gaskrieg w\u00e4hrend des ersten weltkrieges schon zuvor auch von den alliierten reizstoffe verwendet, da am 22. april jedoch t\u00f6dliches chlorgas zum einsatz kam, galt der angriff international als klarer versto\u00df gegen die haager landkriegsordnung und wurde propagandistisch entsprechend verwertet. der gasangriff wurde mit dem von der windrichtung abh\u00e4ngigen haberschen blasverfahren gef\u00fchrt. schon im m\u00e4rz bauten pioniere in den vordersten gr\u00e4ben bei ypern verdeckte gasflaschen ein, aus denen das gas abgeblasen werden sollte. da ostwind in westflandern relativ selten ist, musste der angriff mehrfach verschoben werden. am 22. april wehte best\u00e4ndiger nordwind, so wurde das gas am nordteil des alliierten frontbogens um ypern abgeblasen. die wirkung war deutlich gravierender als erwartet: die franz\u00f6sische 87. sowie die 45. (algerische) division flohen in panik, womit sich eine sechs kilometer breite l\u00fccke in der alliierten front auftat. die zahl der toten dieses gasangriffes wurde zeitgen\u00f6ssisch mit bis zu 5000 angegeben, heutige sch\u00e4tzungen liegen bei etwa 1200 toten und 3000 verwundeten. die deutsche f\u00fchrung hatte eine solche wirkung nicht erwartet und vermutlich deswegen nicht ausreichend reserven f\u00fcr einen weiteren vorsto\u00df bereitgestellt, abgesehen davon beeintr\u00e4chtigte das gas die angreifer. der frontbogen von ypern wurde im rahmen der zweiten flandernschlacht lediglich verkleinert und konnte von den britischen truppen und der neu an der front eingetroffenen kanadischen division gehalten werden. aufgrund des gaseinsatzes lagen die verluste bei den verteidigern deutlich h\u00f6her als bei den angreifern (etwa 70.000 zu 35.000), was f\u00fcr den grabenkrieg im ersten weltkrieg ungew\u00f6hnlich war.am 9. mai versuchten briten und franzosen einen durchbruch im artois in der lorettoschlacht. diese erbrachte trotz enormer verluste (111.000 alliierte und 75.000 deutsche soldaten) nur teilerfolge und wurde mitte juni abgebrochen. auf der deutschen seite gelang es zunehmend, die strukturellen vorteile des verteidigers im grabenkrieg durch taktische ver\u00e4nderungen weiter auszubauen: w\u00e4hrend traditionell die verteidigung auf eine erste linie in vorderhangstellung konzentriert worden war (beste \u00fcbersicht und weites schussfeld), gingen die deutschen truppen aufgrund der materiellen \u00fcberlegenheit der alliierten zunehmend dazu \u00fcber, den schwerpunkt der verteidigung auf die zweite linie in hinterhangstellung zu verlegen. damit blieb einerseits beim alliierten durchbruch genug zeit f\u00fcr die heranf\u00fchrung von reserven, andererseits war die \u00fcberlegene alliierte artillerie mangels direkter sicht nicht mehr treffsicher genug, um die deutschen stellungen auszuschalten.die letzten gr\u00f6\u00dferen kampfhandlungen an der westfront des kriegsjahres 1915 waren alliierte offensiven zwischen dem 22. september und dem 14. oktober wiederum im artois und in der champagne. die herbstschlacht in der champagne und die herbstschlacht bei la bass\u00e9e und arras brachten bei hohen verlusten und sukzessive steigendem materialeinsatz kaum ergebnisse: \u201edie truppen der entente mussten mit verlusten von bis zu einer viertelmillion mann f\u00fcr minimale gel\u00e4ndegewinne bezahlen.\u201c\n\n\n==== das gallipoli-unternehmen der alliierten ====\n\nam 19. februar begann die dardanellen-operation der alliierten mit dem beschuss der t\u00fcrkischen k\u00fcstenforts entlang der dardanellen durch britische und franz\u00f6sische kriegsschiffe. zun\u00e4chst versuchten minenr\u00e4umer, die t\u00fcrkischen minensperren in der meerenge zu r\u00e4umen, um das ziel konstantinopel direkt erreichen zu k\u00f6nnen. absicht der alliierten war, das osmanische reich durch bedrohung seiner hauptstadt aus dem krieg zu dr\u00e4ngen und die nachschubroute nach russland durch die dardanellen zu \u00f6ffnen. am 18. m\u00e4rz wurde ein durchbruchsversuch durch die marinestreitkr\u00e4fte unter admiral john de robeck unternommen, dabei wurden drei alliierte schlachtschiffe versenkt und weitere besch\u00e4digt. in der folge beschlossen die alliierten regierungen, die \u00f6ffnung der dardanellen mit der landung von bodentruppen zu erzwingen. zuvor hatten britische milit\u00e4rs truppenlandungen bei alexandretta erwogen, um die s\u00fcdlichen gebiete des osmanischen reichs vom anatolischen kernland abzutrennen.\nam 25. april begann die landung der alliierten auf der halbinsel gallipoli und an der gegen\u00fcberliegenden asiatischen k\u00fcste bei kum kale. alliierte truppen hatten zuvor unter missachtung der griechischen neutralit\u00e4t unter anderen die insel limnos besetzt, um sie als ausgangspunkt f\u00fcr angriffe gegen das osmanische reich zu nutzen. 200 handelsschiffe \u2013 gedeckt von 11 kriegsschiffen \u2013 setzten 78.000 britische soldaten der mediterranean expeditionary force und 17.000 franz\u00f6sische soldaten des corps exp\u00e9ditionnaire d\u2019orient ab, darunter das australian and new zealand army corps (anzac) in seinem ersten kriegseinsatz. der angriff schlug aufgrund des unerwartet heftigen t\u00fcrkischen widerstandes fehl, wobei sich in der 5. osmanischen armee unter dem oberbefehl von otto liman von sanders insbesondere mustafa kemal als kommandant der 19. division hervortat und den grundstein zu seinem ruf als volksheld legte. die operation, in der insgesamt \u00fcber 500.000 soldaten der alliierten eingesetzt wurden, musste bis zum 9. januar 1916 mit einer umfassenden amphibischen evakuierung abgebrochen werden. in der schlacht verloren 110.000 soldaten beider seiten das leben.\n\n\n==== kriegseintritt italiens ====\nam 23. mai erkl\u00e4rte italien \u00f6sterreich-ungarn den krieg. deutschland hatte zuvor seit januar \u00f6sterreich dahingehend unter druck gesetzt, italien das trentino und weitere gebiete abzutreten, um zumindest dessen neutralit\u00e4t zu gew\u00e4hrleisten. auch nach der k\u00fcndigung des dreibundes am 4. mai wurden italien immer umfangreichere angebote unterbreitet, so am 10. mai unter anderem die abtretung des trentino sowie des isonzogebietes, weitgehend freie hand in albanien und anderes mehr. andererseits hatte italien mit den alliierten verhandelt und im londoner vertrag am 26. april f\u00fcr den fall eines kriegseintrittes auf seiten der alliierten weitreichendere zusagen erlangt. premierminister antonio salandra und au\u00dfenminister sidney sonnino hatten sich nach monaten des taktierens mit ausdr\u00fccklicher zustimmung von k\u00f6nig viktor emanuel iii. f\u00fcr die kriegserkl\u00e4rung an \u00f6sterreich entschlossen. sie folgten dabei dem druck der \u00f6ffentlichen meinung, wenngleich es weder in der bev\u00f6lkerung noch im parlament zum zeitpunkt der kriegserkl\u00e4rung eine mehrheit f\u00fcr den krieg gab. die bef\u00fcrworter des krieges gegen \u00f6sterreich waren weit aktiver und konnten die wichtigsten italienischen meinungsf\u00fchrer aus allen politischen richtungen auf sich vereinen. der politische irredentismus konnte zum beispiel auf cesare battisti zur\u00fcckgreifen. gabriele d\u2019annunzio \u2013 schriftsteller und sp\u00e4ter pionier des europ\u00e4ischen faschismus \u2013 organisierte in rom publikumswirksame veranstaltungen und massendemonstrationen f\u00fcr den krieg, der sozialistische publizist benito mussolini pl\u00e4dierte schon seit oktober 1914 f\u00fcr den krieg, was zu seinem parteiausschluss aus der partito socialista italiano f\u00fchrte. mussolini gr\u00fcndete daraufhin \u2013 vermutlich finanziert von frankreich \u2013 seine eigene zeitung il popolo d\u2019italia, mit der er weiterhin den kriegseintritt italiens auf seiten der entente forderte. weitere publikumswirksame unterst\u00fctzung erfuhren die kriegsbef\u00fcrworter durch die futuristen um filippo tommaso marinetti. das parlament unterst\u00fctzte zwar noch kurz vor der kriegserkl\u00e4rung den neutralit\u00e4tskurs des mehrheitsf\u00fchrers und vorherigen premierministers giovanni giolitti, was ihm mordaufrufe seitens d\u2019annunzios einbrachte, aber das parlament war nicht der eigentliche ort der politischen entscheidung. als es am 20. mai anl\u00e4sslich der bewilligung der kriegskredite einberufen wurde, stimmten nur die sozialisten gegen die kredite, w\u00e4hrend die vormaligen kriegsgegner wie die giolitti-anh\u00e4nger und die katholiken ihre patriotische einstellung mit der annahme der kriegskredite zu beweisen suchten.die italienfront verlief vom stilfser joch an der schweizer grenze \u00fcber tirol entlang der dolomiten, der karnischen alpen und des isonzo bis zur k\u00fcste der adria. damit befand sich \u00f6sterreich-ungarn ab sofort in einem dreifrontenkrieg, was die lage der mittelm\u00e4chte erschwerte. die \u00f6sterreicher konnten zudem teile der italienfront zu beginn der kampfhandlungen nur ungen\u00fcgend absichern, es kamen vielfach lediglich \u00f6rtliche milizen und landsturm zum einsatz, darunter 30.000 standsch\u00fctzen. die kampfhandlungen begannen am isonzo unmittelbar nach der kriegserkl\u00e4rung, der eigentliche beginn der ersten isonzoschlacht wird auf den 23. juni angesetzt. trotz gro\u00dfer \u00fcberlegenheit und gebietsgewinnen gelang den italienern weder in dieser schlacht (bis 7. juli) noch in der unmittelbar darauf folgenden zweiten isonzoschlacht (17. juli bis 3. august) ein entscheidender durchbruch. dies gilt ebenfalls f\u00fcr die dritte und vierte isonzoschlacht, hohe verluste an menschen und material gingen ohne \u00e4nderungen am strategischen gesamtbild einher. die erste dolomitenoffensive (5. juli bis 4. august) als eigentlicher beginn des alpenkriegs passte sich ebenfalls in dieses bild ein, sie bildete zudem ein weiteres novum in der milit\u00e4rgeschichte: nie zuvor hatte es langdauernde kampfhandlungen im hochgebirge gegeben, die bis auf eine meeresh\u00f6he von 3900 metern stattfanden (ortlerstellung).\n\n\n==== v\u00f6lkermord an den armeniern ====\n\nseit der schlacht von sar\u0131kam\u0131\u015f verd\u00e4chtigte die jungt\u00fcrkische f\u00fchrung die armenier zunehmend der sabotage. als die russen sich mitte april dem vansee n\u00e4herten, wurden in dieser region f\u00fcnf armenische lokalf\u00fchrer hingerichtet. dies und weitere vorkommnisse f\u00fchrten in van zu unruhen. am 24. april begann in konstantinopel eine verhaftungswelle armenischer intellektueller (heute nationaler gedenktag in armenien). der russische au\u00dfenminister sasonow ver\u00f6ffentlichte am 24. mai eine (schon am 27. april vorbereitete) internationale protestnote, in der behauptet wurde, die bev\u00f6lkerung von mehr als 100 armenischen d\u00f6rfern sei massakriert worden, vertreter der t\u00fcrkischen regierung h\u00e4tten das morden koordiniert. am tag darauf (25. mai) verk\u00fcndete der osmanische innenminister tal\u00e2t pascha, die armenier w\u00fcrden aus dem kriegsgebiet nach syrien und mosul deportiert. am 27. und am 30. mai erlie\u00df die regierung des osmanischen reiches ein deportationsgesetz, womit die systematische phase des v\u00f6lkermords an den armeniern und des v\u00f6lkermords an den assyrern begann. der deutsche botschafter hans von wangenheim berichtete kanzler bethmann hollweg schon im juni von tal\u00e2t paschas auffassung, dass \u201edie pforte den weltkrieg dazu benutzen wollte, um mit ihren inneren feinden \u2013 den einheimischen christen \u2013 gr\u00fcndlich aufzur\u00e4umen, ohne dabei durch die diplomatische intervention des auslandes gest\u00f6rt zu werden\u201c. max erwin von scheubner-richter, deutscher vizekonsul in erzurum, berichtete zudem ende juli, \u201edass das endziel [des] vorgehens gegen die armenier die gaenzliche ausrottung derselben in der t\u00fcrkei\u201c sei. der deutsche botschafter und nachfolger wangenheims, paul metternich, versuchte im dezember 1915 bei der t\u00fcrkischen regierung zugunsten der armenier zu intervenieren und schlug der deutschen reichsregierung vor, die deportationen und ausschreitungen \u00f6ffentlich zu machen. dies wurde von reichskanzler bethmann hollweg jedoch nicht gebilligt, er vermerkte hierzu vielmehr: \u201edie vorgeschlagene \u00f6ffentliche koramierung eines bundesgenossen w\u00e4hrend laufenden krieges w\u00e4re eine ma\u00dfregel, wie sie in der geschichte noch nicht dagewesen ist. unser einziges ziel ist, die t\u00fcrkei bis zum ende des krieges an unserer seite zu halten, gleichg\u00fcltig ob dar\u00fcber armenier zu grunde gehen oder nicht.\u201c auch eine intervention papst benedikts xv., der sich direkt brieflich an mohammed v., den sultan des osmanischen reiches, wandte, kam zu sp\u00e4t. der genozid forderte bis kriegsende sch\u00e4tzungsweise eine million todesopfer und wurde zeitgen\u00f6ssisch schon in seinen vorl\u00e4ufern (massaker und pogrome 1895/96 und das massaker von adana 1909) als \u201eholocaust\u201c bezeichnet.\n\n\n==== kriegseintritt bulgariens und serbienfeldzug der mittelm\u00e4chte ====\nverst\u00e4rkung erhielten die mittelm\u00e4chte am 14. oktober 1915 durch den kriegseintritt bulgariens. bulgarien hatte in den balkankriegen seine gebietsanspr\u00fcche zur schaffung eines \u201eethnischen bulgarien\u201c nicht durchsetzen k\u00f6nnen, praktisch alle im ersten balkankrieg gemachten eroberungen mussten im frieden von bukarest 1913 wieder abgegeben werden, das land war durch die kriege zudem erheblich geschw\u00e4cht. die regierung von wassil radoslawow hatte so am 1. august 1914 zun\u00e4chst die strikte neutralit\u00e4t bulgariens erkl\u00e4rt. die mittelm\u00e4chte und die alliierten bem\u00fchten sich in der folgezeit um bulgarien, das wiederum seine kriegsbeteiligung vom jeweiligen angebot abh\u00e4ngig machen konnte. hierbei waren die mittelm\u00e4chte in der besseren ausgangssituation, sie konnten den territorialen interessen auf kosten serbiens und gegebenenfalls rum\u00e4niens und griechenlands (deren kriegseintritt auf seiten der alliierten erwartet wurde) leichter entgegenkommen als die alliierten, so wurde den bulgaren makedonien, die dobrudscha und ostthrakien versprochen. aufgrund des im herbst 1915 relativ g\u00fcnstigen kriegsverlaufs gab bulgarien den mittelm\u00e4chten den zuschlag. bereits am 6. september hatte sich bulgarien zu einer zusammenarbeit mit den mittelm\u00e4chten bereit erkl\u00e4rt, die durch einen angriff auf serbien eine landverbindung zum osmanischen reich herstellen wollten. die kriegsbeteiligung war in bulgarien \u00e4u\u00dferst umstritten, nach dem beschluss der regierung zum kriegseintritt trugen die oppositionsparteien \u2013 mit ausnahme von teilen der sozialdemokraten \u2013 den kriegskurs mit. am 6. oktober begann unter dem kommando von mackensen die offensive der mittelm\u00e4chte gegen serbien, am 14. oktober erkl\u00e4rte bulgarien serbien den krieg. damit stand den serben eine erhebliche \u00fcbermacht gegen\u00fcber, die von den alliierten mit einer landung von truppen n\u00f6rdlich von thessaloniki nicht ausgeglichen werden konnte. griechenland verweigerte einen kriegseintritt auf seiten serbiens mit hinweis auf die unzureichende alliierte unterst\u00fctzung, obwohl es sich am 1. juni 1913 in einem bilateralen vertrag zur unterst\u00fctzung serbiens verpflichtet hatte. nach dem fall von belgrad (9. oktober) und ni\u0161 (5. november) zogen sich die reste der serbischen armee (etwa 150.000 mann; bei kriegsbeginn: 360.000 mann) unter der f\u00fchrung von radomir putnik mit etwa 20.000 kriegsgefangenen in die albanischen und montenegrinischen berge zur\u00fcck; sie kam nach ihrer neuformierung auf korfu sp\u00e4ter an der salonikifront wieder zum einsatz. das besetzte serbien wurde zwischen \u00f6sterreich-ungarn und bulgarien aufgeteilt.\n\n\n==== andere nebenfronten im jahre 1915 ====\ndie schlacht von sar\u0131kam\u0131\u015f an der kaukasusfront endet am 5. januar 1915 mit einer schweren niederlage f\u00fcr das osmanische reich. an der pal\u00e4stinafront unternahmen osmanische truppen unter friedrich freiherr kre\u00df von kressenstein ab ende januar eine erfolglose offensive gegen den sueskanal.die kapitulation der deutschen schutztruppe im juli 1915 beendeten die k\u00e4mpfe im s\u00fcdwesten afrikas.\nende november konnte der britische vormarsch an der mesopotamienfront (heute irakisches gebiet) in der schlacht von ktesiphon (22.\u201325. november) von der osmanischen armee unter dem faktischen befehl von colmar freiherr von der goltz gestoppt und das expeditionskorps der british indian army am 7. dezember in kut eingeschlossen werden (\u2192 belagerung von kut).\n\n\n==== politische und gesellschaftliche entwicklungen ====\njoseph joffre, seit anfang dezember oberbefehlshaber aller franz\u00f6sischen truppen, berief vom 6. bis 8. dezember eine konferenz der alliierten in chantilly ein, wo seit oktober 1914 das grand quartier g\u00e9n\u00e9ral seinen sitz hatte. um den mittelm\u00e4chten die vorteile der \u201einneren linie\u201c zu nehmen, wurden f\u00fcr mitte 1916 koordinierte angriffe an allen fronten verabredet. die britische regierung unter herbert henry asquith musste im mai des jahres aufgrund der ung\u00fcnstigen kriegslage, insbesondere an den dardanellen, unter einbeziehung der bis dahin oppositionellen konservativen umgebildet werden. die koalitionsregierung unter asquith umfasste ein munitionsministerium als reaktion auf die munitionskrise des fr\u00fchjahrs 1915.\nim oktober und november kam es in deutschland angesichts der versch\u00e4rften lebensmittelbeschr\u00e4nkungen vor lebensmittell\u00e4den, ausgabestellen und freib\u00e4nken zun\u00e4chst zu krawallen, zunehmend aber auch zu protestversammlungen ganz \u00fcberwiegend weiblicher demonstranten. am 30. november wurden in berlin bei einer protestversammlung unter den linden 58 frauen verhaftet, die presse durfte dar\u00fcber nicht berichten. schon im november 1914 waren die preise f\u00fcr getreide, brot, butter und kartoffeln stark angestiegen, die st\u00e4dtischen m\u00e4rkte wurden zu diesem zeitpunkt von den landwirten nur noch z\u00f6gerlich oder \u00fcberhaupt nicht beliefert. die gr\u00fcnde der versorgungsprobleme lagen im organisatorischen unverm\u00f6gen der beh\u00f6rden \u2013 niemand hatte einen langen krieg erwartet und vorbereitet \u2013 sowie im wegfall des lebensmittel- und des salpeterimports (letzterer zur d\u00fcngerherstellung), zudem wurden der landwirtschaft pferde und arbeitskr\u00e4fte durch den krieg entzogen. der bundesrat legte ende 1914 h\u00f6chstpreise f\u00fcr brot, kartoffeln und zucker fest, im januar 1915 folgten weitere grundnahrungsmittel, sodass die landwirte immer mehr versuchten, ihre waren im \u201eschleichhandel\u201c zu vermarkten. ende 1915 notierte ein beobachter: \u201edie teuerung hat einen bedrohlichen charakter angenommen [\u2026] der stimmungswandel in den letzten wochen, seit beginn der sch\u00e4rferen lebensmittelbeschr\u00e4nkungen, ist sehr stark. besonders die frauen werden rabiat [\u2026] die frauen rufen \u201agebt uns zu essen!\u2018 und \u201awir wollen unsere m\u00e4nner\u2018\u201c. angesichts des florierenden schwarzmarktes glaubte die bev\u00f6lkerung immer weniger der offiziellen propaganda, der zufolge alleine die englische seeblockade f\u00fcr die schlechte lebensmittelversorgung verantwortlich sei. die folge der unf\u00e4higkeit des staates in der ern\u00e4hrungsfrage war eine sp\u00e4testens ende 1915 beginnende schrittweise \u201eentfremdung der b\u00fcrger vom staat, ja eine tats\u00e4chliche \u201adelegitimierung\u2018 des staates\u201c.die reichstagsfraktion und der parteivorstand der spd beschlossen am 27. november, im reichstag eine \u201efriedensinterpellation\u201c mit der frage einzubringen, wann und unter welchen bedingungen reichskanzler bethmann hollweg friedensverhandlungen einzuleiten gedenke. bethmann hollweg bem\u00fchte sich erfolglos um r\u00fccknahme der interpellation, am 9. dezember wurde sie im reichstag behandelt. der reichskanzler beantwortete die von philipp scheidemann vorgetragene anfrage insofern, als \u201esicherungen\u201c (annexionen) in ost und west f\u00fcr den frieden unabdingbar seien, im ausland wurde dies als \u201ehegemonierede\u201c gewertet. daraufhin lehnten 20 sozialdemokratische abgeordnete in der reichstagssitzung vom 21. dezember die neuerliche bewilligung von kriegskrediten ab und gaben eine erkl\u00e4rung ab, der zufolge bethmann hollweg \u201eannexionstreiber\u201c beg\u00fcnstige.\n\n\n=== kriegsjahr 1916 ===\n\n\n==== besetzung von montenegro und albanien ====\nam 4. januar griffen \u00f6sterreichische truppen das k\u00f6nigreich montenegro an, schon am 23. januar kapitulierte k\u00f6nig nikola und ging nach frankreich ins exil (\u2192 feldzug in montenegro und \u00f6sterreichisch-ungarische besetzung montenegros 1916\u20131918). das f\u00fcrstentum albanien wurde ebenfalls zu etwa zwei drittel durch das \u00f6sterreichisch-ungarische heer besetzt (\u2192 \u00f6sterreichisch-ungarische besetzung albaniens 1916\u20131918). die nach montenegro und albanien geflohenen serbischen truppen zogen sich gr\u00f6\u00dftenteils nach durr\u00ebs zur\u00fcck, wo im dezember 1915 ein italienisches expeditionskorps gelandet war. im m\u00e4rz 1916 evakuierten die italiener von diesem hafen 260.000 menschen. darunter waren 140.000 serbische soldaten, die auf die von den franzosen zuvor annektierte insel korfu eingeschifft wurden und sich dort milit\u00e4risch reorganisierten (im juni verlegung zur orientarmee nach thessaloniki), die serbische exilregierung unter leitung von nikola pa\u0161i\u0107 richtete auf korfu ihren sitz ein. unter den aus durr\u00ebs evakuierten befanden sich 24.000 \u00f6sterreichische kriegsgefangene, die zur sardischen insel asinara verbracht wurden, wo etwa 5.000 starben. die italiener konnten in albanien die hafenstadt vlora halten und damit ihr machtgebiet in s\u00fcdalbanien ausweiten. in montenegro war viktor weber edler von webenau vom 26. februar 1916 bis zum 10. juli 1917 milit\u00e4r-general-gouverneur. in albanien, das kein aktiver kriegsteilnehmer war, wurde unter dem vorsitz des generalkonsuls august ritter von kral ein ziviler verwaltungsrat eingerichtet. durch die beteiligung albanischer f\u00fchrer und den ausbau von schulen und infrastruktur versuchte die besatzungsmacht, die albaner f\u00fcr sich einzunehmen.\n\n\n==== schlacht um verdun ====\nam 21. februar begann die schlacht um verdun. im gegensatz zu sp\u00e4teren, von vielen autoren \u00fcbernommenen darstellungen erich von falkenhayns war die urspr\u00fcngliche absicht des angriffs nicht, ohne r\u00e4umliche ziele die franz\u00f6sische armee sich \u201eausbluten\u201c zu lassen. falkenhayn versuchte mit dieser im jahre 1920 aufgestellten behauptung, dem misslungenen angriff und dem negativen deutschen mythos der \u201eblutm\u00fchle\u201c nachtr\u00e4glich einen vorgeblichen sinn zu geben. urspr\u00fcnglich stammte die idee des angriffs bei verdun von kronprinz wilhelm, oberkommandierender der 5. armee, wobei konstantin schmidt von knobelsdorf, generalstabschef der 5. armee, federf\u00fchrend war. die deutsche heeresleitung entschied sich f\u00fcr den angriff auf die seit 1915 teilweise entwaffnete, urspr\u00fcnglich st\u00e4rkste festung frankreichs, um ihrerseits den krieg an der westfront wieder in bewegung zu bringen. rund um verdun bestand zudem eine einbuchtung der front zwischen dem frontbogen von st. mihiel im osten und varennes im westen, wodurch dort die deutsche front in ihren flanken bedroht war. eine einnahme der stadt selbst war nicht das prim\u00e4re ziel der operation, sondern die h\u00f6hen des ostufers der maas, um so analog zur belagerung von port arthur die eigene artillerie in eine beherrschende situation zu bringen und damit verdun unhaltbar zu machen. falkenhayn meinte, frankreich k\u00f6nne aus gr\u00fcnden des nationalen prestiges dazu bewogen werden, zur verteidigung verduns nicht vertretbare verluste in kauf zu nehmen. um verdun zu halten, w\u00e4re bei gelingen des planes eine r\u00fcckeroberung der von deutscher artillerie besetzten h\u00f6hen notwendig gewesen, was vor dem hintergrund der erfahrungen aus den schlachten im jahre 1915 nahezu unm\u00f6glich galt.in der ersten phase griffen nach achtst\u00fcndigem trommelfeuer aus 1500 gesch\u00fctzrohren acht deutsche divisionen der 5. armee auf einer breite von 13 kilometer bei ornes (heute w\u00fcstung) im norden von verdun an. entgegen den deutschen erwartungen leisteten die franzosen erbitterte gegenwehr, gel\u00e4ndegewinne waren zun\u00e4chst kaum zu verzeichnen. am 25. februar wurde das fort douaumont von deutschen truppen erobert, was wegen der \u00f6stlichen ausrichtung dieser festung nur geringe taktische bedeutung hatte. anl\u00e4sslich des verlustes des forts entschlossen sich die franzosen, dass die festung verdun unbedingt gehalten werden solle. mit der verteidigung der stadt wurde general p\u00e9tain beauftragt. \u00fcber die einzige verbindungsstra\u00dfe von bar-le-duc nach verdun (zur \u201evoie sacr\u00e9e\u201c stilisiert) gelang es, die sogenannte noria aufzubauen \u2013 der nachschub \u00fcber diese stra\u00dfe wurde mit gr\u00f6\u00dftem aufwand betrieben. die schlacht verlief in vier phasen: die erste endete am 4. m\u00e4rz, da der franz\u00f6sische artilleriebeschuss von den h\u00f6hen westlich der maas das deutsche vordringen zum stocken brachte.in der zweiten phase gab falkenhayn dem dr\u00e4ngen der 5. armee nach und lie\u00df angriffe auf diese h\u00f6henz\u00fcge unternehmen. die h\u00f6he \u201ele mort homme\u201c (\u201etoter mann\u201c) wurde mehrfach eingenommen, jedoch nicht sehr lange gehalten. le mort homme und die h\u00f6he 304 gelten wegen der brutal gef\u00fchrten k\u00e4mpfe als symbol f\u00fcr die \u201eh\u00f6lle von verdun\u201c, le mort homme verlor durch den beschuss sechs meter an h\u00f6he.in einer dritten phase legten die angreifer den schwerpunkt wieder auf die einnahme von verdun selbst. am 7. juni fr\u00fchmorgens kapitulierte fort vaux wegen wassermangels, am 23. juni begann mit 78.000 mann ein angriff auf der linie vaux-fleury, der ebenfalls steckenblieb. kurzfristig gelang es den deutschen truppen in einer vierten phase bis zum 11. juli dar\u00fcber hinaus zu sto\u00dfen, es entbrannten heftige k\u00e4mpfe um die ouvrage de thiaumont (unmittelbar s\u00fcdwestlich von douaumont). am fort de souville (etwa f\u00fcnf kilometer nord\u00f6stlich verdun) und vor der ouvrage de froideterre blieb der deutsche angriff endg\u00fcltig stecken, falkenhayn befahl angesichts dessen und eingedenk des am 1. juli begonnenen alliierten angriffs an der somme am nachmittag des 12. juli die einstellung der offensive.\n\n\n==== r\u00fccktritt von tirpitz und skagerrakschlacht ====\nzu beginn des jahres 1916 wurde in der deutschen f\u00fchrung erneut die frage eines intensivierten u-boot-kriegs gegen gro\u00dfbritannien diskutiert. nach der ausschaltung serbiens hielt falkenhayn den moment f\u00fcr gekommen, flankierend zur verdun-offensive aktiver gegen gro\u00dfbritannien vorzugehen, unter inkaufnahme eines bruchs mit den usa. er wurde hierin durch versicherungen des admiralstabschefs henning von holtzendorff best\u00e4rkt, gro\u00dfbritannien k\u00f6nne binnen jahresfrist in die knie gezwungen werden. in verhandlungen erreichte der reichskanzler eine aufschiebung der entscheidung durch den kaiser und einen vorl\u00e4ufigen kompromiss: intensivierung des u-boot-kriegs (u. a. versenkung bewaffneter handelsschiffe ohne vorwarnung), aber keine r\u00fcckkehr zum uneingeschr\u00e4nkten u-boot-krieg.anfang m\u00e4rz begann eine vom reichsmarineamt initiierte kampagne von teilen der presse zugunsten eines uneingeschr\u00e4nkten u-boot-krieges (\u201elieber krieg mit amerika als verhungern\u201c), die den kaiser jedoch schwer ver\u00e4rgerte (\u201eseine majest\u00e4t erblicken hierin ein unerh\u00f6rtes, in letzter stelle die person des kaisers als obersten leiter der reichspolitik und der kriegf\u00fchrung vor dem ganzen volke blo\u00dfstellendes verfahren\u201c), sodass alfred von tirpitz am 15. m\u00e4rz von seinem posten zur\u00fccktreten musste. die versch\u00e4rfung des u-boot-kriegs wurde schon im april nach dem sussex-zwischenfall wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht.\nam 31. mai und 1. juni kam es eher unabsichtlich zur skagerrakschlacht (engl.: battle of jutland) und damit zur \u2013 gemessen an der tonnage der beteiligten schiffe (etwa 1,8 mio. tonnen verdr\u00e4ngung) \u2013 \u201egr\u00f6\u00dften seeschlacht der weltgeschichte\u201c. mehr als 8600 seeleute starben, darunter der schriftsteller gorch fock. die deutsche hochseeflotte entging mit gl\u00fcck und taktischem geschick der vernichtung durch die britische \u00fcbermacht und konnte den briten deutlich h\u00f6here verluste beibringen als umgekehrt. an der strategischen lage \u00e4nderte dies indes nichts und best\u00e4tigte damit nur die britische seeherrschaft.\n\n\n==== brussilow-offensive und somme-schlacht ====\nentsprechend der absprache in der konferenz von chantilly waren f\u00fcr mitte 1916 drei alliierte gro\u00dfoffensiven geplant: der angriff an der somme, die brussilow-offensive und eine weitere isonzoschlacht. der angriff an der somme am 1. juli war urspr\u00fcnglich unter franz\u00f6sischer f\u00fchrung geplant, aufgrund der schlacht von verdun \u00fcbernahmen ihn weitgehend die briten. an der italienfront begann die 6. isonzoschlacht erst am 4. august, da wegen des deutschen angriffs auf verdun auf verlangen der alliierten schon am 11. m\u00e4rz ein angriff (5. isonzoschlacht) erfolgte und die \u00f6sterreicher am 15. mai die s\u00fcdtiroloffensive (bis 18. juni) er\u00f6ffnet hatten, deretwegen die brussilow-offensive vorgezogen wurde und schon am 4. juni begann.mit der brussilow-offensive begann am 4. juni der bis dahin erfolgreichste alliierte gro\u00dfangriff. alexei brussilow, seit m\u00e4rz neuer oberbefehlshaber der russischen s\u00fcdarmee, hatte aus den bisherigen misserfolgen taktische konsequenzen gezogen: der angriff erfolgte im gegensatz zur bisherigen vorgehensweise auf einer breiten front (400 kilometer luftlinie), damit der gegner nicht an einem vorhersehbaren entscheidenden punkt truppen konzentrieren konnte; die angreifende infanterie wurde durch tiefe unterst\u00e4nde gesch\u00fctzt, die bis zu 50 meter an die feindlichen linien vorgetrieben wurden (zuvor waren angriffe \u00fcber bis zu 1600 meter niemandsland \u00fcblich, was zu erheblichen verlusten f\u00fchrte). obwohl brussilows zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit nicht gro\u00df war (f\u00fcr einen angriff zu gering), konnte die 8. russische armee bis zum 8. juni \u00f6stlich kowel die 4. k. u. k. armee nahezu vollst\u00e4ndig zerschlagen, die 9. russische armee rieb im s\u00fcden zwischen dem dnjestr und den karpaten die 7. k. u. k. armee auf und eroberte wichtige st\u00e4dte wie czernowitz und kolomea. die verluste f\u00fcr \u00f6sterreich\u2013ungarn betrugen 624.000 mann. brussilow konnte vor allem nahe der rum\u00e4nischen grenze weit vorsto\u00dfen (bis zu 120 kilometer), was in rum\u00e4nien den ausschlag zum kriegseintritt auf seiten der alliierten gab. logistische probleme verhinderten jedoch ein noch weiteres vordringen, zudem schlugen unterst\u00fctzende angriffe nach altem muster (auf engem frontabschnitt) im bereich der pripjets\u00fcmpfe und bei baranawitschy fehl, ebenfalls der versuch, den verkehrsknotenpunkt kowel einzunehmen. \u201edennoch war die brussilow-offensive \u2013 nach dem ma\u00dfstab des ersten weltkriegs, in dem um jeden meter boden gek\u00e4mpft wurde \u2013 der gr\u00f6\u00dfte sieg, den die alliierten an irgendeiner front errangen, seit an der aisne der stellungskrieg begonnen hatte.\u201cdas bef unter dem kommando von douglas haig \u00fcbernahm die f\u00fchrung des angriffes an der somme, da aufgrund der schlacht von verdun das franz\u00f6sische kontingent von 40 auf 11 divisionen verringert worden war. nach achtt\u00e4giger, ununterbrochener artillerievorbereitung durch \u00fcber 1500 gesch\u00fctze, bei der etwa anderthalb millionen granaten verschossen wurden, begann am 1. juli 1916 der angriff auf die deutschen stellungen an der somme. trotz des schweren gesch\u00fctzfeuers waren zahlreiche deutsche unterst\u00e4nde intakt geblieben, sodass die deutschen soldaten dem britischen angriff mit mg-feuer begegnen konnten. allein am ersten tag der somme-schlacht starben 19.240 britische soldaten, davon 8.000 in der ersten halben stunde. trotz der enormen verluste lie\u00df haig die offensive weiterf\u00fchren. am 15. september kam es dabei zum kriegshistorisch ersten einsatz von tanks (panzer) seitens der briten. die k\u00e4mpfe dauerten bis 25. november an, die alliierten konnten im brennpunkt der (in luftlinie) etwa 30 kilometer breiten angriffsfront die deutsche front um 8 bis 10 kilometer eindr\u00fccken. die britischen und franz\u00f6sischen verluste f\u00fcr diesen bescheidenen gel\u00e4ndegewinn betrugen 624.000 mann, auf deutscher seite lagen die verluste bei 420.000 mann. die zahlen der deutschen verluste sind umstritten, britische autoren rechnen die \u2013 vom deutschen sanit\u00e4tsbericht (dortige verlustzahl: 335.688) angeblich nicht gleicherma\u00dfen wie in den entsprechenden alliierten berichten erfasste \u2013 zahl der leichtverletzten hoch und kommen auf deutsche verluste von bis zu 650.000 mann. die schlacht an der somme war in jedem fall die verlustreichste einzelschlacht des ersten weltkriegs. der 1. juli als beginn der schlacht hat heute noch in gro\u00dfbritannien eine gewisse bedeutung als gedenktag. der britische historiker john keegan res\u00fcmierte noch im jahre 1998: \u201ef\u00fcr die briten bedeutete die somme-schlacht ihre gr\u00f6\u00dfte milit\u00e4rischen trag\u00f6die im 20. jahrhundert, ja in ihrer geschichte \u00fcberhaupt [\u2026]. die somme bedeutete f\u00fcr gro\u00dfbritannien das ende einer epoche des lebenspr\u00fchenden optimismus, zu dem es nie wieder zur\u00fcckgefunden hat\u201c. das bekanntwerden des ausma\u00dfes der verluste an der somme im sp\u00e4tjahr 1916 war mitausschlaggebend f\u00fcr den wechsel in der britischen regierungsf\u00fchrung im dezember von herbert henry asquith zu david lloyd george.\n\n\n==== s\u00fcdtiroloffensive und isonzoschlachten ====\nvon mai bis juni f\u00fchrte die \u00f6sterreichisch-ungarische armee in s\u00fcdtirol eine offensive gegen die italienischen stellungen, die nach geringen anfangserfolgen aufgrund der lage an der ostfront (brussilow-offensive) abgebrochen werden musste. die italienische armee unternahm von m\u00e4rz bis november mehrere gro\u00dfangriffe am isonzo (5., 6., 7. 8. und 9. isonzoschlacht). dabei eroberten die italiener die stadt g\u00f6rz und die hochebene von doberd\u00f2, weitere erfolge der italienischen armee blieben aus. am 28. august 1916 erkl\u00e4rte italien auch dem deutschen reich den krieg. bereits von mai bis november 1915 war eine verst\u00e4rkte deutsche division (alpenkorps) zur unterst\u00fctzung des \u00f6sterreichisch-ungarischen verb\u00fcndeten an die front in s\u00fcdtirol verlegt worden, da die ohl s\u00fcddeutschland gef\u00e4hrdet sah. w\u00e4hrend des gebirgskriegs in den s\u00fcdalpen starben am 13. dezember 1916 bei dutzenden von lawinenabg\u00e4ngen insgesamt mehrere 1000 italienische und \u00f6sterreichisch-ungarische soldaten. die lawinenkatastrophe vom 13. dezember 1916 gilt als eine der schlimmsten wetterbedingten katastrophen in europa.\n\n\n==== kriegseintritt rum\u00e4niens ====\nam 27. august 1916 erkl\u00e4rte rum\u00e4nien \u00f6sterreich-ungarn den krieg und hatte faktisch schon einige tage zuvor den rum\u00e4nischen kriegsschauplatz er\u00f6ffnet. rum\u00e4nien war zwar 1883 dem dreibund beigetreten, zu kriegsbeginn blieb rum\u00e4nien in wortgetreuer auslegung des b\u00fcndnisvertrages jedoch neutral. innenpolitisch war rum\u00e4nien zun\u00e4chst gespalten, die liberalen unter dem ministerpr\u00e4sident ion br\u0103tianu favorisierten die ann\u00e4herung an die entente, w\u00e4hrend die mehrheit der konservativen eher f\u00fcr neutralit\u00e4t eintrat. zu den wenigen politikern, die f\u00fcr einen kriegseintritt auf seiten der mittelm\u00e4chte pl\u00e4dierten, geh\u00f6rte k\u00f6nig karl i. russland hatte rum\u00e4nien bereits in einem abkommen vom 1. oktober 1914 unterst\u00fctzung bei seinen gebietsanspr\u00fcchen in siebenb\u00fcrgen zugesichert. da rum\u00e4nien nach dem zweiten balkankrieg im frieden von bukarest die mehrheitlich von bulgaren und t\u00fcrken bewohnte s\u00fcdliche dobrudscha erhalten hatte, war der bulgarische kriegseintritt auf seiten der mittelm\u00e4chte ein weiterer faktor, der rum\u00e4nien in richtung entente bewegte. die \u201egro\u00dfrum\u00e4nische einigung\u201c in form des einschlusses der zu \u00f6sterreich geh\u00f6renden gebiete siebenb\u00fcrgens, des banat und der bukowina war zudem nur bei einem kriegsb\u00fcndnis gegen wien zu erreichen. die entente machte die gew\u00fcnschten territorialen avancen (ohne diese vollst\u00e4ndig erf\u00fcllen zu wollen), sodass sich rum\u00e4nien auch angesichts der erfolge der brussilow-offensive am 17. august 1916 vertraglich der entente anschloss (siehe auch kriegsziele).\nzun\u00e4chst konnte die zahlenm\u00e4\u00dfig weit \u00fcberlegene, jedoch schlecht ausger\u00fcstete rum\u00e4nische armee in siebenb\u00fcrgen einen umfangreichen einbruch nach ungarn erzielen. die 9. deutsche armee unter dem kommando des ehemaligen chefs der ohl falkenhayn schlug die rum\u00e4nen in der schlacht bei hermannstadt (26.\u201329. september). in einem \u2013 f\u00fcr den ersten weltkrieg eher untypischen \u2013 gro\u00dffl\u00e4chigen h\u00e4userkampf konnte bis zum 8. oktober kronstadt zur\u00fcckerobert werden. die mittelm\u00e4chte bauten eine klassische zangenbewegung auf: am 23. november \u00fcberschritten bulgarische, t\u00fcrkische und deutsche truppen (\u201edonau-armee\u201c) von s\u00fcdwesten her die donau. das mehrfach durch luftschiffe und schlachtflugzeuge bombardierte bukarest wurde am 6. dezember erobert. rum\u00e4niens kriegseintritt brachte den mittelm\u00e4chten vorteile, da sie im verlaufe des jahres 1916 die erd\u00f6lfelder von ploie\u0219ti und gro\u00dfe landwirtschaftliche kapazit\u00e4ten \u00fcbernehmen konnten, was versorgungsm\u00e4ngel in deutschland zun\u00e4chst sp\u00fcrbar linderte. die rum\u00e4nen konnten mit russischer hilfe lediglich den nordosten ihres landes halten, k\u00f6nig ferdinand wich mit der regierung nach ia\u0219i aus.\n\n\n==== entlassung falkenhayns und 3. ohl ====\nw\u00e4hrend der schweren krise, in die die deutsche kriegsf\u00fchrung im sommer 1916 durch den allfrontenkrieg der entente geriet, wurde kaiser wilhelm zunehmend best\u00fcrmt, sich endlich von generalstabschef erich von falkenhayn zu trennen. der kriegseintritt rum\u00e4niens am 27. august bot den anlass. die neue f\u00fchrung (ab 29. august) mit paul von hindenburg und dessen stabschef erich ludendorff, auch als 3. ohl bezeichnet, brach die offensivaktionen gegen verdun ab und leitete umgehend ma\u00dfnahmen zur verst\u00e4rkten wirtschaftlichen mobilisierung ein; so wurden am 31. august dem preu\u00dfischen kriegsministerium entsprechende, sp\u00e4ter als hindenburg-programm bezeichnete forderungen vorgelegt. die ernennung der 3. ohl bedeutete aber auch eine politische wende, die hin zur faktischen milit\u00e4rdiktatur f\u00fchrte: \u201eder monarch r\u00fcckte mit der berufung des durch ihren nimbus quasi unabsetzbaren feldherrenduos hindenburg/ludendorff nicht nur noch weiter als bisher im krieg in den hintergrund, sondern geriet auch in den politischen sog der ohl. [\u2026] das unentbehrliche feldherrenduo [\u2026] war [\u2026] bereit, weit \u00fcber die milit\u00e4rischen kompetenzen in die politik einzugreifen, den kaiser unter druck zu setzen und selbst auf die personalauswahl \u2013 dem zentrum kaiserlicher macht \u2013 entscheidenden einflu\u00df auszu\u00fcben.\u201c\n\n\n==== franz\u00f6sischer gegenangriff bei verdun und abl\u00f6sung joffres ====\nim herbst ging die franz\u00f6sische armee bei verdun zur gegenoffensive \u00fcber. am 24. oktober nahmen franz\u00f6sische truppen die forts douaumont und thiaumont ein. weitere franz\u00f6sische offensiven zwangen die deutschen dazu, am 2. dezember fort vaux zu r\u00e4umen. das fort wurde nach seiner r\u00e4umung von deutschen pionieren gesprengt. bis zum 16. dezember eroberten die franzosen fast s\u00e4mtliche gebiete zur\u00fcck, die die deutschen bei ihrer offensive im fr\u00fchjahr eingenommen hatten.die schlacht vor verdun forderte 337.000 mann verluste bei den deutschen (darunter 143.000 tote), 377.000 mann bei den franzosen (162.000 tote). auf dem etwa 30 kilometer breiten und 10 kilometer tiefen schlachtfeld waren mindestens 36 millionen granaten niedergegangen.da dem franz\u00f6sischen oberbefehlshaber joseph joffre die verkennung der deutschen angriffsabsicht bei verdun sowie die ebenso blutigen wie nutzlosen offensiven in der champagne und an der somme angelastet wurden, geriet er zunehmend in die kritik. am 3. dezember wurde er durch general robert nivelle (1856\u20131924) ersetzt, der die erfolgreiche gegenoffensive bei verdun gef\u00fchrt hatte und sich damit f\u00fcr die f\u00fchrung der f\u00fcr das n\u00e4chste jahr geplanten alliierten fr\u00fchjahrsoffensive empfohlen hatte. nivelle wurde damit zun\u00e4chst philippe p\u00e9tain, dem erfolgreichen verteidiger und \u201ehelden von verdun\u201c, vorgezogen, der als zu defensiv galt.\n\n\n==== regentschaftsk\u00f6nigreich polen und friedensinitiativen ====\nam 5. november wurde der bis 1915 russische teil polens von den mittelm\u00e4chten zum unabh\u00e4ngigen k\u00f6nigreich proklamiert. erwartungen im hinblick auf eine wesentliche milit\u00e4rische unterst\u00fctzung durch polen erf\u00fcllten sich jedoch nicht, nur ein kleines nationalpolnisches freiwilligen-kontingent \u2013 bis juli unter f\u00fchrung von j\u00f3zef pi\u0142sudski \u2013 k\u00e4mpfte auf seiten der mittelm\u00e4chte. dieses kontingent wurde zur polnischen wehrmacht erkl\u00e4rt. hunderttausende soldaten polnischer nationalit\u00e4t dienten zudem als jeweilige \u201euntertanen\u201c in den deutschen, \u00f6sterreichisch-ungarischen und in den russischen streitkr\u00e4ften, ohne dabei gesonderte nationale verb\u00e4nde zu bilden.\nnach der einnahme bukarests richteten die mittelm\u00e4chte am 12. dezember ein friedensangebot an die alliierten, das letztere am 30. dezember ablehnten.\nnoch w\u00e4hrend die \u00fcberlegungen der entente andauerten, die ihrer antwort vorausgingen, richtete der amerikanische pr\u00e4sident woodrow wilson am 21. dezember 1916 \u00fcberraschend eine eigene friedensnote an die kriegsparteien. er versuchte, dem friedensprozess eine klarere richtung zu geben, indem er die kriegf\u00fchrenden m\u00e4chte aufforderte, ihre kriegsziele zu pr\u00e4zisieren und \u00f6ffentlich bekanntzugeben und auf dieser basis eine verst\u00e4ndigung auszuloten. sowohl die alliierten als auch deutschland reagierten verhalten bis abweisend auf den vermittlungsversuch. w\u00e4hrend die entente die alleinschuld deutschlands und seiner verb\u00fcndeten betonte, mit denen sie nicht auf eine stufe gestellt werden wollte, und einige f\u00fcr die mittelm\u00e4chte kaum annehmbare ziele aufz\u00e4hlte, lehnte die deutsche regierung eine beteiligung amerikas an friedensverhandlungen und die ver\u00f6ffentlichung von bedingungen ab.\n\n\n=== kriegsjahr 1917 ===\n\n\n==== versch\u00e4rfung des u-boot-kriegs und kriegseintritt der vereinigten staaten ====\nam 8. und 9. januar 1917 erreichte die oberste heeresleitung nach langem dr\u00e4ngen (seit januar 1916, ultimativ seit dezember 1916) die zustimmung des kaisers, den uneingeschr\u00e4nkten u-boot-krieg zum 1. februar wieder aufzunehmen. das vorausgegangene friedensangebot der mittelm\u00e4chte (siehe oben) und dessen erwartete ablehnung dienten auch der innen- und au\u00dfenpolitischen vorbereitung dieses schrittes. aber erst die antwortnote der alliierten auf das unerwartete vermittlungsangebot von woodrow wilson (vom 18. dezember 1916), die am 12. januar bekannt wurde, bewirkte einen weitgehenden innenpolitischen schulterschluss. wilson hatte darin unter anderem die offenlegung der jeweiligen kriegsziele erbeten. der ansonsten durchaus regierungskritische chefredakteur des berliner tageblatt, theodor wolff, notierte am 12. und 13. januar: \u201edie antwortnote der entente an wilson ist ver\u00f6ffentlicht. sie gibt die kriegsziele der entente bekannt. lostrennung der fr\u00fcher eroberten provinzen u. gebiete von deutschland, v\u00f6llige aufl\u00f6sung \u00f6sterreich-ungarns nach dem nationalit\u00e4tenprinzip, verjagung der t\u00fcrkei aus europa etc. enorme wirkung. tiefes entz\u00fccken bei den alldeutschen u. \u00e4hnlichen elementen. niemand kann noch behaupten, die entente wolle nicht den vernichtungskrieg u. sei zu verhandlungen bereit. [\u2026] der kaiser richtet infolge der entente-antwort einen appell an das volk. alles ist jetzt in vorbereitung f\u00fcr den unbeschr\u00e4nkten u-boot-krieg.\u201c die mittelm\u00e4chte lehnten den vermittlungsvorschlag wilsons ab und teilten den usa am 31. januar gleichzeitig die wiederaufnahme des uneingeschr\u00e4nkten u-bootkrieges mit. am 3. februar beantworteten die usa dies mit dem abbruch der diplomatischen beziehungen zu deutschland.am 6. april 1917 erkl\u00e4rten die usa dem deutschen reich den krieg, nachdem pr\u00e4sident wilson vier tage vorher den us-kongress zur teilnahme am kreuzzug der \u201efriedensliebenden\u201c demokratien gegen die \u201emilit\u00e4risch-aggressiven\u201c autokratien der erde aufgefordert hatte. beide h\u00e4user des kongresses stimmten mit \u00fcberw\u00e4ltigender mehrheit zu. die tieferen ursachen f\u00fcr diese entwicklung lagen zun\u00e4chst in der auffassung, dass sich die jeweiligen vorstellungen einer globalen nachkriegsordnung gegenseitig ausschlossen und die deutschen kontinentaleurop\u00e4ischen hegemonialabsichten und weltpolitischen ambitionen mit den amerikanischen interessen nicht in einklang zu bringen waren. schon vor dem krieg war man in den vereinigten staaten zunehmend zu der ansicht gekommen, dass die mit dem tirpitz-plan verbundene politische strategie langfristig den amerikanischen interessen \u2013 unter anderem der monroedoktrin \u2013 widersprach. weiterhin war die einstellung f\u00fchrender amerikanischer gelehrter und politiker anfang des 20. jahrhunderts gepr\u00e4gt von tiefem misstrauen gegen\u00fcber dem deutschen kulturellen \u00fcberlegenheitsanspruch und der deutschen staatsidee. die zunehmenden wirtschaftlichen verflechtungen mit der entente seit kriegsbeginn, berichte \u00fcber tats\u00e4chliche und angebliche deutsche kriegsgr\u00e4uel wie der bryce-report und schiffsversenkungen mit amerikanischen opfern \u2013 namentlich jene der lusitania \u2013 verst\u00e4rkten die antideutsche stimmung. zun\u00e4chst galten die zunehmenden r\u00fcstungsanstrengungen seit kriegsbeginn jedoch nicht einem kriegseintritt, sondern dem potenziellen kriege nach diesem krieg. noch in der wahlkampagne zur pr\u00e4sidentschaftswahl vom 7. november 1916 setzte wilson einen schwerpunkt auf die aufrechterhaltung der amerikanischen neutralit\u00e4t, was nach wilsons wahlsieg dem entschluss der deutschen reichsleitung zutr\u00e4glich war, die kriegsf\u00fchrung weiter zu eskalieren. entscheidend f\u00fcr die entwicklung zum kriegseintritt war die deutsche reaktion auf wilsons friedensinitiative vom 18. dezember 1916 (siehe oben). die vertrauliche und sogleich relativierte \u00fcbermittlung der deutschen friedensbedingungen \u2013 de facto eine ablehnung des vermittlungsangebotes \u2013 erfolgte gleichzeitig mit der ank\u00fcndigung der wiederaufnahme des uneingeschr\u00e4nkten u-boot-kriegs durch das reich. dabei erkl\u00e4rte deutschland, dass auch schiffe neutraler staaten, also auch der usa, in einer von deutschland definierten kriegszone versenkt w\u00fcrden. wilson nahm dies zun\u00e4chst ungl\u00e4ubig und dann mit tiefer entt\u00e4uschung auf. obwohl die mehrzahl von wilsons beratern \u2013 vor allem robert lansing und edward mandell house \u2013 nun definitiv zum krieg dr\u00e4ngten, brach wilson am 3. februar lediglich die diplomatischen beziehungen zum kaiserreich ab und wollte zun\u00e4chst abwarten, ob die reichsleitung ihre drohung wahr machte. am 24. februar erhielt die amerikanische regierung kenntnis von einem abgefangenen telegramm des staatssekret\u00e4rs im ausw\u00e4rtigen amt, der zimmermann-depesche, die am 1. m\u00e4rz in der the new york times ver\u00f6ffentlicht wurde. darin unterbreitete deutschland der regierung von mexiko ein b\u00fcndnisangebot f\u00fcr den kriegsfall und signalisierte \u201ereichlich finanzielle unterst\u00fctzung und einverst\u00e4ndnis\u201c, wenn mexiko \u201ein texas, neu-mexiko, arizona fr\u00fcher verlorenes gebiet zur\u00fcckerobert\u201c. nach dieser neuigkeit konnte an der kriegsbereitschaft der amerikanischen bev\u00f6lkerung kein zweifel mehr bestehen, im m\u00e4rz waren zudem durch deutsche u-boot-angriffe erneut amerikanische staatsb\u00fcrger ums leben gekommen. nach der kriegserkl\u00e4rung an deutschland erfolgte im dezember 1917 jene an \u00f6sterreich-ungarn.\n\n\n==== hungerwinter in deutschland ====\n\nim winter 1916/17 kamen mehrere entwicklungen zusammen, die zum sogenannten steckr\u00fcbenwinter f\u00fchrten, unter anderem eine wetterbedingt besonders schlechte ernte. das verzerrte preisgef\u00fcge (siehe oben) brachte es mit sich, dass es f\u00fcr produzenten profitabler war, kartoffeln und brotgetreide als futtermittel zu verwenden oder an brennereien zu verkaufen. im februar sank die durchschnittliche tagesration auf 1.000 kilokalorien pro tag (durchschnittsbedarf: 2.410 kilokalorien), die schwierigkeiten in der nahrungsmittelversorgung eskalierten. der steckr\u00fcbenwinter verursachte zugleich einen tiefen einschnitt in der kollektiven wahrnehmung der gesellschaftlichen solidarit\u00e4t (produzenten gegen\u00fcber konsumenten) und der f\u00e4higkeiten des staates bei der ern\u00e4hrungsversorgung.\n\n\n==== revolution in russland ====\n\ndie anforderungen des ersten \u201eindustriellen\u201c krieges \u00fcberstiegen zunehmend die kr\u00e4fte des weitgehend von der agrarwirtschaft gepr\u00e4gten russischen kaiserreiches und f\u00fchrten zu einer zuspitzung der ohnehin gravierenden sozialen probleme. hinzu kam die seeblockade der ostsee und der dardanellen, sie hatte wesentlichen anteil an der ersch\u00f6pfung russlands im laufe des krieges: durch die ostsee gingen vor dem krieg 70 prozent der importe in das zarenreich, die restlichen 30 prozent liefen ganz \u00fcberwiegend \u00fcber das schwarze meer. vor dem hintergrund der kriegsbelastungen, zunehmender inflation und vor allem aufgrund des starken nahrungsmangels organisierten in erster linie arbeiter- und soldatenfrauen und erstmals auch bauernfrauen am 23. februarjul. / 8. m\u00e4rzgreg. (deswegen sp\u00e4ter datum des internationalen frauentages) in petrograd massendemonstrationen, die bereits am 26. februarjul. / 11. m\u00e4rzgreg. auf die petrograder garnisonstruppen \u00fcbergriffen und sich zur februarrevolution ausweiteten. aus arbeiterkomitees bildeten sich wie schon 1905 r\u00e4te (sowjets), die die forderungen der demonstranten vertraten und politisch durchzusetzen versuchten. an der spitze der r\u00e4te stand ein exekutivkomitee, das zun\u00e4chst mehrheitlich aus menschewiki und sozialrevolution\u00e4ren zusammengesetzt war. am 1. m\u00e4rzjul. / 14. m\u00e4rzgreg. erlie\u00df der petrograder sowjet den befehl nr. 1, dem zufolge nur befehle der regierung zu befolgen seien, die nicht jenen des sowjets widersprachen \u2013 was der sowjet auch durchsetzen konnte. die in der duma vertretenen b\u00fcrgerlichen parteien bildeten parallel eine provisorische regierung unter ministerpr\u00e4sident georgi lwow und konnten den zaren zur abdankung \u00fcberreden (3. m\u00e4rzjul. / 16. m\u00e4rzgreg.). dadurch kam es zu einem als \u201edoppelherrschaft\u201c bezeichneten schwebezustand zwischen der provisorischen regierung und den sowjets. zur entt\u00e4uschung gro\u00dfer teile der russischen bev\u00f6lkerung entschied sich die provisorische regierung zur weiterf\u00fchrung des krieges, die sowjets in ihrer damaligen zusammensetzung folgten in diesem punkt dem kurs der regierung. die alliierten werteten die vorg\u00e4nge in russland \u00fcberwiegend positiv, denn russland stellte als antidemokratischer staat ein problem f\u00fcr die alliierte propaganda dar, die stets den kampf der demokratie gegen die willk\u00fcrherrschaft betonte. die deutsche f\u00fchrung erm\u00f6glichte es, dass am 21. m\u00e4rzjul. / 3. aprilgreg. lenin und 30 weitere f\u00fchrende bolschewiki \u2013 streckenweise in einem deutschen zug \u2013 aus dem schweizer exil \u00fcber finnland nach russland zur\u00fcckkehren konnten. der \u201ebolschewistische\u201c (mehrheits-)fl\u00fcgel der sozialdemokratischen arbeiterpartei russlands, dessen f\u00fchrer seit der revolution von 1905 zumeist im exil lebten, hatte von kriegsbeginn an gegen die kriegspolitik der eigenen regierung zu mobilisieren versucht und die \u201eumwandlung des gegenw\u00e4rtigen imperialistischen krieges in den b\u00fcrgerkrieg\u201c propagiert, jedoch zun\u00e4chst ohne gro\u00dfen erfolg. die reichsregierung, die \u00fcber den mittelsmann alexander parvus kontakt zu dem in der schweiz lebenden lenin hergestellt hatte, unterst\u00fctzte in der folge die revolution\u00e4re mit gro\u00dfen geldmengen (vermutlich mehrere millionen mark), um den russischen staat zu destabilisieren. unmittelbar nach seiner r\u00fcckkehr ver\u00f6ffentlichte lenin am 7. apriljul. / 20. aprilgreg. seine aprilthesen, in denen er seine ansichten zur weiteren entwicklung der revolution darlegte und die sofortige beendigung des krieges forderte, was in der kriegsm\u00fcden bev\u00f6lkerung auf gro\u00dfe zustimmung stie\u00df. die ver\u00f6ffentlichung der miljukow-note (fortf\u00fchrung des krieges, kein sonderfrieden) ausgerechnet am \u201ekampftag der arbeiterbewegung\u201c (18. apriljul. / 1. maigreg.) fachte die ohnehin angeheizte stimmung der demonstrierenden massen weiter an und l\u00f6ste die \u201eapril-krise\u201c aus, die zu einer regierungsumbildung unter beteiligung der in den sowjets vertretenen gem\u00e4\u00dfigt-linken parteien f\u00fchrte.\nalexander kerenski \u2013 kriegsminister in der am 6. maijul. / 19. maigreg. gebildeten ersten koalitionsregierung und gleichzeitig stellvertretender vorsitzender des arbeiter- und soldatensowjets \u2013 setzte seinem konzept des \u201efriedens ohne niederlage\u201c gem\u00e4\u00df die durchf\u00fchrung einer sp\u00e4ter nach ihm benannten kerenski-offensive mit den zielen brzezany, lemberg und wilna durch. der angriff begann am 29. juni mit artilleriebeschuss in an der ostfront bis dahin ungekannter intensit\u00e4t, sein schwerpunkt lag im bereich stanislau, \u00fcber das hinaus die russische armee bis nach kalusz vordrang (11. juli), um sich daraufhin festzulaufen. auch an den anderen frontabschnitten misslang der angriff. in der folge kam es zu massendesertationen und aufl\u00f6sungserscheinungen der russischen armee, kerenski stellte am 25. juli die offensive ein. im gegenangriff drangen die mittelm\u00e4chte bis nach tarnopol und czernowitz (3. august) vor, womit die r\u00fcckeroberung von ost-galizien und der bukowina einherging. in russland selbst kam es anfang juli zu einem putschversuch der bolschewiki, der durch das milit\u00e4r niedergeschlagen wurde. lenin floh daraufhin nach finnland. im september eroberten deutsche truppen die stadt riga und im oktober im unternehmen albion die baltischen inseln \u00f6sel, dag\u00f6 und moon, woraufhin der milit\u00e4rische widerstand der russischen armee nahezu zusammenbrach.als ende september general kornilow einen putschversuch unternahm, musste kerenski zur verteidigung der revolution auf die bolschewiki zur\u00fcckgreifen, was mit der faktischen und rechtlichen rehabilitation einherging. anfang november eskalierte die situation in russland. durch die von dem inzwischen aus finnland zur\u00fcckgekehrten lenin gef\u00fchrte oktoberrevolution vom 24. oktoberjul. / 6. novembergreg. bis 25. oktoberjul. / 7. novembergreg. wurde die provisorische regierung gest\u00fcrzt und die macht von den bolschewiki \u00fcbernommen. bereits am 26. oktoberjul. / 8. novembergreg. wurde von den neuen russischen machthabern das dekret \u00fcber den frieden erlassen, wodurch sich f\u00fcr die mittelm\u00e4chte eine starke milit\u00e4rische entlastung an ihrer ostfront anbahnte.am 5. dezember wurde ein sp\u00e4ter mehrfach verl\u00e4ngerter zehnt\u00e4giger waffenstillstand zwischen den mittelm\u00e4chten und russland vereinbart und am 22. dezember in brest-litowsk die zun\u00e4chst ergebnislosen friedensverhandlungen er\u00f6ffnet, die am 3. m\u00e4rz 1918 mit dem friedensvertrag von brest-litowsk endeten (siehe unten).\n\n\n==== deutschland an der westfront in der defensive ====\nim m\u00e4rz 1917 zogen sich die im mittleren abschnitt der westfront an der somme stehenden deutschen truppen im unternehmen alberich in die stark ausgebaute siegfriedstellung zur\u00fcck. dies verk\u00fcrzte die frontlinie um 50 kilometer. die eigentliche bewegung wurde innerhalb von drei tagen, vom 16. bis 19. m\u00e4rz, durchgef\u00fchrt. dieser r\u00fcckzug und die versch\u00e4rfung des seekrieges waren konsequenzen der gro\u00dfschlachten des jahres 1916 bei verdun und an der somme; die deutschen truppen waren angeschlagen. die initiative ging von der heeresgruppe \u201ekronprinz rupprecht\u201c aus, die sich gegen den widerstand von ludendorff durchsetzte. der bau der siegfriedstellung war die wohl gr\u00f6\u00dfte bauma\u00dfnahme des ersten weltkrieges; die arbeit wurde vorwiegend von kriegsgefangenen und zwangsarbeitern geleistet. deutsche truppen verw\u00fcsteten weisungsgem\u00e4\u00df vor dem taktischen r\u00fcckzug das freizugebende gebiet systematisch (\u201everbrannte erde\u201c), verminten es teilweise (auch mit sprengfallen) und deportierten seine bewohner. ortschaften wie zum beispiel bapaume wurden gesprengt, insgesamt 150.000 personen deportiert, so etwa alle 40.000 einwohner von saint-quentin. milit\u00e4risch war die operation ein erfolg: sie verbesserte die lage der deutschen truppen durch die verk\u00fcrzung der front und den r\u00fcckzug auf die gut ausgebaute siegfriedstellung, die angriffsplanungen der \u00fcberraschten alliierten f\u00fcr das fr\u00fchjahr 1917 liefen zun\u00e4chst ins leere. die wirkung auf die \u00f6ffentliche meinung im ausland war dagegen \u00e4hnlich verheerend wie die operation, die im betroffenen gebiet \u201edas zivile leben vollst\u00e4ndig zerschlug und eine historische landschaft zu einer w\u00fcste werden lie\u00df\u201c.in der zweiten konferenz in chantilly (standort des franz\u00f6sischen hauptquartiers) hatten die alliierten im november 1916 wiederum eine kombinierte offensive vereinbart. der f\u00fcr diese offensive zum gemeinsamen oberbefehlshaber bestimmte robert nivelle w\u00e4hlte die nordfranz\u00f6sische stadt arras als ausgangspunkt eines am 9. april begonnenen angriffs (schlacht bei arras) durch das britische heer (darunter kanadische und neuseel\u00e4ndische einheiten). der hauptangriff der franz\u00f6sischen armee folgte wenig sp\u00e4ter an der aisne (schlacht an der aisne) und in der champagne. nach dem fehlschlag an der somme kehrten die alliierten zum taktischen konzept von 1915 zur\u00fcck: der immer noch gro\u00dfe deutsche frontbogen zwischen lille im norden und verdun im s\u00fcden sollte durch eindr\u00fccken der beiden flanken abgeschn\u00fcrt werden. hauptziel der franzosen war dabei die einnahme des chemin des dames. der angriff bei arras \u00fcberraschte die deutschen truppen unter dem in der folge abgel\u00f6sten general ludwig von falkenhausen. das ausma\u00df des bevorstehenden angriffs war der deutschen aufkl\u00e4rung, nicht zuletzt aufgrund von 24.000 in der \u201etunnelstadt\u201c von arras versteckten soldaten, verborgen geblieben. abgesehen davon war der materialeinsatz deutlich h\u00f6her als an der somme im vorjahr. den kanadiern gelang die einnahme eines strategisch wichtigen h\u00f6henzuges bei vimy, der vormarsch blieb danach aber stecken. der franz\u00f6sische angriff 130 kilometer weiter s\u00fcdlich war trotz gel\u00e4ndegewinnen ein fehlschlag, der chemin des dames als operationsziel konnte nicht genommen werden. beide offensiven mussten bereits im mai nach hohen verlusten abgebrochen werden. das deutsche heer war nach einer von fritz von lo\u00dfberg entwickelten flexiblen verteidigungsstrategie (\u201everteidigung in der tiefe\u201c) dazu \u00fcbergegangen, die abwehrkr\u00e4fte tiefer und komplexer zu staffeln. die von den briten und von den franzosen eingesetzten panzer (insgesamt 170) konnten aufgrund technischer probleme und zu geringer zahl noch keine gr\u00f6\u00dfere wirkung entfachen. giftgas wurde von beiden seiten angewandt, wobei mit diesen beiden schlachten zunehmend die gasgranate das blasverfahren abl\u00f6ste.die gescheiterte offensive am chemin des dames (schlacht an der aisne) war anlass f\u00fcr meutereien in 68 divisionen der franz\u00f6sischen armee, insgesamt etwa 40.000 mann (von 2 millionen). f\u00fcnf divisionen waren ernsthaft betroffen; diese lagen direkt im s\u00fcden der angriffszone der offensive am chemin des dames, zwischen soissons und reims. beim ebenfalls dort eingesetzten russischen expeditionskorps kam es zu \u00e4hnlichen problemen. angesichts der anf\u00e4nglichen britischen erfolge bei arras waren vor allem dort die hohen erwartungen besonders entt\u00e4uscht worden. in der regel begannen die meutereien nicht bei den truppen in vorderster front, sondern bei jenen in der kampfpause anl\u00e4sslich des befehls zur r\u00fcckkehr an die front. die konkreten forderungen waren mehr fronturlaub, bessere ern\u00e4hrung, besserstellung der familien der soldaten, beendigung des \u201egemetzels\u201c (protest gegen die methoden der kriegsf\u00fchrung) sowie vereinzelt auch generell \u201efrieden\u201c und beendigung der \u201eungerechtigkeit\u201c (in erster linie im sinne von wehrgerechtigkeit gemeint). \u201eganz \u00fcberwiegend hatten die meuternden soldaten nicht den krieg selber in frage gestellt, sondern nur dagegen protestiert, nutzlos hingeschlachtet zu werden.\u201c am 29. april wurde der franz\u00f6sische oberbefehlshaber nivelle durch general p\u00e9tain abgel\u00f6st, der die verteidigung verduns organisiert hatte. durch den \u00fcbergang zu einer defensivhaltung konnte p\u00e9tain die unruhe in der franz\u00f6sischen armee eind\u00e4mmen. er f\u00fchrte eine neue kampfweise ein, die der deutschen \u201everteidigung in der tiefe\u201c \u00e4hnelte. abgesehen von zwei begrenzten, erfolgreichen operationen bei verdun im august und an der aisne im oktober (wo die deutschen hinter die ailette zur\u00fcckgeworfen wurden), unternahm das franz\u00f6sische heer zwischen juni 1917 und juli 1918 keine offensiven mehr. zudem sorgte p\u00e9tain f\u00fcr verbesserungen der verpflegung und bei den ruhezeiten der truppen. etwa 10 prozent der meuterer wurden vor gericht gestellt, 3427 soldaten verurteilt, die kriegsgerichte f\u00e4llten 554 todesurteile, davon wurden 49 vollstreckt. die deutschen truppen begn\u00fcgten sich w\u00e4hrend der hochphase der meuterei zwischen mai und juni damit, die passivit\u00e4t des gegners hinzunehmen, da sie deren ursachen nicht durchschauten und an anderen fronten gebunden waren.in der schlacht von messines (21. mai bis 7. juni) gelang es den briten, einen strategisch wichtigen h\u00f6henzug im s\u00fcden von ypern zu erobern. mineure aus gro\u00dfbritannien, kanada, australien und neuseeland hatten in eineinhalb jahren arbeit 21 gro\u00dfe minen unter den deutschen stellungen platziert, deren z\u00fcndung die effektivste nichtnukleare explosion der kriegsgeschichte einleitete (10.000 tote, 6.400 bet\u00e4ubte). die eroberung des h\u00f6henzuges sicherte die rechte flanke und erm\u00f6glichte eine alliierte gro\u00dfoffensive unter britischer f\u00fchrung, die dritte flandernschlacht (31. juli bis 6. november). ziele eines erhofften durchbruchs waren unter anderem die deutschen u-boot st\u00fctzpunkte ostende und zeebr\u00fcgge. der angriff blieb nach einigen erfolgen am 9. oktober bei langemark-poelkapelle stecken; au\u00dferdem misslang der hauptsto\u00df gegen das strategisch wichtige plateau von geluveld, wodurch die alliierten truppen st\u00e4ndigem flankenfeuer ausgesetzt waren. nach der einnahme der ruinen von passchendaele durch kanadische truppen am 6. november flauten die k\u00e4mpfe ab \u2013 die alliierten konnten die deutsche front selbst hier und damit am erfolgreichsten abschnitt nur um 8 kilometer zur\u00fcckdr\u00e4ngen. die verluste auf beiden seiten betrugen etwa 585.000 soldaten.in der schlacht von cambrai (20. november bis 6. dezember) kam es zum ersten operativen einsatz von geschlossenen panzerverb\u00e4nden, ein \u201emarkstein in der geschichte der kriegsf\u00fchrung.\u201c etwa 320 einsatzf\u00e4hige panzer des royal tank regiments \u2013 unterst\u00fctzt von 400 flugzeugen und sechs infanterie- sowie drei kavalleriedivisionen \u2013 durchstie\u00dfen nach kurzer artillerievorbereitung auf einer 15 kilometer breiten front im bereich von havrincourt die siegfriedstellung und drangen etwa sieben kilometer vor. das neue angriffsverfahren war \u00fcberraschend, da bei angriffsabsichten aufgrund der tief gegliederten stellungen die \u00fcbliche tagelange artillerievorbereitung erwartet wurde. der durchbruch zum eisenbahnknotenpunkt cambrai gelang jedoch nicht, gut ein drittel der angreifenden panzer wurde vernichtet, in einer am 30. november gestarteten gegenoffensive gelang es den deutschen truppen, den gr\u00f6\u00dften teil des verlorengegangenen gel\u00e4ndes zur\u00fcckzuerobern. dieser abwehrerfolg best\u00e4rkte die deutsche heeresleitung in ihrer fehleinsch\u00e4tzung, dass der aufbau einer eigenen panzertruppe nicht vordringlich sei.\n\n\n==== die nebenfronten ====\ndie briten erneuerten zu jahresbeginn an der mesopotamienfront ihre offensive richtung bagdad, am 24. februar erreichten sie kut al-amara und nahmen \u00fcberraschend noch vor beginn der regenzeit am 11. m\u00e4rz bagdad ein, die t\u00fcrken mussten sich nach mosul zur\u00fcckziehen. der fall bagdads war ein schwerer schlag f\u00fcr die t\u00fcrkei und die mittelm\u00e4chte, da damit alle \u2013 unter anderem mit der bagdadbahn verbundenen \u2013 pl\u00e4ne im orient in frage gestellt wurden. deshalb wurde der fr\u00fchere generalstabschef falkenhayn damit beauftragt, zusammen mit enver pascha unter dem codenamen \u201ejilderim\u201c (blitz) die r\u00fcckeroberung bagdads vorzubereiten.\nam 29. juni 1917 trat das k\u00f6nigreich griechenland auf seiten der alliierten in den krieg ein, nachdem schon zuvor griechische freiwilligenverb\u00e4nde auf deren seite an der salonikifront mitk\u00e4mpften. seit der landung alliierter truppen in griechenland ende 1915 war es zu einem \u201enationalen schisma\u201c gekommen, in dem sich die der entente zugewandte provisorische gegenregierung von eleftherios venizelos schlie\u00dflich dank zunehmender britisch-franz\u00f6sischer interventionen gegen das regierende \u201egermanophile lager\u201c um konstantin i. durchsetzte. nach der besetzung fast aller strategisch wichtigen landesteile einschlie\u00dflich athens durch die alliierten und einem ultimatum des franz\u00f6sischen oberkommissars jonnart dankte konstantin im juni 1917 ab und ging ins exil. venizelos kehrte im gegenzug von saloniki nach athen zur\u00fcck, rief das 1915 gew\u00e4hlte parlament zusammen und bildete eine regierung, die umgehend den mittelm\u00e4chten den krieg erkl\u00e4rte. neuer k\u00f6nig wurde alexander i.\nin der 11. isonzoschlacht (17. august bis 12. september) entging \u00f6sterreich-ungarn nur knapp einer schweren niederlage. da kaiser karl i. bef\u00fcrchtete, dem n\u00e4chsten italienischen angriff nicht mehr standhalten zu k\u00f6nnen, forderten er und das \u00f6sterreichische oberkommando deutsche unterst\u00fctzung an, die in form der f\u00fcr diesen einsatz neu aufgestellten 14. armee (darunter das deutsche alpenkorps) geleistet wurde. dem erwarteten angriff der italiener wurde mit einer eigenen offensive zuvorgekommen, in der zw\u00f6lften isonzoschlacht (auch \u201eschlacht von karfreit\u201c, italienisch \u201ebattaglia di caporetto\u201c, 24. bis 27. oktober/11. november) gelang \u00fcberraschend der durchbruch, in elf tagen drangen die mittelm\u00e4chte um 130 kilometer vor, besetzten mit udine die erste italienische gro\u00dfstadt und standen 30 kilometer vor venedig. die italiener verloren mehr als 305.000 mann (mittelm\u00e4chte: 70.000), davon 265.000 kriegsgefangene. der erfolg basierte vor allem auf dem aus den erfahrungen der ersten kriegsjahre entwickelten, erstmals im gro\u00dfen stil in der schlacht um riga angewandten \u201esto\u00dftruppverfahren\u201c (schneller vorsto\u00df von sturmbataillonen auf schmalem korridor ohne besondere beachtung des flankenschutzes). die front konnte mit m\u00fche am piave und am monte grappa stabilisiert werden. die alliierten entsandten f\u00fcnf britische und sechs franz\u00f6sische divisionen zur unterst\u00fctzung. die ansatzweise revolution\u00e4re situation in italien (streiks, massendesertation) flaute durch das desaster jedoch ab, denn: \u201eaus dem angriffs- wurde ein verteidigungskrieg\u201c. in reaktion auf diese niederlage gr\u00fcndete sich am 7. november auf der konferenz von rapallo der alliierte oberste kriegsrat, zudem wurde der italienische chef des generalstabes luigi cadorna durch armando diaz ersetzt.\ndie letzte gr\u00f6\u00dfere offensive des kriegsjahres 1917 war gleichzeitig der letzte gro\u00dfe kavallerieangriff der milit\u00e4rgeschichte: am 31. oktober 1917 griffen die australische 4th light horse brigade mit 12.000 kavalleristen und die britische 5th mounted brigade unter dem kommando von general edmund allenby das von osmanischen und deutschen truppen gehaltene be\u2019er scheva an und konnten es erobern. falkenhayn bezog daraufhin am 5. november sein hauptquartier in jerusalem und wollte die stadt um jeden preis verteidigen. die ohl befahl jedoch die r\u00e4umung, um nicht bei einer eventuellen zerst\u00f6rung der heiligen st\u00e4tten das ansehen der mittelm\u00e4chte in der welt\u00f6ffentlichkeit noch weiter zu besch\u00e4digen. die schlacht um jerusalem mit unterst\u00fctzung aufst\u00e4ndischer araber (t. e. lawrence) endete somit am 9. dezember vorerst mit der kampflosen einnahme jerusalems durch britische truppen.\n\n\n==== politik und friedensinitiativen ====\nin der osterbotschaft vom 7. april stellte wilhelm ii. vage demokratische reformen nach dem krieg in aussicht. am 11. april gr\u00fcndete sich in gotha die uspd als abspaltung von der spd, hintergrund waren die eskalierte disziplinierung von parteilinken in der spd zur wahrung der burgfriedenspolitik, die russische februarrevolution und die aprilstreiks. eine woche sp\u00e4ter, am 19. april, forderte die spd (im weiteren verlauf des jahres zunehmend als mspd bezeichnet) gleiche staatsb\u00fcrgerrechte sowie schritte hin zum parlamentarischen system (\u201eparlamentarisierung\u201c) und erkl\u00e4rte ihre zustimmung zur forderung der petrograder sowjets von ende m\u00e4rz: frieden ohne annexionen und reparationen, freie nationale entwicklung aller v\u00f6lker. reichskanzler bethmann hollweg, der sich schon zuvor mit seiner indifferenten haltung zu den kriegszielen und zu politischen reformen zunehmend isoliert hatte, kam damit in bedr\u00e4ngnis: da er nun angesichts der mspd-erkl\u00e4rung aus sicht der ohl \u201edie sozialdemokratie nicht mehr meistern k\u00f6nne\u201c, verlangten hindenburg und ludendorff beim kaiser \u2013 zun\u00e4chst noch erfolglos \u2013 die entlassung des kanzlers. in der kriegszielkonferenz von bad kreuznach am 23. april leistete der kanzler jedoch auf druck der ohl seine unterschrift unter ein protokoll, das selbst nach ansicht von admiral m\u00fcller ein dokument \u201ev\u00f6lliger ma\u00dflosigkeit\u201c der annexionsziele war.vom 2. juni bis zum 19. juni fand die stockholmer konferenz der zweiten internationale statt, die jedoch ebenso wirkungslos blieb wie verschiedene sondierungen zu einem separatfrieden vor allem seitens des neuen \u00f6sterreichisch-ungarischen kaisers karl i. versuche zu einem frieden mit russland im fr\u00fchjahr scheiterten zun\u00e4chst aufgrund der inakzeptablen deutschen forderungen.am 6. juli l\u00f6ste die reichstagsrede von matthias erzberger (deutsche zentrumspartei) eine \u201esensation in allen politischen kreisen\u201c aus: der konservative politiker, urspr\u00fcnglich verfechter eines \u201esiegfriedens\u201c, wies den milit\u00e4rs falsche angaben \u00fcber die effektivit\u00e4t des u-boot-krieges nach und setzte sich f\u00fcr einen \u201everst\u00e4ndigungsfrieden\u201c ein: deutschland m\u00fcsse auf annexionen verzichten. noch am selben tag vereinbarten f\u00fchrende abgeordnete von mspd, zentrum und liberaler fortschrittspartei zudem den interfraktionellen ausschuss als koordinationsgremium der mehrheitsfraktionen, was als auftakt der parlamentarisierung deutschlands gilt und zeitgen\u00f6ssisch von konservativen als \u201ebeginn der revolution\u201c interpretiert wurde. aufgrund erzbergers rede sprachen hindenburg und ludendorff am 7. juli beim kaiser vor und forderten die abl\u00f6sung des kanzlers, was der kaiser wiederum ablehnte. der kanzler erreichte beim kaiser am 10. juli die zusage des gleichen wahlrechts in preu\u00dfen nach dem krieg (im gegensatz zum dreiklassenwahlrecht), was am 12. juli der \u00f6ffentlichkeit bekannt wurde. am selben abend drohten hindenburg und ludendorff mit ihrem r\u00fccktritt, sollte der kanzler nicht abberufen werden, was den kaiser zur\u00fcckweichen lie\u00df. am morgen des 13. juli reichte der hiervon informierte bethmann hollweg sein r\u00fccktrittsgesuch ein, als nachfolger wurde der weitgehend unbekannte georg michaelis bestellt.am 19. juli 1917 stimmte die mehrheit des reichstags der von erzberger eingereichten, sehr allgemein gehaltenen friedensresolution zu, die entsprechend folgenlos blieb. innenpolitisch hatte die friedensresolution des reichstags jedoch unter anderem insofern auswirkungen, als sich am 2. september aus diesem anlass als gegenreaktion die annexionistische, v\u00f6lkisch-nationalistische deutsche vaterlandspartei gr\u00fcndete. die friedensnote d\u00e8s le d\u00e9but von papst benedikt xv. am 1. august an die staatsf\u00fchrungen der kriegf\u00fchrenden l\u00e4nder blieb gleichfalls folgenlos. der papst schlug hier unter anderem einen frieden ohne annexionen und reparationen, freie seewege und eine regelung der strittigen fragen mithilfe des v\u00f6lkerrechts vor. diese initiative, verbunden mit humanit\u00e4ren aktivit\u00e4ten (z. b. anbahnung eines verwundetenaustauschs und eines vermisstensuchdienstes) und einer wiederholten verurteilung des krieges (\u201eunn\u00fctzes blutvergie\u00dfen\u201c), gilt als auftakt der modernen au\u00dfenpolitik des heiligen stuhles.da sich reichskanzler michaelis offenkundig weitgehend als erf\u00fcllungshilfe der ohl verstand, dr\u00e4ngte die reichstagsmehrheit seit ende oktober auf seine entlassung und konnte dies auch durchsetzen, nachfolger wurde am 1. november georg von hertling.am 3. dezember begannen die verhandlungen zwischen russland und den mittelm\u00e4chten \u00fcber einen separatfrieden, am 6. dezember proklamierte finnland seine unabh\u00e4ngigkeit von russland.\n\n\n=== kriegsjahr 1918 ===\n\n\n==== wilsons 14 punkte und massenstreiks ====\npr\u00e4sident woodrow wilson stellte am 8. januar in einer programmatischen rede vor beiden h\u00e4usern des us-kongresses sein 14-punkte-programm vor. wilson nahm dabei in anspruch, freiheitliche politische prinzipien global verwirklichen zu wollen, als wichtigstes ziel proklamierte wilson das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker. unter anderem wurden in den 14-punkten die r\u00e4umung und wiederherstellung belgiens, serbiens und montenegros sowie die r\u00e4umung und aufgabe von elsass-lothringen, ein eigener polnischer staat, die freiheit der meere, r\u00fcstungsbeschr\u00e4nkungen und die \u201eautonome entwicklung\u201c f\u00fcr die v\u00f6lker \u00f6sterreich-ungarns gefordert. am 24. januar lehnten deutschland und \u00f6sterreich-ungarn die 14 punkte ab.am 14. januar begannen die j\u00e4nnerstreiks bei den r\u00fcstungsbetrieben in und um wiener neustadt, die streikfront weitete sich aus und br\u00f6ckelte erst angesichts massiver milit\u00e4rischer gewalt ab, am 23. januar wurde die arbeit wieder aufgenommen. in deutschland kam es zwischen dem 28. januar und dem 2. februar in berlin und anderen industriellen zentren zu massenprotesten und streikaktionen mit mehr als eine million arbeitern (januarstreik), die im gegensatz zu fr\u00fcheren aktionen in erster linie politisch motiviert waren und sich f\u00fcr den \u201eallgemeinen frieden\u201c und gegen \u201eannexionen und kontributionen\u201c aussprachen, was vor allem auf die annexionistische haltung der ohl in brest-litowsk abzielte. die mspd entsandte friedrich ebert, otto braun und philipp scheidemann in den aktionsausschuss, um \u201edie bewegung in geordneten bahnen zu halten\u201c. \u00e4hnlich wie in \u00f6sterreich konnte die bewegung jedoch nur mit milit\u00e4rischen repressionen unterdr\u00fcckt werden, am 31. januar riefen die beh\u00f6rden in berlin den versch\u00e4rften belagerungszustand aus, verhafteten mitglieder der streikleitung und schickten in der folge 50.000 beteiligte arbeiter an die front. ab dem 3. februar nahmen die meisten betriebe ihre arbeit wieder auf.\n\n\n==== frieden mit russland, fr\u00fchjahrsoffensive und kriegswende ====\nin den friedensverhandlungen von brest-litowsk forderte die deutsche seite am 19. januar 1918 in ultimativer form einen verzicht russlands auf polen, litauen und das westliche lettland, woraufhin der sowjetische verhandlungsf\u00fchrer leo trotzki eine verhandlungspause erwirkte. in petrograd entschieden sich die regierung und das zentralkomitee f\u00fcr trotzkis vorschlag, die verhandlungen in erwartung auf die baldige erhebung des westeurop\u00e4ischen proletariats hinauszuz\u00f6gern. am 25. januar hatte sich die ukraine auf beschluss der nicht-bolschewistischen zentralna rada f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt, am 9. februar schlossen die mittelm\u00e4chte einen sonderfrieden (\u201ebrotfrieden\u201c) mit der ukraine. als gegenleistung f\u00fcr die gro\u00dfz\u00fcgige grenzziehung im westen der ukraine verlangten die mittelm\u00e4chte von der ukrainischen regierung umfangreiche getreidelieferungen, gleichzeitig stellten sie russland ein ultimatum zur annahme der friedensbedingungen, worauf trotzki \u2013 weiterhin in hoffnung auf die baldige revolution in deutschland \u2013 ohne den vertrag zu unterschreiben einseitig die demobilisierung verk\u00fcndete. die mittelm\u00e4chte r\u00fcckten deswegen ab 18. februar im unternehmen faustschlag vor und besetzten in wenigen wochen weite teile der westlichen grenzgebiete im baltikum, in der westlichen ukraine, auf der krim, im industriegebiet am donez und in wei\u00dfrussland. ohne erneut in verhandlungen einzutreten, musste die sowjetische delegation die erheblich versch\u00e4rften deutschen bedingungen akzeptieren, der friedensvertrag von brest-litowsk wurde am 3. m\u00e4rz unterzeichnet. die mittelm\u00e4chte verpflichteten sich hierin zwar zur r\u00e4umung der besetzten gebiete mit ausnahme von livland, russland musste aber auf territoriale anspr\u00fcche in polen, litauen und kurland sowie auf von der t\u00fcrkei beanspruchtes gebiet im kaukasus verzichten. im zusammenhang mit dem vertrag stimmte deutschland im m\u00e4rz einem eng an deutschland gebundenen, eigenst\u00e4ndigen litauen zu (unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung am 16. februar). ein am 27. august unterzeichneter erg\u00e4nzungsvertrag legte den russischen verzicht auf livland und die anerkennung der selbst\u00e4ndigkeit finnlands und der ukraine fest. das deutsche reich hatte zuvor (28. juni) die folgenreiche entscheidung getroffen, nicht nach petrograd vorzusto\u00dfen und trotz ideologischer vorbehalte den bolschewismus am leben zu erhalten, da die anderen gruppen im russischen b\u00fcrgerkrieg den friedensvertrag von brest-litowsk nicht akzeptierten. russland gab mit dem vertrag ein drittel seiner bev\u00f6lkerung und den gr\u00f6\u00dften teil seines rohstoff- und industriepotenzials preis.die schon ende 1917 absehbare entlastung der ostfront f\u00fchrte dazu, dass am 11. november 1917 in mons seitens der deutschen armeef\u00fchrung eine offensive an der westfront beschlossen wurde, f\u00fcr die verschiedene konkurrierende pl\u00e4ne ausgearbeitet wurden und die dem krieg vor dem eintreffen der amerikaner eine wendung geben sollte. ein weiterer aspekt war die schlechte versorgungslage in der heimat, die eine rasche milit\u00e4rische entscheidung notwendig erscheinen lie\u00df.\nam 21. januar 1918 entschieden sich hindenburg und ludendorff f\u00fcr eine variante unter dem decknamen \u201emichael\u201c: eine offensive im bereich von st. quentin entlang der somme, die nach nordwesten schwenken, die britische armee umfassen und zum r\u00fcckzug auf die kanalh\u00e4fen zwingen sollte. durch den abzug von truppen vor allem aus russland konnte die anzahl der deutschen divisionen im westen von 147 auf 191 erh\u00f6ht werden, denen nur 178 alliierte gegen\u00fcberstanden \u2013 erstmals seit 1914 hatte die deutsche armee wieder eine zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit erreicht, nach wie vor jedoch keine materielle. am 10. m\u00e4rz erlie\u00df hindenburg den angriffsbefehl f\u00fcr den 21. m\u00e4rz.\nam fr\u00fchen morgen des 21. m\u00e4rz 1918 begann die deutsche fr\u00fchjahrsoffensive. nach vergleichsweise kurzer artillerievorbereitung \u2013 \u00fcber f\u00fcnf stunden \u2013 erzielten die deutschen sturmtruppen mit ihrer infiltrations-taktik (gepr\u00e4gt von herman geyer) einen tiefen einbruch in die britische front. eine neuartige, deutsche infanteriewaffe \u2013 die maschinenpistole mp18 \u2013 trug zum erfolg bei. die ohl verlagerte jedoch in den folgetagen mehrfach schwerpunkte und richtung des angriffes. vor allem gab ludendorff \u201edie strategie eines einzigen, massiven vorsto\u00dfes auf und entschied sich f\u00fcr einen angriff mit drei spitzen, von denen keine stark genug war, einen durchbruch zu erzielen\u201c, was ihm erhebliche kritik im generalstab einbrachte und die offensive schw\u00e4chte: \u201ewie 1914 beim vormarsch auf paris reagierte das deutsche heer auf die ereignisse und folgte der linie des geringsten widerstands, statt das gesetz des handelns an sich zu rei\u00dfen.\u201c hinzu kamen logistische schwierigkeiten im verw\u00fcsteten somme-gebiet. angriffe wurden zudem nicht zuletzt dadurch aufgehalten, dass die schlecht versorgten deutschen truppen die britischen depots pl\u00fcnderten. weiterhin konnte die materielle \u00fcberlegenheit der alliierten durch die \u00fcberraschende schwerpunktsetzung nicht dauerhaft ausgeglichen werden. als novum in der kriegsgeschichte kann gelten, dass erstmals an l\u00e4ngeren frontabschnitten die deutschen verluste mehrheitlich auf fliegerangriffe zur\u00fcckzuf\u00fchren waren. die alliierten einigten sich am 3. april unter dem druck der ereignisse auf ferdinand foch als gemeinsamen oberbefehlshaber. zwar waren die deutschen truppen auf einer 80 kilometer breiten front bis zu 60 kilometer tief vorgesto\u00dfen (von st. quentin bis westlich montdidier), die offensive hatte jedoch bei hohen, nicht mehr ausgleichbaren verlusten einen gro\u00dfen neuen frontbogen geschaffen und keinerlei strategische ziele erreicht. nach einem gegenangriff australischer truppen vor amiens wurde das unternehmen michael am 5. april eingestellt.ludendorff, dem inzwischen im generalstab offen f\u00fchrungsfehler vorgeworfen wurden, griff auf eine alternativplanung zur michaelsoffensive zur\u00fcck: die operation georg, ein angriff in flandern entlang des flusses leie auf einer frontbreite von 30 kilometern mit dem ziel der kanalk\u00fcste westlich von ypern (vierte flandernschlacht). aufgrund der operation michael konnte die aktion nur noch in verminderten umfang durchgef\u00fchrt werden und wurde von georg in georgette umbenannt. nach einigen anfangserfolgen wie der eroberung des strategisch wichtigen kemmelbergs am 25. april lief sich georgette fest. im rahmen der offensive kam es zum ersten gr\u00f6\u00dferen panzergefecht der kriegsgeschichte, bekanntestes ereignis ist jedoch der tod von manfred von richthofen. gravierender f\u00fcr das deutsche heer war jedoch die zunehmende verweigerung von angriffsbefehlen bei den ersch\u00f6pften und entt\u00e4uschten truppen ab etwa mitte april. der ohl war die schwindende moral der eigenen truppen nicht verborgen geblieben und sie er\u00f6ffnete deswegen umgehend am 27. mai eine neue offensive (schlacht an der aisne oder operation bl\u00fccher-yorck) mit dem bis dahin st\u00e4rksten artillerieeinsatz des krieges, fast 6000 gesch\u00fctze verschossen innerhalb von vier stunden zwei millionen granaten. am 29. mai standen die deutschen wiederum an der marne, am 3. juni kurz vor villers-cotter\u00eats, damit war paris nur 90 stra\u00dfenkilometer und 62 kilometer luftlinie von der deutschen front entfernt \u2013 granaten des paris-gesch\u00fctzes schlugen in der franz\u00f6sischen hauptstadt ein, das britische kabinett diskutierte am 5. juni die evakuierung des britischen expeditionsheeres. die marne-linie konnte jedoch mit hilfe der amerikanischen truppen stabilisiert werden. die ohl brach den angriff wegen der verluste, der alliierten gegenangriffe und logistischer probleme am 5./6. juni ab. im rahmen der kampfhandlungen kam es zur schlacht im wald von belleau unter beteiligung des united states marine corps.\nschon am 9. juni er\u00f6ffnete ludendorff einen weiteren angriff am matz (operation gneisenau), der am 14. juni wegen amerikanisch-franz\u00f6sischer gegenangriffe ebenfalls abgebrochen werden musste. kurz darauf endete ein letzter angriff der \u00f6sterreich-ungarischen truppen an der italienfront ebenfalls mit einem misserfolg (zweite piaveschlacht vom 15. bis 22. juni).der eigentliche wendepunkt des krieges an der westfront war die zweite schlacht an der marne: der am 15. juli begonnene deutsche angriff mit allen noch zur verf\u00fcgung stehenden truppen kam zun\u00e4chst gut voran; am 18. juli f\u00fchrten franzosen und amerikaner jedoch einen gegenangriff mit massivem einsatz kleiner und wendiger panzer (renault ft). die abgek\u00e4mpften, schlecht versorgten und deshalb (einigen autoren zufolge) von der ersten welle der spanischen grippe st\u00e4rker als die alliierten betroffenen deutschen truppen wurden \u00fcberrascht und zogen sich wieder \u00fcber die erst drei tage zuvor \u00fcberschrittene marne zur\u00fcck. die r\u00fcckw\u00e4rtigen verbindungen der 7. armee waren gef\u00e4hrdet; nahezu das gesamte im mai und juni eroberte gebiet musste aufgegeben werden. der 18. juli galt in der zeitgen\u00f6ssischen offiziellen kriegsgeschichtsschreibung als eigentliche \u201eschicksalswende des krieges\u201c. die alliierten gewannen an diesem tag die initiative, um sie bis ende des krieges nicht mehr abzugeben.\n\n\n==== hunderttageoffensive der alliierten ====\nin der am 8. august 1918 begonnenen schlacht bei amiens musste die deutsche armee eine schwere niederlage hinnehmen (\u201eschwarzer tag des deutschen heeres\u201c), die schlacht leitete die hunderttageoffensive ein. beg\u00fcnstigt durch starken nebel stie\u00dfen \u00f6stlich von villers-bretonneux 530 britische und 70 franz\u00f6sische tanks \u2013 gefolgt von australischer und kanadischer infanterie \u2013 durch die \u00fcberraschten und unterbesetzten linien. die betroffene 2. armee befand sich nach der fr\u00fchjahrsoffensive in einem desolaten zustand (\u201eschattenarmee\u201c mit \u201emilizartigem\u201c charakter). die deutschen verluste betrugen alleine am 8. august etwa 27.000 mann, davon mindestens 12.000 gefangene, am ende der schlacht 75.000 mann, davon 50.000 gefangene. der operative erfolg (einbruch maximal 20 kilometer bis vor bray-sur-somme und chaulnes) war zwar im vergleich mit den deutschen angriffen im m\u00e4rz eher durchschnittlich, der moralische effekt dagegen enorm, vor allem da erhebliche teile der armee offensichtlich den willen zum weiterk\u00e4mpfen verloren hatten.am 13. august kam die ohl zur einsicht, dass die initiative im krieg nicht mehr wiedergewonnen werden k\u00f6nne. in der konferenz von spa am 13. und 14. august vertrat die ohl gegen\u00fcber dem kaiser und reichskanzler hertling jedoch die meinung, dass defensivoperationen den alliierten kampfeswillen l\u00e4hmen w\u00fcrden und deutschland erst nach dem n\u00e4chsten erfolg im westen friedensgespr\u00e4che anbieten solle. einw\u00e4nde von hertling, au\u00dfenminister paul von hintze und kaiser karl kamen nicht zur geltung, die auffassung der ohl war nach wie vor ausschlaggebend.bis mitte september konnten die alliierten schrittweise gel\u00e4nde gewinnen, am 21. august griffen die briten bei albert an. anfang september waren die deutschen wieder auf die ausgangsstellung ihrer m\u00e4rzoffensive zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, die ohl befahl am 2. september widerwillig den r\u00fcckzug auf die siegfriedstellung. am 12. september begannen die amerikaner mit der schlacht von st. mihiel ihre erste selbst\u00e4ndige offensive, auf die am 26. september die gro\u00df angelegte und bis zum kriegsende andauernde maas-argonnen-offensive folgte, am 29. september wurde die siegfriedstellung erstmals durchbrochen. die deutschen truppen konnten zwar vor allem den unerfahrenen amerikanern anf\u00e4nglich noch hohe verluste beibringen, zeigten sich aber zunehmend demoralisiert. die mannschaftsst\u00e4rke war wegen kumulierender verluste, desertion, gefangennahme und krankheit drastisch gesunken, reserven waren nicht mehr vorhanden. hinzu kamen die schlechte verpflegung \u2013 namentlich der mangel an grundnahrungsmitteln wie kartoffeln \u2013 und sonstige versorgungsprobleme. die alliierten spielten ihre materielle und personelle \u00fcberlegenheit zunehmend aus, zudem wirkten sich taktische verbesserungen in ihrer kriegsf\u00fchrung aus. obwohl die alliierten und vor allem die usa von der zweiten welle der spanischen grippe st\u00e4rker betroffen waren als deutschland \u2013 die amerikaner verloren durch sie mehr soldaten als durch kampfhandlungen \u2013, wirkte sie sich aufgrund der gesamtsituation f\u00fcr deutschland schwerwiegender aus. die deutsche front brach bis zum waffenstillstand am 11. november jedoch nicht vollst\u00e4ndig zusammen, was der sogenannten dolchsto\u00dflegende nach dem krieg zu auftrieb verhalf. im november 1918 hielten die deutschen truppen nur noch einen kleinen teil nordostfrankreichs und gut die h\u00e4lfte belgiens sowie luxemburg besetzt, die alliierten besetzten nach wie vor kaum deutsches gebiet.\n\n\n==== zusammenbruch der deutschen verb\u00fcndeten und oktoberreform ====\nin der pal\u00e4stinaschlacht vom 19. bis 21. september kam es zur endg\u00fcltigen niederlage der osmanischen armee. wichtiger war jedoch, dass mitte september der widerstand der bulgarischen armee zusammenbrach und bulgarien am 26. september um einen bedingungslosen waffenstillstand nachsuchte, mit dessen abschluss am 29. september waren rum\u00e4nien als zentraler \u00f6llieferant sowie ungarn und die k. u. k. truppenteile in albanien und serbien bedroht. schon zuvor, am 14. september, hatte \u00f6sterreich-ungarn eine (zun\u00e4chst unbeantwortete) note an die alliierten gesandt, in der um frieden gebeten wurde. diese entwicklung und die umfassenden angriffe an der westfront f\u00fchrten dazu, dass ludendorff am 28. september im gro\u00dfen hauptquartier (zu der zeit in spa) einen nervenzusammenbruch erlitt. die ohl legte am morgen des 29. september au\u00dfenminister paul von hintze die milit\u00e4rische lage dar, unmittelbar daraufhin wilhelm ii. man vereinbarte eine \u201erevolution von oben\u201c in form einer breiten nationalen regierung unter einbeziehung aller im reichstag vertretenen parteien, von einer ebenfalls diskutierten milit\u00e4rdiktatur sollte abgesehen werden. als reichskanzler georg von hertling \u2013 der demokratische reformen ablehnte \u2013 versp\u00e4tet nach spa kam, sah er sich vor vollendete tatsachen gestellt und trat zur\u00fcck. nachfolger wurde am 3. oktober max von baden, der ein neues kabinett bildete, in das erstmals mit philipp scheidemann und gustav bauer sozialdemokraten berufen wurden. am vortag, 2. oktober, hatte major von dem bussche den fassungslosen parteif\u00fchrern des reichstages die milit\u00e4risch aussichtslose lage erl\u00e4utert. ludendorff lie\u00df bedenken des neuen reichskanzlers und der regierung gegen ein sofortiges waffenstillstandsangebot nicht gelten, so dass das neue kabinett in der nacht vom 4. auf 5. oktober eine note an pr\u00e4sident wilson sandte: wilson wurde gebeten, auf der grundlage seiner 14 punkte sowie der erg\u00e4nzenden 5 punkte vom 27. september 1918 die herstellung des friedens in die hand zu nehmen und einen sofortigen waffenstillstand herbeizuf\u00fchren. zur unzeit versenkte kurz darauf ein deutsches u-boot das britische passagierschiff leinster (10. oktober), was sich unmittelbar in den amerikanischen noten vom 14. und vom 23. oktober niederschlug. wilson forderte eine garantie der fortw\u00e4hrenden milit\u00e4rischen \u00fcberlegenheit der alliierten (also eine weitgehende entwaffnung deutschlands) und eine parlamentarische kontrolle von politik und milit\u00e4r als bedingungen f\u00fcr friedensverhandlungen (aber nicht unbedingt f\u00fcr den waffenstillstand). ludendorff und hindenburg nahmen angesichts der amerikanischen noten vom 14. und 23. oktober wieder eine ablehnende haltung gegen friedensverhandlungen ein, fuhren ohne kaiserliche erlaubnis vom hauptquartier nach berlin und erkl\u00e4rten in einem armeebefehl (24. oktober), dass die letzten wilson-noten (entwaffnung) unannehmbar seien. reichskanzler max von baden konnte die insubordination der ohl nachweisen und bestand auf einen personellen wechsel. ludendorff und hindenburg mussten kaiser wilhelm am 26. oktober um ihre entlassung bitten, der kaiser nahm ludendorffs entlassungsgesuch an, nicht jedoch jenes von hindenburg. mit den oktoberreformen kam es zu einem wandel des regierungssystems, deutschland war formal vom 28. oktober bis zum 9. november einmalig in seiner geschichte eine parlamentarische monarchie.\ndie situation in \u00f6sterreich-ungarn hatte sich 1918 dramatisch zugespitzt. die soldaten waren unterern\u00e4hrt, desertion, selbstmorde und seuchen nahmen rapide zu. die armee zerfiel zusehends, die r\u00fcstungsindustrie war dem zusammenbruch nahe. b\u00f6hmen, galizien, ungarn und ober\u00f6sterreich stellten die nahrungsmittellieferungen an andere landesteile ein, in denen hunger herrschte. zudem hatten spektakul\u00e4re skandale und misserfolge wie die sixtus-aff\u00e4re (april 1918), die versenkung der sms szent istv\u00e1n (10. juni), die zweite schlacht am piave (15. bis 22. juni) und der ungest\u00f6rte propagandaflug \u00fcber wien von gabriele d\u2019annunzio (9. august) \u00f6sterreich-ungarn ersch\u00fcttert. am 21. august erl\u00e4uterte der stellvertretende chef des generalstabes alfred von waldst\u00e4tten auf der besprechung von belluno den fassungslosen gener\u00e4len aller armeen die aussichtslose lage. der ersten friedensdemarche vom 14. september folgte eine weitere am 4. oktober. im oktober 1918 begann sich \u00f6sterreich-ungarn aufzul\u00f6sen, der gesamtstaat wurde zunehmend zu einer \u201escheinwelt\u201c, woran das v\u00f6lkermanifest vom 16. oktober seitens kaiser karl nichts mehr \u00e4ndern konnte, sondern die aufl\u00f6sung weiter beschleunigte. am 6. oktober konstituierte sich in agram der nationalrat der slowenen, kroaten und serben, in budapest bildete sich am 25. oktober im rahmen der asternrevolution der ungarische nationalrat. schon am tag zuvor erging eine weisung der ungarischen regierung an die soldaten im k. u. k. heer, unverz\u00fcglich nach hause zu kehren. gleichzeitig begann in dieser situation der gro\u00dfangriff der alliierten bei vittorio, am 27. oktober gewannen die angreifer br\u00fcckenk\u00f6pfe \u00f6stlich des piave. die \u00f6sterreich-ungarischen truppen verweigerten den befehl zum gegenangriff, damit war die lage hoffnungslos geworden. am 28. oktober erging eine bitte um den waffenstillstand. am selben tag wurde in prag die republik ausgerufen und die tschechoslowakei gegr\u00fcndet, am 29. oktober der staat der slowenen, kroaten und serben. schon am 7. oktober war vom polnischen regentschaftsrat ein aufruf zur gr\u00fcndung eines polnischen staates erfolgt, zudem \u00fcbernahm er am 11. oktober die milit\u00e4rische befehlsgewalt. am 30. oktober konstituierte sich in reaktion auf den abfall aller nichtdeutschen gebiete der staat deutsch\u00f6sterreich. am 1. november bildete sich eine unabh\u00e4ngige regierung in ungarn, nachdem ungarn am 31. oktober die realunion mit \u00f6sterreich aufgek\u00fcndigt hatte; damit war die \u00f6sterreichisch-ungarische monarchie aufgel\u00f6st. der versuch, die verantwortung f\u00fcr die annahme der waffenstillstandsbedingungen auf die parteien des parlaments abzuw\u00e4lzen, scheiterte im gegensatz zu deutschland an deren weigerung, einen vom kaiser begonnenen krieg zu beenden (so explizit victor adler im staatsrat). am 3. november unterzeichnete general weber den waffenstillstand von villa giusti mit den alliierten. am 11. november verzichtete karl i./iv. als kaiser von \u00f6sterreich auf jeden anteil an den staatsgesch\u00e4ften, am 13. november in gleicher weise als k\u00f6nig von ungarn, womit die habsburgermonarchie endete.\n\n\n==== novemberrevolution in deutschland und waffenstillstand ====\nschon am 30. september, einen tag nach der forderung nach waffenstillstand seitens ludendorff, hatte admiral reinhard scheer, der leiter der im august gebildeten seekriegsleitung, die hochseeflotte ohne angaben von gr\u00fcnden auf reede bei schillig nahe wilhelmshaven zusammengezogen. dem flottenkommando wurde signalisiert, dass einer forderung auf auslieferung der deutschen flotte nachgekommen werden m\u00fcsse. konteradmiral adolf von trotha entwickelte daraufhin auf der basis vorausgegangener, im fr\u00fchjahr 1917 und im april 1918 aufgestellter planungen einen angriffsplan auf die mehr als doppelt so starke grand fleet. der operationsplan sah am 30. oktober einen nachtvorsto\u00df der gesamten flotte in die hoofden vor. bei tagesanbruch sollten die flandrische k\u00fcste und die themsem\u00fcndung angegriffen werden. da die britische flotte mit gro\u00dfer wahrscheinlichkeit den r\u00fcckzug zur deutschen bucht abschneiden w\u00fcrde, erwartete die marinef\u00fchrung am sp\u00e4tnachmittag des zweiten operationstages die gro\u00dfe seeschlacht bei terschelling. die admir\u00e4le sahen eine gewisse siegeschance, planten also nicht von vorneherein eine \u201etodesfahrt\u201c f\u00fcr 80.000 seeleute, eine solche wurde jedoch als wahrscheinlichere variante billigend in kauf genommen. weder der kaiser noch der reichskanzler wurden informiert, sehr wohl jedoch ludendorff. die motive des flottenvorsto\u00dfes lagen in ehren- und existenzfragen der admir\u00e4le: man glaubte, ohne einen letzten einsatz sei der kommende wiederaufbau der flotte gef\u00e4hrdet. nach dem entsprechenden flottenbefehl vom 24. oktober kam es am 27. oktober zu befehlsverweigerungen auf einigen der gr\u00f6\u00dften schiffe. admiral franz von hipper stellte am 29. oktober den befehl zum auslaufen zur\u00fcck und beorderte die flottengeschwader zu ihren jeweiligen standorten. das besonders unruhige iii. flottengeschwader lief am 1. november in kiel ein, wo 47 matrosen, die als hauptr\u00e4delsf\u00fchrer galten, in haft genommen wurden. aus protestaktionen gegen diese ma\u00dfnahme, bei denen am 3. november sieben demonstrierende arbeiter und soldaten erschossen wurden, entwickelte sich der kieler matrosenaufstand. die mspd, deren f\u00fchrung die oktoberreformen ausreichten und die revolution ablehnte, konnte die weiterentwicklung nicht aufhalten. die novemberrevolution erfasste in rascher folge stadt um stadt. \u00fcberall im reich bildeten sich arbeiter- und soldatenr\u00e4te, die bereits am 6. november in hamburg und am 7. november in m\u00fcnchen die macht \u00fcbernahmen. kaiser wilhelm, der sich seit dem 29. oktober im gro\u00dfen hauptquartier im belgischen spa aufhielt, sah sich am 1. november aufgrund einer note von us-pr\u00e4sident wilson erstmals offiziell mit der forderung nach seiner abdankung konfrontiert. nach einer befragung von 39 kommandeuren an der westfront erhielt er am 9. november die antwort, dass die truppen bei einem einsatz gegen die revolution den befehl \u00fcberwiegend verweigern w\u00fcrden.die mspd forderte den reichskanzler am 7. november ultimativ auf, den kaiser zur abdankung zu bewegen, ansonsten werde sie aus der regierung austreten. die mspd bef\u00fcrchtete, dass sie andernfalls die revolution nicht mehr aufhalten k\u00f6nne. da trotz einer vagen zusage des kaisers die konkrete abdankung nicht folgte, gingen am 9. november die berliner gro\u00dfbetriebe in den generalstreik, gro\u00dfe menschenmassen mit roten fahnen zogen in berlin durch die stra\u00dfen, die auf vielen \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden \u2013 wie dem brandenburger tor \u2013 gehisst wurden. die mspd trat um 9 uhr aus der regierung aus, reichskanzler max von baden gab eigenm\u00e4chtig die abdankung des kaisers und den thronverzicht des kronprinzen bekannt und \u00fcbergab sein amt an friedrich ebert. um 14 uhr rief philipp scheidemann \u2013 ohne abstimmung mit friedrich ebert, der dar\u00fcber sehr ver\u00e4rgert war \u2013 die deutsche republik aus. karl liebknecht vom spartakusbund proklamierte um 16 uhr die freie sozialistische republik deutschland. auf druck der basis konstituierten die bisher verfeindeten sozialdemokratischen parteien mspd und uspd am 10. november einen gemeinsamen rat der volksbeauftragten, liebknecht stie\u00df mit seiner forderung auf eine frontstellung gegen die mspd praktisch nur auf proteste. wilhelm ii., der das schicksal der zarenfamilie f\u00fcrchtete, fl\u00fcchtete am selben tag von spa aus in die niederlande, wo er erst am 28. november f\u00f6rmlich und \u201ef\u00fcr alle zukunft\u201c auf die krone preu\u00dfens und die deutsche kaiserkrone verzichtete. wilhelm ii. verlie\u00df das land ohne dankesworte an das volk und die truppen, die in seinem namen gek\u00e4mpft hatten, noch gedachte er der gefallenen. selbst viele anh\u00e4nger aus dem konservativen milieu empfanden den gang ins exil ohne vorherige abdankung als fahnenflucht. im ebert-groener-pakt vereinbarten ebert und general wilhelm groener ein gemeinsames vorgehen gegen unklar definierte \u201ebolschewistische\u201c gruppierungen, was weitreichende auswirkungen auf die weimarer republik haben sollte.vom 29. oktober bis zum 4. november fand in paris eine konferenz der alliierten kriegskoalition statt, in der \u00fcber die waffenstillstandsbedingungen beraten wurde. die deutsche kombination von friedensangebot und waffenstillstandsersuchen wurde als eingest\u00e4ndnis der niederlage gedeutet. der amerikanische vertreter edward mandell house konnte auch deswegen die premierminister georges clemenceau und david lloyd george nicht mehr vollst\u00e4ndig auf das 14-punkte-programm festlegen, so dass in der sogenannten lansing-note vom 5. november zwei gravierende versch\u00e4rfungen formuliert wurden: die freiheit der meere (damit auch die aufhebung der blockade) werde erst in sp\u00e4teren verhandlungen geregelt und die \u201ewiederherstellung der besetzten gebiete\u201c beinhalte die forderung nach umfassenden reparationen. in berlin traf die antwort am 6. november ein, wo angesichts der um sich greifenden novemberrevolution und aufgrund des druckes aus der ohl schon daran gedacht wurde, auch ohne antwort eine delegation mit wei\u00dfer fahne \u00fcber die frontlinie zu schicken, um zu kapitulieren. urspr\u00fcnglich war general erich von g\u00fcndell als erster bevollm\u00e4chtigter der waffenstillstandskommission vorgesehen, in spa kamen staatssekret\u00e4r matthias erzberger (deutsche zentrumspartei) und paul von hintze kurzfristig \u00fcberein, dass erzberger die leitung \u00fcbernehme, wof\u00fcr erzberger noch in berlin vorsorglich mit einer blankovollmacht ausgestattet worden war. die folgenreiche, erstmals in der kabinettssitzung vom 2. november formulierte idee, der waffenstillstandskommission \u00fcberhaupt einen zivilen staatssekret\u00e4r (de facto: minister) beizugeben, stammte von erzberger selbst. die vierk\u00f6pfige delegation, bestehend aus erzberger, general detlof von winterfeldt, kapit\u00e4n zur see ernst vanselow und dem diplomaten alfred von oberndorff, \u00fcberschritt auf dem heutigen gemeindegebiet von la flamengrie am 7. november am heutigen monument de la pierre d\u2019haudroy die frontlinie und traf am fr\u00fchen morgen des 8. novembers auf der lichtung von compi\u00e8gne im wald von compi\u00e8gne ein, wo marschall ferdinand foch im \u201ewagen von compi\u00e8gne\u201c die als sehr hart empfundenen waffenstillstandsbedingungen verlesen lie\u00df. hindenburg forderte die deutsche delegation am abend des 8. november in zwei \u2013 teilweise unverschl\u00fcsselten \u2013 depeschen ausdr\u00fccklich auf, die bedingungen auch dann zu akzeptieren, wenn keine verbesserungen m\u00f6glich seien. in den folgenden verhandlungen konnten nur geringf\u00fcgige erleichterungen erreicht werden. am morgen des 11. november zwischen 5:12 uhr und 5:20 uhr franz\u00f6sischer zeit unterzeichneten beide delegationen den waffenstillstand von compi\u00e8gne. dieser sah unter anderem die r\u00e4umung der von der deutschen armee besetzten gebiete binnen 14 tage sowie des linken rheinufers und dreier br\u00fcckenk\u00f6pfe in mainz, koblenz und k\u00f6ln innerhalb von 25 tagen vor. der friedensvertrag von brest-litowsk und der friede von bukarest mussten aufgehoben sowie gro\u00dfe mengen von transportmitteln, waffen und erhebliche teile der flotte abgegeben werden, um dem reich die weiterf\u00fchrung des krieges praktisch zu verwehren. der waffenstillstand trat um 11 uhr franz\u00f6sischer zeit in kraft (12 uhr deutscher zeit) und war zun\u00e4chst auf 36 tage begrenzt. er beinhaltete die sofortige r\u00e4umung der besetzten gebiete im westen sowie die \u00fcbergabe von gro\u00dfen mengen an kriegsger\u00e4t und transportmittel, um deutschland die wiederaufnahme von kriegshandlungen unm\u00f6glich zu machen. deutsche truppen, die sich auf vor dem kriege zu russland geh\u00f6rigen gebieten befanden, sollten erst zu einem sp\u00e4teren, von den alliierten zu bestimmenden zeitpunkt zur\u00fcckgezogen werden. damit verzichtete das deutsche reich auf die m\u00f6glichkeit, den krieg fortzusetzen, selbst wenn es dies gewollt h\u00e4tte. die nachricht vom waffenstillstand wurde in frankreich mit \u00e4u\u00dferster begeisterung gefeiert. die freude dar\u00fcber, dass das grauen des krieges vorbei war, verband sich mit dem stolz \u00fcber den sieg, der die gesamte nation umschloss.\n\n\n== einzelaspekte ==\n\n\n=== kriegsbegeisterung und antikriegsdemonstrationen ===\n\nzu kriegsbeginn zeigten die menschen ein breites spektrum an ganz unterschiedlichen reaktionen, die von protest und verweigerungshaltung \u00fcber ratlosigkeit und ersch\u00fctterung bis zum patriotischen \u00fcberschwang und hysterie reichten. es gab weder eine allgemeine kriegsbegeisterung, noch standen die proletarischen und b\u00e4uerlichen schichten dem krieg geschlossen und konsequent ablehnend gegen\u00fcber. vor allem gro\u00dfe teile der b\u00fcrgerlich-akademischen schichten begr\u00fc\u00dften das kommende kriegsereignis. das konservative b\u00fcrgertum reagierte auf das ultimatum und die kriegserkl\u00e4rung \u00f6sterreich-ungarns an serbien mit patriotischen umz\u00fcgen, so etwa in berlin-mitte am 25. juli 1914 mit etwa 30.000 teilnehmern. in kleineren st\u00e4dten und vor allem in l\u00e4ndlichen regionen herrschte dagegen eine ausgesprochen niedergeschlagene, nachdenkliche und pessimistische stimmung. \u00e4hnlich verhaltene und gedr\u00fcckte reaktionen zeitigte der kommende krieg in der arbeiterschaft der industriezentren. in keinem der vom kriegsausbruch betroffenen l\u00e4nder hat es eine \u201erauschhafte\u201c, s\u00e4mtliche bev\u00f6lkerungsschichten ergreifende kriegsbegeisterung gegeben.andererseits fanden in deutschland \u00e4hnlich wie in gro\u00dfbritannien und frankreich ende juli anti-kriegs-demonstrationen statt, so alleine in deutschland (nach angaben der spd) 288 versammlungen und aufm\u00e4rsche in rund 160 st\u00e4dten, beispielsweise in berlin-mitte am 28. juli 1914 mit mehr als 100.000 menschen und dies trotz verbot des magistrats. der wendepunkt zum burgfrieden war die nachricht von der russischen teilmobilmachung am 28. juli 1914. \u00e4hnlich wie die arbeiterbewegung in anderen l\u00e4ndern schlossen sich die sozialdemokraten der politischen einheitsfront an, obwohl sie sich nur wenige tage zuvor gegen die \u201ekriegstreiberei\u201c der eigenen regierung gewandt hatten. am 1. august 1914 versammelten sich vor dem berliner stadtschloss zwischen 40.000 und 50.000 menschen zur zweiten balkonrede von wilhelm ii., der verk\u00fcndete, er kenne \u201ekeine parteien und auch keine konfessionen mehr\u201c. reichskanzler bethmann hollweg verstand es zudem geschickt, russland als vermeintlichen aggressor darzustellen. spd-parteivorstand hugo haase, der zahlreiche antikriegskundgebungen organisiert hatte und noch bis 3. august 1914 innerparteilich gegen die annahme der kriegskredite k\u00e4mpfte, erkl\u00e4rte f\u00fcr die spd tags darauf: \u201ewir lassen in der stunde der gefahr das eigene vaterland nicht im stich\u201c. in allen kriegsbeteiligten l\u00e4ndern kam es zu kriegsbeginn zu einer breiten politischen solidarit\u00e4t, zu einer besorgten, ernsten und entschlossenen akzeptanz des krieges.\n\n\n=== kriegszielpolitik ===\n\ndas zun\u00e4chst im vordergrund stehende und nicht unwesentlich zum kriegsausbruch beitragende milit\u00e4rische kriegsziel deutschlands war \u2013 entsprechend dem kriegsrat vom 8. dezember 1912 \u2013 den f\u00fcr unvermeidlich gehaltenen krieg gegen die entente zu einem noch g\u00fcnstigen zeitpunkt zu f\u00fchren, wobei schon im kriegsrat 1912 die jahresmitte 1914 als g\u00fcnstig erachtet worden war. nach ansicht der deutschen milit\u00e4rf\u00fchrung entwickelte sich das europ\u00e4ische kr\u00e4ftegleichgewicht zunehmend ung\u00fcnstig f\u00fcr deutschland. ausgel\u00f6st durch die raschen erfolge der armee im westfeldzug traten als politische ziele annexionen in ost und west zur sicherung einer hegemonialstellung des deutschen reiches auf dem europ\u00e4ischen festland hinzu, die sich unter anderem im \u201eseptemberprogramm\u201c 1914 niederschlugen. die mit der milit\u00e4rischen gesamtlage im kriegsverlauf immer weniger in einklang zu bringenden annexionsforderungen waren ein wesentliches hindernis zu friedensverhandlungen.\u00f6sterreich-ungarn nahm f\u00fcr sich in anspruch, um seine interessen auf dem balkan und um seine existenz schlechthin zu k\u00e4mpfen. entgegen den nationalistischen tendenzen der damaligen zeit hielt \u00f6sterreich-ungarn an der universalen idee des kaisertums und somit am vielv\u00f6lkerstaat fest. das offizielle kriegsziel der \u00f6sterreichisch-ungarischen monarchie bildeten damit die aufrechterhaltung ihres bestandes und die st\u00e4rkung der stellung als gro\u00dfmacht. gleichzeitig strebte \u00f6sterreich-ungarn die eingliederung serbiens, montenegros und rum\u00e4niens oder statt letzterem russisch-polens an.\ndas vorrangige kriegsziel frankreichs war die r\u00fcckgewinnung elsass-lothringens. im herbst 1915 zeichneten sich weitere franz\u00f6sische kriegsziele ab: die zur\u00fcckdr\u00e4ngung deutschlands an den rhein durch annexion oder neutralisation des rheinlandes bis hin zur aufl\u00f6sung der reichseinheit oder zumindest ihrer schw\u00e4chung im f\u00f6derativen sinne sowie eine wirtschaftliche und milit\u00e4rische angliederung belgiens und luxemburgs an frankreich. nach dem kriegszielprogramm der regierung briand vom november 1916 sollte frankreich zumindest die grenze von 1790 und damit elsass-lothringen mit dem saarland erhalten. einer dauerhaften okkupation des rheinlandes wurde die errichtung zweier neutraler, unabh\u00e4ngiger pufferstaaten unter franz\u00f6sischem schutz vorgezogen. belgien sollte, im gegensatz zu den vorstellungen des generalstabs, in unabh\u00e4ngigkeit belassen werden.russland sah sich als nat\u00fcrliche schutzmacht panslawistischer bestrebungen auf dem balkan. nach dem osmanischen kriegseintritt erhoffte sich die russische seite den gewinn konstantinopels und der meerengen zwischen der \u00e4g\u00e4is und dem schwarzen meer (\u2192 abkommen \u00fcber konstantinopel und die meerengen). die russischen kriegsziele umfassten neben dem alten ziel der meerengen aber auch galizien und das ins russische gebiet hineinragende ostpreu\u00dfen. der russische au\u00dfenminister sasonow sah in seinem 13-punkte-programm vom 14. september 1914 in erster linie territoriale abtretungen deutschlands, angeblich auf der basis des nationalit\u00e4tenprinzips, vor. russland w\u00fcrde den unterlauf des njemen (memelland) und den \u00f6stlichen teil galiziens annektieren sowie den osten der provinz posen, (ober-)schlesien und westgalizien russisch-polen angliedern.gro\u00dfbritannien forderte zu beginn des krieges die wiederherstellung der jeweiligen selbst\u00e4ndigkeit der kleineren europ\u00e4ischen nationen, die durch den angriff der mittelm\u00e4chte zerst\u00f6rt worden waren, vor allem jene belgiens, dessen invasion der offizielle grund f\u00fcr den kriegseintritt war. zum ziel der befreiung belgiens trat die formel der zerschlagung des preu\u00dfischen militarismus. am 20. m\u00e4rz 1917 bezeichnete lloyd george die beseitigung der reaktion\u00e4ren milit\u00e4rregierungen und die etablierung von demokratisch legitimierten regierungen als kriegsziele, die zur schaffung des internationalen friedens beitragen sollten. zunehmend traten auch eigene expansionsw\u00fcnsche in form von forderungen nach selbstbestimmung f\u00fcr die deutschen kolonien und die schon okkupierten arabischen teile der t\u00fcrkei unter british rule zutage. der wegfall russlands aus der kriegskoalition und \u2013 in geringerem ma\u00dfe \u2013 die annexionsw\u00fcnsche frankreichs gef\u00e4hrdeten das britische konzept des m\u00e4chtegleichgewichts (\u201ebalance of power\u201c) auch im falle des alliierten sieges. im osten sollte nunmehr ein cordon sanitaire von frankreich und gro\u00dfbritannien abh\u00e4ngiger staaten geschaffen werden, um ein neues gegengewicht zu deutschland zu schaffen. auf der interalliierten wirtschaftskonferenz in paris vom 14. bis 17. juni 1916 wurde nicht zuletzt auf britische initiative hin \u00fcber eine \u00f6konomische nachkriegsordnung verhandelt, mit der die deutsche stellung im welthandel auf dauer niedergehalten werden sollte. gro\u00dfbritannien war zudem besonders an der zerschlagung des osmanischen reichs und der aufteilung der arabischen territorien interessiert. das sykes-picot-abkommen vom 16. mai 1916 regelte die interessenzonen gro\u00dfbritanniens und frankreichs im nahen osten. gro\u00dfbritannien erhielt das s\u00fcdliche mesopotamien, w\u00e4hrend pal\u00e4stina internationalisiert werden sollte. gro\u00dfbritannien bestand auf die auslieferung des gros der deutschen flotte.italiens kriegsziele lagen vor allem in der annexion italienisch besiedelter gebiete unter \u00f6sterreichisch-ungarischer herrschaft (\u2192 irredentismus). nach zustimmung des russischen reiches zum italienischen wunsch, slawisch besiedelte gebiete zu annektieren und damit die adria als mare nostro (\u201eunser meer\u201c) zu etablieren, kam der geheimvertrag von london am 26. april 1915 zustande.die amerikanischen kriegsziele wurden im 14-punkte-programm vom 8. januar 1918 formuliert. es enthielt die v\u00f6llige wiederherstellung der belgischen unabh\u00e4ngigkeit, weiter die r\u00fcckgabe elsass-lothringens, die festsetzung italienischer grenzen entlang der nationalit\u00e4tengrenzen sowie die weitere existenz \u00f6sterreich-ungarns, dessen nationen eine freie entwicklung erm\u00f6glicht werden sollte. der t\u00fcrkei wurde selbst\u00e4ndigkeit zugestanden, jedoch ohne einschluss anderer nationalit\u00e4ten, die meerengen sollten durch internationale garantien offen gehalten werden. gefordert wurde die errichtung eines unabh\u00e4ngigen polnischen staates. im oktober 1918 erg\u00e4nzten und erweiterten die amerikaner wilsons 14 punkte: italien wurde aus strategischen gr\u00fcnden s\u00fcdtirol sowie ein protektorat \u00fcber albanien zugebilligt, die befreiung aller slawischen v\u00f6lker unter der deutschen und \u00f6sterreichisch-ungarischen herrschaft wurde gefordert und die teilung des nahen ostens zwischen gro\u00dfbritannien und frankreich anerkannt.\n\n\n=== kriegswirtschaft ===\nzentrale probleme der kriegswirtschaft waren die regelung des verh\u00e4ltnisses von staat und wirtschaft, die erhaltung des arbeitsfriedens, die umstrukturierung zur r\u00fcstungsproduktion, die sicherung des konsums und die kriegsfinanzierung. die wirtschaftspotenziale der mittelm\u00e4chte und der entente waren schon zu kriegsbeginn ungleich, erstere verf\u00fcgten nur \u00fcber 46 prozent der bev\u00f6lkerung und 61 prozent des sozialproduktes der entente.zu kriegsbeginn traten jene bestimmungen in kraft, die f\u00fcr die milit\u00e4rische mobilmachung und f\u00fcr einen kurzen krieg vorgesehen waren, so wurden zum beispiel die ausfuhren kriegswichtiger produkte untersagt, lebensmittelimporte erleichtert und h\u00f6chstpreise f\u00fcr manche waren festgesetzt. der goldstandard als grundlage der meisten vorkriegsw\u00e4hrungen wurde in den kriegf\u00fchrenden l\u00e4ndern ausgesetzt. diese ma\u00dfnahmen waren oft nicht ausreichend. so leitete die munitionskrise von 1914/15 den \u00fcbergang zur kriegswirtschaft ein. die urspr\u00fcnge des von ludendorff im jahre 1935 und sp\u00e4ter von den nationalsozialisten propagierten \u201etotalen krieges\u201c finden sich in der kriegswirtschaft des ersten weltkrieges.dem \u00fcbergang standen kriegsbedingte restriktionen entgegen: frankreich hatte durch die deutsche besetzung im norden einen gro\u00dfen teil seines industriellen potenzials eingeb\u00fc\u00dft, russland war industriell unterentwickelt und durch die seeblockade der dardanellen und der ostsee von nachschublieferungen der alliierten weitgehend abgeschnitten, der deutsche au\u00dfenhandel war seinerseits durch die englische seeblockade stark eingeschr\u00e4nkt. gro\u00dfbritannien konnte durch den u-boot-krieg in seinem au\u00dfenhandel nur in der ersten jahresh\u00e4lfte 1917 ernsthaft bedroht werden. die usa mussten die wirtschaft dagegen nicht im gleichen ma\u00df mobilisieren wie die kriegf\u00fchrenden staaten in europa. der staat gewann seit 1916/17 erheblichen einfluss auf die \u00f6konomien, die staatsausgabenquoten erh\u00f6hten sich erheblich, in deutschland von 17 auf 70 prozent, in gro\u00dfbritannien von 13 auf 48 prozent und in den usa von 1,4 auf 22 prozent.abgesehen vom r\u00fcstungssektor ging die industrieproduktion in vielen kriegf\u00fchrenden staaten zur\u00fcck. so fiel die industrielle produktion insgesamt im deutschen reich um fast die h\u00e4lfte. schw\u00e4cher war der r\u00fcckgang in gro\u00dfbritannien, w\u00e4hrend es in den usa kaum zu einschr\u00e4nkungen kam. auch die landwirtschaftlichen ertr\u00e4ge sanken in den meisten kriegf\u00fchrenden staaten, wiederum mit ausnahme von gro\u00dfbritannien und den usa. ein engpass im zuge der umstellung auf die kriegswirtschaft war die versorgung mit rohstoffen, einerseits aufgrund der seeblockaden (betroffen waren die mittelm\u00e4chte und russland) sowie in frankreich aufgrund der abtrennung der n\u00f6rdlichen departements. ein weiterer engpass vor allem bei den mittelm\u00e4chten und in frankreich ergab sich aus der scharfen konkurrenz zwischen der armee, die immer mehr soldaten, und der industrie, die qualifiziertes personal ben\u00f6tigte.zur wahrung des arbeitsfriedens wurden in unterschiedlichen anteilen kooperation und disziplinierung angewandt: in \u00f6sterreich-ungarn waren arbeiter in r\u00fcstungsbetrieben an ihren arbeitsplatz gebunden und milit\u00e4rischer kontrolle sowie gerichtsbarkeit unterworfen. in deutschland fand keine militarisierung der arbeitsverh\u00e4ltnisse statt; mit dem hilfsdienstgesetz vom 5. dezember 1916 wurde jedoch eine dienstpflicht eingef\u00fchrt, w\u00e4hrend korporatistische regelungen die zustimmung der gewerkschaften gew\u00e4hrleisteten. in frankreich blieben zur\u00fcckgestellte arbeiter durch das loi dalbiez (benannt nach dem politiker victor dalbiez) vom 15. august 1915 unter aufsicht des milit\u00e4rs gestellt. in gro\u00dfbritannien schr\u00e4nkte das treasury agreement mit den gewerkschaften und der munitions of war act 1915 das streikrecht und die freiz\u00fcgigkeit der r\u00fcstungsarbeiter ein. in den usa gab es keine vergleichbaren beschr\u00e4nkungen, der selective service act vom 18. mai 1917 (zum aufbau der armee) konnte jedoch dazu gen\u00fctzt werden, arbeitskr\u00e4fte in die r\u00fcstungsindustrie zu lenken.\ntrotz der einberufungen ging die zahl der besch\u00e4ftigten in der kriegswirtschaft kaum zur\u00fcck oder stieg an, durch ausbreitung der massen- und flie\u00dfbandfertigung konnte sie ihre produktion stark ausweiten. in deutschland stieg die zahl der besch\u00e4ftigten in der r\u00fcstungsindustrie um 44 prozent, jene in der zivilen produktion sank dagegen um 40 prozent. in unterschiedlichem umfang wurden kriegsgefangene, zwangsverpflichtete und ausl\u00e4ndische arbeitskr\u00e4fte (\u00fcberwiegend aus den kolonien) eingesetzt. zugleich r\u00fcckten frauen und jugendliche nach, so erh\u00f6hte sich in gro\u00dfbritannien die zahl der werkt\u00e4tigen frauen um 23 prozent, in deutschland um 17 prozent.der private konsum \u2013 wichtig f\u00fcr die moral an der heimatfront \u2013 war der kriegswirtschaft zwar in allen staaten untergeordnet, es gelang unterschiedlich gut, die vorhandenen g\u00fcter einigerma\u00dfen gerecht zu verteilen oder zumindest den eindruck zu erwecken, solches zu tun. die usa mussten kaum einschr\u00e4nkungen hinnehmen, in gro\u00dfbritannien gelang die versorgung vergleichsweise gut. aber selbst dort gingen die ausgaben f\u00fcr den privaten verbrauch zwischen 1913 und 1918 um rund 20 prozent zur\u00fcck. in frankreich konnte die ern\u00e4hrung in kooperation mit den alliierten verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gut gew\u00e4hrleistet bleiben. bei den mittelm\u00e4chten dagegen traten \u2013 nicht nur wegen der seeblockade \u2013 erhebliche probleme auf, die sich unter anderem aus der schon 1914 einsetzenden staatlichen zwangswirtschaft ergaben. die versorgungsprobleme und vor allem die ungerechtigkeit bei der verteilung der lebensmittel untergruben die autorit\u00e4t des staates und f\u00fchrten zu unruhen. \u00e4hnliches galt f\u00fcr russland. die versorgungspolitik zugunsten der st\u00e4dtischen konsumenten und der industriearbeiter verlief wegen ihrer unstetigkeit und fehlender zwangsmittel im sande. das zarenreich zerfiel in \u2013 die st\u00e4dte ausgrenzende \u2013 versorgungsregionen, da die bauern immer weniger vermarkteten.die \u00f6ffentlichen ausgaben zur kriegsfinanzierung stiegen drastisch an. in gro\u00dfbritannien lag das letzte kriegsbudget um 562 prozent \u00fcber dem ersten, in deutschland waren es 505, in frankreich 448 und in russland (bis 1916) 315 prozent. der krieg kostete rund 209 milliarden (inflationsbereinigt in preisen von 1913: 82 milliarden) dollar. dabei war es in bezug auf die aufgewandten staatlichen geldmengen billiger, den krieg zu verlieren als ihn zu gewinnen: die alliierten brachten f\u00fcr die kriegsf\u00fchrung 147 milliarden, die mittelm\u00e4chte 62 milliarden dollar auf.finanziert wurde der krieg in allen staaten durch steuern, anleihen oder geldsch\u00f6pfung. die \u00f6ffentliche hand beschaffte sich gegen kurzfristige schuldtitel geld f\u00fcr die staatsausgaben bei den notenbanken. nachdem das geld an wirtschaft und haushalte geflossen war, wurde es durch steuern oder anleihen teilweise wieder abgesch\u00f6pft. da steuererh\u00f6hungen aus verschiedenen gr\u00fcnden (burgfrieden, wenig leistungsf\u00e4hige steuersysteme) nur begrenzt zur kriegsfinanzierung verwendet wurden (frankreich 15 prozent, deutschland 17 prozent, gro\u00dfbritannien 26 prozent), vertrauten alle kriegf\u00fchrenden staaten in erster linie auf kredite (kriegsanleihen), die der gegner nach dem krieg in form von reparationen zahlen sollte. weiterhin verschuldeten sich vor allem die alliierten stark im ausland, in erster linie in den usa. insgesamt liefen interalliierte schulden von 16,4 milliarden dollar auf.deutschland stand nach dem krieg vor einem schuldenberg in h\u00f6he von 156 milliarden mark (1914: 5,4 milliarden), gro\u00dfbritannien vor 5,8 milliarden pfund (1914: 0,6 milliarden). die franz\u00f6sische staatsschuld nahm um 130 milliarden francs und die amerikanische um 24 milliarden dollar zu. die geldmenge war in gro\u00dfbritannien um 111 prozent gewachsen, in deutschland um 285 prozent, womit die grundlage f\u00fcr die deutsche inflation bis 1923 gelegt war.\n\n\n=== grabenkrieg ===\n\nstellungskrieg und grabenkrieg gelten geradezu als \u201esinnbild\u201c und bestimmende formen des ersten weltkrieges: eine kriegsf\u00fchrung entlang dauerhafter, befestigter frontlinien, \u201emillionen von soldaten, jahrelang im schlamm in einen sinnlosen kampf verstrickt, nur um unter ungeheurlichen verlusten winzige gel\u00e4ndegewinne zu erzielen, ein jahrelanger aderla\u00df f\u00fcr die bev\u00f6lkerung und die ressourcen der kriegf\u00fchrenden nationen.\u201c dieser grabenkrieg kennzeichnete vor allem die situation an der rund 700 kilometer langen westfront zwischen november 1914 und m\u00e4rz 1918, zeitweise aber auch die situation an der ostfront und der italienfront. alle gro\u00dfm\u00e4chte hatten bis 1914 in ihren kriegspl\u00e4nen einen bewegungskrieg vorgesehen. nach dem scheitern des schlieffenplans und der gegenseitigen \u00fcberfl\u00fcgelung im wettlauf zum meer gruben sich die armeen ein. die gr\u00fcnde f\u00fcr die erstarrung der fronten waren der milit\u00e4rtechnische entwicklungsstand, der den verteidiger beg\u00fcnstigte, sowie der anf\u00e4ngliche kontrollverlust in der operativen f\u00fchrung der massenheere und das relative gleichgewicht der kr\u00e4fte.im januar 1915 ordnete die deutsche oberste heeresleitung an, dass die frontstellungen an der westfront so ausgebaut werden m\u00fcssen, dass sie gegen zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegene kr\u00e4fte gehalten werden k\u00f6nnen. die kampferfahrungen f\u00fchrten zun\u00e4chst zur verlegung der linie \u2013 soweit m\u00f6glich \u2013 in eine hinterhangstellung und zur einf\u00fchrung einer zweiten linie, etwa ab ende 1916 hatten die kriegsparteien in vielen bereichen drei sch\u00fctzengrabenlinien eingef\u00fchrt, aus der einfachen grabenlinie entwickelte sich zunehmend ein tief gestaffeltes stellungssystem und eine elastische zonenverteidigung. erfolgreiche angriffe erforderten eine \u00f6rtliche \u00fcberlegenheit und eine sorgf\u00e4ltige vorbereitung. zun\u00e4chst versuchte man mit mehrt\u00e4giger, jedoch verr\u00e4terischer artillerievorbereitung das gegnerische stellungssystem zu zerst\u00f6ren, angriffe wurden zunehmend zu materialschlachten mit zuvor ungekanntem munitionsverbrauch. weitere versuche, die erstarrten fronten aufzuweichen, waren der einsatz von giftgas (gaskrieg), sprengung von minen (minenkrieg), die einf\u00fchrung von tanks, granatwerfern und maschinenpistolen (\u201egrabenfeger\u201c). die handgranate erlebte eine renaissance, w\u00e4hrend das bajonett seine bedeutung als herk\u00f6mmliche nahkampfwaffe nahezu einb\u00fc\u00dfte: in den engen gr\u00e4ben wurden eher (mitunter gesch\u00e4rfte) feldspaten als blankwaffe verwendet. die deutsche armee reagierte vor allem in der fr\u00fchjahrsoffensive 1918 mit taktischen ver\u00e4nderungen, sto\u00dftruppen stie\u00dfen ohne r\u00fccksicht auf verbleibenden widerstand durch die linien und suchten mit dieser \u201einfiltrationstaktik\u201c die r\u00fcckw\u00e4rtige infrastruktur zu zerst\u00f6ren. auf der anderen seite gab es gerade in diesem stellungskrieg das sogenannte \u201eleben und leben lassen\u201c, ein nicht verabredetes zustandekommen von nicht-aggressivem verhalten zwischen verfeindeten truppenteilen, das in manchen frontbereichen \u00fcber einen l\u00e4ngeren zeitraum beibehalten wurde.der alltag der soldaten in den sch\u00fctzengr\u00e4ben war durch wechselnde phasen von langer unt\u00e4tigkeit und zugespitztem \u00fcberlebenskampf gekennzeichnet. ergebnisse waren einerseits kunstformen wie die \u201etrench art\u201c (\u201egrabenarbeit\u201c), andererseits schwere kriegsneurosen (beispielsweise bei versch\u00fctteten) und kriegstraumata (wie etwa \u201ekriegszitterer\u201c) oder auch zuvor kaum bekannte angstreaktionen wie das sogenannte \u201eangstschlafen\u201c (pl\u00f6tzliches einschlafen im sch\u00fctzengraben, vor allem vor angriffen).\n\n\n=== gaskrieg ===\n\nam 22. april 1915 fielen am ypernbogen bis zu 5.000 menschen einem deutschen chlorgaseinsatz zum opfer (heutige sch\u00e4tzungen: 1.200 tote und 3.000 verwundete). dieses datum wird heute als geburtsstunde moderner massenvernichtungswaffen und eigentlicher beginn des gaskrieges angesehen, mit dem das bild des soldaten und die vorstellung vom krieg als \u201eritterlichen kampf\u201c viel radikaler ver\u00e4ndert und in frage gestellt wurde als mit der neueinf\u00fchrung anderer kampfmittel. die milit\u00e4rische f\u00fchrung war vom durchschlagenden erfolg beim ersteinsatz in dem von fritz haber entwickelten blasverfahren v\u00f6llig \u00fcberrascht und konnte ihn mangels reserven nicht ausnutzen, zudem waren die angreifer ebenfalls vom gas beeintr\u00e4chtigt. die alliierten werteten den massiven einsatz t\u00f6dlich wirkender gase als eindeutigen versto\u00df gegen die haager landkriegsordnung und als weiteren beweis f\u00fcr die \u201ebarbarische\u201c deutsche kriegsf\u00fchrung. der einsatz von chemischen waffen stellte zwar keine neuheit mehr dar, zuvor waren in diesem krieg jedoch nur reizstoffe verwendet worden, die zudem wenig wirksam waren. das scheitern der offensiven kriegsf\u00fchrung, der zerm\u00fcrbende grabenkrieg und die munitionskrise wegen fehlenden salpeters sowie die \u00fcberlegene, aber unausgelastete deutsche chemieindustrie f\u00fchrten zur entscheidung f\u00fcr dieses kampfmittel. im deutschen offizierkorps erhoben sich zwar durchaus bedenken, es nahm aber den einsatz letztendlich als angeblich notwendiges \u00fcbel hin. am 31. mai 1915 kam bei einem deutschen angriff an der ostfront bei bolim\u00f3w erstmals zur beimischung von phosgen (\u201egr\u00fcnkreuz\u201c). auf die wirkung und dabei vor allem die sp\u00e4tfolgen dieses in immer gr\u00f6\u00dferer konzentration eingesetzten kampfstoffes gehen die meisten gastoten des ersten weltkrieges zur\u00fcck. am 25. september 1915 er\u00f6ffneten die briten den ersten gro\u00dfangelegten gasangriff zu beginn der schlacht bei loos, der ebenfalls einen einbruch in die deutschen stellen erm\u00f6glichte.im herbst 1915 wurden die ersten gasmasken eingef\u00fchrt. zunehmend verschossen die kriegsparteien das gas mit granaten, um weniger von der windrichtung abh\u00e4ngig zu sein. am 10. juli 1917 kam es bei nieuwpoort zum ersteinsatz von \u201emaskenbrechern\u201c (\u201eblaukreuz\u201c), welche die filter der gasmasken durchdrangen. gleichzeitig oder kurz danach verschoss man in der regel einen lungensch\u00e4dlichen, meist t\u00f6dlichen kampfstoff (zum beispiel \u201egr\u00fcnkreuz\u201c), da der hustenreiz die soldaten oft dazu veranlasste, die masken abzunehmen (\u201ebuntschie\u00dfen\u201c). zwei tage nach dem ersten einsatz von \u201eblaukreuz\u201c folgte wiederum bei ypern ein g\u00e4nzlich neuer kampfstoff, das kontaktgift senfgas (\u201egelbkreuz\u201c), von den briten auch \u201ehun stuff\u201c genannt. senfgas f\u00fchrt zu schweren verletzungen (\u00e4hnlich ver\u00e4tzungen) von haut, augen und bronchien sowie bei hoher exposition zum tod. beim einsatz von senfgas wurde durchaus ins kalk\u00fcl gezogen, dass pflegeaufw\u00e4ndige schwerverletzte die gegenseite mehr belasten als tote.insgesamt wurden im ersten weltkrieg etwa 112.000 tonnen giftgas eingesetzt, davon von deutschland 52.000 tonnen. die genaue anzahl der im ersten weltkrieg durch kampfgas vergifteten und toten ist nur schwer festzustellen, zumal ein gro\u00dfteil der soldaten erst nach dem krieg an den sp\u00e4tfolgen verstarb: sch\u00e4tzungen gehen f\u00fcr die westfront von etwa 500.000 verletzten und 20.000 toten aus, wobei die zahl der toten wahrscheinlich noch h\u00f6her angesetzt werden muss. f\u00fcr die ostfront sind keine verl\u00e4sslichen zahlen verf\u00fcgbar.\n\n\n=== luftkrieg ===\ndie wenig robusten flugzeuge bei kriegsbeginn wurden haupts\u00e4chlich zur luftaufkl\u00e4rung eingesetzt. damit erf\u00fcllten sie eine wichtige, von vielen gener\u00e4len anfangs untersch\u00e4tzte aufgabe.\nals die briten in frankreich ankamen, brachten sie lediglich 48 aufkl\u00e4rungsmaschinen mit. sie beobachteten die front und meldeten die feindbewegungen an das oberkommando. vor allem ihnen war es zu verdanken, dass general joffre die offensive an der marne einleitete. das deutsche heer hatte bei seinem vormarsch beabsichtigt, paris westlich zu umgehen. als es unerwartet nach s\u00fcdosten abdrehte und dabei eine gro\u00dfe l\u00fccke zwischen den einzelnen armeen hinterlie\u00df, wurde dies zuerst von den fliegern der royal flying corps (rfc) bemerkt. sie gaben die beobachtung an die franz\u00f6sische kommandokette weiter, die daraufhin den gegenangriff an der marne einleiten konnte.\n\ndie luftaufkl\u00e4rung und die luftbildfotografie gewannen an bedeutung, weswegen erste methoden zu ihrer bek\u00e4mpfung entwickelt wurden. als der stellungskrieg einsetzte, wurden die flieger zur artilleriekoordinierung eingesetzt. die einf\u00fchrung von telegrafischen l\u00f6schfunkensendern seit 1915 war gleichbedeutend mit dem eigentlichen beginn des flugfunks.\nder franz\u00f6sische luftfahrtpionier roland garros war der erste, der ein echtes jagdflugzeug entwickelte. er montierte 1915 ein maschinengewehr an die spitze seines flugzeugs. um die propellerbl\u00e4tter vor besch\u00e4digungen zu sch\u00fctzen, verst\u00e4rkte er sie mit stahlplatten. im fr\u00fchjahr 1915 machte er mit seiner neuen waffe 18 tage lang \u00fcber flandern jagd auf deutsche, zumeist noch unbewaffnete flugzeuge, bis er bei einer seiner missionen abgeschossen wurde.\nwenig sp\u00e4ter baute der niederl\u00e4nder anton herman gerard fokker ein unterbrechergetriebe in seine fokker e.iii ein. durch die synchronisation setzte das mg immer dann sein feuer aus, wenn es den propeller getroffen h\u00e4tte. die ersten erfolgreichen piloten dieser maschinen waren max immelmann und oswald boelcke, die den ruf der fokkergei\u00dfel begr\u00fcndeten. bis anfang 1916 dominierten die deutschen den himmel \u00fcber der westfront.\nangriffe durch bombenabw\u00fcrfe wurden im laufe des krieges verst\u00e4rkt. die ersten bomben warfen deutsche zeppeline am 6. august \u00fcber l\u00fcttich ab, weitere am 24. august 1914 \u00fcber antwerpen.\n\nim dezember 1914 griffen deutsche luftschiffe erstmals auch die britische insel an. bis 1917 wurden schwere angriffe auf london geflogen, worauf einige industrien den betrieb stilllegen mussten. danach wurden die luftschiffe, welche eine zu gro\u00dfe angriffsfl\u00e4che boten und zu unbeweglich waren, zunehmend durch gro\u00dfflugzeuge abgel\u00f6st. bis 1918 starben durch deutsche bomben, die von zeppelinen abgeworfen wurden, 1400 britische zivilisten und fast 5000 wurden verwundet. das royal flying corps wiederum konzentrierte sich bei seinen angriffen auf die industrie westdeutschlands und die zeppelinwerke am bodensee. der erste weltkrieg war der erste krieg, in dem bomber eingesetzt wurden. bei diesen handelte es sich um besonders gro\u00dfe und stabile doppeldecker, die fliegerbomben mit einem gewicht von teilweise \u00fcber einer halben tonne abwerfen konnten.\nim zuge der militarisierung der luftfahrt wurde \u00fcber den meeren aufger\u00fcstet. bis dahin nur zur aufkl\u00e4rung eingesetzte wasserflugzeuge und marineflieger, die auf dem wasser landeten, wurden bewaffnet und gegen h\u00e4fen, k\u00fcstenbefestigungen und milit\u00e4rische einheiten zu luft und zu wasser eingesetzt. der erste weltkrieg war zudem der erste krieg, in dem fr\u00fche flugzeugtr\u00e4ger zum einsatz kamen. dazu bauten us-amerikaner und briten mehrere ihrer kriegsschiffe um. diese fr\u00fchen modelle waren nur f\u00fcr den einsatz von wasserflugzeugen geeignet, die vom deck starteten, in der n\u00e4he des flugzeugtr\u00e4gers landeten und danach mit einem kran wieder an bord bef\u00f6rdert wurden. die vor dem hintergrund des ersten weltkrieges beschleunigte entwicklung von flugzeugtr\u00e4gern sollte sich w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges bei den k\u00e4mpfen im pazifik als entscheidend herausstellen.\nab 1916 verloren die deutschen ihre luft\u00fcberlegenheit wieder. die alliierten hatten sich neu organisiert und flogen mit einigen robusten flugzeugen (zum beispiel nieuport 11) sehr erfolgreiche angriffe. die deutschen reagierten. oswald boelcke bildete einige der besten flieger aus und vermittelte ihnen sein kampfwissen, welches er in der dicta boelcke niederschrieb. die deutschen jagdstaffeln (kurz jasta), insbesondere die jasta 11, brachten den alliierten schwere verluste bei.\nnach dem tod boelckes wurde anfang 1917 die jasta 11 von manfred von richthofen geleitet. er sorgte mit seinen piloten f\u00fcr den blutigen april, in dem die alliierten 443 flieger verloren. richthofen selber schoss in dieser zeit 20 flugzeuge ab, sein bruder lothar brachte es auf 15 absch\u00fcsse. ein anderer pilot, kurt wolff, errang in diesem april 22 luftsiege.\nals 1918 die us-amerikaner eintrafen, wendete sich das blatt. die us-amerikaner waren zwar unerfahren, ihre zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit an flugzeugen konnten die deutschen jedoch nicht ausgleichen. ab sommer 1918 mussten die kaiserlichen piloten ihr gl\u00fcck mit sturzangriffen versuchen, da sie sonst keine chance gegen die alliierten geschwader hatten. daraufhin lie\u00dfen die alliierten mehrere staffeln \u00fcbereinander fliegen, wodurch die deutschen weiterhin bedr\u00e4ngt wurden.\nam 21. april 1918 wurde manfred von richthofen durch einen australischen mg-sch\u00fctzen abgeschossen, w\u00e4hrend er von arthur roy brown verfolgt wurde. er war mit 80 best\u00e4tigten luftsiegen der erfolgreichste jagdflieger des ersten weltkrieges. der verlust ihres idols und zunehmende nachschubschwierigkeiten setzten den deutschen jagdstaffeln zu. zum kriegsausgang konnten die luftstreitkr\u00e4fte wenig beitragen. der krieg wurde am boden entschieden.\nzahlreiche gefallene deutsche flieger, u. a. richthofen, wurden in berlin auf dem invalidenfriedhof beigesetzt.\n\n\n=== seekrieg ===\n\ndem krieg zur see wurde vor 1914 eine gro\u00dfe, wenn nicht entscheidende rolle beigemessen. tats\u00e4chlich kam es zwar mit der skagerrakschlacht zur \u201egr\u00f6\u00dften seeschlacht der weltgeschichte\u201c aber nicht zur allseits erwarteten entscheidungsschlacht. der anteil des seekrieges am ausgang des ersten weltkrieges insgesamt war so nicht ausschlaggebend und eher in seiner indirekten wirkung von bedeutung.\nauf allen kriegsschaupl\u00e4tzen gab es eine eindeutige \u00fcberlegenheit einer seite: gro\u00dfbritannien gegen\u00fcber deutschland in der nordsee, deutschland gegen\u00fcber russland in der ostsee (faktisch), frankreich und italien gegen\u00fcber \u00f6sterreich-ungarn im mittelmeer (au\u00dfer adria) und russland (seit ende 1915) gegen\u00fcber der t\u00fcrkei im schwarzen meer, wobei der t\u00fcrkei dennoch eine fortgesetzte blockade der schwarzmeerengen gelang. die meere waren ganz \u00fcberwiegend bewegungsraum f\u00fcr die kriegsflotten, handelsschiffe und truppentransporter der entente, nicht jedoch f\u00fcr jene der mittelm\u00e4chte.die blockade der nordsee durch die royal navy in form der northern patrol um schottland und die dover patrol im \u00e4rmelkanal trug erheblich, nach auffassung angloamerikanischer marinehistoriker entscheidend zur ersch\u00f6pfung der mittelm\u00e4chte bei, die blockaden der ostsee und der dardanellen hatten wesentlichen anteil an der niederlage der russischen armee. aktionen der deutschen mittelmeerdivision waren anlass zum kriegseintritt des osmanischen reiches auf der seite der mittelm\u00e4chte. der kreuzerkrieg \u2013 das mittel per se zahlenm\u00e4\u00dfig unterlegener seestreitkr\u00e4fte \u2013 hatte aufgrund der mangelnden vorbereitung seitens der deutschen admiralit\u00e4t und der fehlenden st\u00fctzpunkte nur unwesentlichen anteil am kriegsgeschehen. unerwartet zeigte sich der u-boot-krieg als bedeutendster teil des seekrieges. da das u-boot als waffe von allen seiten untersch\u00e4tzt wurde, waren die seestreitkr\u00e4fte auf den u-boot-krieg allgemein wenig vorbereitet. deutsche u-boote brachten dennoch die entente vor allem in der ersten jahresh\u00e4lfte 1917 in ernsthafte schwierigkeiten. der u-boot-krieg f\u00fchrte indirekt zum kriegseintritt der vereinigten staaten und damit letztlich zur niederlage der mittelm\u00e4chte.\nder einsatzbefehl zur entscheidungsschlacht auf see wurde erst gegeben, als die oberste heeresleitung den krieg verloren gegeben hatte, und f\u00fchrte zum kieler matrosenaufstand, der wiederum ausl\u00f6ser der novemberrevolution war.\n\n\n=== propaganda ===\n\npropaganda warb im wesentlichen f\u00fcr die motivation zum kriegsdienst und f\u00fcr die unterst\u00fctzung der kriegsbeteiligung in der eigenen bev\u00f6lkerung oder bei erhofften alliierten, wozu fremdenfeindliche vorurteile und patriotische symbole verwendet wurden. erstmals in der geschichte gr\u00fcndeten die kriegsf\u00fchrenden staaten hierzu eigene beh\u00f6rden.\n\n\n==== mittelm\u00e4chte ====\nim deutschen reich wurde zwecks propaganda die zentralstelle f\u00fcr auslandsdienst am 5. oktober 1914 eingerichtet, es folgten die milit\u00e4rische stelle des ausw\u00e4rtigen amtes (maa) am 1. juli 1916 und zuletzt das bild- und filmamt (bufa) am 30. januar 1917. in \u00f6sterreich-ungarn war das schon am 28. juli 1914 geschaffene k.u.k. kriegspressequartier (kpq) zust\u00e4ndig.\n\nim deutschsprachigen teil \u00f6sterreich-ungarns zeigte die propaganda unter anderem kriegsverherrlichende zeichnungen in plakatgr\u00f6\u00dfe mit der illustrierten aussage \u201ejeder tritt ein britt, jeder sto\u00df ein franzos, jeder schuss ein russ\u201c und \u201eserbien muss sterbien\u201c finden. das motiv von \u201elord kitchener wants you\u201c wurde im kriege vielfach kopiert.\ndie gr\u00e4uelpropaganda der mittelm\u00e4chte war schon deswegen weniger ausgepr\u00e4gt, da kaum deutsches gebiet besetzt war und somit vergleichsweise wenige deutsche zivilisten direkten kriegseinwirkungen ausgesetzt waren. in erster linie wurden die russische seite (armee und bev\u00f6lkerung) verunglimpft. der einsatz schwarzer kolonialtruppen auf europ\u00e4ischen schlachtfeldern durch die alliierten wurde wechselweise als kulturbruch oder als unmoralisch angeprangert. die propagandaabteilungen der mittelm\u00e4chte tendierten dazu, den gegner herabzuw\u00fcrdigen, l\u00e4cherlich zu machen und die eigene st\u00e4rke herauszustellen. hierzu wurden zahlreiche bilder ver\u00f6ffentlicht und als postkarten vertrieben, die gefallene alliierte soldaten sowie entsprechende massengr\u00e4ber zeigten.in deutschland wurde nach dem krieg die feindliche \u2013 namentlich die britische \u2013 propaganda als wesentlich effektiver als die eigene eingesch\u00e4tzt, nicht wenige f\u00fchrten die deutsche kriegsniederlage auf feindliche propaganda zur\u00fcck. wilhelm ii. schrieb in seinem niederl\u00e4ndischen exil \u00fcber den englischen verleger northcliffe, dessen zeitungen an der spitze der antideutschen propaganda standen: \u201eh\u00e4tten wir einen northcliffe gehabt, wir h\u00e4tten den krieg gewinnen k\u00f6nnen.\u201c auch erich ludendorff \u00e4u\u00dferte sich sp\u00e4ter anerkennend. adolf hitler lie\u00df sich in mein kampf sehr umfangreich \u00fcber die kriegspropaganda aus und res\u00fcmierte folgenreich: \u201ean dieser feindlichen kriegspropaganda habe auch ich unendlich gelernt.\u201c\n\n\n==== entente und assoziierte m\u00e4chte ====\nauf seiten der alliierten wurde zwecks propaganda in frankreich das maison de la presse im februar 1916 gegr\u00fcndet, in gro\u00dfbritannien gab es zum gleichen zweck das war propaganda bureau, in den usa das committee on public information.\ndie \u201ehunnenrede\u201c, mit der wilhelm ii. deutsche truppen, die 1900 zur niederschlagung des boxeraufstands nach china entsandt wurden, zu einem r\u00fccksichtslosen rachefeldzug aufgefordert hatte, trug den deutschen in angloamerikanischen l\u00e4ndern nachtr\u00e4glich die bezeichnung \u201ehuns\u201c ein. andere propagandakampagnen waren etwa die behauptete kreuzigung von nonnen an kirchentoren in belgien oder das angebliche abschlagen der h\u00e4nde von kindern durch die deutschen truppen in belgien, die sich unter anderem im bryce-report niederschlugen.\nprominente britische wissenschaftler erkl\u00e4rten nach berichten \u00fcber den brand der universit\u00e4tsbibliothek l\u00f6wen ende august 1914, das deutsche heer habe das feuer absichtlich gelegt. deutsche prominente wissenschaftler antworteten mit gegenerkl\u00e4rungen, unter anderem mit dem manifest der 93 und der erkl\u00e4rung der hochschullehrer des deutschen reiches, die den weltkrieg als kulturkampf und verteidigungskrieg zu rechtfertigen suchten, was wiederum eine britische antwort an die deutschen professoren zur folge hatte.gut untersucht ist die haltung der britischen presse: sie hatte in den letzten zwei jahren vor dem krieg eine zunehmend positive haltung gegen\u00fcber deutschland eingenommen. die zeitungen vertraten u. a. die meinung, dass die deutsche aufr\u00fcstung zur see zwar l\u00e4stig sei, aber f\u00fcr die royal navy keine tats\u00e4chliche gefahr bedeute. w\u00e4hrend der julikrise wurde zun\u00e4chst in erster linie der russische zar f\u00fcr die eskalation verantwortlich gemacht. dies \u00e4nderte sich mit dem deutschen ultimatum an russland und vor allem mit dem einmarsch in belgien und luxemburg. mit dem weiteren fortgang des kriegs wurde deutschland nicht nur als gegner diskreditiert und als tr\u00e4ger der alleinigen kriegsschuld gebrandmarkt, sondern zum feindbild der gesamten menschheit stilisiert. dabei wurde nur zu beginn des krieges noch zwischen regierung und bev\u00f6lkerung differenziert. diese \u00fcberzogene gr\u00e4uelpropaganda war ein grund, warum kein verst\u00e4ndigungs- oder verhandlungsfrieden zustande kam, und erschwerte nach dem krieg auf allen seiten die auss\u00f6hnung. die nationalsozialisten konnten sp\u00e4ter mit hinweis auf diese propaganda (v\u00f6lkischer beobachter vom 4. september 1939: \u201egreuelmeldungen wie einst\u201c) ihre verbrechen leichter vertuschen.\n\n\n=== waffentechnische entwicklung ===\n\nder erste weltkrieg revolutionierte die waffentechnik in zahlreichen aspekten.\nin der infanterieausr\u00fcstung brachte der erste weltkrieg den endg\u00fcltigen durchbruch zur tarnkleidung und zum stahlhelm. die gewehre der infanterie waren etwa gleichwertig, lediglich das britische lee-enfield war aufgrund der schnellen schussfolge jenen der anderen kriegsteilnehmer \u00fcberlegen und verursachte vor allem in flandern hohe deutsche verluste. der grabenkrieg brachte eine renaissance der handgranate, lediglich die mittelm\u00e4chte verf\u00fcgten zu beginn des krieges \u00fcber ausreichende mengen, die briten hatten sie 1870 ausgemustert. das maschinengewehr wurde von schwer transportablen modellen (z. b. das deutsche mg 08 mit 30 bis 40 kg gewicht) zu leichteren modellen weiterentwickelt (z. b. das sp\u00e4ter sprichw\u00f6rtliche mg 08/15 mit 14 kg). die erste \u201eechte\u201c maschinenpistole mp 18 wurde bezeichnenderweise auch \u201egrabenfeger\u201c genannt und diente vor allem zur unterst\u00fctzung von neuen infanterietaktiken (sturmtruppen).maschinengewehre und sp\u00e4ter panzer machten den traditionellen einsatz von kavallerie zum anachronismus, die \u00e4ra der altbekannten \u201eschlachtenkavallerie\u201c war bereits 1914 unweigerlich an ihr ende gekommen, die kavallerie verlor im ersten weltkrieg ihren status als hauptwaffengattung und wurde vorwiegend zur bewaffneten aufkl\u00e4rung und gel\u00e4ndesicherung verwendet. in den ausgedehnten r\u00e4umen der ostfront machten beide seiten besonders im bewegungskrieg der jahre 1914/15 noch umfangreichen gebrauch von ihren kavallerietruppen, die engl\u00e4nder gegen ende des krieges in pal\u00e4stina. in den sp\u00e4teren kriegsjahren reduzierten s\u00e4mtliche kriegf\u00fchrenden m\u00e4chte ihre reitertruppen stark.aus dem ersten m\u00e4\u00dfig erfolgreichen tank mark i entwickelten die alliierten die effektive angriffswaffe mark iv und den \u201eurahnen\u201c heutiger panzertypen, den renault ft. deutschland entwickelte bis kriegsende nur unzureichende abwehrmittel wie etwa die sogenannte tankb\u00fcchse m1918. der einzige serienm\u00e4\u00dfige deutsche panzer a7v konnte nicht in ausreichender zahl produziert werden: lediglich 20 a7v standen 1220 mark iv und 2700 renault ft sowie etwa 2.000 weiteren alliierten panzerfahrzeugen gegen\u00fcber, was beispielhaft die materielle \u00fcberlegenheit der alliierten im letzten kriegsjahr illustriert.\ndie grenzen der artillerie f\u00fchrten im laufe des ersten weltkriegs zum bedeutungsgewinn von bombenflugzeugen, so zeigte z. b. die zu beginn des krieges gegen feste ziele mitunter effektive \u201edicke bertha\u201c systembedingte schw\u00e4chen (immobilit\u00e4t, hoher schussverschlei\u00df, m\u00e4\u00dfige treffgenauigkeit). das technisch aufw\u00e4ndige paris-gesch\u00fctz hatte wegen der sehr geringen treffgenauigkeit keinen milit\u00e4rischen wert und gilt als reine \u201eterrorwaffe\u201c gegen zivile ziele. die leichte und bewegliche franz\u00f6sische \u201ecanon 75\u201c revolutionierte schon vor dem krieg die artillerie und zeigte vor allem in der anfangsphase des krieges ihre leistungsf\u00e4higkeit gegen den deutschen angriff, erwies sich aber f\u00fcr die erfordernisse des stellungs- und grabenkrieges als zu kleinkalibrig. das verh\u00e4ltnis von leichten zu schweren batterien verlagerte sich bei den kriegsf\u00fchrenden parteien im rahmen des stellungskrieges von 11:2 bei kriegsanfang zu 9:7 bei kriegsende.aus provisorien entstanden die ersten serienm\u00e4\u00dfigen jagdflugzeuge (z. b. fokker e.i), die mit starr eingebauten maschinengewehren und dem gesamten flugzeug auf den gegner zielten. ebenfalls aus provisorien entwickelten sich fr\u00fche langstreckenbomber wie die deutschen gro\u00df- und riesenflugzeuge oder der britische handley page type o, die zunehmend kriegszeppeline abl\u00f6sten. der erste weltkrieg kann zudem mit dem eigentlichen beginn des flugfunks gleichgesetzt werden, der die m\u00f6glichkeiten der luftaufkl\u00e4rung auf ein v\u00f6llig neues niveau hob.\ndas u-boot \u2013 vor dem krieg allenfalls als hilfswaffe eingesch\u00e4tzt \u2013 wurde zur zentralen angriffswaffe im seekrieg. die \u00fcberlegene funkaufkl\u00e4rung (\u201eroom 40\u201c) der briten erschwerte den einsatz der hochseeflotte bis zum v\u00f6lligen erliegen von relevanten eins\u00e4tzen in der nordsee. die briten setzten ihre \u00fcberlegene grand fleet vor allem aufgrund der bedrohung durch u-boote kaum offensiv ein, sodass mit dem ersten weltkrieg der bedeutungsr\u00fcckgang von gro\u00dfkampfschiffen begann.\nabgesehen von der mobilisierung aller reserven im rahmen der kriegswirtschaft zeigte sich der industrialisierte krieg daran, dass vorwiegend distanzwaffen das kriegsgeschehen bestimmten: artillerie verursachte etwa 75 prozent aller verletzungen im krieg, infanteriewaffen etwa 16, handgranaten 1 bis 2 und giftgas knapp 1,7 prozent. durch die traditionellen, \u201eblanken\u201c waffen (s\u00e4bel, dolch, seitengewehr) wurden im gesamten krieg nur noch 0,1 prozent der wunden beigef\u00fcgt. weniger in das bild des industrialisierten und damit \u201emodernen\u201c krieges passt jedoch, dass knapp ein zehntel der deutschen, ein sechstel der \u00f6sterreichisch-ungarischen und ein f\u00fcnftel der franz\u00f6sischen toten einer erkrankung zum opfer fielen.\n\n\n=== urteilsf\u00e4higkeit der milit\u00e4rs ===\ndas ebenso unerwartete wie allseitige weltkriegsdesaster der kriegf\u00fchrung hatte seine wesentliche ursache in der ungleichen entwicklung von technik und milit\u00e4rischer taktik. in den letzten 30 jahren vor dem krieg h\u00e4uften sich neue erfindungen in der waffentechnik: rauchschwaches pulver, kleinkalibrige mehrladegewehre, schnellfeuergesch\u00fctz, maschinengewehr, flugzeuge und vieles mehr verdichteten sich zu einer \u201ekritischen masse\u201c, deren verhalten und folgen sich ohne das \u201egro\u00dfe experiment\u201c, das im sommer 1914 losbrach, nicht einfach beurteilen lie\u00dfen.\nsowohl die deutsche wie die franz\u00f6sische armeef\u00fchrung versuchten die immer st\u00e4rkere gewichtung der technik in ihrem metier zu ignorieren und abzuwerten, dagegen den willen und den angriffsgedanken in den vordergrund zu stellen. die betonung der kampfmoral (\u00aboffensive \u00e0 outrance\u00bb) bot sich zur relativierung der durch die technisierung der r\u00fcstung hervorgerufenen probleme an. deshalb wurden nur einseitig lehren aus der belagerung von port arthur (1904/05) gezogen, obwohl sich hier die neue milit\u00e4rtechnische situation des industrialisierten krieges schon deutlich abzeichnete.\ndas besondere an den milit\u00e4rdoktrinen in frankreich und deutschland war nicht die ausrichtung auf die offensive, sondern deren einzigartige \u00fcbersteigerung \u2013 die taktische vernunft kam dabei praktisch abhanden. nicht zuletzt spielte dabei die weltanschauliche pr\u00e4gung des sozialdarwinismus eine rolle. dem kriegshandwerk bot der sozialdarwinismus eine neue, pseudowissenschaftliche legitimation: modernisierungsbewusstsein verband sich mit der betonung des vitalen elements der kriegsf\u00fchrung und f\u00fchrte so auf einen weg, der angesichts einer beispiellosen entwicklung der waffentechnik auf ungeheure blutb\u00e4der zuleitete. nirgends waren die milit\u00e4rf\u00fchrungen bereit anzuerkennen, dass der ungleiche entwicklungsstand von feuerkraft und bewegung den offensiven bewegungskrieg unm\u00f6glich machte. der sieg konnte nur noch mit opfern erk\u00e4mpft werden, die selbst nach ma\u00dfst\u00e4ben der damaligen zeit in keinem verh\u00e4ltnis zum gewinn standen.\n\n\n=== fronterfahrungen ===\nder erste weltkrieg mit seinen materialschlachten f\u00fchrte einen wandel in der selbstwahrnehmung und in der au\u00dfenwahrnehmung der soldaten herbei. so war vor dem ersten weltkrieg die allgemeine vorstellung vom krieg noch von offenen feldschlachten gepr\u00e4gt, in denen der soldat verwegen, ritterlich und heldenm\u00fctig dem feind die stirn bieten sollte. nahezu alle deutschen waren in ihrer vorstellung vom krieg auf dem stand von 1871 und fr\u00fcher stehengeblieben. demgem\u00e4\u00df war der krieg als ein \u201eoffener, ehrlicher kampf mit ritterlichen waffen\u201c gedacht, der den teilnehmern abenteuer, romantik und pers\u00f6nliches heldentum bringen w\u00fcrde. so war die gewerbliche prostitution sowohl an der front als auch in der etappe weit verbreitet. die f\u00fcr soldaten und offiziere getrennten bordelle wurden von milit\u00e4r\u00e4rzten kontrolliert und teilweise sogar vom milit\u00e4r selbst betrieben wurden. doch der verkl\u00e4rte blick auf den krieg konnte den realit\u00e4ten des stellungskrieges nicht standhalten. das erlebnis an der front zerst\u00f6rte solche vorstellungen: \u201emut, tapferkeit und geschick \u2013 alles \u00fcberfl\u00fcssig\u2026\u201c der krieg brachte den soldaten nicht das erhoffte abenteuer und heldentum, sondern die verst\u00f6rende erfahrung einer v\u00f6lligen degradierung des einzelnen zum wehrlosen objekt der kriegsmaschinerie, womit das bild eines entpersonalisierten und industrialisierten krieges entstand.entscheidend pr\u00e4gte das beinahe unausgesetzte feuer der artillerie diesen eindruck, das mehr als die h\u00e4lfte der opfer des krieges forderte. den soldaten blieb als einzige reaktion auf diese waffe nur das hilflose abwarten auf den einschlag, auf das hereinbrechen einer nicht beeinflussbaren gewalt: \u201edie kriegsmaschinerie schien allm\u00e4chtig zu werden und denen, die an ihren undurchsichtigen bewegungen teilnahmen, ihre entscheidungen aufzuzwingen.\u201c so entstand die ikonographie eines neuen typus des soldaten, die \u201eemotionalen, spontanen und loyalen jugendlichen\u201c des langemarck-mythos wichen dem verdun-k\u00e4mpfer, im idealbild eine \u201egeschulte, kalte, aggressive, isolierte und technisch ger\u00fcstete f\u00fchrerfigur.\u201c der stahlhelm wurde dabei zum sinnbild des soldaten, er repr\u00e4sentierte die moderne, technische und funktionale erscheinung des krieges.der statischen anordnung des grabenkrieges wohnte paradoxerweise auch eine tendenz zur begrenzung der gewalt inne, solange die soldaten beider seiten die sicherung des status quo betrieben, was au\u00dferhalb gro\u00dfer offensiven in weiten bereichen der front der fall war. um diese situation aufzubrechen, setzten die heeresf\u00fchrungen spezialisten der gewaltanwendung ein, auf britischer seite vor allem scharfsch\u00fctzen (\u201esnipers\u201c), auf deutscher und \u00f6sterreichischer seite sto\u00dftruppenk\u00e4mpfer mit hoher individueller kampfmotivation, die bei der normalen truppe wegen der von ihnen betriebenen eskalation der gewalt \u00e4u\u00dferst unbeliebt waren. diese speziellen einheiten empfanden sich als t\u00e4ter in einem emphatischen sinne. \u201ees ist demnach auch kein zufall, da\u00df sich hier, neben den deutschen sto\u00dftrupps auch bei den italienischen eliteeinheiten, den \u201aarditi\u2018, eine direkte kontinuit\u00e4tslinie zur faschistischen \u00e4sthetisierung der gewalt in der zwischenkriegszeit ziehen l\u00e4\u00dft\u201c und auch aus tiefenpsychologisch-kulturwissenschaftlicher sicht begr\u00fcndet wurde.\n\n\n== kriegsfolgen und opfer ==\n\n\n=== opferzahlen ===\n\u00fcber die kriegsverluste herrscht in der literatur wenig \u00fcbereinstimmung, da \u201everluste\u201c unterschiedlich definiert sind. im milit\u00e4rischen sprachgebrauch sind verluste alle soldaten, die den k\u00e4mpfenden einheiten nicht mehr zur verf\u00fcgung stehen. in den folgenden aufstellungen werden ausschlie\u00dflich todesopfer aufgef\u00fchrt.\n\n\n==== milit\u00e4rische verluste ====\nweltweit waren mehr als 60 millionen soldaten unter waffen, davon kamen nahezu 9 millionen und damit 14 prozent ums leben, pro tag etwa 6.000. bei den mittelm\u00e4chten betrug das entsprechende verh\u00e4ltnis etwa 25 millionen soldaten zu 3,5 millionen todesf\u00e4llen, bei der entente 40 millionen zu 5 millionen. die todesquote war in den armeen unterschiedlich und schwankte zwischen 6 und 30 prozent, wobei besonders hohe zahlen die s\u00fcdosteurop\u00e4ischen l\u00e4nder und das osmanische reich aufwiesen. dies lag daran, dass die hochger\u00fcsteten westlichen truppen gegen alle g\u00e4ngigen krankheiten geimpft waren und dass es \u2013 abgesehen von der spanischen grippe \u2013 kaum mehr zu t\u00f6dlich verlaufenden seuchen unter den soldaten kam. bei den absoluten todeszahlen wirken sich dagegen die unterschiedliche intensit\u00e4t der kriegsf\u00fchrung aus. der hauptgrund f\u00fcr die zunahme von t\u00f6dlichen verwundungen gegen\u00fcber fr\u00fcheren kriegen waren artilleriegeschosse. die sterberate der kriegsgefangenen lag mit 5 bis 10 prozent deutlich niedriger als bei fr\u00fcheren kriegen.unter den verwundeten befanden sich zahlreiche mitunter bis zur unkenntlichkeit entstellte invaliden, die mit vorher unbekannten (gesichts-)entstellungen und amputationen in ein zivilleben entlassen wurden, das noch keine moderne prothetik, berufliche und medizinische rehabilitation kannte. unz\u00e4hlige ehemalige weltkriegssoldaten starben nach dem kriegsende noch an den folgen von kriegsverletzungen und mitgebrachten krankheiten in relativ niedrigem lebensalter. zu den verwundeten m\u00fcssen zahlreiche kriegsdienstverweigerer hinzugez\u00e4hlt werden, die psychisch unf\u00e4hig zum milit\u00e4rdienst waren; sie wurden \u2013 zur \u201eaufrechterhaltung der moral der truppe\u201c \u2013 zu gef\u00e4ngnisstrafen verurteilt und inhaftiert oder in anstalten psychiatrisiert.die milit\u00e4rischen todesf\u00e4lle der wichtigsten kriegsteilnehmer zeigt die folgende tabelle (vgl. tabelle truppenst\u00e4rke oben):\n\n\n==== zivile verluste ====\ndie zivilen verluste scheinen mit ca. 6 millionen toten deutlich unter den milit\u00e4rischen zu liegen, doch ist die zahl nur ein ann\u00e4herungswert. f\u00fcr eine reihe von l\u00e4ndern liegen keine gesicherten daten vor. die zivilbev\u00f6lkerung wurde nicht in dem ma\u00dfe in die kriegsf\u00fchrung einbezogen wie im zweiten weltkrieg, so gab es bombenangriffe gegen st\u00e4dte vergleichsweise selten und hatten eher geringe menschenopfer zur folge. \u00e4hnliches gilt f\u00fcr die noch eher seltenen massenerschie\u00dfungen von zivilisten und \u00e4hnliche verbrechen. in russland lassen sich die zivilen toten als folge des krieges von den opfern von revolution und b\u00fcrgerkrieg kaum trennen. unmittelbar im b\u00fcrgerkrieg starben eine million menschen, wobei nach den noch heute zugrunde gelegten berechnungen aus den 1930er und 1940er jahren russland zwischen 1914 und 1921 rund 30 millionen menschen verlor. die verluste an zivilen leben im weltkrieg sind vor allem auf die kriegsbedingte mangelern\u00e4hrung zur\u00fcckzuf\u00fchren, die in deutschland durch die britische seeblockade versch\u00e4rft wurde. zu den verlusten werden mitunter auch die gerade in europ\u00e4ischen l\u00e4ndern w\u00e4hrend des krieges krass gesunkenen geburtenraten gez\u00e4hlt. der krieg verursachte einen dramatischen r\u00fcckgang der bev\u00f6lkerungszahlen vieler beteiligter l\u00e4nder. in die demografie deutschlands und frankreichs riss der krieg eine tiefe l\u00fccke und erzeugte eine noch nicht gekannte soziale not bei kriegswaisen und -witwen.in den jahren von 1918 bis 1920 raffte die spanische grippe in europa millionen von oft bereits zuvor durch den krieg geschw\u00e4chten zivilisten und soldaten hinweg, sie forderte zwischen 20 millionen und 50 millionen menschenleben, sch\u00e4tzungen reichen bis zu 100 millionen. damit starben an der spanischen grippe mehr menschen als im ersten weltkrieg durch kriegshandlungen. die sch\u00e4tzungen der opferzahlen in deutschland bewegen sich zwischen 209.000 und 300.000. die schnelle und weltweite ausbreitung der pandemie muss nach allen hypothesen zur geografischen herkunft im zusammenhang mit dem kriegsgeschehen gesehen werden, wahrscheinlich wurde sie ab m\u00e4rz 1918 vor allem \u00fcber ansteckungen in us-army-ausbildungslagern verbreitet und erreichte mit truppentransporten im april 1918 europa.die zivilen verluste der wichtigsten kriegsteilnehmer zeigt die folgende tabelle:\n\n\n=== zerst\u00f6rungen und kriegskosten ===\ndie besonders schwer umk\u00e4mpften gebiete in nordfrankreich (zone rouge) und belgien waren im krieg gr\u00f6\u00dftenteils zerst\u00f6rt worden. die kosten f\u00fcr den wiederaufbau wurden auf etwa 100 milliarden francs gesch\u00e4tzt.\ndie annahme der sieger, die kriegskosten durch reparationen refinanzieren zu k\u00f6nnen, erwies sich als illusion. gro\u00dfbritannien wurde vom gr\u00f6\u00dften gl\u00e4ubiger der welt zu einem der gr\u00f6\u00dften schuldner. f\u00fcr deutschland endete der krieg in einer gigantischen inflation, die siegerm\u00e4chte wurden zu schuldnern der usa. europa hatte seine weltbeherrschende stellung durch den krieg verloren.\ndie gesamten direkten kriegsausgaben betrugen 1914 bis 1918 1016 milliarden goldmark. 268 milliarden davon entfielen auf das britische empire, 194 auf deutschland, 134 auf frankreich, 129 auf die usa, 106 auf russland, 99 auf \u00f6sterreich-ungarn und 63 milliarden auf italien. im wesentlichen \u2013 mit ausnahme gro\u00dfbritanniens \u2013 wurden sie durch kriegsanleihen und geldsch\u00f6pfung aufgebracht.\nallein in deutschland betrugen die kriegsbedingten ausgaben bis 1916 pro tag ungef\u00e4hr 60 bis 70 millionen mark. danach kam es zu enormen steigerungen infolge verst\u00e4rkter r\u00fcstungsanstrengungen, insbesondere gem\u00e4\u00df dem hindenburg-programm. nur ein geringer teil der kriegskosten konnte durch steuereinnahmen finanziert werden, rund 87 % blieben ungedeckt. die reichsschuld stieg daher um 145,5 milliarden mark.\n\n\n== nachwirkungen ==\nder erste weltkrieg gilt manchen autoren als \u201eepochenschwelle\u201c. durch ihn ordneten sich die internationalen beziehungen neu. er zerst\u00f6rte bestehende gesellschaftliche ordnungsvorstellungen und in den meisten der besiegten staaten die nationalen politischen systeme. der krieg nahm die gesamte gesellschaft eines staates in anspruch, er lie\u00df keinen lebensbereich unber\u00fchrt und \u00e4nderte somit die lebensumst\u00e4nde der menschen gravierend. \u201eder krieg [\u2026] wirkte als eine art \u201aver\u00e4nderungsraum\u2018, innerhalb dessen alte ordnungen delegitimert werden konnten und neue m\u00f6glich wurden.\u201c\n\n\n=== friedensvertr\u00e4ge ===\ndie nach dem krieg zu vertraglichen regelungen anstehenden fragen wurden im rahmen der pariser vorortvertr\u00e4ge entschieden. am 18. januar 1919 begann die pariser friedenskonferenz, nicht zuf\u00e4llig am deutschen reichsgr\u00fcndungstag. die verhandlungen fanden \u00fcberwiegend geheim und bis zur vorlage der vertragsentw\u00fcrfe in abwesenheit von bevollm\u00e4chtigten der besiegten sowie russlands statt. der darauffolgende ausschlie\u00dflich schriftliche austausch mit den besiegten erfolgte durch den am 24. m\u00e4rz 1919 gebildeten rat der vier, dem nur noch die ministerpr\u00e4sidenten der europ\u00e4ischen siegerm\u00e4chte frankreich, gro\u00dfbritannien und italien sowie der pr\u00e4sident der vereinigten staaten angeh\u00f6rten. wiederum nicht zuf\u00e4llig wurde der vertragsentwurf zum versailler vertrag an die deutschen vertreter am 7. mai 1919, dem vierten jahrestag der versenkung der lusitania \u00fcbergeben.der versailler vertrag beantwortet in artikel 231 die kriegsschuldfrage insofern, als deutschland und seine verb\u00fcndeten \u201eurheber aller verluste und aller sch\u00e4den\u201c seien, was in deutschland ganz \u00fcberwiegend als \u201ekriegsschuldl\u00fcge\u201c aufgefasst wurde, revisionsabsichten und geschichtsrevisionismus zur folge hatte und dazu beitrug, die innenpolitische atmosph\u00e4re in der jungen weimarer republik zu vergiften. tats\u00e4chlich war jedoch der moralische begriff \u201eschuld\u201c im vertragstext nicht enthalten, sodass ein offizielles schuldeingest\u00e4ndnis nicht erforderlich war. in erster linie aufgrund der deutschen insistenz auf diese frage wurde er jedoch in eine mantelnote aufgenommen, die am 16. juni 1919 mit dem endg\u00fcltigen vertragstext \u00fcberreicht wurde, aber kein bestandteil des vertrages war. hierin hei\u00dft es: die \u201eregierenden deutschlands\u201c h\u00e4tten beabsichtigt\n\ndabei wurden die kriegsgr\u00e4uel beim einmarsch in belgien, der erstmalige einsatz von giftgas sowie die er\u00f6ffnung des luft- und u-boot-krieges genannt und am schluss explizit der \u201everbrecherische[n] charakter des von deutschland angefangenen krieges\u201c und die \u201ebarbarische[n] methode, welche deutschland in der durchf\u00fchrung des krieges angewandt hat\u201c, betont.die h\u00f6he der deutschen reparationszahlungen blieb zun\u00e4chst offen. die reparationskommission einigte sich auf 226 milliarden goldmark, reduzierte sie im april 1921 auf 132 milliarden goldmark, die entsprechend dem londoner zahlungsplan von 1921 mit j\u00e4hrlich 2 milliarden goldmark und 26 prozent aller deutscher ausfuhrerl\u00f6se (etwa eine milliarde goldmark) bezahlt werden sollten. die immense deutsche reparationsschuld war unter anderem durch das historische novum entstanden, dass entsprechend den forderungen von lloyd george und der ministerpr\u00e4sidenten der dominions milit\u00e4rpensionen und die finanzielle unterst\u00fctzung von kriegsbesch\u00e4digten sowie hinterbliebenen zu den wiedergutmachungspflichtigen kriegssch\u00e4den z\u00e4hlten. revisionen des zahlungsplans erfolgten 1924 mit dem dawes-plan und 1929 mit dem young-plan, 1932 wurden die zahlungen zun\u00e4chst eingestellt. die 1930 zur zahlung aufgenommene young-anleihe wurde nach dem londoner schuldenabkommen von 1953 bis etwa 1988 zur\u00fcckgezahlt, eine letzte rate aufgelaufener schulden erst im jahre 2010.deutschland musste gebiete im umfang von 70.570 km\u00b2 und einwohnerverluste von 7,3 millionen einwohnern hinnehmen sowie alle kolonien abgeben, der vertrag bekr\u00e4ftige die auf 15 jahre befristete rheinlandbesetzung und eine daran anschlie\u00dfende zehn kilometer tiefe entmilitarisierte zone. ein anschluss \u00f6sterreichs an deutschland wurde unter den vorbehalt des v\u00f6lkerbundrates gestellt.hinzu traten r\u00fcstungsbeschr\u00e4nkungen wie die abschaffung der allgemeinen wehrpflicht, aufl\u00f6sung des generalstabes, schleifung der festungen in der neutralen zone, verbot moderner waffen (panzer, u-boote, luftwaffe), reduzierung des landheers auf 100.000 und der marine auf 15.000 mann.deutsche gegenvorschl\u00e4ge lehnten die sieger ab. vom 16. bis zum 22. juni 1919 kam es zu dramatischen und ununterbrochenen beratungen der relevanten politischen gremien, die regierung scheidemann trat am 19./20. juni zur\u00fcck, am 21. juni versenkte sich die deutsche hochseeflotte anl\u00e4sslich der friedensbedingungen. die nationalversammlung nahm angesichts der ultimativen haltung der siegerm\u00e4chte tags darauf, am 22. juni 1919, mit 237 gegen 138 stimmen bei 6 enthaltungen den vertrag an, sodass die regierung bauer am 28. juni 1919 den versailler vertrag ohne abstriche unterzeichnen musste.die vorortvertr\u00e4ge mit \u00f6sterreich (vertrag von saint-germain) und ungarn (vertrag von trianon) sowie mit bulgarien (vertrag von neuilly-sur-seine) und der t\u00fcrkei (vertrag von s\u00e8vres) folgten in vielem dem modell des versailler vertrages: keine m\u00fcndlichen verhandlungen mit den besiegten und deren vorl\u00e4ufiger ausschluss aus dem v\u00f6lkerbund sowie r\u00fcstungsbeschr\u00e4nkungen, gebietsabtretungen und hohe reparationen. den relativ gr\u00f6\u00dften gebietsverlust erlitt ungarn. da der us-senat am 18. november 1919 die ratifizierung des versailler vertrages und die damit verbundene mitgliedschaft im v\u00f6lkerbund ablehnte, schlossen die vereinigten staaten unter anderem mit dem berliner vertrag bilaterale vertr\u00e4ge mit dem deutschen reich, \u00f6sterreich und ungarn, was hoffnungen auf eine generelle revision n\u00e4hrte. der vertrag mit der t\u00fcrkei trat nicht in kraft, da die revolutionsbewegung mustafa kemals im rahmen des t\u00fcrkischen befreiungskrieges die t\u00fcrkische regierung absetzte. die revision des pariser friedensvertragswerks \u2013 unter anderem durch den vertrag von lausanne \u2013 wurde somit mit dem zuletzt unterzeichneten vertrag eingeleitet.\n\n\n=== ver\u00e4nderungen der politischen landkarte ===\n\nder erste weltkrieg bewirkte erhebliche ver\u00e4nderungen in der politischen landkarte vor allem europas. so entstanden aus \u00f6sterreich-ungarn und dem russischen kaiserreich die staaten finnland, lettland, litauen, estland, die zweite polnische republik, die erste tschechoslowakische republik, ungarn, \u00f6sterreich und sowjetrussland. au\u00dferdem bildeten sich kurzlebige staaten wie zum beispiel die ukrainische volksrepublik, die wei\u00dfrussische volksrepublik, die demokratische republik aserbaidschan, die demokratische republik georgien und die demokratische republik armenien. ende 1922 schlossen sich die sowjetrepubliken zur union der sozialistischen sowjetrepubliken (sowjetunion, udssr) zusammen. aus dem zusammenschluss des k\u00f6nigreichs serbien und des k\u00f6nigreichs montenegro mit teilen \u00f6sterreich-ungarns bildete sich das k\u00f6nigreich jugoslawien.\naus dem osmanischen reich gingen die t\u00fcrkei sowie verschiedene v\u00f6lkerbundmandate hervor, so das v\u00f6lkerbundmandat f\u00fcr syrien und libanon an frankreich, das britische mandat mesopotamien (aus dem 1932 das k\u00f6nigreich irak entstand) und das v\u00f6lkerbundsmandat f\u00fcr pal\u00e4stina an gro\u00dfbritannien. auch die deutschen kolonien gingen in v\u00f6lkerbundmandate \u00fcber, lediglich in namibia, dem ehemaligen deutsch-s\u00fcdwestafrika, besteht heute noch eine nennenswerte deutsche minderheit. die kolonialreiche und einflusszonen der briten und jene der franzosen erreichten nach dem ersten weltkrieg ihre maximale ausdehnung.\n\n\n=== nahostkonflikt ===\nder nahostkonflikt ist zumindest \u201eim weitesten sinne ein produkt des ersten weltkrieges\u201c. auf der suche nach verb\u00fcndeten verteilten die briten die erhoffte kriegsbeute pal\u00e4stina dreimal. die versprechungen und vereinbarungen der hussein-mcmahon-korrespondenz, des sykes-picot-abkommens und der balfour-deklaration schlossen sich dabei faktisch aus.\nin der erst 1939 bekannt gewordenen \u201ehussein-mcmahon-korrespondenz\u201c versprach der britische hochkommissar in \u00e4gypten, sir henry mcmahon, dem scherifen von mekka, hussein ibn ali, ein gro\u00dfarabisches reich, was mcmahon vor allem im schreiben vom 24. oktober 1915 formulierte: gro\u00dfbritannien sei \u201ebereit, die unabh\u00e4ngigkeit der araber anzuerkennen und zu unterst\u00fctzen innerhalb der l\u00e4nder, die in den vom scherif von mekka vorgeschlagenen grenzen liegen\u201c. die briten erkl\u00e4rten sp\u00e4ter, der scherif habe den vertrag nicht erf\u00fcllt, da die arabische revolte nicht der versprochene allgemeine aufstand gewesen sei.tats\u00e4chlich war gro\u00dfbritannien nie bereit gewesen, ein gro\u00dfarabisches reich zu akzeptieren, wie es im sykes-picot-abkommen vom 16. mai 1916 deutlich wurde. in diesem vertrag grenzten frankreich und gro\u00dfbritannien ihre interessensph\u00e4ren ab, die briten wollten dabei eine einflusszone vom mittelmeer bis zum heutigen irak schaffen. pal\u00e4stina sollte \u2013 abgesehen von haifa (britisch) \u2013 unter internationale kontrolle kommen. der den arabern kurz zuvor zugesagte staat solle in eine franz\u00f6sische einflusszone im norden und eine britische im s\u00fcden aufgeteilt werden.die balfour-deklaration vom 2. november 1917, abgegeben in einem brief des britischen au\u00dfenministers balfour an den pr\u00e4sidenten der zionistischen weltorganisation, walter rothschild, sagte schlie\u00dflich die unterst\u00fctzung der britischen regierung f\u00fcr die errichtung einer nationalen heimst\u00e4tte in pal\u00e4stina f\u00fcr das j\u00fcdische volk zu, was als unerh\u00f6rter diplomatischer erfolg f\u00fcr die j\u00fcdische organisation interpretiert wurde. am 3. januar 1919 schloss husseins sohn faisal auf der pariser friedenskonferenz mit dem sp\u00e4teren pr\u00e4sidenten der zionistischen weltorganisation, chaim weizmann, das faisal-weizmann-abkommen, in dem faisal die grunds\u00e4tzliche zustimmung der arabischen seite zu einem j\u00fcdischen staat zusagte, falls die arabische unabh\u00e4ngigkeit anerkannt w\u00fcrde. die zusagen der alliierten m\u00e4chte an die araber, insbesondere jene der anglo-franz\u00f6sischen erkl\u00e4rung vom 7. november 1918, wurden jedoch in der folge nur zum teil umgesetzt.\ndie interessengegens\u00e4tze f\u00fchrten schon am 4. april 1920 zu ersten anti-j\u00fcdischen aktionen in jerusalem (nabi-musa-unruhen). pal\u00e4stina wurde gro\u00dfbritannien offiziell am 24. juli 1922 vom v\u00f6lkerbund als mandatsgebiet \u00fcbergeben, wobei im mandatstext die balfour-deklaration trotz bedenken beispielsweise seitens au\u00dfenminister curzon w\u00f6rtlich \u00fcbernommen wurde. die zusammenst\u00f6\u00dfe zwischen juden und arabern h\u00e4uften sich, 1929 erhielten die konflikte erstmals die qualit\u00e4t von massakern (massaker von hebron).\n\n\n=== untersuchungsausschuss und kriegsverbrecherprozesse ===\n\ndie weimarer nationalversammlung konstituierte am 21. august 1919 einen untersuchungsausschuss, der die vorg\u00e4nge, die zum ausbruch, zur verl\u00e4ngerung und zum verlust des krieges gef\u00fchrt hatten, aufarbeiten sollte. im zuge der diskussion um die auslieferungs- und kriegsschuldfrage wurde von den konservativen schon die existenz des ausschusses an sich heftig kritisiert. die parteipolitische struktur des ausschusses f\u00fchrte dazu, dass sich der mehrheitswille schnell auf die seite der von anfang an starken kr\u00e4fte verlagerte, die an einer aufkl\u00e4rung der fragestellung kein interesse hatten. der ausschuss hatte im ergebnis nur funktionalen charakter f\u00fcr die offizielle deutsche au\u00dfenpolitik.am 3. februar 1920 \u00fcberreichten die alliierten dem vorsitzenden der deutschen friedensdelegation kurt von lersner eine alliierte note, in der die auslieferung von etwa 900 deutschen mutma\u00dflichen kriegsverbrechern verlangt wurde. lersner verweigerte zun\u00e4chst aus protest die weitergabe an die reichsregierung und drohte mit r\u00fccktritt. reichskanzler gustav bauer distanzierte sich \u00f6ffentlich von der haltung lersners, die offizielle \u00fcbergabe des auslieferungsverlangens erfolgte sodann am 7. februar 1920. \u00fcberraschend r\u00fcckten die alliierten in einer note vom 16. februar 1920 vom auslieferungsverlangen ab und erkl\u00e4rten sich damit einverstanden, dass gegen die beschuldigten in deutschland selbst das verfahren durchgef\u00fchrt werde, wobei sie sich kontrollrechte vorbehielten und gegebenenfalls die verfahren wieder an sich zu ziehen wollten. gr\u00fcnde f\u00fcr das nachgeben der alliierten waren der \u201eklassen- und partei\u00fcbergreifende\u201c widerstand gegen das auslieferungsverlangen in deutschland und die seit november 1918 deutlich zugenommenen differenzen zwischen den alliierten.schon zuvor, am 15. januar 1920 war eine erste alliierte note an die niederl\u00e4ndische regierung ergangen, wilhelm ii. auszuliefern. die niederlande lehnten das ansinnen ab, da sie keine vertragspartei des friedensvertrages seien, es vor dem krieg kein statut \u00fcber verbrechenstatbest\u00e4nde und deren bestrafung gegeben habe und die gew\u00e4hrung von asyl ausdruck fundamentaler rechts\u00fcberzeugung und jahrhundertelange tradition sei.im rahmen des londoner ultimatums vom 5. mai 1921 monierten die alliierten unter anderem, dass es bisher keine aburteilung der kriegsverbrecher gegeben habe. die reichsregierung konnte zu diesem punkt darauf verweisen, dass die prozesse vor dem reichsgericht in leipzig ab mai 1921 erfolgen werden. zwischen 1921 und 1931 befassten sich reichsgericht und reichsanwaltschaft mit verfahren gegen sogenannte \u201ekriegsbeschuldigte\u201c. die meisten f\u00e4lle wurden in nicht\u00f6ffentlicher sitzung durch beschluss oder vom oberreichsanwalt durch verf\u00fcgung eingestellt, es kam lediglich zu 17 verfahren mit sieben verurteilungen. die \u00f6ffentlichen verfahren wurden nach zwei noten der alliierten schon im jahre 1922 ausgesetzt. in den noten kritisierten die alliierten die arbeit des reichsgerichtes und k\u00fcndigten an, nicht mehr mit den deutschen gerichten zusammenzuarbeiten und abwesenheitsverfahren durchzuf\u00fchren. auf ein auslieferungsverlangen gem\u00e4\u00df art. 228 des versailler vertrages verzichteten die alliierten jedoch. in frankreich und belgien fanden 493 abwesenheitsverfahren statt, bei allen verurteilungen im ausland stellte die reichsanwaltschaft auf empfehlung des ausw\u00e4rtigen amtes die verfahren in deutschland ein. lediglich die verurteilung zweier offiziere des sm u 86 wegen der erschie\u00dfung von schiffbr\u00fcchigen des lazarettschiffes llandovery castle hatte weitere wirkungsgeschichte auf das v\u00f6lkerrecht, da das reichsgericht in diesem fall ausnahmsweise ausdr\u00fccklich feststellte: wenn ein \u201ebefehl sich offenkundig, f\u00fcr jedermann, auch den untergebenen, zweifelsfrei als verbrecherisch darstellt\u201c, dann trage der befehlsempf\u00e4nger die strafrechtliche verantwortung und k\u00f6nne sich nicht auf handeln auf befehl berufen.\u201eobwohl qua gesetz zu ihrer verfolgung verpflichtet, zeigten reichsanwaltschaft und reichsgericht nur sehr wenig neigung, hinreichend tatverd\u00e4chtige kriegsverbrecher ernsthaft in bedr\u00e4ngnis zu bringen [\u2026] sicherlich l\u00e4\u00dft sich keine direkte verbindung zwischen dem deutschen verhalten in belgien 1914 und in der sowjetunion ab 1941 herstellen [\u2026] dennoch gibt es parallelen in der bereitschaft zur hinnahme rechtlich entgrenzter kriegsgewalt, und sie findet sich auch dort, wo der krieg kein erkl\u00e4rter vernichtungskrieg war.\u201cdas scheitern der leipziger prozesse sollte die alliierten ab 1943 (moskauer deklaration) darin best\u00e4rken, die strafverfolgung der ns-verbrechen \u2013 unter anderem im rahmen der n\u00fcrnberger prozesse \u2013 zun\u00e4chst selbst in die hand zu nehmen.\n\n\n=== einfluss auf faschismus und nationalsozialismus ===\nder nationalsozialismus und der italienische faschismus bezogen wesentliche teile ihrer besonderen pr\u00e4gung und ihrer legitimation aus dem ersten weltkrieg.\n\ndie mehrheit der deutschen konnte die niederlage weder akzeptieren noch verstehen, so fiel das von nationalsozialisten kultivierte, verf\u00e4lschte bild des ersten weltkriegs und der gr\u00fcnde der niederlage auf fruchtbaren boden. die niederlage erkl\u00e4rte sich in diesem muster mit den revolution\u00e4ren aktivit\u00e4ten linker parteien und vor allem mit einer rassistischen variante der dolchsto\u00dflegende (\u201eversagen der heimat\u201c), die das \u201eweltjudentum\u201c verantwortlich machte.\n\nnoch mehr als jene der westfront hinterlie\u00dfen die ostfronterfahrung und die ambitionen der milit\u00e4rverwaltung ober ost ein \u201eschicksaltr\u00e4chtiges verm\u00e4chtnis\u201c und einen \u201eradikalisierten mythos\u201c, den die nationalsozialisten \u201eim rahmen ihrer ideologischen und au\u00dfenpolitischen zielsetzungen in gewaltt\u00e4tiges handeln\u201c umsetzten. die ziele hitlers gingen in diesem zusammenhang weit \u00fcber die korrektur des ersten weltkriegs hinaus: in einer rassistischen utopie war der permanente kampf im osten unvermeidlich und erstrebenswert: \u201edie \u201alehren\u2018 der ostfront wurden [\u2026] von der nationalsozialistischen bewegung aufgegriffen und mit ihren antisemitischen dogmen zu einem schrecklichen neuen plan f\u00fcr den osten verkn\u00fcpft, dessen realisierung im bevorstehenden zweiten weltkrieg erfolgen sollte.\u201citalien, das zu den siegerm\u00e4chten geh\u00f6rte, litt dagegen unter dem \u201ehochmut, mit dem es von den alliierten behandelt wurde und andererseits an der unzufriedenheit \u00fcber die errungenen kriegsgewinne [\u2026] die entt\u00e4uschungen schufen ein klima der frustration, das sich in der parole vom \u201averst\u00fcmmelten sieg\u2018 verdichtete.\u201c die italienische regentschaft am quarnero (1919/20) \u2013 gepr\u00e4gt durch gabriele d\u2019annunzio \u2013 gilt als erstes pr\u00e4faschistisches system, es nahm wesentliche elemente des nationalsozialismus und des italienischen faschismus vorweg und gab den wegweiser f\u00fcr einen \u201emodernen politikstil\u201c, der auf die einbeziehung der massen und deren manipulation setzt. benito mussolini und seine nationale faschistische partei nutzten dabei vor allem die massive entt\u00e4uschung der vom krieg besonders hart getroffenen l\u00e4ndlichen und kleinb\u00fcrgerlichen unterschichten. die gesellschaftliche akzeptanz der durch illegalit\u00e4t und gewaltanwendung gekennzeichneten faschistischen macht\u00fcbernahme wird nicht zuletzt auf die kriegserfahrung zur\u00fcckgef\u00fchrt.\n\n\n== aufarbeitung und rezeption ==\n\u201eim zeitgen\u00f6ssischen empfinden und in vielen l\u00e4ndern noch heute bleibt dieser krieg wegen seiner dauer, seiner intensit\u00e4t in wirtschaftlicher, technischer und intellektueller hinsicht  und nicht zuletzt wegen der zahllosen opfer unter den soldaten der \u201agro\u00dfe krieg\u2018, \u201athe great war\u2018, \u201ala grande guerre\u2018\u201c und la grande guerra. speziell in deutschland liegen die erinnerungen an den ersten weltkrieg im schatten des zweiten weltkrieges, zum einen wegen des zivilisationsbruchs, den das nationalsozialistische regime im zuge des ostfeldzugs und des holocaust angerichtet hat. zum anderen kam es im ersten weltkrieg nur zu vergleichsweise geringen materiellen sch\u00e4den auf deutschem staatsgebiet.\nschon jahre vor dem kriegsausbruch 1914 war in der deutschen literatur vom kommenden \u201eweltkrieg\u201c die rede, so im 1904 erschienenen antibritischen roman \u201eder weltkrieg. deutsche tr\u00e4ume\u201c von august niemann. der begriff erster weltkrieg wurde erstmals von ernst haeckel schon im september 1914 verwandt, er oder first world war tauchten zudem vereinzelt in weiteren ver\u00f6ffentlichungen um 1920/21 auf und ist insofern nur eingeschr\u00e4nkt als retronym zu bezeichnen.\n\n\n=== historische forschung ===\nder erste weltkrieg z\u00e4hlt in der geschichtswissenschaft zu den wichtigsten themen der neueren geschichte. die \u201eweltkriegsforschung\u201c stellt ein gebiet dar, in dem sich allgemeine forschungstendenzen widerspiegeln: seit mitte der 1980er jahre hat sich die forschung vermehrt der alltagsgeschichte, der erlebnisebene des \u201ekleinen mannes\u201c zugewandt, \u201eum die bisherige dominanz der elitenforschung aufzubrechen und eine geschichte der gesellschaft im kriege auch von unten zu unterf\u00fcttern.\u201c\n\u201ekreisten die fragen bis in die 1960er-jahre um die politikgeschichte, wurde diese zunehmend von sozialgeschichtlichen schwerpunkten abgel\u00f6st. seit mitte der 1990er-jahre dominieren studien, die sich der erfahrungsgeschichte verpflichtet sehen oder den repr\u00e4sentationen des krieges nachsp\u00fcren. mittlerweile ist dabei ein disparates und ausdifferenziertes forschungsfeld entstanden, in dem sozial- und kulturgeschichtliche aspekte zusammengef\u00fchrt werden.\u201c die historiographie der mentalit\u00e4ten wird zudem seit einiger zeit modifiziert durch die auch im internationalen ma\u00dfstab dominierende \u201ekriegskultur\u201c-forschung. in diesem thema flie\u00dfen mentalit\u00e4ten, erfahrungswelten, propaganda und ideologie wieder st\u00e4rker zusammen als in der reinen \u201eerlebnis\u201c-forschung. besondere beachtung findet dabei der \u201emythos des kriegserlebnisses\u201c. in diesem prozess hat sich die milit\u00e4rgeschichtsschreibung an die allgemeine geschichtswissenschaft angen\u00e4hert.\n\n\n==== generelle bedeutung des krieges ====\nder erste weltkrieg wird als \u201eepochenschwelle\u201c, \u201eurkatastrophe\u201c und politisch-kultureller \u201ever\u00e4nderungsraum\u201c bezeichnet, der mit einer delegitimation alter und der erm\u00f6glichung neuer ordnungen einherging. der krieg brachte einen umbruch der internationalen beziehungen, den auftritt der neuen f\u00fchrenden m\u00e4chte sowjetunion und usa sowie den abstieg europas als welt- und ordnungsm\u00e4chte. weitgehend einigkeit besteht dabei in der forschung dar\u00fcber, dass der erste weltkrieg \u2013 wie es der us-amerikanische diplomat und historiker george f. kennan ausdr\u00fcckte \u2013 politisch die \u201eurkatastrophe des 20. jahrhunderts\u201c war. er war ein ereignis, das sich fatal auf die weitere geschichte europas auswirkte: oktoberrevolution, stalinismus, faschismus, nationalsozialismus und schlie\u00dflich der zweite weltkrieg sind ohne die ersch\u00fctterungen des ersten weltkrieges nicht denkbar. einige historiker fassen die jahre von 1914 bis 1945 als zweiten drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg zusammen und beschreiben die zeit der weltkriege als katastrophenzeit der deutschen geschichte. der krieg wird zudem als politischer, wirtschaftlicher und struktureller zusammenbruch des bisherigen europas gesehen: \u201edamit meinen wir das scheitern der funktionsf\u00e4higkeit des systems der gro\u00dfen m\u00e4chte, das scheitern ihres au\u00dfenpolitischen zusammenspiels, auf dem ja ein wesentlicher teil ihrer weltgeltung beruhte. die einen sehen dieses scheitern bereits im kriegsausbruch, die anderen in der unf\u00e4higkeit, diesen krieg rechtzeitig und ohne \u00e4u\u00dfere hilfe zu beenden.\u201c hatte europa 1913 noch 43 prozent anteil an der weltproduktion, so waren es zehn jahre sp\u00e4ter, 1923, nur noch 34 prozent. weiterhin werden gravierende innenpolitische, gesellschaftliche und (weitere) wirtschaftliche folgen sowie \u201egeistige\u201c und sozio-kulturelle ver\u00e4nderungen genannt. der krieg zerst\u00f6rte oder ver\u00e4nderte bestehende gesellschaftliche normen und regeln und politische ordnungsvorstellungen. keine einigkeit besteht jedoch zur frage, ob der krieg nun v\u00f6llig neue entwicklungen hervorbrachte oder eher schon bestehende lediglich verst\u00e4rkte.mit dem ersten weltkrieg ging nach meinung vieler wissenschaftler eine epoche zu ende \u2013 das lange 19. jahrhundert, wie es oft genannt wird, das mit der franz\u00f6sischen revolution (1789) begonnen hatte und gemeinhin als das \u201eb\u00fcrgerliche zeitalter\u201c apostrophiert wird. andere forscher bezweifeln dies, der krieg sei lediglich eine binnenz\u00e4sur innerhalb einer epoche gewesen, da er die im 19. jahrhundert entstandenen ver\u00e4nderungsprozesse eher vorantrieb als unterbrach. dem krieg wird in diesem zusammenhang die funktion eines katalysators zugesprochen, der bereits eingeleitete entwicklungen verst\u00e4rkte oder ihnen zum durchbruch verhalf; so h\u00e4tten beispielsweise wichtige ideen, kunststr\u00f6mungen und momente der modernen massengesellschaft schon vor 1914 ihren anfang genommen.\n\n\n==== diskussion um kriegsursachen ====\n\nausgel\u00f6st haupts\u00e4chlich durch die im versailler vertrag behauptete alleinige kriegsschuld des deutschen kaiserreichs, entstand in der weimarer republik in den jahren nach dem ersten weltkrieg ein umfangreiches apologetisches schrifttum zur abwehr der \u201ekriegsschuldl\u00fcge\u201c. der versuch, mithilfe eines vom deutschen reichstag im august 1919 eingerichteten parlamentarischen untersuchungsausschusses verantwortliche zum ausbruch, zur verl\u00e4ngerung und zum verlust des krieges zu benennen, schlug weitgehend fehl. historiker der siegerstaaten hielten \u00fcberwiegend an der alleinigen kriegsschuld deutschlands und seiner verb\u00fcndeten fest. die zeit des nationalsozialismus brachte in deutschland eine unterbrechung ernsthafter forschung und f\u00fchrte zu einer abschottung von der westlichen geschichtswissenschaft. nach dem zweiten weltkrieg setzte sich zun\u00e4chst die ansicht des britischen premiers david lloyd george durch, die v\u00f6lker europas seien \u201ein den weltkrieg hineingeschlittert\u201c. in den 1960er-jahren stellte der hamburger historiker fritz fischer dieses geschichtsbild in frage. er l\u00f6ste einen ersten, jahrelangen historikerstreit aus, beginnend mit einem artikel in der historischen zeitschrift im jahre 1959 und vor allem seinem 1962 erschienenen buch griff nach der weltmacht, dem zufolge \u201edie deutsche reichsf\u00fchrung einen erheblichen teil der historischen verantwortung f\u00fcr den ausbruch des allgemeinen krieges\u201c tr\u00e4gt. in der anschlie\u00dfenden, emotional eingef\u00e4rbten fischer-kontroverse, die ihrerseits als teil der deutschen geschichte gelten kann, versch\u00e4rfte er seine thesen bzgl. der kriegsschuld der deutschen reichsf\u00fchrung.neuere \u00fcberblicksdarstellungen gehen davon aus, dass es sich bei der deutschen politik in der julikrise um eine hochriskante krisenstrategie handelte, die \u201edie m\u00f6glichkeit eines gro\u00dfen krieges bewu\u00dft in kauf nahm, ohne diesen allerdings unbedingt herbeif\u00fchren zu wollen.\u201c die f\u00fcr notwendig befundene verbesserung der eigenen position sollte dabei \u201emit hilfe einer \u201apolitik der begrenzten offensive\u2018, unter inkaufnahme eines \u201akalkulierten risikos\u2018\u201c durchgesetzt werden. die bezeichnungen \u201ebegrenzte offensive\u201c und \u201ekalkuliertes risiko\u201c gen\u00fcgen laut j\u00fcrgen angelow jedoch nicht, \u201edas unverantwortliche und abgr\u00fcndige\u201c der deutschen position vollst\u00e4ndig zum ausdruck zu bringen. dagegen beschreibe der von j\u00fcngeren historikern verwendete begriff brinkmanship eine \u201ewaghalsige politik des \u201aunkalkulierten risikos\u2018, des wandelns am rande des abgrunds.\u201c christopher clark wiederum steht f\u00fcr eine richtung in der forschung zur entstehung des ersten weltkriegs, die den kriegsausbruch als \u201efrucht einer gemeinsamen politischen kultur\u201c in europa und damit einhergehend einer gemeinsamen \u201eparanoia\u201c sieht. clark will die ergebnisse von fritz fischer damit nicht generell in frage stellen. ian kershaw nennt deutschland, \u00f6sterreich-ungarn und russland als hauptverantwortliche f\u00fcr den krieg, wobei \u201edeutschland die ausschlaggebende rolle spielte\u201c. laut annika mombauer begr\u00fc\u00dften russland und frankreich nach anf\u00e4nglichen vermittlungsversuchen einen kommenden krieg, nachdem er unvermeidbar erschien. \u201eletztlich aber waren es die regierungen in berlin und wien, die es auf einen krieg ankommen lie\u00dfen, wurden doch die ausschlaggebenden entscheidungen unmittelbar nach dem attentat getroffen.\u201c holger afflerbach sieht f\u00fcr den kriegsausbruch in erster linie die mittelm\u00e4chte und russland in der verantwortung.einigkeit herrscht heute dar\u00fcber, dass der kriegsausbruch 1914 \u201eeines der komplexesten ereignisse der neueren geschichte\u201c war und dass folglich die diskussion um die ursachen des ersten weltkrieges weitergeht. fraglich sei dabei, \u201eob in zukunft wirklich neue erkenntnisse die debatte bereichern werden\u201c.\n\n\n==== schwerpunktthemen ====\ndie forschung seit der jahrtausendwende l\u00e4sst sich in verschiedene schwerpunktthemen einteilen, in denen die vielfalt der methoden und ans\u00e4tze deutlich wird, mit denen sich historiker dem ersten weltkrieg n\u00e4hern. so geht die untersuchung spezifischer sozialer gruppen h\u00e4ufig einher mit der analyse der sie repr\u00e4sentierenden medien und symbole. bildpostkarten etwa wurden als relativ junge quellengattung f\u00fcr den ersten weltkrieg erschlossen, aber auch die berichterstattung \u00fcber die kampfhandlungen in offiziellen heeresberichten wie massenmedien hat forschungsinteressen geweckt. ausdifferenzierte untersuchungen der kriegsauswirkungen auf verschiedene gruppen behandelten etwa kinder, frauen, korporationsstudenten, die kriegsinvaliden und die bisher untersch\u00e4tzten kriegsdienstverweigerer im ersten weltkrieg. aber auch orden und ehrenzeichen werden in der j\u00fcngeren forschung nicht mehr kontextfrei analysiert, sondern in ihrer materiellen und symbolischen bedeutung im zusammenhang mit dem konzept der milit\u00e4rischen ehre beachtet.die untersuchung von selbstzeugnissen wie tageb\u00fcchern oder briefen war stets ein wichtiger bestandteil der weltkriegsforschung. \u201eda selbstzeugnisse h\u00e4ufig in unmittelbarer zeitlicher n\u00e4he zum geschehen angefertigt wurden, sind sie nicht durch sp\u00e4tere ereignisse und erkenntnis \u00fcberformt\u201c und werden daher meist als besonders wertvolle quellen eingesch\u00e4tzt und in den vergangenen jahren als solche ediert. als \u201ezweifellos bedeutendste neuerscheinung\u201c gilt dabei ernst j\u00fcngers 2010 erschienenes kriegstagebuch 1914\u20131918, aus dem j\u00fcnger die anregungen f\u00fcr zahlreiche seiner literarischen werke nahm. aber auch briefe sozialistischer soldaten, die zahlreiche kriegskritische passagen enthalten, oder tagebucheintragungen intellektueller wurden als quelleneditionen publiziert, so auch die tageb\u00fccher der juristen karl rosner (1873\u20131951) und harry graf kessler (1868\u20131937).\nanders als feldpostbriefe von soldaten in die heimat sind briefe an soldaten nur selten erhalten geblieben. ihre neueren editionen \u201ezeigen das bem\u00fchen von soldaten und daheimgebliebenen, distanzen zu \u00fcberbr\u00fccken und einblicke in den kriegsalltag von front und heimat zu gew\u00e4hren.\u201czu den leitmotiven der gegenw\u00e4rtigen weltkriegsforschung z\u00e4hlt auch die gewalterfahrung an und hinter der front. die kriegsgewalt des ersten weltkriegs wird dabei als verbindungsst\u00fcck zwischen den \u00e4lteren gewaltformen, den technischen neuentwicklungen seit der jahrhundertwende und der entgrenzung der gewalt im zweiten weltkrieg betrachtet. die dynamik der zerst\u00f6rung gilt dabei als mentalit\u00e4tsgeschichtlicher bestandteil der kriegf\u00fchrenden gesellschaften. um gewalt geht es aber auch bei studien \u00fcber die \u00f6sterreichische besatzungspolitik in serbien, bei der umstritten ist, ob es sich \u00fcberwiegend um zuf\u00e4llige oder systematische gewaltausbr\u00fcche handelt. die besatzungsherrschaft \u00fcber rum\u00e4nien hingegen fand in enger kooperation mit den dortigen eliten statt, sodass zwangsma\u00dfnahmen nicht das pr\u00e4gende element waren. anderes gilt f\u00fcr die deutsche besatzung belgiens, in der der weltkrieg als \u201eglobaler \u00f6konomischer konflikt zwischen industrienationen\u201c sichtbar wird. im herbst und winter 1916 wurden belgische arbeitskr\u00e4fte nicht angeworben, sondern zu zwangsarbeit gezwungen; diese praxis erwies sich jedoch nicht als erfolgreich, sodass das besatzungsregime unter dem eindruck internationaler proteste davon bald wieder abstand nahm. auch die kriegsgefangenenlager wurden gegenstand mehrerer j\u00fcngerer studien; zunehmend fiel der forschungsfokus auf die internierung von zivilisten: \u201eauch hier zeigt sich, dass die trennlinie zwischen kombattanten und zivilisten im ersten weltkrieg verblasste.\u201c einen weiteren forschungsschwerpunkt stellen die oftmals national divergierenden erinnerungskulturen in den verschiedenen nachfolgestaaten der mittelm\u00e4chte dar, wie am beispiel der \u00f6sterreichisch-ungarischen s\u00fcdfront im alttiroler raum aufgezeigt wurde.die kriegserfahrungen der frontsoldaten mit dem sport \u2013 dabei vor allem die popularisierung des fu\u00dfballs \u2013 und mit tieren findet in der forschung neue aufmerksamkeit. zur erfahrungsgeschichte z\u00e4hlt auch \u201edas lange warten\u201c von deutschen und britischen marineoffizieren auf einen seekrieg, \u201eder schlie\u00dflich doch kaum stattfand.\u201c herk\u00f6mmliche themen klassischer operationsgeschichte \u2013 planungen, taktiken, k\u00e4mpfe und schlachtbeschreibung \u2013 wurden von der forschung lange zeit kaum beachtet: \u201epublikationen, die sich der neuen milit\u00e4rgeschichtsschreibung verpflichtet f\u00fchlten, wichen solchen fragen h\u00e4ufig aus und thematisierten milit\u00e4risches handeln im erweiterten kontext. mittlerweile ist der kampfeinsatz der milit\u00e4rangeh\u00f6rigen thema einiger untersuchungen geworden.\u201c dabei sind wandlungsprozesse in den blick geraten, etwa die abkehr vom franz\u00f6sischen offensivfetischismus w\u00e4hrend des grabenkriegs und die lernprozesse, bei denen die kriegsparteien die taktiken des gegners \u00fcbernahmen. auch die psychischen belastungen von frontsoldaten und die zum \u201edurchhalten\u201c der kriegssituation beitragenden faktoren wurden wissenschaftlich untersucht. dabei entwickelte alexander watson eine neue erkl\u00e4rung f\u00fcr die niederlage des deutschen reichs an der westfront: frontoffiziere h\u00e4tten ihre einheiten als ausweg aus ihrer schlechten lage, insbesondere der mangelnden versorgung, in die kriegsgefangenschaft gef\u00fchrt, indem sie auch vor zahlenm\u00e4\u00dfig unterlegenen feindlichen truppen kapituliert h\u00e4tten.jenseits der fronterfahrung haben die kriegswirkungen in den heimatst\u00e4dten der soldaten inzwischen einige beachtung erfahren; roger chickering bem\u00fchte sich mit freiburg im ersten weltkrieg um eine totalgeschichtliche perspektive, die den pr\u00e4genden einfluss des krieges auf alle lebensbereiche demonstrieren soll. auch hier spielte die abnehmende f\u00e4higkeit zum \u201edurchhalten\u201c seit dem winter 1916/17 eine entscheidende rolle. aber auch gro\u00dfbritannien im krieg erfuhr n\u00e4here betrachtung, etwa von adrian gregory: \u201eer weist die mittlerweile relativierte these der verbreiteten kriegsbegeisterung im jahr 1914 zur\u00fcck und analysiert die berichterstattung \u00fcber die deutschen kriegsgr\u00e4uel. die propaganda habe keineswegs die massen verf\u00fchrt, vielmehr h\u00e4tten \u201areal events\u2018 bis 1915 das bild eines d\u00e4monischen deutschlands unterst\u00fctzt\u201c. in der deutschen wie in der britischen gesellschaft spielte die staatliche kontrolle der \u00f6ffentlichen kommunikation eine wichtige rolle.die historiografie zur ostfront des ersten weltkriegs nimmt innerhalb der literatur zu den jahren 1914 bis 1918 wenig raum ein. ein grund f\u00fcr das geringe forschungsinteresse war der kalte krieg, der den zugang zu den \u00f6stlichen archiven f\u00fcr westliche forscher erschwerte. unter lenin wurden soldatenfriedh\u00f6fe des zarenreiches zerst\u00f6rt und so der versuch unternommen, die damit zusammenh\u00e4ngenden ereignisse aus dem geschichtsbewusstsein der menschen auszul\u00f6schen. in der sowjetunion konnten negative darstellungen der kaiserlich russischen armee im ersten weltkrieg, aber auch positive und patriotische zu problemen f\u00fcr den autor f\u00fchren, so dass das thema eher gemieden wurde. norman stone verfasste 1975 die erste umfassende darstellung der geschehnisse an der ostfront. stone bezweifelt die wirtschaftliche r\u00fcckst\u00e4ndigkeit des russischen reiches. die schw\u00e4che russlands lag f\u00fcr stone in der veralteten administration, der die versorgungsschwierigkeiten und die ineffiziente armeef\u00fchrung anzulasten sei. der krieg im osten unterschied sich markant von den ereignissen an der westfront, es blieb im osten beim bewegungskrieg, als im westen die fronten bereits erstarrt waren. die gr\u00fcnde hierf\u00fcr lagen bei den sp\u00e4rlichen kommunikationsm\u00f6glichkeiten und der schlechten verkehrserschlie\u00dfung, aufgebrochene l\u00fccken in den verteidigungslinien konnten nicht so schnell geschlossen werden wie im westen. die r\u00e4umliche ausdehnung der ostfront mit mehreren 1000 frontkilometern kontrastierte mit lediglich 800 kilometern l\u00e4nge der westfront. erst in den neueren westlichen darstellungen und forschungen zum ersten weltkrieg r\u00fcckt die ostfront wieder in den blickpunkt. das milit\u00e4rgeschichtliche forschungsamt (mgfa) in potsdam f\u00fchrte im august 2004 eine konferenz \u00fcber \u201edie vergessene front\u201c durch.noch heute hat die frage auswirkungen auf das europ\u00e4ische selbstbewusstsein, warum es den europ\u00e4ischen m\u00e4chten nicht einvernehmlich gelang, den krieg zu beenden. holger afflerbach hat die these aufgestellt, dass der ausgang des ersten weltkriegs lange zeit offen war und auf \u201emessers schneide\u201c stand: nicht im sinne eines deutschen sieges, aber eines milit\u00e4rischen unentschiedens. keine seite war letztlich bereit, entscheidend einzulenken, hinzu kamen fatale fehlinterpretationen. der krieg wurde so erbittert gef\u00fchrt, um eine entscheidung milit\u00e4risch herbeizuf\u00fchren. die lange kriegszeit und die damit verbundenen verluste waren schlie\u00dflich daf\u00fcr verantwortlich, dass jede seite eine vollst\u00e4ndige niederlage des gegners als einzig befriedigenden ausgang des krieges betrachtete. afflerbach macht f\u00fcr den langen kriegsverlauf in erster linie die westlichen alliierten und italien verantwortlich, f\u00fcr die ein remisfrieden nicht in frage kam und die auf einen vollst\u00e4ndigen sieg um jeden preis setzten.\n\n\n=== gedenken und gedenkst\u00e4tten ===\n\ndie bekanntesten gedenkst\u00e4tten \u2013 teilweise gleichzeitig museen \u2013 befinden sich heute in der umgebung von verdun. das fort de douaumont, das fort vaux, das beinhaus von douaumont, der dazugeh\u00f6rige heeresfriedhof und weitere \u00fcberreste der schlacht um verdun bilden heute einen weitl\u00e4ufigen komplex. am 22. september 1984 bildete die gedenkst\u00e4tte den hintergrund f\u00fcr das demonstrative hand in hand von helmut kohl und fran\u00e7ois mitterrand anl\u00e4sslich einer gro\u00dfen zeremonie zur erinnerung an die opfer der kriege zwischen frankreich und deutschland. das gefallenenmahnmal notre-dame-de-lorette als weitere bedeutende gedenkst\u00e4tte wurde am rande des gr\u00f6\u00dften franz\u00f6sischen soldatenfriedhofs \u201enotre dame de lorette\u201c bei ablain-saint-nazaire am 11. november 2014 er\u00f6ffnet. abgesehen von douaumont und notre dame de lorette geh\u00f6ren das m\u00e9morial des batailles de la marne in dormans und die gedenkst\u00e4tte am hartmannswillerkopf zu den vier franz\u00f6sischen nationaldenkm\u00e4lern des ersten weltkriegs. die ruinen des fort loncin sind ein bedeutendes belgisches kriegsdenkmal.\nder deutsche soldatenfriedhof vladslo ist vor allem wegen der figurengruppe \u201etrauerndes elternpaar\u201c von k\u00e4the kollwitz bekannt. die entstehungsgeschichte des deutschen soldatenfriedhofes langemarck steht im zusammenhang mit dem mythos von langemarck. um ypern befinden sich zahlreiche gedenkst\u00e4tten vor allem f\u00fcr soldaten aus gro\u00dfbritannien, am menenpoort in ypern selbst wird t\u00e4glich um 20 uhr zu ehren der gefallenen the last post geblasen. in der deutschen kriegsgr\u00e4berst\u00e4tte fricourt fand am 1. juli 2016 die vom volksbund deutsche kriegsgr\u00e4berf\u00fcrsorge organisierte zentrale deutsche gedenkveranstaltung \u201e100 jahre sommeschlacht\u201c statt. briten und franzosen begingen den tag in anwesenheit von staatspr\u00e4sident fran\u00e7ois hollande, premierminister david cameron, prinz charles und weiteren mitgliedern der britischen k\u00f6nigsfamilie am thiepval-denkmal. der nahegelegene lochnagar-krater ist der gr\u00f6\u00dfte erhaltene minenkrater des krieges. im bereich des monumentalen canadian national vimy memorial und des beaumont-hamel newfoundland memorial sind die schlachtfelder erhalten und damit die grabensysteme und explosionskrater in der topographie noch ablesbar. die geschichte der gedenkst\u00e4tte auf der lichtung von compi\u00e8gne verweist auf den zusammenhang der beiden deutschen angriffskriege des 20. jahrhunderts.\nin italien sind die vom faschistischen totenkult der 1930er jahre gepr\u00e4gten monumentalbauten in redipuglia, auf dem monte grappa, in  fagar\u00e8 della battaglia und rovereto, einschlie\u00dflich der dort ebenfalls stehenden gefallenenglocke  hervorzuheben.w\u00e4hrend der weimarer republik konnte in deutschland kein konsens \u00fcber ein zentrales reichsehrenmal f\u00fcr die gefallenen des krieges erzielt werden, 1935 dekretierte hitler das tannenberg-denkmal hierzu. die 1930 eingeweihte ehrenhalle (gefallenendenkmal) am luitpoldhain in n\u00fcrnberg wurde kristallisationspunkt f\u00fcr das nationalsozialistische reichsparteitagsgel\u00e4nde und diente als zentrale kulisse f\u00fcr die inszenierung des ns-totenkults. die neue wache in berlin war von 1931 bis 1945 das berliner \u201eehrenmahl f\u00fcr die gefallenen des krieges\u201c, seit 1993 ist sie die \u201ezentrale gedenkst\u00e4tte der bundesrepublik deutschland f\u00fcr die opfer von krieg und gewaltherrschaft\u201c. das ehrenmal des deutschen heeres befindet sich seit 1972 auf der festung ehrenbreitstein in koblenz, das marine-ehrenmal in laboe sowie das ehrenmal f\u00fcr alle toten des u-boot-krieges in heikendorf bei kiel.\nvor allem in frankreich und gro\u00dfbritannien wurden nationale gedenkst\u00e4tten mit bedacht oft einfach gestaltet, wie beispielsweise das grabmal des unbekannten soldaten unter dem arc de triomphe de l\u2019\u00e9toile. mit dem neuen denkmaltyp sollte der vielen unidentifizierbaren und verschollenen soldaten dieses krieges gedacht werden. diese form des gedenkens wurde in vielen staaten aufgegriffen, weniger jedoch im deutschland der zwischenkriegszeit, wo sich konservative und rechte gruppen widersetzten, denen solche gedenkst\u00e4tten zu pazifistisch erschienen. werke, die das leben und den tod der soldaten nicht idealisierten, wurden in deutschland oft angefeindet und in der zeit des nationalsozialismus entfernt, wie etwa jene von ernst barlach. die opfer des ersten weltkrieges waren in deutschland der anlass zur einf\u00fchrung des volkstrauertages im jahre 1926. in deutschland und frankreich entstanden vor allem in kleineren ortschaften zahlreiche kriegerdenkm\u00e4ler, auf denen namentlich alle opfer der gemeinde genannt wurden, seltener dagegen in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten, so beispielsweise das kriegerdenkmal in m\u00fcnchen und das kriegerdenkmal in heilbronn.nationale bedeutung haben die zentralen gedenkst\u00e4tten in den ehemaligen britischen dominions, von denen vor allem kanada, australien und neuseeland die teilnahme am ersten weltkrieg als bedeutsamen schritt zur nationwerdung verstehen. so gibt es unter anderem in australien die avenues of honour, den shrine of remembrance und das australian war memorial, in kanada das nationale kriegsdenkmal, in neuseeland das world war one memorial in wellington und die bridge of remembrance in christchurch. in gro\u00dfbritannien selbst \u2013 vor allem in london \u2013 finden sich ebenfalls zahlreiche kleinere und gr\u00f6\u00dfere gedenkst\u00e4tten; symbolisch bedeutsam ist das grab eines unbekannten soldaten im mittelschiff von westminster abbey, \u201einmitten der k\u00f6nige, weil er seinem gott und vaterland gut diente\u201c, wie eine inschrift verk\u00fcndet. aufsehen und gro\u00dfen besucherandrang verursachte 2014 die installation blood swept lands and seas of red im burggraben des towers of london. im commonwealth of nations und in frankreich werden noch heute am 11. november der remembrance day und der armistice 1918 gefeiert, in australien, neuseeland und tonga am 25. april der anzac day.\n100 jahre nach dem waffenstillstand von compi\u00e8gne fanden vor allem in frankreich zahlreiche feierlichkeiten statt. pr\u00e4sident emmanuel macron besuchte zwischen dem 4. und 11. november 2018 gedenkst\u00e4tten, unter anderem am 7. november 2018 das monument de la pierre d\u2019haudroy, das denkmal f\u00fcr die ankunft der deutschen unterh\u00e4ndler am 7. november 1918 nahe la capelle, am 9. november das historial de la grande guerre in p\u00e9ronne und am 10. november 2018 zusammen mit bundeskanzlerin angela merkel die lichtung von compi\u00e8gne. macron und merkel enth\u00fcllten eine zweisprachige gedenktafel, auf der die \u201edie bedeutung der deutsch-franz\u00f6sischen auss\u00f6hnung im dienste europas und des friedens bekr\u00e4ftigt\u201c wird und besichtigten im dortigen museum die baugleiche ausf\u00fchrung des wagens von compi\u00e8gne, in dem am 11. november 1918 der waffenstillstand unterzeichnet wurde. bundespr\u00e4sident walter steinmeier nahm zusammen mit macron am 4. november 2018 im stra\u00dfburger m\u00fcnster an einem friedenskonzert und mit prinz charles an den feierlichkeiten zum remembrance sunday in london teil. zu den feierlichkeiten in paris am 11. november 2018 reisten dutzende staats- und regierungschefs aus aller welt an, darunter merkel, donald trump und wladimir putin.\n\n\n=== museen ===\nalleine in europa gibt es mehr als 750 museen zum ersten weltkrieg. das heeresgeschichtliche museum in wien zeigt neben zahlreichen objekten das automobil, in dem der \u00f6sterreichische thronfolger ermordet wurde. eine sehr umfangreiche, zum gedenkjahr neu gestaltete sammlung zum ersten weltkrieg kann das imperial war museum in london vorweisen. bedeutende sammlungen und/oder einzelst\u00fccke zeigen zudem das mus\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e in paris, das nationale armeemuseum in bukarest (muzeul militar na\u0163ional) und das milit\u00e4rhistorische museum der bundeswehr in dresden. das bayerische armeemuseum in ingolstadt pr\u00e4sentiert die gr\u00f6\u00dfte dauerausstellung zum ersten weltkrieg in deutschland. der einzige im original erhaltene deutsche panzer des ersten weltkrieges (a7v) steht im queensland museum, australien (im jahre 2015 befristete verlegung in das australian war memorial).\nmuseen, die sich ausschlie\u00dflich mit dem ersten weltkrieg befassen, finden sich vor allem in nordfrankreich, hervorzuheben sind das historial de la grande guerre in p\u00e9ronne und das mus\u00e9e de la grande guerre du pays de meaux. die 26 meter hohe monumentalstatue la libert\u00e9 \u00e9plor\u00e9e des amerikanischen k\u00fcnstlers frederick william macmonnies unmittelbar am museum in meaux markiert den punkt des weitesten deutschen vordringens richtung paris im september 1914 (). am 10. november 2017 er\u00f6ffneten emmanuel macron und frank-walter steinmeier das erste gemeinsame deutsche-franz\u00f6sische museum (historial) zum krieg in der gedenkst\u00e4tte hartmannswillerkopf.das m\u00e9morial de verdun und das in flanders fields museum in ypern bieten ebenfalls herausragende pr\u00e4sentationen, die gemeinde heuvelland nahe ypern hat auf der basis arch\u00e4ologischer untersuchungen das sch\u00fctzengrabensystem der deutschen stellung bayernwald restauriert und f\u00fcr besucher zug\u00e4nglich gemacht. erw\u00e4hnenswert ist zudem das kriegsmuseum rovereto im netzwerk rete trentino grande guerra, ein zusammenschluss von museen und gedenkst\u00e4tten im trentino anl\u00e4sslich des hundertj\u00e4hrigen gedenkjahres, sowie das kobarid-museum im heutigen slowenien, das die isonzoschlachten (vor allem die zw\u00f6lfte isonzoschlacht) zum thema hat.\n\n\n=== kunstwerke ===\n\n\n==== literarische werke ====\n\nder weltkrieg hatte vor allem auswirkungen auf den literarischen expressionismus. seinen st\u00e4rksten deutschsprachigen lyrischen ausdruck fand das weltkriegserlebnis bei august stramm, aus globaler sicht kann jedoch in flanders fields von john mccrae als einflussreichstes gedicht gesehen werden. von den britischen war poets sind zudem vor allem wilfred owen (dulce et decorum est) und laurence binyon (for the fallen) zu nennen.\nder von den deutschen expressionisten vernachl\u00e4ssigte roman wurde mit dem weltkrieg wieder zur bevorzugten gattung der literatur, da die folgen und ursachen des epochalen ereignisses die epische gro\u00dfform verlangten. die entstehung des dadaismus kann im zusammenhang mit dem krieg gesehen werden. als bekannte deutschsprachige darstellungen, die sich mit dem kriegsgeschehen im engeren sinne besch\u00e4ftigen, k\u00f6nnen vor allem ernst j\u00fcngers in stahlgewittern, der wanderer zwischen beiden welten von walter flex (eines der meistverkauften deutschsprachigen b\u00fccher \u00fcberhaupt) und erich maria remarques im westen nichts neues genannt werden. unter den deutschen dramen entstanden als reaktionen auf den krieg unter anderen die letzten tage der menschheit von karl kraus sowie bertolt brechts trommeln in der nacht.\n\n\n==== bildende kunst ====\nk\u00fcnstler waren bis zum ersten weltkrieg zumeist unbeteiligte zeugen des kriegsgeschehens. im ersten weltkrieg befanden sich dagegen \u2013 neben den kriegsmalern \u2013 zahlreiche freischaffende k\u00fcnstler unter den soldaten. die meisten ihrer werke fanden nach kriegsende wenig beachtung, und \u2013 mit ausnahme von otto dix \u2013 distanzierten sich viele urheber von ihren kriegswerken. k\u00fcnstler wie zum beispiel max beckmann und fernand l\u00e9ger unternahmen nicht einmal den versuch, sie auszustellen, sondern wandten sich gleich nach ihrer demobilisierung anderen themen zu.\nbekannte werke sind sturmtruppe geht unter gas vor (otto dix, 1924), gassed (john singer sargent, 1918) und den namenlosen 1914 von albin egger-lienz sowie das selbstbildnis als soldat (ernst ludwig kirchner 1915).\ndie k\u00fcnstler der europ\u00e4ischen avantgarde sagten sich in diesem krieg endg\u00fcltig von den regeln los, welche die schlachtenmalerei bis dahin beherrschten. sie suchten nach neuen mitteln, um der entsetzlichen wirklichkeit gerecht zu werden: im wesentlichen der kubismus, der futurismus, der expressionismus und die abstrakte kunst.\n\u201edie zeit des heroischen realismus und der patriotischen allegorien war endg\u00fcltig vorbei. die detonation von geschossen, die allmacht der artillerie, der totale krieg konnte nicht mehr nachgeahmt, sondern er musste transponiert werden. gebrochene linien, grelle farben waren notwendig, nicht etwa, um details der schlacht darzustellen, sondern um ihre unmenschliche gewalt zum ausdruck zu bringen.\u201c\nder weltkrieg beendete in deutschland abrupt die architektur des historismus und des jugendstils, da die verwendung von ornamenten und die entsprechenden mehrkosten angesichts der kriegsgeschehens und der not nicht mehr angebracht schienen. damit brachte der krieg in der architektur den durchbruch der moderne und der formel \u201eform follows function\u201c sowie der von adolf loos in der streitschrift ornament und verbrechen (1908) vorgebrachten auffassung, dass die verwendung von ornamenten und dekor \u00fcberfl\u00fcssig sei.\nvor allem im zusammenhang mit den gedenkst\u00e4tten zum krieg entstanden zahlreiche werke der bildhauerkunst. an deutschen kunstwerken sind aus heutiger sicht vor allem das trauernde elternpaar von k\u00e4the kollwitz sowie der der schwebende und das magdeburger ehrenmal von ernst barlach zu nennen. dem zeitgeist entsprachen die so genannten nagelbilder; eine propagandabewegung, die in der ersten jahresh\u00e4lfte 1915 von wien ausging. besonders bekannt wurden der eiserne hindenburg in berlin, heinrich der l\u00f6we in eisen in braunschweig, d\u00e4 k\u00f6lsche boor en iser in k\u00f6ln, die nagels\u00e4ule in mainz und der isern hinnerk in oldenburg.\n\n\n==== musik ====\nf\u00fcr die musik gilt der erste weltkrieg nicht als epochengrenze, da der wendepunkt mit dem aufkommen der atonalen musik auf 1908/09 gesetzt wird. abgesehen davon spielt die musik in vielen heutigen darstellungen \u00fcber den krieg nahezu keine rolle. kompositionsgeschichtlich hat der erste weltkrieg dennoch eine bedeutung, die kunstmusik bezog stellung, mehr noch naturgem\u00e4\u00df die milit\u00e4rmusik und die popul\u00e4re musik in form von soldatenliedern wie z. b. das argonnerwaldlied oder wildg\u00e4nse rauschen durch die nacht. jeder deutsche soldat hatte ein feldgesangbuch dabei, ein bekanntes lied daraus ist z. b. wir treten zum beten. kirchenlieder im krieg wurden mitunter ambivalent verwendet, so sind vor allem die chor\u00e4le nun danket alle gott und ein feste burg ist unser gott als \u201ekampflieder des preu\u00dfisch-protestantischen deutschlands schlechthin zu bezeichnen\u201c. die funktionalisierung von musik f\u00fcr den krieg war nichts neues und in deutschland wie in anderen l\u00e4ndern stellten sich komponisten, texter und verleger zu kriegsbeginn in gro\u00dfer eile auf die produktion kriegsverherrlichender, nationaler und heroischer musik um. st\u00fccke von komponisten verfeindeter nationen wurden vor allem zu kriegsbeginn teilweise aus dem programm der konzerts\u00e4le genommen. die musiktheater nahmen zu kriegsbeginn in den spielpl\u00e4nen vermehrt sogenannte patriotische deutsche opern wie etwa richard wagners meistersinger oder heinrich z\u00f6llners der \u00fcberfall auf. es entstanden einige kriegsoperetten, jedoch verschwanden ab etwa februar 1915 hurrapatriotische st\u00fccke mit aktueller kriegsthematik weitgehend von den spielb\u00fchnen, biedermeierliche operetten sowie das klassische opernrepertoire beherrschten wieder die spielpl\u00e4ne. nur eine kriegsoperette hielt sich den ganzen krieg auf den b\u00fchnen, das von walter kollo vertonte \u201evaterl\u00e4ndische volksst\u00fcck mit gesang in 4 bildern\u201c immer feste druff!.die musik stellte an der front kulturelle praktiken bereit, in denen der kriegsalltag zumindest f\u00fcr momente in den hintergrund treten konnte. so war im weihnachtsfrieden 1914 die musik eine vermittlerin und br\u00fcckenbauerin zwischen den gr\u00e4ben; der gemeinsame gesang von liedern mit gleicher melodie wie stille nacht/silent night und heil dir im siegerkranz/god save the king leiteten den spontanen waffenstillstand ein.erw\u00e4hnenswerte kompositionen, die zeitgen\u00f6ssisch im zusammenhang mit dem kriegsgeschehen ver\u00f6ffentlicht wurden, waren beispielsweise edward elgars carillon, claude debussys berceuse h\u00e9ro\u00efque, igor stravinskys souvenir d\u2019une marche boche und vincent d\u2019indys la l\u00e9gende de saint christophe. kunstlieder zur tragik des krieges entstanden von franz schreker, franz leh\u00e1r, charles ives, erich wolfgang korngold, richard strauss, lili boulanger, giacomo puccini, hanns eisler und paul hindemith.anl\u00e4sslich des 100. gedenkjahres nach beginn des ersten weltkriegs komponierte altu\u011f \u00fcnl\u00fc ein requiem, das am 1. november 2014 uraufgef\u00fchrt wurde.\n\n\n==== filme ====\n\nder erste weltkrieg bot stoff f\u00fcr zahlreiche verfilmungen. den zu propagandazwecken gedrehten britischen dokumentarfilm the battle of the somme aus dem jahre 1916 sahen in gro\u00dfbritannien 20 millionen kinobesucher innerhalb sechs wochen, ein rekord, der erst 60 jahre sp\u00e4ter mit star wars \u00fcbertroffen wurde. im jahre 2005 wurde er als erstes britisches zeitdokument \u00fcberhaupt als weltdokumentenerbe anerkannt. die bekanntesten filme sind heute im westen nichts neues (1930) nach dem gleichnamigen roman von erich maria remarque, wege zum ruhm (1957) und lawrence von arabien (1962).\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== einf\u00fchrungen ===\nvolker r. berghahn: der erste weltkrieg. beck wissen, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66365-9.\ngerhard henke-bockschatz: der erste weltkrieg. eine kurze geschichte. reclam, stuttgart 2014, isbn 978-3-15-010974-8.\neberhard kolb: der frieden von versailles. in: beck wissen. 3., \u00fcberarb.  auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-72928-7. \nwolfgang kruse: der erste weltkrieg (= geschichte kompakt). 2., aktualisierte auflage, wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2014, isbn 978-3-534-26447-6.\nannika mombauer: die julikrise: europas weg in den ersten weltkrieg. beck wissen, c. h. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66108-2. (zusammenfassung des aktuellen forschungsstandes).\ns\u00f6nke neitzel: zeitalter der weltkriege. (= bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (hrsg.): informationen zur politischen bildung. 1/2014. nr. 321). bonn 2014, issn 0046-9408.\ndaniel marc segesser: der erste weltkrieg in globaler perspektive. 4. auflage. marix, wiesbaden 2014, isbn 978-3-86539-953-3. \n\n\n=== gesamtdarstellungen ===\nholger afflerbach: auf messers schneide. wie das deutsche reich den ersten weltkrieg verlor. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-71969-1.\njean-jacques becker, gerd krumeich: der gro\u00dfe krieg. deutschland und frankreich 1914\u20131918. aus dem franz\u00f6sischen von marcel k\u00fcstner und peter b\u00f6ttner. klartext-verlag, essen 2010, isbn 978-3-8375-0171-1.\nwolfdieter bihl: der erste weltkrieg 1914\u20131918: chronik \u2013 daten \u2013 fakten. b\u00f6hlau, wien 2010, isbn 978-3-205-78379-4.\nbundeszentrale f\u00fcr politische bildung (hrsg.): 90 jahre erster weltkrieg. (= aus politik und zeitgeschichte, b 29\u201330/2004). frankfurter societ\u00e4ts-druckerei, frankfurt am main 2004, issn 0479-611x (pdf; 457 kb).\nroger chickering: das deutsche reich und der erste weltkrieg. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-47592-2.\nmichael epkenhans: der erste weltkrieg. ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2015, isbn 978-3-8252-4085-1.\nniall ferguson: der falsche krieg. der erste weltkrieg und das 20. jahrhundert. aus dem englischen f\u00fcr die deutsche ausgabe leicht gek\u00fcrzt und \u00fcberarbeitet. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1999, isbn 3-421-05175-5 (taschenbuchausgabe dtv, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-423-30808-7) (orig.: the pity of war. london 1998).\ngerhard hirschfeld, gerd krumeich, irina renz in verbindung mit markus p\u00f6hlmann (hrsg.): enzyklop\u00e4die erster weltkrieg. ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2003, isbn 3-506-73913-1. (erweiterte und aktualisierte studienausgabe paderborn 2009, isbn 978-3-506-76578-9; erneut aktualisierte und erweiterte studienausgabe paderborn 2014, isbn 978-3-8252-8551-7) (standardwerk; teilw. online bei google books)\ngerhard hirschfeld, gerd krumeich: deutschland im ersten weltkrieg. s. fischer verlag, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-10-029411-1.\nmichael howard: kurze geschichte des ersten weltkriegs. aus dem englischen von helmut reuter. piper, m\u00fcnchen/ z\u00fcrich 2004, isbn 3-492-04588-x (originalausgabe oxford 2002 unter dem titel: the first world war).\njohn keegan: der erste weltkrieg. eine europ\u00e4ische trag\u00f6die. aus dem englischen von karl und heidi nicolai. kindler, reinbek bei hamburg 2000, isbn 3-463-40390-0 (weitere ausgabe rowohlt taschenbuch verlag, reinbek bei hamburg 2001, isbn 3-499-61194-5).\nj\u00f6rn leonhard: die b\u00fcchse der pandora. geschichte des ersten weltkrieges. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66191-4 (fachbesprechung und sammelbesprechung).\npeter m\u00e4rz: der erste weltkrieg. deutschland zwischen dem langen 19. und dem kurzen 20. jahrhundert. verlag ernst v\u00f6gel, stamsried 2004, isbn 3-89650-193-3.\nwolfgang michalka (hrsg.): der erste weltkrieg. wirkung \u2013 wahrnehmung \u2013 analyse. im auftrag des milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamtes. piper, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-492-11927-1 (genehmigte lizenzausgabe seehamer verlag, weyarn 1997, isbn 3-932131-37-1).\nwolfgang j. mommsen: der grosse krieg und die historiker. neue wege der geschichtsschreibung \u00fcber den ersten weltkrieg. klartext, essen 2002, isbn 3-89861-098-5.\nwolfgang j. mommsen: die urkatastrophe deutschlands. der erste weltkrieg 1914\u20131918. hrsg. j\u00fcrgen kocka, (= gebhardt. handbuch der deutschen geschichte. band 17). 10., v\u00f6llig neu bearbeitete auflage. klett-cotta, stuttgart 2002, isbn 3-608-60017-5 (enth\u00e4lt quellen- und forschungs\u00fcberblick).\nwolfgang j. mommsen: der erste weltkrieg \u2013 anfang vom ende des b\u00fcrgerlichen zeitalters. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2004 (weitere ausgabe taschenbuch s. fischer, frankfurt 2004, isbn 3-596-15773-0).\nherfried m\u00fcnkler: der gro\u00dfe krieg. die welt 1914 bis 1918. rowohlt, berlin 2013, isbn 978-3-87134-720-7 (sammelbesprechung).\ns\u00f6nke neitzel: blut und eisen. deutschland im ersten weltkrieg (= deutsche geschichte im 20. jahrhundert). pendo verlag, z\u00fcrich 2003, isbn 3-85842-448-x.\ns\u00f6nke neitzel: weltkrieg und revolution (= deutsche geschichte im 20. jahrhundert. band 3). bebra-verlag, berlin 2008, isbn 978-3-89809-403-0.\nchristian ortner: die k.u.k. armee und ihr letzter krieg. verlag carl gerold\u2019s sohn, wien 2013, isbn 978-3-900812-93-5.\njanusz pieka\u0142kiewicz: der erste weltkrieg. econ verlag, d\u00fcsseldorf 1988, isbn 3-430-17481-3.\nmarkus p\u00f6hlmann, harald potempa, thomas vogel (hrsg.): der erste weltkrieg 1914\u20131918. der deutsche aufmarsch in ein kriegerisches jahrhundert. bucher, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-7658-2033-5.\nmanfried rauchensteiner: der tod des doppeladlers. \u00f6sterreich-ungarn und der erste weltkrieg. styria-verlag, wien/graz 1994, isbn 3-222-12116-8.\nmanfried rauchensteiner: der erste weltkrieg und das ende der habsburgermonarchie 1914\u20131918. b\u00f6hlau, wien 2013, isbn 978-3-205-78283-4.\neugene l. rogan: der untergang des osmanischen reichs: der erste weltkrieg im nahen osten 1914\u20131920. aus dem englischen von tobias gabel und j\u00f6rn pinnow, konrad theiss verlag, darmstadt 2021, isbn 978-3-8062-4307-9.\ngregor sch\u00f6llgen, friedrich kie\u00dfling: das zeitalter des imperialismus. (= oldenbourg grundriss der geschichte. band 15), 5. auflage, oldenbourg wissenschaftsverlag, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-58868-2.\ndavid stevenson: 1914\u20131918. der erste weltkrieg. aus dem englischen von harald eckhardt und ursula vones-liebenstein. d\u00fcsseldorf 2006, isbn 3-538-07214-0. (zweite auflage. d\u00fcsseldorf 2010, isbn 978-3-491-96274-3) (wichtige gesamtdarstellung; orig. 1914\u20131918. the history of the first world war. london 2004).\nhew strachan: the first world war. band 1: to arms. oxford university press, oxford 2001, isbn 0-19-820877-4. band 2: the outbreak of the first world war. oxford university press, oxford 2003, isbn 0-19-925726-4. (zwei b\u00e4nde einer auf drei b\u00e4nde geplanten umfassenden darstellung, verfasst von einem anerkannten modernen milit\u00e4rhistoriker.)\nhew strachan: der erste weltkrieg. eine neue illustrierte geschichte. aus dem englischen von helmut ettinger, bertelsmann, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-570-00777-4. (taschenbuch pantheon verlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-570-55005-2) (orig.: the oxford illustrated history of the first world war. new york 2000).\nvolker ullrich: die nerv\u00f6se gro\u00dfmacht 1871\u20131918. aufstieg und untergang des deutschen kaiserreichs. s. fischer verlag, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-596-17240-5.\nian westwell: der 1. weltkrieg. eine chronik. aus dem englischen von heiko nonnenmann. gondrom verlag, bindlach 2000, isbn 3-8112-1748-8.\njay winter (hrsg.): the cambridge history of the first world war. 3 b\u00e4nde. cambridge university press, cambridge 2014 (sammelbesprechung).\n\n\n=== vorgeschichte, ursachen und julikrise ===\nluigi albertini: the origins of the war of 1914. aus dem italienischen von isabella m. massey. oxford university press, london 1952\u20131957 (3 b\u00e4nde) (reprint: enigma books, new york 2005, isbn 1-929631-26-x) (original: le origini della guerra del 1914. mailand 1942/43).\nj\u00fcrgen angelow: der weg in die urkatastrophe. der zerfall des alten europa 1900\u20131914. be.bra-verlag, berlin 2010, isbn 978-3-89809-402-3.\nchristopher clark: die schlafwandler: wie europa in den ersten weltkrieg zog. aus dem englischen von norbert juraschitz. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-421-04359-7.\nmanfred p. emmes: die vorgeschichte des ersten weltkriegs au\u00dferhalb des europ\u00e4ischen zentrums. im fokus: kolonien, bagdadbahn, erd\u00f6l und t\u00fcrkische meerengen. politik und moderne geschichte (hrsg. heiner timmerman), band. 24, lit-verlag, m\u00fcnster 2016, isbn 978-3-643-13545-2.\nfritz fischer: krieg der illusionen. die deutsche politik von 1911\u20131914. 2. auflage. d\u00fcsseldorf 1970, isbn 3-7700-0913-4. (untermauerung und versch\u00e4rfung der thesen von griff nach der weltmacht)\nimanuel geiss (hrsg.): julikrise und kriegsausbruch 1914. eine dokumentensammlung. band i. bearbeitet und eingeleitet von imanuel geiss. mit einem vorwort von fritz fischer. verlag f\u00fcr literatur und zeitgeschichte, hannover 1963, dnb 451465709. (standardwerk).\nimanuel geiss (hrsg.): julikrise und kriegsausbruch 1914. eine dokumentensammlung. band ii. bearbeitet und eingeleitet von imanuel geiss. verlag f\u00fcr literatur und zeitgeschichte, hannover 1964, dnb 451465717. (standardwerk).\nimanuel geiss (hrsg.): juli 1914. die europ\u00e4ische krise und der ausbruch des ersten weltkrieges. 3. auflage. m\u00fcnchen 1986, isbn 3-423-02921-8 (ver\u00f6ffentlichung der wichtigsten dokumente durch den bekannten sch\u00fcler von fritz fischer).\nimanuel geiss: der lange weg in die katastrophe. die vorgeschichte des ersten weltkrieges 1815\u20131914. 2. auflage. piper, m\u00fcnchen 1991, isbn 3-492-10943-8.\nrichard f. hamilton, holger h. herwig: the origins of world war i. cambridge 2004, isbn 0-521-81735-8.\ngerd krumeich: juli 1914. eine bilanz. verlag ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2014, isbn 978-3-506-77592-4.\nsean mcmeekin: russlands weg in den krieg. der erste weltkrieg \u2013 ursprung der jahrhundertkatastrophe. aus dem amerikanischen englisch von franz leipold. europa verlag, berlin 2014, isbn 978-3-944305-63-9.\nmichael s. neiberg: dance of the furies. europe and the outbreak of world war i. harvard university press, cambridge (ma) 2011.\nkeith nelson, zara steiner: britain and the origins of the first world war. 2. auflage. macmillan, 2003, isbn 0-333-73467-x.\nrainer f. schmidt: kaiserd\u00e4mmerung. berlin, london, paris, st. petersburg und der weg in den untergang. klett-cotta verlag, stuttgart 2021, isbn 978-3-608-98318-0.\nstefan schmidt: frankreichs au\u00dfenpolitik in der julikrise 1914. ein beitrag zur geschichte des ausbruchs des ersten weltkrieges. (= pariser historische studien. band 90). verlag oldenbourg, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-59016-6. online auf perspectivia.net.\n\n\n=== zeitzeugnisse ===\nquellen-onlineedition des britischen nationalarchivs: operation war diary. 2014. (kriegstageb\u00fccher von kommandierenden offizieren; engl. homepage; zun\u00e4chst werden 2000 tb publiziert)\ndeutsches historisches museum (hrsg.): der erste weltkrieg in deutschen bildpostkarten, cd\u2013rom, directmedia publishing, berlin 2004, isbn 3-89853-466-9.\ndeutschlandfunk (hrsg.): feldpostbriefe / lettres de poilus 1914\u20131918. (audio-cd) bearbeitung: peter lieck, philipp schepmann, cedrik piquard. berlin 1999, isbn 3-89813-027-4. (gemeinsame h\u00f6rfunk-produktion von radio france und deutschlandfunk, gesendet 1998)\nkarl dietrich erdmann (hrsg.): kurt riezler. tageb\u00fccher-aufs\u00e4tze-dokumente. eingeleitet und herausgegeben von karl dietrich erdmann. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1972, isbn 3-525-35817-2 (wichtiges quellenwerk, riezler war mitarbeiter und vertrauter von reichskanzler bethmann hollweg).\nlisbeth exner / herbert kapfer (hrsg. deutsches tagebucharchiv): verborgene chronik 1914. galiani verlag, berlin 2014, isbn 978-3-86971-086-0.\nlisbeth exner / herbert kapfer (hrsg. deutsches tagebucharchiv): verborgene chronik 1915\u20131918. galiani verlag, berlin 2017, isbn 978-3-86971-090-7.\ngerhard hirschfeld, gerd krumeich, irina renz (hrsg.): \u201ekeiner f\u00fchlt sich hier mehr als mensch\u2026\u201c erlebnis und wirkung des ersten weltkrieges. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt 1996, isbn 3-596-13096-4. (beitrag zur neueren forschungsperspektive der mentalit\u00e4tsgeschichte)\nsusanne miller (bearb.), in verbindung mit erich matthias: das kriegstagebuch des reichstagsabgeordneten eduard david 1914 bis 1918. (= quellen zur geschichte des parlamentarismus und der politischen parteien. reihe 1: von der konstitutionellen monarchie zur parlamentarischen republik. band 4). droste, d\u00fcsseldorf 1966.\nbernd ulrich, benjamin ziemann (hrsg.): frontalltag im ersten weltkrieg. quellen und dokumente. fischer taschenbuch verlag, frankfurt am main 1994, isbn 3-596-12544-8.\nbernd ulrich, benjamin ziemann (hrsg.): frontalltag im ersten weltkrieg. ein historisches lesebuch. klartext verlag, essen 2008, isbn 978-3-8375-0015-8.\ntheodor wolff: tageb\u00fccher 1914\u20131919. der erste weltkrieg und die entstehung der weimarer republik in tageb\u00fcchern, leitartikeln und briefen des chefredakteurs am \u201eberliner tageblatt\u201c und mitbegr\u00fcnder der \u201edeutschen demokratischen partei\u201c. zwei teile, hrsg. von bernd s\u00f6semann. boldt, boppard am rhein 1984, isbn 3-7646-1835-3 (wichtiges quellenwerk).\n\n\n=== kriegsende und folgen ===\neckart conze: die gro\u00dfe illusion. versailles 1919 und die neuordnung der welt. siedler verlag, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-8275-0055-7.\nj\u00f6rg duppler, gerhard p. gro\u00df (hrsg.): kriegsende 1918. ereignis, wirkung, nachwirkung (= beitr\u00e4ge zur milit\u00e4rgeschichte. schriftenreihe des milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamtes. band 53). r. oldenbourg verlag, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-486-56443-9.\nmanfred p. emmes: die nachgeschichte des ersten weltkriegs. vom frieden, der zun\u00e4chst keiner werden sollte. reihe geschichte band 169, lit-verlag, berlin 2019, isbn 978-3-643-34343-7.\nfritz fellner; heidrun maschl, brigitte mazohl-wallnig (hrsg.): der zerfall der donaumonarchie in weltgeschichtlicher perspektive. und der vertrag von st. germain. in: vom dreibund zum v\u00f6lkerbund: studien zur geschichte der internationalen beziehungen 1882\u20131919. verlag r. oldenbourg, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-486-56091-3.\npaul fussell: the great war and modern memory. oxford university press, new york 1975. (zahlreiche reprints, zuletzt 2011: isbn 0-19-513331-5)\ngerd hankel: die leipziger prozesse. deutsche kriegsverbrechen und ihre strafrechtliche verfolgung nach dem ersten weltkrieg. hamburger edition his verlagsgesellschaft, hamburg 2003, isbn 3-930908-85-9.\ngerd krumeich (hrsg.) mit anke hoffstadt und arndt weinrich: nationalsozialismus und erster weltkrieg (= schriften der bibliothek f\u00fcr zeitgeschichte. nf band 24). klartext-verlag, essen 2010, isbn 978-3-8375-0195-7.\ngerd krumeich: die unbew\u00e4ltigte niederlage. das trauma des ersten weltkriegs und die weimarer republik. verlag herder, freiburg im breisgau 2018, isbn 978-3-451-39970-1.\nj\u00f6rn leonhard: der \u00fcberforderte frieden. versailles und die welt 1918\u20131923. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72506-7.\nmargaret macmillan: die friedensmacher: wie der versailler vertrag die welt ver\u00e4nderte. \u00fcbersetzt von k.-d. schmidt. propyl\u00e4en verlag, berlin 2015 (3. aufl.), isbn 978-3-549-07459-6.\n\n\n=== einzelaspekte ===\nwlodzimierz borodziej, maciej g\u00f3rny: der vergessene weltkrieg. europas osten 1912\u20131923. aus dem polnischen von bernhard hartmann. wbg theiss, darmstadt 2018, isbn 978-3-8062-3820-4.\njonas campion, laurent l\u00f3pez, guillaume payen (hrsg.): european police forces and law enforcement in the first world war. cham/schweiz (palgrave macmillan) 2019, isbn 978-3-030-26101-6, isbn 978-3-030-26102-3.\njustus d. doenecke: nothing less than war. a new history of america\u2019s entry into world war i. the university press of kentucky, lexington (kentucky) 2011, isbn 978-0-8131-3002-6.\npeter englund: sch\u00f6nheit und schrecken. eine geschichte des ersten weltkriegs, erz\u00e4hlt in neunzehn schicksalen. aus dem schwedischen von wolfgang butt. rowohlt, berlin 2011, isbn 978-3-87134-670-5.\nj\u00f6rg ernesti: benedikt xv. papst zwischen den fronten. herder, freiburg i. br. u. a. 2016, isbn 978-3-451-31015-7.\nmartin farndale: western front, 1914\u20131918. london 1986, isbn 1-870114-00-0.\nfritz fischer: griff nach der weltmacht. d\u00fcsseldorf 1961, 2000, isbn 3-7700-0902-9. (insbesondere die beiden eingangskapitel l\u00f6sten die fischer-kontroverse aus).\nsabine giesbrecht: musik und propaganda. der erste weltkrieg im spiegel deutscher bildpostkarten. epos-music, osnabr\u00fcck 2014, isbn 978-3-940255-51-8.\nchrista h\u00e4mmerle (hrsg.): kindheit im ersten weltkrieg. b\u00f6hlau verlag, wien 1993, isbn 3-205-05498-9.\nstefan hanheide, dietrich helms, claudia glunz, thomas f. schneider (hrsg.): musik bezieht stellung. funktionalisierung der musik im ersten weltkrieg. v&r unipress, g\u00f6ttingen 2013, isbn 978-3-8471-0206-9.\nsebastian haffner: die sieben tods\u00fcnden des deutschen reiches im ersten weltkrieg. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2001, isbn 3-7857-2077-7.\npaul g. halpern: a naval history of world war i. naval institute press, annapolis, md 1994, isbn 0-87021-266-4.\njohn horne, alan kramer: deutsche kriegsgreuel 1914. die umstrittene wahrheit. aus dem englischen von udo rennert. hamburger edition, hamburg 2004, isbn 3-930908-94-8. (rezension)\nfrank jacob, riccardo altieri (hrsg.): krieg und frieden im spiegel des sozialismus 1914\u20131918. metropol, berlin 2018.\nernst johann (hrsg.): innenansicht eines krieges. bilder, briefe, dokumente 1914\u20131918. scheffler, frankfurt am main 1968 (chronologisch angeordnete dokumente und berichte zur geschichte des ersten weltkriegs).\ngeorge f. kennan: die schicksalhafte allianz. frankreich und ru\u00dfland am vorabend des ersten weltkrieges. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 1990, isbn 3-462-02036-6.\nwolfgang kruse (hrsg.): der erste weltkrieg (= neue wege der forschung). wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2014, isbn 978-3-534-26429-2.\nhartmut k\u00fchn: polen im ersten weltkrieg. der kampf um einen polnischen staat bis zu dessen neugr\u00fcndung 1918/1919. peter lang verlag, berlin 2018, isbn 978-3-631-76530-2.\nnicola labanca, oswald \u00fcberegger (hrsg.): krieg in den alpen: \u00f6sterreich-ungarn und italien im ersten weltkrieg (1914\u20131918). b\u00f6hlau, wien 2013, isbn 978-3-205-79472-1.\nheinz von lichem: der tiroler hochgebirgskrieg 1915\u20131918 im luftbild. steiger, innsbruck 1986, isbn 3-85423-052-4.\nandreas leipold: die deutsche seekriegsf\u00fchrung im pazifik in den jahren 1914 und 1915. harrassowitz, wiesbaden 2012, isbn 978-3-447-06602-0.\nhans linnenkohl: vom einzelschuss zur feuerwalze. der wettlauf zwischen technik und taktik im ersten weltkrieg. bernard & graefe verlag, koblenz 1990, isbn 3-7637-5866-6.\nvejas gabriel liulevicius: kriegsland im osten. eroberung, kolonisierung und milit\u00e4rherrschaft im ersten weltkrieg 1914\u20131918. hamburger edition, hamburg 2002, isbn 3-930908-81-6.\ndieter martinetz: der gaskrieg 1914/18. entwicklung, herstellung und einsatz chemischer kampfstoffe. das zusammenwirken von milit\u00e4rischer f\u00fchrung, wissenschaft und industrie. bernard & graefe verlag, bonn 1996, isbn 3-7637-5952-2.\nwolfgang j. mommsen (hrsg.): kultur und krieg. die rolle der intellektuellen, k\u00fcnstler und schriftsteller im ersten weltkrieg (= schriften des historischen kollegs. kolloquien 34). m\u00fcnchen 1995, isbn 3-486-56085-9 (digitalisat)\njohn h. morrow: the great war in the air. military aviation from 1909 to 1921. airlife, shrewsbury 1993, isbn 1-85310-445-0.\ngerhard ritter: der schlieffenplan. kritik eines mythos. mit erstmaliger ver\u00f6ffentlichung der texte und 6 kartenskizzen. verlag r. oldenbourg, m\u00fcnchen 1956.\nstefan rinke: im sog der katastrophe. lateinamerika und der erste weltkrieg. campus, frankfurt am main/ new york 2015, isbn 978-3-593-50269-4.\nnorman stone: the eastern front 1914\u20131917. penguin books, london 1975, isbn 0-14-026725-5.\nbarbara tuchman: august 1914. 2. auflage. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt am main 2001, isbn 3-596-15395-6.\ncornelia rauh, arnd reitemeier, dirk schumann (hrsg.): kriegsbeginn in norddeutschland. zur herausbildung einer \u201ekriegskultur\u201c 1914/15 in transnationaler perspektive (= ver\u00f6ffentlichungen der historischen kommission f\u00fcr niedersachsen und bremen. band 284). g\u00f6ttingen 2015, s. 199\u2013221.\naxel weipert u. a.: maschine zur brutalisierung der welt? der erste weltkrieg \u2013 deutungen und haltungen 1914 bis heute, westf\u00e4lisches dampfboot, m\u00fcnster 2017, isbn 978-3-89691-108-7.\nniels werber, stefan kaufmann, lars koch (hrsg.): erster weltkrieg. kulturwissenschaftliches handbuch. metzler, stuttgart/weimar 2014, isbn 978-3-476-02445-9.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber erster weltkrieg im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n=== allgemeine informationen ===\nerster weltkrieg. auf der webseite der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung. in: bpb.de. abgerufen am 28. dezember 2019 \nlemo kapitel \u2013 erster weltkrieg. auf den seiten des deutschen historischen museums. in: dhm.de. abgerufen am 28. dezember 2019 \nfronterlebnis und nachkriegsordnung. in: zeitgeschichte-online.de. abgerufen am 28. dezember 2019 \n1914-1918-online. international encyclopedia of the first world war (ww1). in: encyclopedia.1914-1918-online.net. abgerufen am 28. dezember 2019 (englisch). \nvirtuelle ausstellung \u201e100 jahre erster weltkrieg\u201c \u2013 startseite. in: erster-weltkrieg.dnb.de. abgerufen am 28. dezember 2019  \u2013 virtuelle ausstellung der deutschen nationalbibliothek (die deutsche b\u00fccherei, vorl\u00e4ufer der deutschen nationalbibliothek, legte bereits im jahre 1914 eine weltkriegssammlung an, damit viele zeugnisse dieser kriegerischen phase dokumentiert werden. zum gedenkjahr 2014 ist diese sammlung neu erschlossen und teilweise digitalisiert worden.)\nder erste weltkrieg. in: mediathek.at. abgerufen am 28. dezember 2019  \u2013 eine jahrweise erweiterte onlineausstellung der \u00f6sterreichischen mediathek\nhans rudolf fuhrer, mauro cerutti, marc perrenoud, markus b\u00fcrgi: erster weltkrieg. in: historisches lexikon der schweiz.  11. januar 2015.\nsuchergebnisse verlustlisten 1. weltkrieg. digitalisierte verlustlisten aus dem ersten weltkrieg. in: des.genealogy.net. abgerufen am 28. dezember 2019 \ndeutschlandfunk \u2013 sendungen : feldpostbriefe \u2013 lettres de poilus. in: dradio.de. abgerufen am 28. dezember 2019  \u2013 deutschlandfunk und radio france erinnerten 1998 in einer gemeinsamen sendereihe an den ersten weltkrieg (manuskript, audio-dateien und begleitinformationen).\nthemenportal des bundesarchivs zum ersten weltkrieg mit digitalisierten quellen\n\n\n=== historische forschung ===\nfirst world war.com \u2013 a multimedia history of world war one. online-bibliothek zum ersten weltkrieg. in: firstworldwar.com. abgerufen am 28. dezember 2019 \nchristoph n\u00fcbel: neue forschungen zur kultur- und sozialgeschichte des ersten weltkriegs. themen, tendenzen, perspektiven. in: hsozkult.de. 8. juli 2011; abgerufen am 28. dezember 2019. \n\n\n=== bilder und karten ===\n\nbbc \u2013 bbc world war one. darstellung der bbc mit vielen bildern. in: bbc.co.uk. abgerufen am 28. dezember 2019 (englisch). \nthe world war i era: 1914\u20131920. in: historyonthenet.com. abgerufen am 28. dezember 2019 (englisch). \nvon erwin biesenbach gesammelte und selbst aufgenommene fotos von der deutschen ostfront\nwwi eastern front foto- nachlass eines soldaten. in: flickr.com. abgerufen am 28. dezember 2019 \nwwi eastern front part 2. in: flickr.com. abgerufen am 28. dezember 2019 \npeter walther: fotografie \u2013 spiegel online. mit 18 farbfotos des kriegsfotografen hans hildenbrand. in: spiegel.de. 11. november 2008; abgerufen am 28. dezember 2019. \n\u00f6sterreichische nationalbibliothek \u2013 collections. digitale sammlung: 1. weltkrieg 1914-1918. in: onb.wg.picturemaxx.com. abgerufen am 3. m\u00e4rz 2021 \n1914-1918 \u2013 europeana collections. sammlung \u00f6ffentlicher & privater originaldokumente in der virtuellen bibliothek europeana 1914\u20131918. in: europeana.eu. abgerufen am 28. dezember 2019 \n\n\n=== filme ===\n\u201eim luftschiff auf den schlachtfeldern.\u201c fr:\u201een dirigeable sur les champs de bataille.\u201c kommentar von mathias greffrath \u00fcber den film\n\n\n=== zeitungen ===\nub heidelberg: feldzeitungen aus dem 1. weltkrieg \u2013 digital. in: ub.uni-heidelberg.de. abgerufen am 28. dezember 2019 \npaul schreckenbach: illustrierte weltkriegschronik der leipziger illustrirten zeitung. weber, leipzig\noktober 1917 (bd. 2 anno 1915/16 online \u2013 internet archive)\n1920 (bd. 3 anno 1916\u20131918 online \u2013 internet archive)\n\n\n== anmerkungen =="