"estland [\u02c8e\u02d0stlant; \u02c8\u025bstlant] (estnisch eesti [\u02c8e\u02d0s\u02b2ti] , amtlich republik estland, estnisch eesti vabariik) ist ein staat im baltikum. als n\u00f6rdlichster der drei baltischen staaten grenzt es im s\u00fcden an lettland, im osten an russland und im norden und westen an die ostsee. \u00fcber den finnischen meerbusen hinweg bestehen enge, unter anderem sprachlich-kulturell begr\u00fcndete bindungen an finnland. durch die jahrhundertelange pr\u00e4senz von deutsch-balten in estland gibt es zudem historische verbindungen zu deutschland.\nder erstmals von 1918 bis 1940 und erneut seit 1991 unabh\u00e4ngige staat ist mitglied der vereinten nationen und seit 2004 der eu. estland ist zudem mitglied des europarats, der nato sowie der osze, seit 2010 der oecd und seit 2011 der eurozone.\nestland hat rund 1,3 millionen einwohner (2022), die meist esten, seltener estl\u00e4nder genannt werden. die bev\u00f6lkerungsmehrheit bilden ethnische esten (rund 70 prozent), ein finno-ugrisches volk; daneben gibt es eine bedeutende russische minderheit (25 prozent). die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt estlands ist tallinn, das fr\u00fchere reval; die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt ist tartu.\n\n\n== geographie ==\n\nestland befindet sich im norden des baltikums. die zuordnung der gesamtregion wiederum ist umstritten und wird neben geographischen faktoren auch von historisch-kulturellen und politischen aspekten beeinflusst. so wird das baltikum sowohl nordeuropa als auch mitteleuropa, osteuropa und nordosteuropa zugeordnet.\nestland liegt an der \u00f6stlichen k\u00fcste der ostsee. fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig ist es etwas kleiner als niedersachsen und etwas gr\u00f6\u00dfer als die schweiz. das seenreiche wald- und h\u00fcgelland mit vielen mooren (teilweise gewinnung von torf) hat eine durchschnittliche h\u00f6he von nur 50 m. im s\u00fcd\u00f6stlichen mor\u00e4nengebiet steigt es zum livl\u00e4ndischen h\u00fcgelland bis zur h\u00f6chsten erhebung, dem suur munam\u00e4gi (318 meter), an. der gr\u00f6\u00dfte see ist der peipsi j\u00e4rv (peipussee), die gr\u00f6\u00dften inseln sind saaremaa und hiiumaa.\ndie gesamte k\u00fcstenlinie hat eine l\u00e4nge von 3.794 kilometern. sie ist durch mehrere golfe (wie die rigaer bucht), meerengen und einbuchtungen gekennzeichnet.\n\n\n=== klima ===\ndas klima estlands ist im allgemeinen k\u00fchl-gem\u00e4\u00dfigt bis rau mit kalten, frostigen wintern und m\u00e4\u00dfig warmen sommern auf nordeurop\u00e4ischem niveau. das jahresmittel der temperatur liegt in der hauptstadt tallinn bei 4,5 \u00b0c, es fallen 650 millimeter niederschlag mit einem maximum im sp\u00e4tsommer. im juli werden durchschnittlich 16,5 \u00b0c und im januar \u22126,0 \u00b0c erreicht. trotz des kalten winters bleiben die k\u00fcsten meist eisfrei. wobei es im landesinneren im winter zur selben zeit bis zu 30 \u00b0c k\u00e4lter sein kann als an der k\u00fcste (der k\u00e4lterekord liegt bei \u221245 \u00b0c in j\u00f5geva im jahr 1945, s. a. liste der l\u00e4nder nach temperatur#staaten nach extremtemperatur).\n\n\n=== flora und fauna ===\nmehr als 50 % der estnischen landesfl\u00e4che sind bewaldet. der h\u00e4ufigste laubbaum in den estnischen w\u00e4ldern ist die birke. sie ist ein vielbesungenes motiv in liedern und volksdichtung und ein nationales symbol des landes. vor allem auf sandigen b\u00f6den in meeresn\u00e4he kommt die waldkiefer h\u00e4ufig vor. sie nimmt einen anteil von etwa 35 % der estnischen waldfl\u00e4chen ein. am gr\u00f6\u00dften ist ihre bedeutung auf den vorgelagerten inseln saaremaa und hiiumaa sowie im landkreis harjumaa. auch fichte, tanne und l\u00e4rche z\u00e4hlen zu den in estland heimischen nadelbaumarten.\nin estland sind als gro\u00dfe s\u00e4ugetierarten elche (ca. 12.000), rothirsche (ca. 2.800), rehe (ca. 50.000) sowie braunb\u00e4ren (etwa 600), luchse (etwa 800), w\u00f6lfe\n(etwa 150) und wildschweine (etwa 20.000) heimisch und bejagbar. ferner kommen rotf\u00fcchse, biber (etwa 20.000), marder (u. a. der europ\u00e4ische nerz mit ca. 25 exemplaren auf hiiumaa) und die seltener gewordenen schneehasen (etwa 12.000) vor.\ndas gr\u00f6\u00dfte naturreservat des landes ist otep\u00e4\u00e4 looduspark (naturpark otep\u00e4\u00e4) mit ca. 222 km\u00b2.estland hat u. a. als brutgebiet der doppelschnepfe und als durchzugsgebiet zahlreicher zugv\u00f6gel internationale bedeutung. des weiteren br\u00fcten acht der neun europ\u00e4ischen spechtarten im landesgebiet.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nestland hatte 2020 1,3 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug +0,2 %. dieses wurde negativ durch einen sterbe\u00fcberschuss und positiv durch immigration beeinflusst.\n2020 stand einer geburtenziffer von 9,9 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 11,9 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6.\ndie lebenserwartung der einwohner estlands ab der geburt lag 2020 bei 78,3 jahren (frauen: 82,7, m\u00e4nner: 74,2). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 42,4 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== ethnien ===\nneben der estnischen mehrheit (68,95 %) gibt es eine gro\u00dfe russische minderheit (25,48 %) sowie kleinere gruppen von ukrainern (2,05 %), belarussen (1,14 %) und finnen (0,78 %). in tallinn sind 45 % der einwohner keine ethnischen esten.\n\n\n=== sprachkenntnisse ===\nnach der volksz\u00e4hlung von ende 2021 sprachen 76 % der bewohner estlands mindestens eine weitere sprache. von den einwohnern mit fremdsprachenkenntnissen sprachen 48 % eine weitere sprache, 35 % zwei, 13 % drei und 3 % vier weitere sprachen. 84 % der bev\u00f6lkerung sprachen estnisch, davon 67 % als muttersprache und 17 % als fremdsprache. russisch wurde von 67 % der bev\u00f6lkerung gesprochen, davon 29 % als muttersprache und 39 % als fremdsprache. englisch wurde als fremdsprache von 48 % gesprochen und hat damit russisch, das bei der volksz\u00e4hlung 2011 noch den platz der h\u00e4ufigsten fremdsprache einnahm, abgel\u00f6st. die n\u00e4chsth\u00e4ufigen fremdsprachen waren finnisch mit 11 % und deutsch mit 7 % (alle zahlen gerundet).\n\n\n=== russische minderheit ===\nein viertel der menschen in estland geh\u00f6rt der russischen minderheit an. etwa ein drittel dieser gruppe hat keinen estnischen pass, sondern einen russischen. nur ein kleiner anteil der minderheit ist staatenlos. jedoch haben alle angeh\u00f6rigen der russischen minderheit eine visumfreiheit in der europ\u00e4ischen union. eine mehrheit der in estland lebenden russen hat die estnische sprache gelernt. die stadt mit den meisten angeh\u00f6rigen der estnischen russen ist narva, wo mehr als 95 prozent der bewohner russisch sprechen.zu zeiten der zugeh\u00f6rigkeit zur sowjetunion wurden estnischkenntnisse vom staat nicht verlangt. das einb\u00fcrgerungsverfahren ist jedoch mit einem sprachtest verbunden, den viele, vor allem \u00e4ltere russischsprachige, als un\u00fcberwindbare h\u00fcrde empfinden, da sie die estnische sprache nie in gen\u00fcgendem umfang gelernt haben. viele j\u00fcngere russischsprachige beherrschen estnisch und haben deshalb geringere schwierigkeiten mit dem einb\u00fcrgerungsverfahren. in letzter zeit bringen russischsprachige vermehrt ihre kinder in estnischsprachige kinderg\u00e4rten und schulen, um ihnen eine bessere integration zu erm\u00f6glichen. im durchschnitt verf\u00fcgen die esten im vergleich zu der russischsprachigen minderheit \u00fcber ein h\u00f6heres einkommen. esten sind in leitungspositionen \u00fcberproportional vertreten, russischsprachige sind eher im dienstleistungs- und produktionsbereich besch\u00e4ftigt. andererseits sprechen die esten weniger russisch, was die kommunikation mit gesch\u00e4ftspartnern aus russland erschwert und so den russischsprachigen einwohnern estlands besch\u00e4ftigungsm\u00f6glichkeiten er\u00f6ffnet.\nestland bietet sprachkurse und weitere integrationsprogramme an, um vorhandene qualit\u00e4tsunterschiede zwischen den estnischen und russischen schulen einzuebnen.es gibt auch russischsprachige, die ihre familiennamen ge\u00e4ndert haben, in der hoffnung, bessere chancen auf dem arbeitsmarkt zu haben.von insgesamt etwa 100.000 auslandsesten leben knapp 40.000 in russland, 35.000 in kanada und 15.000 in schweden. andere gr\u00f6\u00dfere gruppen gibt es in finnland, s\u00fcdafrika und in australien. in deutschland lebten 2010 etwa 4.040 esten.\n\n\n=== religion ===\nmit der eroberung durch schweden im 17. jahrhundert zog in estland der lutherische glaube ein. heute bekennen sich allerdings nur noch weniger als 30 prozent der bev\u00f6lkerung zum christentum. 13,6 prozent der bev\u00f6lkerung sind evangelisch-lutherisch und 12,8 prozent orthodox. 0,5 % der bev\u00f6lkerung sind baptisten und 0,5 % r\u00f6misch-katholisch. die zehn bedeutendsten christlichen kirchen und gemeinschaften haben sich im rat christlicher kirchen estlands zusammengeschlossen.\ndie mehrheit der esten geh\u00f6rt keiner konfession an. traditionelle religion der esten ist der christliche glaube in der form des luthertums, wie er in skandinavien weit verbreitet ist. die estnische evangelisch-lutherische kirche (eelk) ist eine quasi-offizielle kirche (\u00fcblich ist beispielsweise die abhaltung von gottesdiensten zu parlamentser\u00f6ffnungen), und ihr erzbischof ist die zentralfigur der estnischen \u00f6ffentlichen religion. die eelk dominiert auch die relativ umfassende theologenausbildung in estland (in tartu an der universit\u00e4t und in tallinn an der kirchlichen hochschule).\ndie orthodoxen christen geh\u00f6ren gr\u00f6\u00dftenteils der estnischen apostolischen orthodoxen kirche oder estnisch-orthodoxen kirche des moskauer patriarchats an. eine besonderheit bilden die etwa 5000 altorthodoxen, die seit dem 18. jahrhundert vor der verfolgung im russischen kernland in die randgebiete des russischen reiches flohen. am estnischen ufer des peipussees gibt es zahlreiche von altorthodoxen bewohnte d\u00f6rfer. kleinere gemeinden gibt es auch in tallinn und tartu.zudem sind etwa 4000 personen mitglied der zeugen jehovas.zum j\u00fcdischen glauben bekennen sich nur noch etwa 0,1 % der estnischen bev\u00f6lkerung.daneben gibt es kleinere gemeinden sonstiger protestantischer, j\u00fcdischer und islamischer gemeinschaften, au\u00dferdem neopagane gruppen.eine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 22 prozent der menschen in estland religion wichtig ist, f\u00fcr 21 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 57 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== bildungswesen ===\nin estland gibt es zw\u00f6lf anerkannte universit\u00e4ten, davon sieben staatliche und f\u00fcnf private universit\u00e4ten, sowie 26 weitere hochschulen.\nin vielen schulen tallinns gibt es elektronische klassenb\u00fccher. das erm\u00f6glicht lehrern wie auch den eltern, von zu hause aus einsicht in die eintr\u00e4ge \u00fcber die sch\u00fcler zu erhalten. das erforderliche computer-programm wird den eltern vom staat kostenlos zur verf\u00fcgung gestellt.\nbereits ende der 1990er-jahre hatte jede schule einen internetzugang.\nim pisa-ranking von 2018 erreichen estlands sch\u00fcler platz 8 von 72 staaten in mathematik, platz 5 in naturwissenschaften und platz 5 beim leseverst\u00e4ndnis. estnische sch\u00fcler geh\u00f6rten damit zu den besten von allen teilnehmenden staaten und erreichten zusammen mit finnland den spitzenwert unter den europ\u00e4ischen nationen.nach der unabh\u00e4ngigkeit wurde russisch als erste fremdsprache durch englisch ersetzt. zum teil beginnt der englischunterricht bereits im kindergarten. nicht synchronisierte englischsprachige fernsehsendungen f\u00f6rdern das erlernen des englischen erheblich.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nim jahr 2018 praktizierten in estland 34,8 \u00e4rzte je 1000 einwohner.laut who hat estland mit gesch\u00e4tzt 10.000 infizierten die h\u00f6chste hiv-infektionsrate in der who-region europa: 0,58 % der bev\u00f6lkerung (1,3 % der bev\u00f6lkerung zwischen 15 und 49 jahren). am meisten betroffen sind strafgefangene sowie angeh\u00f6rige der russischsprachigen minderheit in kohtla-j\u00e4rve, narva und tallinn. allerdings werden in estland vergleichsweise viel mehr hiv-tests durchgef\u00fchrt als in den anderen europ\u00e4ischen staaten, auch werden ausnahmslos alle schwangeren frauen per gesetz auf hiv getestet.\n\n\n== geschichte ==\n\ndas heutige estland besteht aus der ehemaligen, von 1710 bis 1918 zum russischen reich geh\u00f6rigen ostseeprovinz gouvernement estland und dem n\u00f6rdlichen teil livlands, zu dem auch die insel saaremaa (\u00f6sel) geh\u00f6rte.\n\n\n=== deutscher einfluss ===\ndie mit dem deutschen orden ins land gekommenen vasallen hatten sich 1252 erstmals zu einer autonomen landesverwaltung zusammengeschlossen, die durch das bis 1346 d\u00e4nische nordestland best\u00e4tigt wurde. nach dem ende der herrschaft des ordens 1561 nahmen die hanseatischen st\u00e4dte und die ritterschaften auf dem land die \u00f6ffentlich-rechtlichen selbstverwaltungsaufgaben wahr. diese landesprivilegien, eine art autonomiestatut, wurden von der schwedischen oberherrschaft best\u00e4tigt und blieben auch nach der russischen eroberung estlands im gro\u00dfen nordischen krieg (1710) unber\u00fchrt.\n\ndie oberschicht der stadtb\u00fcrger und gutsbesitzer war deutschsprachig, bis 1885 war deutsch unterrichts- und beh\u00f6rdensprache. aufgrund einer russifizierungskampagne der russisch-zaristischen regierung l\u00f6ste russisch deutsch in dieser funktion ab.\n\n\n=== erste unabh\u00e4ngigkeit ===\neine zentrale rolle spielte bei der entwicklung zur eigenen kulturellen und politischen identit\u00e4t die universit\u00e4t tartu (dorpat), auf der seit den 1870er-jahren die studierenden esten sich bewusst nicht mehr \u00fcber die mitgliedschaft in den korporationen assimilieren wollten, sondern vor allem im verein studierender esten eine eigene identit\u00e4t f\u00f6rderten. w\u00e4hrend des zerfalls des russischen reiches im verlauf der oktoberrevolution erlangte estland am 24. februar 1918 seine unabh\u00e4ngigkeit. frauen und m\u00e4nnern wurde im wahlgesetz der konstituierenden versammlung vom 24. november 1918 das allgemeine aktive und passive wahlrecht zuerkannt, sodass das frauenwahlrecht gleichzeitig mit dem m\u00e4nnerwahlrecht eingef\u00fchrt wurde. die verfassung von 1920 best\u00e4tigte dieses recht.1921 wurde estland mitglied des v\u00f6lkerbundes.\nin den jahren 1939 bis 1940 wurden die deutschbalten von den nationalsozialisten aus estland und lettland unter dem motto heim ins reich im rahmen einer umsiedlung ins deutsche reich geholt. grund war die im geheimabkommen zum hitler-stalin-pakt geschlossene vereinbarung, das baltikum der sowjetischen interessensph\u00e4re zuzuschlagen.\n\n\n=== sowjetrepublik ===\nunter massiver gewaltandrohung wurde estland zusammen mit lettland und litauen 1940 von der sowjetunion gem\u00e4\u00df der im deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt festgelegten bestimmungen annektiert. nach sowjetischer lesart traten die baltischen staaten der udssr bei, allerdings bestand \u00fcber die ganze periode der zugeh\u00f6rigkeit estlands zur udssr eine estnische exilregierung, deren kontinuit\u00e4t auch in der heutigen offiziellen interpretation der geschichte estlands anerkannt wird. auch international wurde die annexion bis zur erneuten unabh\u00e4ngigkeit \u00fcberwiegend nicht anerkannt. die estnische sozialistische sowjetrepublik wurde mit unterst\u00fctzung von sowjetischen emiss\u00e4ren proklamiert, nachdem estland zuvor bereits sowjetische truppen auf seinem territorium hatte dulden m\u00fcssen. das frauenwahlrecht blieb bestehen, auch wenn der demokratische charakter von wahlen unter dem sowjetischen regime nicht gegeben war.\n1940/41 erfolgten ermordungen und massendeportationen von esten, besonders aus dem besitz- und bildungsb\u00fcrgertum, in das innere der sowjetunion. viele von ihnen kamen in den straflagern des gulag ums leben. nach dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion 1941 war das land bis 1944 von deutschen truppen besetzt und wurde verwaltungstechnisch dem reichskommissariat ostland zugeordnet. in dieser zeit wurde der ns-v\u00f6lkermord an den juden auch in estland, teilweise unter mitwirkung einheimischer, durchgesetzt. etwa 1.000 estnische und 10.000 juden ost- und mitteleurop\u00e4ischer herkunft wurden get\u00f6tet.\naufgrund der erfahrungen mit den sowjetischen besatzern schlossen sich viele esten den deutschen truppen an, ebenso k\u00e4mpften esten auf sowjetischer seite. zehntausende esten fl\u00fcchteten 1944 nach deutschland (von dort aus sp\u00e4ter nach amerika und australien), nicht wenige auch nach schweden und finnland. nach der erneuten besetzung durch die rote armee im herbst 1944 wurde das land unter wiederherstellung der estnischen sozialistischen sowjetrepublik von 1940/41 in die sowjetunion eingegliedert. es folgten erneut deportationen von vermeintlich oder tats\u00e4chlich das sowjetische system ablehnenden esten und repressalien gegen sogenannte volksfeinde. auch einfache menschen wurden deportiert, da die sowjets das estnische nationalbewusstsein und darum auch die traditionellen strukturen vernichten wollten.w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges verlie\u00df die schwedischsprachige estnische bev\u00f6lkerung, die vor allem auf den inseln hiiumaa (dag\u00f6), vormsi (worms) und ruhnu (run\u00f6) lebte, das land. bis dahin hatte sich ihr estlandschwedisch, das mit dem finnlandschwedischen zu den ostschwedischen dialekten z\u00e4hlt, bewahrt.\nin der zeit von 1945 bis 1990 wurde durch die staatlich dirigierte ansiedlung nichtestnischer sowjetb\u00fcrger, insbesondere von russen, die zusammensetzung der bev\u00f6lkerung zu ungunsten des anteils ethnischer esten ver\u00e4ndert.\n\n\n=== erneute unabh\u00e4ngigkeit 1990 ===\nim rahmen der perestroika fanden in den sowjetischen republiken im fr\u00fchjahr 1990 parlamentswahlen statt, zu denen eine vielzahl von kandidaten antreten durften, in estland am 18. m\u00e4rz 1990. am 30. m\u00e4rz 1990 erkl\u00e4rte estland sich zur republik. am 18. dezember 1990 verzichtete estland auf eine weitere mitarbeit im obersten sowjet der udssr. in einer volksabstimmung \u00fcber den k\u00fcnftigen status der republik stimmten 78 % der wahlberechtigten am 3. m\u00e4rz 1991 f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit. der vorsitzende des obersten rates der republik estland, arnold r\u00fc\u00fctel, erkl\u00e4rte, dass ein referendum keine rechtlich bindende wirkung habe. nach dem augustputsch in moskau am 20. august 1991 erkl\u00e4rte der oberste rat die volle unabh\u00e4ngigkeit von der sowjetunion. am 23. august 1991 wurde der sowjetische geheimdienst kgb verboten und am 25. august alle organe der kommunistischen partei der sowjetunion (kpdsu). die sowjetunion erkannte die unabh\u00e4ngigkeit estlands am 6. september 1991 an.\nestland stellte damit nach einem mehrj\u00e4hrigen prozess der losl\u00f6sung von der sowjetunion \u2013 im zuge von glasnost und perestroika, insbesondere seit 1988 \u2013 seine souver\u00e4nit\u00e4t wieder her. diese entwicklung verlief \u00fcberwiegend friedlich; sie wurde als \u201esingende revolution\u201c bekannt. das frauenwahlrecht wurde erneut best\u00e4tigt.\nestland wurde am 29. m\u00e4rz 2004 nato-mitglied. die estnische bev\u00f6lkerung bef\u00fcrwortete am 14. september 2003 in einem referendum den beitritt zur europ\u00e4ischen union. am 1. mai 2004 wurde daraufhin estland in die eu aufgenommen. am 9. dezember 2010 erfolgte der beitritt zur organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd). am 1. januar 2011 f\u00fchrte estland als erster der baltischen staaten den euro ein (siehe auch estnische eurom\u00fcnzen).\nein gro\u00dfes problem f\u00fcr estland stellte die auswanderung junger qualifizierter einwohner (meist ethnische esten) nach skandinavien und westeuropa dar, bei einer konstant niedrigen geburtenrate in estland.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsaufbau ===\nestland ist eine parlamentarische republik. die gesetzgebende gewalt geh\u00f6rt dem riigikogu (staatsversammlung/parlament), der laut dem estnischen grundgesetz 101 abgeordnete hat. der riigikogu wird von allen estnischen staatsb\u00fcrgern, die das 18. lebensjahr vollendet haben, gew\u00e4hlt; das passive wahlrecht haben estnische staatsb\u00fcrger mit der vollendung des 21. lebensjahres.\ndas staatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident der republik estland, der ein abstammungsgem\u00e4\u00dfer staatsb\u00fcrger estlands und mindestens 40 jahre alt sein muss. das amt des pr\u00e4sidenten ist haupts\u00e4chlich zeremonieller natur. er oder sie vertritt estland v\u00f6lkerrechtlich, ernennt die estnischen botschafter, beglaubigt die ausl\u00e4ndischen gesandten in estland und verleiht orden sowie milit\u00e4rische und diplomatische titel.\ndie regierung der republik besteht aus den ministern und dem premierminister (regierungschef). der premierminister wird von pr\u00e4sidenten und parlament mit der regierungsbildung beauftragt. die daraufhin vom designierten premierminister nominierten minister legen ihrem amtseid im parlament ab und werden anschlie\u00dfend zusammen mit dem regierungschef vom pr\u00e4sidenten ernannt.\ndie trennung zwischen staatsoberhaupt und regierungschef wird in estland so konsequent erst seit der wiederherstellung der staatlichen unabh\u00e4ngigkeit in den 1990er-jahren praktiziert.\nbei der parlamentswahl in estland am 3. m\u00e4rz 2019 lag die wahlbeteiligung bei 63,7 %.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== wahlen per internet ===\ngew\u00e4hlt wird in estland in wahlkabinen oder \u00fcber das internet. bei den internetwahlen k\u00f6nnen die w\u00e4hler sich bis zum vorwahlschluss umentscheiden. am wahltag kann die internetwahl, falls gew\u00fcnscht, dann zum letzten mal noch korrigiert werden.\n\n\n=== koalitionen ab 1992 ===\nseit das kabinett laar i 1992 die regierung \u00fcbernahm, wurden alle estnischen regierungen durch koalitionen getragen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== eu-mitgliedschaft ====\nam 14. september 2003 stimmten die esten \u00fcber den beitritt zur europ\u00e4ischen union ab. die wahlbeteiligung lag bei 64 %. mit einer mehrheit von 66,9 % ja-stimmen zu 33,1 % nein-stimmen votierten die b\u00fcrger f\u00fcr die mitgliedschaft in der eu. dies war die niedrigste zustimmungsrate aller zentral- und osteurop\u00e4ischen eu-neumitglieder.\nzum 1. juli 2017 \u00fcbernahm estland zum ersten mal seit seinem beitritt die eu-ratspr\u00e4sidentschaft. nachdem gro\u00dfbritannien aufgrund des brexit-votums darauf verzichtet hatte, hatte estland angeboten, seine sonst am 1. januar 2018 beginnende ratspr\u00e4sidentschaft schon ein halbes jahr eher zu beginnen.\n\n\n==== grenzvertrag mit russland ====\n\nam 18. mai 2005 wurde in moskau der seit 1999 verhandelte grenzvertrag mit russland unterzeichnet. die verz\u00f6gerung hing mit der weigerung des russischen pr\u00e4sidenten wladimir putin zusammen, die estnische sicht der annexion 1940 und des vertrags von dorpat 1920 zu akzeptieren.\nam 27. juni 2005 zog russland die geleistete unterschrift allerdings zur\u00fcck, da es mit dem entwurf der pr\u00e4ambel der estnischen seite nicht einverstanden war, den diese dem vertrag voranstellen wollte und in dem auf die \u201ejahrzehnte der besatzung\u201c sowie die vergangenen \u201eaggressionen der sowjetunion gegen estland\u201c hingewiesen wird. 2011 wurde ein neuer grenzvertrag von beiden seiten ratifiziert.\nim zuge der einf\u00fchrung der estnischen eurom\u00fcnzen kam es auf grund der darstellung der grenzen estlands auf der r\u00fcckseite der m\u00fcnzen zu diplomatischen verstimmungen mit russland.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nestland verf\u00fcgt \u00fcber eigene streitkr\u00e4fte mit insgesamt etwa 25.000 personen; im aktiven dienst stehen etwa 6.500 personen. die streitkr\u00e4fte sind gegliedert in heer, marine, luftwaffe und estnischer verteidigungsbund. es besteht eine gesetzliche wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner. estland ist mitglied der nato.\nestland gab 2022 knapp 2,31 % seiner wirtschaftsleistung oder 865,45 millionen us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== justiz ===\ndas dreistufige gerichtssystem estlands besteht aus\n\n4 landgerichten (maakohus) und 2 verwaltungsgerichten (halduskohus) als eingangsinstanz\n2 bezirksgerichten (ringkonnakohus) als rechtsmittelinstanz\ndem staatsgerichtshof (riigikohus) als kassationsinstanz und verfassungsgericht.\n\n\n=== menschenrechte ===\namnesty international weist in seinem jahresbericht 2010 darauf hin, dass es in estland immer wieder zu diskriminierung von minderheiten kommt. am 15. oktober 2010 verabschiedete das parlament eine reihe von gesetzen, die auch gewaltlose aktionen und symbolische handlungen mit flaggen anderer staaten als der estnischen unter strafe stellt.ein konflikt zwischen russischsprachigen nichtb\u00fcrgern und esten entz\u00fcndete sich 2007 an dem sogenannten bronzesoldaten von tallinn. dieses kriegerdenkmal aus sowjetzeiten wurde im april 2007 auf veranlassung der estnischen beh\u00f6rden von seinem urspr\u00fcnglichen platz in der innenstadt der estnischen hauptstadt auf einen milit\u00e4rfriedhof in einem randbezirk verlagert. dies f\u00fchrte zu protesten und blutigen unruhen vor allem seitens der russischsprachigen bev\u00f6lkerung. die proteste gegen die verlegung des denkmals wurden durch estnische sicherheitskr\u00e4fte niedergeschlagen; ein demonstrant kam zu tode, viele wurden verletzt und ca. 1100 personen wurden festgenommen. es handelte sich um die schwersten ausschreitungen in estland seit der unabh\u00e4ngigkeit 1991. auch in russland gab es massive proteste gegen die umsetzung des denkmals mit demonstrationen in mehreren russischen st\u00e4dten, einer mehrt\u00e4gigen belagerung der estnischen botschaft in moskau, boykottaufrufen gegen estnische waren und cyberattacken gegen die estnische regierung.der europarat dr\u00e4ngte estland wiederholt, ma\u00dfnahmen zu ergreifen, die einer benachteiligung von minderheiten entgegenwirkten.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 9.559 millionen us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 9.489 millionen us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein marginales haushaltsdefizit von circa 0,1 % der wirtschaftsleistung. die staatsverschuldung betrug 2016 9,5 % der wirtschaftsleistung, womit estland das am wenigsten verschuldete land der gesamten europ\u00e4ischen union war.der anteil der staatsausgaben betrug (als prozent des bruttoinlandsprodukts) in folgenden bereiche:\ngesundheit: 13,4 % (2014)\nbildung: 6,4 % (2012)\nmilit\u00e4r: 2,0 % (2014)\nentgegen der landl\u00e4ufigen ansicht, ein haushaltsdefizit sei in der verfassung des landes verboten, ist der umgang der regierung mit dem staatshaushalt zwar nicht gesetzlich festgeschrieben, folgt aber stets klaren richtlinien. ein ausgeglichenes budget ist prinzip, den gemeinden des landes ist es nicht erlaubt, ihr budgetiertes defizit um 60 % der erwarteten jahreseink\u00fcnfte \u00fcberschreiten zu lassen (75 % bis 2004), und die begleichung von staatsschulden darf 20 % der f\u00fcr das jeweilige abschlussjahr erwarteten einnahmen nicht \u00fcbersteigen. zwischen 1993 und 2007 wurde in fast jedem jahr ein haushalts\u00fcberschuss verzeichnet.\ndiese vorgaben sind in der konsequenz auch bei der aufnahme neuer kredite zu beachten. banknoten und m\u00fcnzen im umlauf ebenso wie die guthaben der gesch\u00e4ftsbanken bei der estnischen bank m\u00fcssen stets voll durch gold und fremdw\u00e4hrungsguthaben gedeckt sein. faktisch wird damit ein ausgeglichenes budget erzwungen.\n\n\n=== steuersystem ===\nnach der unabh\u00e4ngigkeit 1991 galt in estland f\u00fcr personen eine progressive besteuerung mit 16 %, 24 % und 33 %. das steuersystem wurde 1994 reformiert, und als erstes europ\u00e4isches land f\u00fchrte estland im selben jahr eine einheitssteuer ein, deren satz damals bei 26 % lag. im januar 2005 wurde dieser satz auf 24 % reduziert und eine weitere senkung in j\u00e4hrlichen 1-%-punkt-schritten beschlossen. seit dem 1. januar 2008 liegt der einkommenssteuersatz dieser einheitssteuer bei 21 %; seit 1. januar 2015 bei 20 %. unternehmen zahlen f\u00fcr nicht entnommene gewinne keine steuern. nur die entnommenen gewinne werden mit der flat tax von 20 % besteuert (berechnung 20/80 %) und gelten bei den gesellschaftern bereits als endbesteuert und m\u00fcssen nicht nochmals einer besteuerung unterworfen werden.\n\n\n=== e-residency ===\n\ndank eines starken it-sektors (s. e-residency) ist estland einer der fortgeschrittensten staaten im bereich e-government. so bietet estland seit ende januar 2015 b\u00fcrgern vieler staaten eine sogenannte e-residency an. die e-residenten werden allerdings keine b\u00fcrger oder bewohner estlands und erhalten dadurch auch keine aufenthaltserlaubnis, eu-visa oder das recht zu w\u00e4hlen, sondern lediglich eine digitale identit\u00e4t.f\u00fcr eine e-residency kann man sich online bewerben. nach einer bearbeitungszeit von wenigen wochen, einer pr\u00fcfung durch das estnische grenzschutzamt und der zahlung einer bearbeitungsgeb\u00fchr (100 euro im m\u00e4rz 2019) kann dann eine karte mit chip und leseger\u00e4t in estland oder in vielen estnischen botschaften abgeholt werden.\ndiese erm\u00f6glicht folgendes:\n\nerstellen von digitalen signaturen\nverschl\u00fcsseln von dokumenten\nbenutzung des offiziellen portals eesti.ee\ngr\u00fcndung von unternehmen in estland\neinreichung einer estnischen steuererkl\u00e4rung online\nerstellung von bankkontenall dies ist den b\u00fcrgern und dauerhaften bewohnern von estland schon l\u00e4nger online m\u00f6glich. geleitet wird das projekt e-estonia von taavi kotka, dem stellvertretenden kanzler der kommunikations- und informationssysteme des wirtschaftsministeriums und einem der gr\u00fcnder von skype, ebenfalls ein urspr\u00fcnglich estnisches produkt.\nzu bekannten e-residenten geh\u00f6ren u. a. edward lucas (journalist bei the economist) und shinz\u014d abe (ehemaliger ministerpr\u00e4sident japans) sowie papst franziskus. nach dem urspr\u00fcnglichen vorschlag von taavi kotka beim wettbewerb der estonian development foundation soll es bis 2025 ganze zehn millionen e-residenten geben. vor allem unternehmer sollen internetunternehmen gr\u00fcnden und somit steuern in estland zahlen k\u00f6nnen, wobei es komplizierte f\u00e4lle von doppelbesteuerung geben k\u00f6nnte, wie der ex-finanzminister estlands, j\u00fcrgen ligi, zu bedenken gab. anfang 2015 gab es vor allem bewerbungen aus finnland, russland, lettland, den usa und dem vereinigten k\u00f6nigreich.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\ndas gebiet der republik estland gliedert sich in 15 landkreise, 34 st\u00e4dte, 11 minderst\u00e4dte sowie zahlreiche siedlungen und d\u00f6rfer. die estnische verwaltungsgliederung unterliegt folgender hierarchischen einteilung:\n\nrepublik estland (eesti vabariik)\nlandkreis (maakond)\ngemeinde (omavalitsus): stadtgemeinde (linn) oder landgemeinde (vald)gemeinden sind weiter in st\u00e4dte, minderst\u00e4dte (alev), siedlungen (alevik) und d\u00f6rfer (k\u00fcla) untergliedert (siedlungsgliederung).\n\n\n=== landkreise ===\nestland gliedert sich in 15 landkreise (estnisch pl. maakonnad, sing. maakond):\n\n1 code nach iso 3166-2\nbis 2017 besa\u00dfen alle kreise eine kreisverwaltung (maakonnavalitsus) und einen gouverneur (maavanem). der gouverneur wurde in abstimmung mit der kommunalverwaltung auf vorschlag des ministerpr\u00e4sidenten f\u00fcr f\u00fcnf jahre ernannt. kreisverwaltungen wurden mit der verwaltungsreform von 2017 abgeschafft. gemeinden eines kreises sind jedoch zur zusammenarbeit verpflichtet und haben oft auf kreisebene gemeinsame entwicklungszentren (arenduskeskus).f\u00fcr die vergleichbarkeit von daten innerhalb der eu wurde estland auf der ebene nuts 3 in f\u00fcnf regionen (statistikeinheiten) unterteilt, zu deren bildung die obigen landkreise wie folgt zusammengestellt wurden:\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\n\n\n== wirtschaft ==\nnach der wiedererlangung der unabh\u00e4ngigkeit organisierte estland sein gemeinwesen nach skandinavischem vorbild v\u00f6llig um: wenig hierarchien, viel transparenz der staatlichen organe, moderne kommunikationstechnik. jedoch zeigt das wirtschaftsmodell des landes im vergleich zu den skandinavischen nachbarn, die eher auf prinzipien der sozialen marktwirtschaft setzen, marktliberale z\u00fcge.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt estland platz 22 von 137 staaten (stand: 2022\u20132023). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte estland 2017 platz 6 von 180 staaten.\n\n\n=== bruttoinlandsprodukt ===\nnach der \u00fcberwindung der russlandkrise (ab 2000) wies die wirtschaft aller drei baltischen staaten ein hohes wachstum auf, allerdings ausgehend von einem niedrigen ausgangszustand nach der krise. 2006 war estland mit einem zuwachs der wirtschaftsleistung von 10,8 % der spitzenreiter der europ\u00e4ischen union.\ndie weltfinanzkrise machte sich in estland bereits zum jahresbeginn 2008 bemerkbar, ab dem zweiten quartal lagen die bip-werte inflationsbereinigt unter denen des vorjahres. f\u00fcr das gesamtjahr war ein r\u00fcckgang um 2 % zu erwarten. hauptgrund war vor allem die stark zur\u00fcckgegangene inlandsnachfrage (bausektor, einzelhandel).das bruttoinlandsprodukt (bip) belief sich f\u00fcr 2008 auf gut 250 milliarden estnische kronen (eek), gut 16 milliarden euro. pro kopf der bev\u00f6lkerung waren das 12.000 euro (zum vergleich: deutschland 27.200 euro). vergleicht man das bip nach kaufkraftstandards (also nach der kaufkraft eines euros) mit dem durchschnitt der eu (eu-27: 100) erreichte estland 2008 bereits einen wert von knapp 68 (deutschland: 116). verglichen mit dem jahr 2000 steigerte sich dieser wert inflationsbereinigt um fast die h\u00e4lfte (+45 %; damals: 44,6). 2018 erreichte estland einen indexwert von 81 (eu-28: 100, deutschland: 123).das bruttoinlandsprodukt estlands betrug 2015 nunmehr 20,5 mrd. euro. das pro-kopf-bip betrug im selben jahr 15.598 euro. das wirtschaftswachstum lag 2015 bei 1,1 % und 2016 bei 1,6 %. die covid-19-pandemie f\u00fchrte im jahr 2020 zu einem r\u00fcckgang des bip um 3 %. im darauf folgenden jahr wuchs das bruttoinlandsprodukt dank einer raschen wirtschaftlichen erholung um 8,3 %.das hohe wachstum der baltischen staaten in der vergangenheit hat ihnen die bezeichnung baltische tiger eingebracht.\n\n\n=== entwicklung ===\nalle bip-werte sind in internationalen us-dollar angegeben. in der folgenden tabelle kennzeichnen die farben:\ufeffpositive werte\n\ufeffnegative werte\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\ndie arbeitslosenquote betrug im mai 2018 4,9 % und liegt damit deutlich unter dem eu-durchschnitt. 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 13,9 %. im selben jahr arbeiteten 2,7 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 20,5 % in der industrie und 76,8 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 670.000 gesch\u00e4tzt; davon sind 48,5 % frauen. aufgrund von auswanderung und alterung der bev\u00f6lkerung herrscht ein zunehmender mangel an arbeitskr\u00e4ften.\n\n\n=== geografische verteilung ===\nder schwerpunkt der wirtschaftlichen aktivit\u00e4ten konzentriert sich auf die region rund um die hauptstadt tallinn (kreis harju), die knapp 40 % der bev\u00f6lkerung estlands beherbergt. gut 60 % des bruttoinlandsprodukts werden hier erwirtschaftet (2006), in der branche \u201ahandel\u2018 \u00fcber 70 %. zentrum der landwirtschaft sind die regionen zentral- und s\u00fcdostestland, die bei einem anteil von 35 % an der estnischen gesamtbev\u00f6lkerung 63 % der landwirtschaftlichen produktion erzeugen (inklusive forstwirtschaft). in nordostestland (ida-virumaa) dominiert dagegen aufgrund der verarbeitung der lokalen \u00f6lschiefer-vorkommen die energiewirtschaft (30 % des nationalen produkts dieser branche bei einem bev\u00f6lkerungsanteil von 13 %).\n\n\n=== w\u00e4hrungssystem ===\nam 27. juni 2004 traten estland und weitere zwei der zehn neuen eu-staaten dem wechselkursmechanismus ii im rahmen des ews ii bei, der erste schritt, um den euro einzuf\u00fchren. estland, litauen und slowenien legten die leitkurse ihrer w\u00e4hrungen zum euro fest und verpflichteten sich ab sofort, die schwankungen unter \u00b115 % zu halten. bis zum beitritt des landes zum euro am 1. januar 2011 lag der leitkurs f\u00fcr die estnische krone bei 15,6466 pro euro, was eine maximale schwankungsbreite von (gerundet) 13,30 bis 17,99 kronen bedeutete. der kurs ergab sich durch die seit 1993 festgelegte kopplung der krone zur deutschen mark im verh\u00e4ltnis 1 dem = 8 eek. estland verpflichtete sich (wie auch litauen) zu einer nachhaltigen haushaltspolitik.\ndas design der estnischen eurom\u00fcnzen wurde 2004 in einer \u00f6ffentlichen wahl bestimmt. die einf\u00fchrung des euro musste jedoch mehrfach verschoben werden und fand am 1. januar 2011 statt. am 12. mai 2010 bescheinigten die europ\u00e4ische kommission und die europ\u00e4ische zentralbank estland die erf\u00fcllung aller eu-konvergenzkriterien. im juni 2010 stimmten die eu-finanzminister sowie die staats- und regierungschefs der eu der aufnahme estlands in die eurozone zu. einen monat sp\u00e4ter legten die finanzminister den offiziellen wechselkurs von 15,6466 estnischen kronen f\u00fcr einen euro fest.\n\n\n=== preise und l\u00f6hne ===\nbis 2003 gab es eine deutliche verlangsamung der teuerung, seit dem eu-beitritt 2004 steigt die teuerungsrate aber wieder an (1,3 %). die vergleichsweise hohen preissteigerungen der vorjahre (im schnitt bei 5 %) hatten \u2013 bei stabiler w\u00e4hrung \u2013 in estland zu deutlich h\u00f6heren lebenshaltungskosten als in den nachbarstaaten lettland und litauen gef\u00fchrt. entsprechend sind die vergleichsweise hohen durchschnittsl\u00f6hne von 1'775 euro (1. quartal 2023) (zum vergleich: lettland 1'117 euro (m\u00e4rz 2023)) nicht automatisch mit einem h\u00f6heren lebensstandard gleichzusetzen.\n\n\n=== produktion ===\n\nvorherrschende industriezweige sind (2002) die holz-, papier- und m\u00f6belindustrie (25 %) und die nahrungsmittelindustrie (28 %). gro\u00dfe zuw\u00e4chse gab es in der elektroindustrie / maschinen- und fahrzeugteilebau (18 %), wo estland mit norma einen der weltweit gr\u00f6\u00dften hersteller f\u00fcr sicherheitsgurte beherbergt.\nbedeutende unternehmen des produzierenden gewerbes in estland:\n\nholz- und m\u00f6belindustrie: horizon in kehra\nfahrzeugteile: norma in tallinn (sicherheitsgurte)\nelektronik: elcoteq in tallinn\nbaustoffe: nordic tsement in kunda\nbauindustrie: merko ehitus in tallinn\ntextilindustrie: kreenholm (k\u00fcchentextilien) in narva, baltex 2000 (stoffe und garne) in tallinn\nnahrungsmittel: rakvere lihakombinaat in rakvere (fleisch), a. le coq in tartu (bier & getr\u00e4nke), saku in saku/harjumaa (bier & getr\u00e4nke), kalev in rae bei tallinn (s\u00fc\u00dfigkeiten)\nenergie: eesti p\u00f5levkivi in j\u00f5hvi (\u00f6lschieferabbau)\n\n\n=== tourismus ===\nestland wurde 2019 von 3,8 millionen ausl\u00e4ndischen touristen besucht, die dem land einnahmen in h\u00f6he von 2,06 milliarden us-dollar brachten. die meisten touristen kamen 2019 aus finnland (36 %), russland (12 %), lettland (8 %) und deutschland (6,3 %). im land gibt es zwei unesco-welterbest\u00e4tten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nhaupthandelspartner estlands sind die nachbarstaaten schweden, finnland, lettland und litauen. aber auch deutschland ist ein wichtiger partner: 8 % der exporte gehen nach deutschland und sogar 13 % der importe kommen aus deutschland (jeweils rang 3).\nhauptexportprodukte sind maschinen und maschinenteile (27 % der ausfuhrg\u00fcter), gefolgt von holz und holzprodukten / m\u00f6beln (13 %). erst dann folgen textilien (9 %), metalle und metallprodukte (8 %) und nahrungsmittel (7 %). trotz der im vergleich zu den baltischen nachbarstaaten etwas h\u00f6herwertigen ausfuhrprodukte ist die handelsbilanz anhaltend deutlich negativ (mit sogar steigender tendenz): exporten im wert von 4,7 milliarden euro stehen importe im wert von 6,7 milliarden euro (2004) gegen\u00fcber. dadurch bleibt auch die zahlungsbilanz (inkl. finanztransfers/direktinvestitionen, dienstleistungen) negativ, das defizit erreichte 2004 13 % des bip-wertes.\n\n\n== infrastruktur ==\nim verkehrswesen spielen die stra\u00dfe und die schifffahrt auf der ostsee die wichtigste rolle, im g\u00fcterverkehr auch die eisenbahn.\n\n\n=== digitalisierung ===\nin estland garantiert der staat seit dem jahr 2000 per gesetz seinen b\u00fcrgern einen zugriff auf das internet. im ganzen land gibt es wlan-zugangspunkte zum internet, mit denen die bewohnten fl\u00e4chen abgedeckt werden. rund 99 % des landes sind mit diesem kostenlosen hot-spot-netz abgedeckt. wer keinen eigenen rechner hat, darf gratis an einem von 700 \u00f6ffentlichen terminals in post\u00e4mtern, bibliotheken oder dorfl\u00e4den ins netz. alle schulen sind online. estland verf\u00fcgt \u00fcber die meisten internetanschl\u00fcsse pro kopf weltweit.estland gibt an, das weltweit technologisch modernste verwaltungssystem zu haben. jeder b\u00fcrger besitzt eine id-nummer. seit 2007 k\u00f6nnen esten \u00fcber das internet an wahlen teilnehmen, ihre steuern abrechnen und rezepte vom arzt empfangen. wegen der damit verbundenen verwundbarkeit durch cyberattacken wurden backupserver in luxemburg eingerichtet. sie enthalten die digitale verwaltungssoftware estlands und die datens\u00e4tze der b\u00fcrger. am 26. april 2007 begann ein massiver digitaler angriff von gekaperten computernetzwerken, der die server der beh\u00f6rden, medien und banken kollabieren lie\u00df. er war anlass f\u00fcr die einrichtung von cyberkriegsforschungszentren, an denen auch die nato beteiligt ist.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in estland waren im jahr 2019 landesweit 1.561 berufsfeuerwehrleute, teilzeit-feuerwehrleute und 2.059 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 189 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 105 l\u00f6schfahrzeuge und 11 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 9 %. die estnischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 26.076 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 4.675 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 43 tote bei br\u00e4nden von den feuerwehren geborgen und 113 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation p\u00e4\u00e4steamet estonian rescue board repr\u00e4sentiert die estnischen feuerwehren mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== stra\u00dfen ===\n\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2011 etwa 58.412 km, wovon 10.427 km asphaltiert sind. von tallinn aus f\u00fchren sternf\u00f6rmig autobahn\u00e4hnlich ausgebaute schnellstra\u00dfen in die richtungen p\u00e4rnu (via baltica), tartu und narva.\ndie l\u00e4ngste schnellstra\u00dfe ist die nationalstra\u00dfe 1 nach narva. die nationalstra\u00dfe 2 nach tartu wird sukzessive immer weiter ausgebaut. der estnische teil der via baltica (nationalstra\u00dfe 4 / e 67) nach p\u00e4rnu ist dagegen nur auf den ersten 20 kilometern autobahn\u00e4hnlich ausgebaut und f\u00fchrt anschlie\u00dfend als landstra\u00dfe weiter nach p\u00e4rnu und zur lettischen grenze bei ikla. zur schnellstra\u00dfe ausgebaut wurde auch die umfahrung von tallinn (nationalstra\u00dfe 11) (stand: 2015).\n2008 waren \u00fcberwiegend nur stra\u00dfen von \u00fcberbezirklicher bedeutung asphaltiert. viele kleine ortschaften werden aus nur einer richtung von einer asphaltierten stichstra\u00dfe erschlossen. die \u00fcbrigen stra\u00dfen sind unbefestigt. im land erh\u00e4ltliche karten im ma\u00dfstab 1:200.000 weisen sehr genau aus, welche stra\u00dfen asphaltiert sind und welche nicht; von jahr zu jahr sind deutliche fortschritte zu verzeichnen.\nes gab bis in die j\u00fcngere gegenwart keine separaten radwege; wenn eine \u00fcber\u00f6rtliche stra\u00dfe, wie die via baltica, abschnittsweise als schnellstra\u00dfe mit zweimal zwei fahrspuren ausgebaut ist, wird sie zwangsl\u00e4ufig von radfahrern mitbenutzt. in den letzten jahren wurden jedoch erhebliche anstrengungen unternommen, hochwertige und teilweise sogar beleuchtete radwege zu bauen, insbesondere in ortsn\u00e4he entlang der landstra\u00dfen. wegen der konzentration des verkehrs auf die asphaltierten stra\u00dfen ist der verkehr dort in manchen gegenden nicht weniger dicht als auf stra\u00dfen \u00e4hnlichen ausbauzustands im eng besiedelten mitteleuropa.\nestland hat als erster staat der eu und der welt ein staatsweites, \u00f6ffentlich getragenes ladesystem f\u00fcr das aufladen der batterien von elektroautos. estland weist eine rate von einem elektroauto pro 1000 einwohner auf.\nin den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten (insbesondere tallinn, tartu, narva, p\u00e4rnu) gibt es ein netz von buslinien, in tallinn zus\u00e4tzlich 4 stra\u00dfenbahnlinien und obusse. die \u00f6ffentlichen verkehrsmittel sind modern und in gutem zustand. in gro\u00dfen teilen estlands ist der busverkehr f\u00fcr bewohner der jeweiligen stadt bzw. des jeweiligen kreises kostenlos. jedoch wird der kostenfreie nahverkehr in den landkreisen ab januar 2024 weitgehend wieder abgeschafft, bleibt aber f\u00fcr personen bis 19 jahren und ab 63 jahren erhalten. auch der kostenlose nahverkehr in tallinn bleibt erhalten.\n\n\n=== eisenbahn ===\n\n\n==== geschichte ====\neisenbahnprojekte f\u00fcr estland \u2013 damals teil des russischen reichs \u2013 gab es seit der mitte des 19. jahrhunderts. sie zielten auf eine verbindung estnischer hafenst\u00e4dte mit sankt petersburg, scheiterten aber zun\u00e4chst alle daran, dass das investitionskapital nicht aufgebracht werden konnte. so dauerte es bis zum 24. oktoberjul. / 5. november 1870greg., bevor die baltische eisenbahn die bahnstrecke paldiski\u2013tosno \u00fcber reval, narva nach tosno, die erste eisenbahn in estland, er\u00f6ffnen konnte. dabei wurden die russischen parameter zugrunde gelegt, insbesondere in russischer breitspur gebaut. gattschina war ein bahnhof an der petersburg-warschauer eisenbahn, tosno liegt an der bahnstrecke sankt petersburg\u2013moskau. zwar entwickelte sich tallinn dank der eisenbahn zu einem der wichtigsten h\u00e4fen des russischen reichs, aber von dem durch milit\u00e4rstrategische interessen bestimmten weitere ausbau des russischen netzes profitierte estland kaum, der weitere ausbau verlief schleppend. nebenbahnen entstanden so oft als schmalspurbahnen. mit der unabh\u00e4ngigkeit 1918 wurde eine eigene staatsbahn gegr\u00fcndet. daneben betrieb eine private gesellschaft die bahnstrecke tallinn\u2013p\u00e4rnu. die ersten elektrisch betriebenen z\u00fcge verkehrten 1924 auf dem 11 km langen abschnitt tallinn\u2013paeskula.nach der besetzung estlands durch die sowjetunion 1940 ging die estnische eisenbahn an die staatsbahn der sowjetunion \u00fcber. sie bestand damals aus 772 km breitspur-strecken und 675 km schmalspurstrecken. w\u00e4hrend der deutschen besetzung im zweiten weltkrieg wurden die breitspurstrecken auf normalspur umgenagelt, anschlie\u00dfend wurde das wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht. 1957\u20131959 wurden dampf- durch diesellokomotiven ersetzt. ab 1966 wurden die schmalspurstrecken \u00fcberwiegend stillgelegt, einige in breitspur konvertiert. das netz hatte anschlie\u00dfend eine l\u00e4nge von 956 km. 1963 bis 1991 wurden die bahnen von estland, lettland und litauen als \u201ebaltische eisenbahnen\u201c betrieben, die estnischen strecken als \u201eestnische abteilung\u201c.die unabh\u00e4ngigkeit estlands 1991 brachte wieder eine eigene staatsbahn und massive umstrukturierungen. segmente, die nicht zum kerngesch\u00e4ft geh\u00f6rten, etwa sozialeinrichtungen, wurden abgegeben und 1997 die bahn in eine aktiengesellschaft umgewandelt (eesti raudtee jsc). im folgenden wurden weitere gesellschaften f\u00fcr teilaufgaben ausgegliedert. 1999 entschloss sich der staat 66 % der aktien zu verkaufen. statt der erhofften privaten investitionen f\u00fchrte das zu einem drastischen einbruch der leistungsf\u00e4higkeit der bahn. 2007 kaufte der staat die aktien zur\u00fcck und bildete zwei gesellschaften, eine f\u00fcr die infrastruktur, eine zweite f\u00fcr den g\u00fcterverkehr. seit 2011 beteiligt sich die bahn an dem rail-baltica-projekt, das tallinn \u00fcber p\u00e4rnu mit den benachbarten hauptst\u00e4dten riga, vilnius und warschau mit einer bahnstrecke in normalspur verbinden soll. das projekt wird von der eu finanziell unterst\u00fctzt und soll 2025 abgeschlossen werden.\n\n\n==== netz ====\ndas estnische eisenbahnnetz hat eine l\u00e4nge von 800 kilometern. davon sind 94 km zweigleisig und 225 km elektrifiziert (3 kv gleichspannung). das netz ist in narva, in koidula (beide zu r\u017ed) und in valga (zu ldz) mit den netzen der nachbarl\u00e4nder verbunden. die spurweite betr\u00e4gt 1520 mm bzw. 1524 mm.\n\n\n==== verkehr ====\nder schienenverkehr in estland wird heute von den eisenbahnverkehrsunternehmen operail (g\u00fcterverkehr) und elron (personenverkehr im inland) und den infrastrukturbetreibern eesti raudtee und edelaraudtee betrieben.\nim innerestnischen personenverkehr spielte die eisenbahn nach der gescheiterten privatisierung fast keine rolle mehr. der \u00fcber\u00f6rtliche \u00f6ffentliche verkehr wird noch immer gro\u00dfenteils durch \u00fcberlandbusse abgewickelt, jedoch macht die eisenbahn dank niedrigerer preise vor allem auf den strecken tallinn\u2013tapa\u2013narva, (tallinn\u2013)tapa\u2013tartu und tallinn\u2013p\u00e4rnu boden gut. von mitte 2013 bis anfang 2014 wurde die gesamte veraltete innerestnische zugflotte gegen moderne elektrische sowie dieselelektrisch betriebene z\u00fcge vom typ stadler flirt ausgetauscht. mittlerweile ist auch in den z\u00fcgen drahtloses internet verf\u00fcgbar, wenn auch nur in der 1. klasse.\nder internationale personenverkehr beschr\u00e4nkt sich heute zum einen auf verbindungen nach moskau und sankt petersburg, immer wieder durch betriebsprobleme unterbrochen, die vor allem auf die anhaltenden spannungen mit russland zur\u00fcckgehen. auch ben\u00f6tigen sowohl esten als auch estnische russen zur einreise nach russland ein visum, das im voraus bezogen werden muss, vergleichsweise teuer ist und nicht immer rechtzeitig ausgestellt wird.\nzum anderen besteht von valga im s\u00fcdlichen estland eine verbindung nach riga in lettland, welche von regionalz\u00fcgen der lettischen bahn betrieben wird. eine direkte zugverbindung von tallinn nach riga \u00fcber p\u00e4rnu existiert nicht; die gleise s\u00fcdlich von p\u00e4rnu wurden sogar entfernt.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nestland unterh\u00e4lt zu seinen nachbarstaaten (insbesondere in skandinavien) zahlreiche f\u00e4hrverbindungen. zwischen dem estnischen festland und den gr\u00f6\u00dften inseln (insbes. saaremaa, hiiumaa, vormsi) herrscht ein sehr reger und routinierter f\u00e4hrverkehr. die heutzutage eingesetzten autof\u00e4hren sind erst wenige jahre alt.\nam 28. september 1994 sank die estnische f\u00e4hre estonia vor der k\u00fcste finnlands auf der \u00fcberfahrt nach stockholm. bei dem ungl\u00fcck starben 852 menschen.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder wichtigste flughafen estlands ist der internationale flughafen tallinn; er ist heimatflughafen der estnischen fluggesellschaften nordica (bedient von tallinn aus internationale ziele in europa) und smartlynx airlines estonia (charterfluggesellschaft). daneben existieren ein weiterer internationaler flughafen in tartu sowie kleinere flugh\u00e4fen in p\u00e4rnu, kuressaare und k\u00e4rdla sowie auf kihnu und ruhnu.\n\n\n== kultur ==\nestland war durch seine politische entwicklung und besiedlungsgeschichte immer ein interkulturelles land. die oberherrschaft hatte zun\u00e4chst d\u00e4nemark, 1252\u20131561 der deutsche orden, danach schweden und im 18. bis 19. jahrhundert russland. die estnische kultur und architektur wurde \u00fcber einen zeitraum von etwa 800 jahren stark durch die ortsans\u00e4ssige deutschbaltische oberschicht gepr\u00e4gt. die gro\u00dfen st\u00e4dte, insbesondere tallinn (unter dem alten namen reval) waren stark von der kultur der hanse gepr\u00e4gt. vom mittelalter bis weit ins 19. jahrhundert bildeten die deutschen kaufleute das tonangebende element in tallinn. ab 1850 setzte eine verst\u00e4rkte russifizierung unter den zaren ein. ein gegengewicht dazu bildeten baltische studentenverbindungen und ab den 1870er-jahren vor allem die universit\u00e4t tartu (dorpat).\nin der wissenschaft blieb der westliche einfluss \u2013 wie auch im zaristischen russland \u2013 stark, allein schon durch die bis 1870 deutschsprachige universit\u00e4t. so erhielt sie 1811 durch initiative deutscher wissenschaftler die sternwarte dorpat, und auch die folgenden sieben direktoren bis 1900 kamen aus deutschland. der ber\u00fchmteste, friedrich georg wilhelm struve, wechselte allerdings 1839 an die neu errichtete sternwarte pulkowo bei sankt petersburg.\neinen kulturellen umbruch erfuhr estlands kultur durch den verlust deutscher und schwedischer bev\u00f6lkerungsanteile infolge des zweiten weltkriegs und den zuzug von russen und anderer volksgruppen w\u00e4hrend der sowjetischen zeit.\nseit dem ende der sowjetzeit orientiert sich die estnische kultur wegen der verwandtschaft des estnischen zum finnischen stark am n\u00f6rdlichen nachbarn finnland. sie ist weitgehend westlich ausgerichtet und unterh\u00e4lt zahlreiche kooperationen mit deutschen gesellschaften, evangelischen kirchen (nordelbische kirche) und universit\u00e4ten (g\u00f6ttingen, greifswald, kiel, konstanz, m\u00fcnchen und m\u00fcnster).\ndie estnische literatur spiegelt diese vielf\u00e4ltigen einfl\u00fcsse wider \u2013 in estland wurde neben deutsch und estnisch auch in lettisch, ostschwedisch und finnisch, russisch, latein, griechisch und franz\u00f6sisch geschrieben. das literarische forschungsprojekt eeva der universit\u00e4t tartu und des estnischen literaturmuseums ist bestrebt, diesen multilingualen kulturraum des baltikums ab dem 13. jahrhundert digital zu dokumentieren.\ndas estnische nationalepos ist der kalevipoeg.\n\n\n=== medienlandschaft ===\nneben den vier estnischsprachigen fernsehsendern etv eesti televisioon, etv2 (\u00f6ffentlich-rechtlich), kanal 2 (vom norwegischen unternehmen schibsted) und tv3 eesti (von der schwedischen modern times group) empf\u00e4ngt man in estland zahlreiche fremdsprachige sender \u00fcber terrestrik, satellit und kabel (mit vier kabelnetzbetreibern). so ist es \u00fcblich, dass man noch finnische, schwedische, russische, englische und deutsche sender empf\u00e4ngt. die \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt eesti rahvusringh\u00e4\u00e4ling hat als drittes programm einen eigenen russischsprachigen sender namens etv+. das staatsfernsehen russlands startete einen ableger f\u00fcr estland namens perwyj baltijskij kanal estonia (der erste baltische kanal estland).\nestnisches fernsehen \u00fcber satellit gibt es im pay-tv-paket des skandinavischen anbieters \u201eviasat\u201c auf der satellitenposition 5\u00b0 ost (astra 4a), die auch in mitteleuropa empfangbar ist. wer das viasat-paket abonniert, erh\u00e4lt neben tv3 und tv3+ russische, finnische, schwedische, norwegische, d\u00e4nische und englischsprachige sender. auf dem gleichen satelliten sind die baltischen mtv-ableger mtv eesti, mtv latvija und mtv lietuva im abonnement erh\u00e4ltlich.\nspartenprogramme sind aufgrund des kleinen marktes in estland nicht vertreten. wie auch in skandinavien ist es im baltikum wegen der hohen \u00fcbersetzungskosten weitgehend \u00fcblich, dass die sender ausl\u00e4ndische fernsehproduktionen im original mit estnischen untertitel-einblendungen senden, also ohne synchron\u00fcbersetzung wie in deutschland.\nes gibt f\u00fcnf \u00f6ffentlich-rechtliche radioprogramme. vikerraadio ist das informationsorientierte hauptprogramm. raadio 2 bedient das j\u00fcngere publikum. raadio 4 sendet auf russisch. klassikaraadio bringt klassik, folklore, jazz und weltmusik. raadio tallinn sendet von 9:00 bis 19:00 uhr ohne unterbrechung musik und \u00fcbernimmt in der \u00fcbrigen zeit programme der bbc, der dw und von rfi.\netwa 97 % der estnischen bev\u00f6lkerung besitzen ein fernsehger\u00e4t.\nmit einer gesamtauflage von 523 tageszeitungen pro 1000 einwohnern hat estland eine der h\u00f6chsten zeitungsleseraten der welt.im jahr 2021 nutzten 91 prozent der einwohner estlands das internet.\n\n\n=== musik ===\nweltweit bekannt ist arvo p\u00e4rt, ein zeitgen\u00f6ssischer komponist moderner klassik. rudolf tobias, ausgangs des 19. jahrhunderts der erste estnische komponist, ist kennern der chormusik durch seine motetten auch au\u00dferhalb estlands ein begriff. eduard tubin machte im 20. jahrhundert durch seine romantischen bis atonalen sinfonien auf estland aufmerksam, was 2005 durch ein gro\u00dfes festival gew\u00fcrdigt wurde. neeme j\u00e4rvi ist dirigent von weltruf, ebenso sein sohn paavo j\u00e4rvi, der von 2001 bis 2011 chefdirigent beim cincinnati symphony orchestra und bis 2016 beim hr-sinfonieorchester frankfurt war. im popul\u00e4rbereich kommt dem pianisten olav ehala eine gro\u00dfe bedeutung zu, der zahlreiche filmmusiken schrieb und bei theaterproduktionen mitwirkt. ester m\u00e4gi schreibt \u00e4hnlich wie veljo tormis viele kompositionen und volkslieder f\u00fcr chor um, die w\u00e4hrend der besatzungszeit der sowjetunion in vergessenheit zu geraten drohten und seit der unabh\u00e4ngigkeit sehr popul\u00e4r geworden sind. zu erw\u00e4hnen ist das alle f\u00fcnf jahre stattfindende liederfest, wo zehntausende, vereint zu einem chor, nationales liedgut singen.\n\nestland ist momentan auch sehr erfolgreich mit acts wie eda-ines etti, j.m.k.e., tanel padar, malcolm lincoln, vaiko eplik, kerli und vanilla ninja in die europ\u00e4ische pop-kultur integriert.\nestland konnte beachtliche erfolge beim eurovision song contest erreichen, den dave benton gemeinsam mit tanel padar 2001 f\u00fcr das land gewann. der eurovision song contest 2002 fand daraufhin in tallinn statt.\n\n\n=== architektur ===\ndie estnischen st\u00e4dte werden immer noch von den holzh\u00e4usern gepr\u00e4gt, auch wenn die sowjetischen plattenbauten dazwischen ragen. heutzutage wird viel mit schiefer gebaut. das h\u00f6chste bauwerk estlands ist der fernsehturm in tallinn (314 meter), der in den jahren 1975\u20131980 anl\u00e4sslich der olympischen spiele in moskau erbaut wurde.\nin den tagen des staatsstreiches in moskau (august 1991) sollte er von russischen truppen besetzt werden, was durch die estnische polizei und demonstranten verhindert wurde. der turm geh\u00f6rt trotzdem nicht zu den besonderen nationalen symbolen des neuen estland. ein m\u00f6glicher grund ist seine lage \u2013 der fernsehturm liegt weitab von der innenstadt am stadtnahen wald.\ndas vierth\u00f6chste bauwerk estlands mit einer h\u00f6he von 254 metern ist der mast des senders kohtla.\n\n\n=== sport ===\nder sport hat in estland einen hohen stellenwert. bereits 1920 nahm das land erstmals an den olympischen sommerspielen teil und setzten diese eigenst\u00e4ndige teilnahme auch bis zur besetzung durch die udssr 1940 fort. nach deren ende und der estnischen unabh\u00e4ngigkeit formierten sich die nationalen sportverb\u00e4nde erneut. olympische medaillen konnte das land vor allem im gewichtheben, ringen und skisport gewinnen. der sowjetische schach-gro\u00dfmeister paul keres kommt aus estland. auch bei der \u00e4sthetischen gruppengymnastik ist estland eine hochburg.\nw\u00e4hrend fu\u00dfball in estland vor dem zweiten weltkrieg noch zu den beliebtesten sportarten z\u00e4hlte, \u00e4nderte sich das mit der sowjetischen besatzung. von nun an wurde fu\u00dfball als machtinstrument missbraucht, und es folgten die aufl\u00f6sung des estnischen fu\u00dfballverbandes, die umbenennung der vereine und die eingliederung der nationalmannschaft in das sowjetische team. als russische sportart verp\u00f6nt, wurde fu\u00dfball immer unbeliebter und erlangte erst nach der unabh\u00e4ngigkeit wieder zunehmende popularit\u00e4t. 2011 ist fu\u00dfball mit 20.000 aktiven wieder beliebteste sportart in estland.special olympics estland wurde 1988 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von g\u00fctersloh betreut.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nelmar r\u00f6mpczyk: estland, lettland, litauen \u2013 geschichte, gegenwart, identit\u00e4t. dietz, bonn 2016, isbn 978-3-8012-0463-1. \nralph tuchtenhagen: geschichte der baltischen l\u00e4nder. 3. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-50855-4. \n\n\n== weblinks ==\n\nlandesinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu estland\neesti instituut \u2013 estnisches kulturinstitut (estnisch, englisch)\nvirtuelle fachbibliothek nordeuropa und ostseeraum (vifanord)\ncia world factbook: estland  (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="