"die europ\u00e4ische union (eu) ist ein staatenverbund aus 27 europ\u00e4ischen staaten. au\u00dferhalb des geographischen europas umfasst die eu die republik zypern und einige \u00fcberseegebiete. sie hat insgesamt etwa 450 millionen einwohner. die verbreitetsten sprachen in der eu sind englisch, deutsch und franz\u00f6sisch. 2012 wurde die europ\u00e4ische union mit dem friedensnobelpreis ausgezeichnet.die eu stellt eine eigenst\u00e4ndige rechtspers\u00f6nlichkeit dar und hat daher einsichts- und rederecht bei den vereinten nationen. das politische system der eu, das sich im zuge der europ\u00e4ischen integration herausgebildet hat, basiert auf dem vertrag \u00fcber die europ\u00e4ische union und dem vertrag \u00fcber die arbeitsweise der europ\u00e4ischen union. es enth\u00e4lt sowohl \u00fcberstaatliche als auch zwischenstaatliche elemente. w\u00e4hrend im europ\u00e4ischen rat und im rat der europ\u00e4ischen union die einzelnen staaten mit ihren regierungen vertreten sind, repr\u00e4sentiert das europ\u00e4ische parlament bei der rechtsetzung der eu unmittelbar die unionsb\u00fcrger. die europ\u00e4ische kommission als exekutivorgan und der eu-gerichtshof als rechtsprechungsinstanz sind ebenfalls \u00fcberstaatliche einrichtungen.\ndie anf\u00e4nge der eu gehen auf die 1950er-jahre zur\u00fcck, als zun\u00e4chst sechs staaten die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft (ewg) gr\u00fcndeten. eine gezielte wirtschaftliche verflechtung sollte milit\u00e4rische konflikte f\u00fcr die zukunft verhindern und durch den gr\u00f6\u00dferen markt das wirtschaftswachstum beschleunigen und damit den wohlstand der b\u00fcrger steigern. im lauf der folgenden jahrzehnte traten in mehreren erweiterungsrunden weitere staaten den gemeinschaften (eg) bei. ab 1985 wurden mit dem schengener \u00fcbereinkommen die binnengrenzen zwischen den mitgliedstaaten ge\u00f6ffnet. nach dem fall des eisernen vorhangs beziehungsweise der aufl\u00f6sung des ostblocks 1989 \u00e4nderte sich die geopolitische lage in europa grundlegend, womit sich m\u00f6glichkeiten zur integration und zu erweiterungen im osten ergaben.\nmit dem vertrag von maastricht wurde 1992 die europ\u00e4ische union gegr\u00fcndet, die damit zust\u00e4ndigkeiten in nichtwirtschaftlichen politikbereichen bekam. in mehreren reformvertr\u00e4gen, zuletzt im vertrag von lissabon, wurden die \u00fcberstaatlichen zust\u00e4ndigkeiten der eu ausgebaut und die demokratische verankerung der politischen entscheidungsprozesse auf unionsebene nachgebessert, vor allem durch nochmalige st\u00e4rkung der stellung des europ\u00e4ischen parlaments. eine europ\u00e4ische \u00f6ffentlichkeit und identit\u00e4t als voraussetzung einer supranationalen volkssouver\u00e4nit\u00e4t bildet sich indes erst allm\u00e4hlich und nicht ohne gegenstr\u00f6mungen heraus. seit den 1980er-jahren erhielt die eu mehr kompetenzen und gewann an bedeutung. es wurde \u00fcber die verfasstheit der eu debattiert; dabei wurden auch eu-skepsis ge\u00e4u\u00dfert. im vertrag von lissabon wurden 2007 auch austrittsszenarien geregelt.\nvon den 27 eu-staaten bilden 20 staaten eine wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion. 2002 wurde eine gemeinsame w\u00e4hrung f\u00fcr diese staaten, der euro, eingef\u00fchrt. im rahmen des raums der freiheit, der sicherheit und des rechts arbeiten die eu-mitgliedstaaten in der innen- und justizpolitik zusammen. durch die gemeinsame au\u00dfen- und sicherheitspolitik bem\u00fchen sie sich um ein gemeinsames auftreten gegen\u00fcber drittstaaten. zukunftsbezogenes gemeinsames handeln ist gegenstand der initiative europa 2020, zu der unter anderem die digitalpolitik geh\u00f6rt. die europ\u00e4ische union hat beobachterstatus in der g7, ist mitglied in der g20 und vertritt ihre mitgliedstaaten in der welthandelsorganisation.\ndie eu ist eine gro\u00dfmacht und wird teilweise als \u201eaufstrebende supermacht\u201c bezeichnet. die eu ist seit 2022 nach nominalem bruttoinlandsprodukt der weltweit drittgr\u00f6\u00dfte wirtschaftsraum hinter den vereinigten staaten und der volksrepublik china. die mitgliedstaaten haben einen der h\u00f6chsten lebensstandards weltweit, wobei es jedoch auch innerhalb der eu deutliche unterschiede zwischen einzelnen staaten gibt. im index der menschlichen entwicklung galten 2021 alle mitgliedstaaten au\u00dfer bulgarien als \u201esehr hoch\u201c entwickelt.\nnach der osterweiterung 2004 und 2007 ist der lebensstandard und das wirtschaftswachstum insbesondere in mittel- und s\u00fcdosteuropa stark angestiegen. gleichzeitig ist die europ\u00e4ische union jedoch infolge der finanzkrise ab 2007 und durch die fl\u00fcchtlingskrise ab 2015 in verschiedenen mitgliedstaaten einer zunehmenden eu-skepsis von teilen der bev\u00f6lkerung ausgesetzt, die sich unter anderem in dem austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs niedergeschlagen hat. unter dem eindruck der krisenerscheinungen und der zunahme von rechtspopulistischen tendenzen in den mitgliedstaaten der union wird die eu-finalit\u00e4tsdebatte neuerlich intensiv gef\u00fchrt. andererseits sind die zustimmungswerte zur eu europaweit derzeit (juli 2020) so hoch wie seit jahrzehnten nicht. einen auf die n\u00e4here zukunft gerichteten, stark beachteten reformplan hat der franz\u00f6sische staatspr\u00e4sident emmanuel macron mit seiner initiative f\u00fcr europa vorgelegt.\n\n\n== geschichte ==\n\nschon nach dem ersten weltkrieg gab es verschiedene bestrebungen, eine union europ\u00e4ischer staaten zu bilden, etwa die 1922 gegr\u00fcndete paneuropa-union. diese bestrebungen blieben jedoch letztlich erfolglos. der entscheidende ausgangspunkt f\u00fcr die europ\u00e4ische integration wurde erst das ende des zweiten weltkrieges: durch eine vernetzung der milit\u00e4risch relevanten wirtschaftssektoren sollte ein neuer krieg zwischen den fr\u00fcheren gegnern unm\u00f6glich gemacht und in der folge auch die politische ann\u00e4herung und dauerhafte vers\u00f6hnung der beteiligten staaten erreicht werden. daneben waren auch sicherheitspolitische erw\u00e4gungen von bedeutung: im beginnenden kalten krieg sollten die westeurop\u00e4ischen staaten enger zusammengeschlossen und die bundesrepublik deutschland in den westlichen block eingebunden werden.\n\n\n=== zeittafel ===\n\n\n=== montanunion (1951) ===\n\njean monnet, damaliger leiter des franz\u00f6sischen planungsamtes, \u00e4u\u00dferte den vorschlag, die gesamte franz\u00f6sisch-deutsche kohle- und stahlproduktion einer gemeinsamen beh\u00f6rde zu unterstellen. der franz\u00f6sische au\u00dfenminister robert schuman nahm diese idee auf und pr\u00e4sentierte sie am 9. mai 1950 dem parlament, weswegen sie als schuman-plan in die geschichte einging. dieser schuman-plan f\u00fchrte am 18. april 1951 zur gr\u00fcndung der europ\u00e4ischen gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl (egks, umgangssprachlich auch \u201emontanunion\u201c) durch belgien, die bundesrepublik deutschland, frankreich, italien, luxemburg und die niederlande. die institutionen dieser egks bildeten den kern der sp\u00e4teren eu: eine hohe beh\u00f6rde mit supranationalen kompetenzen (aus der sp\u00e4ter die europ\u00e4ische kommission wurde), ein ministerrat als legislative (heute rat der eu) und eine beratende versammlung (das sp\u00e4tere europ\u00e4ische parlament). allerdings ver\u00e4nderten sich die zust\u00e4ndigkeiten der verschiedenen organe im laufe der integration \u2013 so hatte die beratende versammlung noch kaum mitspracherechte, w\u00e4hrend das europ\u00e4ische parlament heute in den bereichen, in denen das ordentliche gesetzgebungsverfahren gilt, mit dem rat gleichberechtigt ist.\n\n\n=== r\u00f6mische vertr\u00e4ge (1957) ===\n\nam 25. m\u00e4rz 1957 bildeten die sogenannten r\u00f6mischen vertr\u00e4ge den n\u00e4chsten integrationsschritt. mit diesen vertr\u00e4gen gr\u00fcndeten dieselben sechs staaten die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft (ewg) sowie die europ\u00e4ische atomgemeinschaft (eag und euratom). ziel der ewg war die schaffung eines gemeinsamen marktes, in dem sich waren, dienstleistungen, kapital und arbeitskr\u00e4fte frei bewegen konnten. durch die euratom sollte eine gemeinsame entwicklung zur friedlichen nutzung der atomenergie stattfinden.\negks, ewg und euratom hatten zun\u00e4chst jeweils eine eigene kommission und einen eigenen rat. mit dem sogenannten fusionsvertrag wurden diese institutionen 1967 jedoch zusammengelegt und nun als organe der europ\u00e4ischen gemeinschaften (eg) bezeichnet.neben den stationen fortschreitender integration gab es aber auch r\u00fcckschl\u00e4ge und phasen der stagnation. so scheiterte der plan einer europ\u00e4ischen verteidigungsgemeinschaft (evg) 1954 in der franz\u00f6sischen nationalversammlung. in den 1960er-jahren bremste charles de gaulle als pr\u00e4sident frankreichs das vorankommen der gemeinschaft mit der sogenannten politik des leeren stuhls und mit seinem wiederholten veto gegen den britischen beitritt zur ewg. in der ersten h\u00e4lfte der 1980er-jahre war es dann die britische premierministerin margaret thatcher, die mit der forderung nach einer absenkung der britischen beitragszahlungen weitere integrationsfortschritte verhinderte. diese phase stagnierender integration wurde auch als eurosklerose bezeichnet. gleichwohl leisteten vereinzelte erkl\u00e4rungen auch in dieser zeit dem gedanken der europ\u00e4ischen integration immer wieder vorschub, so etwa das am 14. dezember 1973 beschlossene dokument \u00fcber die europ\u00e4ische identit\u00e4t, in dem die neun mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen gemeinschaften sich zur \u201edynamik des europ\u00e4ischen einigungswerks\u201c bekannten und die \u201evorgesehene umwandlung der gesamtheit ihrer beziehungen in eine europ\u00e4ische union\u201c als gemeinsames ziel bekr\u00e4ftigten.erst ende der 1980er-jahre gewann die integration wieder an dynamik. mit der einheitlichen europ\u00e4ischen akte (eea) 1987 entwickelte die ewg unter dem kommissionspr\u00e4sidenten jacques delors den plan eines europ\u00e4ischen binnenmarkts, in dem bis zum 1. januar 1993 durch eine angleichung des wirtschaftsrechts s\u00e4mtliche nationalen hemmschwellen f\u00fcr den europaweiten handel \u00fcberwunden werden sollten.\n\n\n=== vertrag von maastricht (1992) ===\n\nder fall des eisernen vorhanges, der damit verbundene machtverlust der kommunisten im ostblock samt dem wechsel des regierungssystems in der ddr, in polen, in ungarn, in der \u010dssr sowie in bulgarien und in rum\u00e4nien f\u00fchrte zum ende der ost-west-konfrontation und damit zur erm\u00f6glichung der wiedervereinigung deutschlands und zu weiteren integrationsschritten: am 7. februar 1992 wurde der vertrag von maastricht zur gr\u00fcndung der europ\u00e4ischen union (eu) unterzeichnet. er trat am 1. november 1993 in kraft. in dem vertrag wurde zum einen die gr\u00fcndung einer wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion beschlossen, die sp\u00e4ter zur einf\u00fchrung des euro f\u00fchrte; zum anderen beschlossen die mitgliedstaaten eine engere koordinierung in der au\u00dfen- und sicherheitspolitik und im bereich inneres und justiz. zugleich wurde die ewg in europ\u00e4ische gemeinschaft (eg) umbenannt, da sie nun auch zust\u00e4ndigkeiten in anderen politikbereichen als der wirtschaft erhielt (etwa in der umweltpolitik).mit dem vertrag von amsterdam (1997 unterzeichnet) und dem vertrag von nizza (seit februar 2003 in kraft) wurde das vertragswerk der eu erneut \u00fcberarbeitet, um eine bessere funktionsweise der institutionen zu bewirken. bis zum vertrag von lissabon besa\u00dfen lediglich die europ\u00e4ischen gemeinschaften, nicht aber die europ\u00e4ische union selbst rechtspers\u00f6nlichkeit. dies bewirkte, dass die eg im rahmen ihrer kompetenzen allgemein verbindliche beschl\u00fcsse fassen konnte, w\u00e4hrend die eu lediglich als \u201edachorganisation\u201c t\u00e4tig war. insbesondere in der gemeinsamen au\u00dfen- und sicherheitspolitik (gasp) konnte die eu nicht als eigenst\u00e4ndige institution auftreten, sondern immer nur in gestalt ihrer einzelnen mitgliedstaaten.\n\ndurch das ende des kalten krieges geriet auch die \u00fcberwindung der politischen spaltung europas in den blickpunkt der eu. schon zuvor war sie durch mehrere erweiterungsrunden (1973, 1981, 1986, 1995) von sechs auf f\u00fcnfzehn mitglieder angewachsen; nun sollten auch die mittel- und osteurop\u00e4ischen staaten, die zuvor dem ostblock angeh\u00f6rt hatten, teil der union werden. hierf\u00fcr legten die eu-mitgliedstaaten 1993 die sogenannten kopenhagener beitrittskriterien fest, mit denen freiheit, demokratie, rechtsstaatlichkeit, menschenrechte und die b\u00fcrgerlichen grundfreiheiten als grundwerte der union definiert wurden. 2004 und 2007 kam es schlie\u00dflich zu den beiden osterweiterungen, bei denen zw\u00f6lf neue mitglieder in die eu aufgenommen wurden.\nneue zielbestimmungen f\u00fcr die innere entwicklung der europ\u00e4ischen union wurden im jahre 2000 mit der lissabon-strategie vorgenommen, die den herausforderungen der globalisierung und einer neuen, \u201ewissensbasierten\u201c wirtschaft angemessen rechnung tragen sollte. als strategisches ziel f\u00fcr die kommende dekade bestimmte man, \u201edie union zum wettbewerbsf\u00e4higsten und dynamischsten wissensbasierten wirtschaftsraum in der welt zu machen \u2013 einem wirtschaftsraum, der f\u00e4hig ist, ein dauerhaftes wirtschaftswachstum mit mehr und besseren arbeitspl\u00e4tzen und einem gr\u00f6\u00dferen sozialen zusammenhalt zu erzielen.\u201c in seiner \u201ehalbzeitbilanz\u201c 2005 \u00e4u\u00dferte das europ\u00e4ische parlament zudem die zuversicht, dass die eu mit ihrer lissabon-strategie im rahmen des globalen ziels der nachhaltigen entwicklung als vorbild wirken k\u00f6nne f\u00fcr den wirtschaftlichen, sozialen und \u00f6kologischen fortschritt in der welt. das zehn jahre sp\u00e4ter aufgelegte nachfolgeprogramm der lissabon-strategie, europa 2020, formulierte im wesentlichen \u00e4hnliche ziele.\n\n\n=== vertrag von lissabon (2007) ===\n\ndurch die erweiterungsrunden drohte allerdings die politische handlungsf\u00e4higkeit der eu zunehmend eingeschr\u00e4nkt zu werden: erste anpassungsreformen gab es \u2013 mit den \u00fcblichen schwierigkeiten und kompromissen \u2013 im agrarsektor, bei der regionalen strukturf\u00f6rderung und bei der modifizierung des britenrabatts. im hinblick auf das institutionengef\u00fcge waren sie jedoch nur teilweise erfolgreich: die veto-m\u00f6glichkeiten f\u00fcr einzelne mitgliedstaaten h\u00e4tten eine vielzahl von entscheidungen blockieren k\u00f6nnen. mit der einf\u00fchrung des verfahrens der verst\u00e4rkten zusammenarbeit durch die vertr\u00e4ge von amsterdam und nizza wurde eine m\u00f6glichkeit entwickelt, um einer solchen blockade europ\u00e4ischer entscheidungsprozesse entgegenzuwirken. integrationswillige mitgliedstaaten konnten nun in einzelnen bereichen tiefergehende einigungsschritte vollziehen, auch wenn sich die \u00fcbrigen eu-staaten nicht beteiligten: als vorbild dienten hierf\u00fcr das schengener abkommen und die w\u00e4hrungsunion. allerdings stie\u00df dieses konzept eines \u201eeuropas der verschiedenen geschwindigkeiten\u201c auch auf kritik, da es die eu zu spalten drohe. ein weiterer problempunkt war die arbeitseffizienz der europ\u00e4ischen kommission: stellten bis 2004 einzelne mitgliedstaaten noch zwei kommissare, wurde deren anzahl nach der osterweiterung auf einen kommissar pro staat reduziert \u2013 dennoch wuchs die kommission von neun mitgliedern 1952 bis auf 27 mitglieder 2007 an.\nauf dem gipfel von laeken 2001 beschlossen daher die staats- und regierungschefs der eu die einberufung eines europ\u00e4ischen konvents, der einen neuen grundvertrag ausarbeiten sollte, mit dem die entscheidungsverfahren der eu effizienter und zugleich demokratischer werden sollten. im oktober 2004 wurde dieser verfassungsvertrag in rom unterzeichnet. er sah unter anderem eine aufl\u00f6sung der eg und die \u00fcbertragung ihrer rechtspers\u00f6nlichkeit an die eu, eine ausweitung der mehrheitsentscheidungen, eine verkleinerung der kommission sowie eine bessere koordinierung der gemeinsamen au\u00dfenpolitik vor. die ratifikation des verfassungsvertrags scheiterte jedoch, da ihn franzosen und niederl\u00e4nder in einem referendum ablehnten. stattdessen erarbeitete daher eine regierungskonferenz im jahr 2007 den vertrag von lissabon, der die wesentlichen inhalte des verfassungsvertrages \u00fcbernahm. geplant war nun eine ratifizierung bis zur europawahl 2009.\nam 1. dezember 2009 trat der vertrag von lissabon in kraft.\nim jahr 2012 wurde der europ\u00e4ischen union der friedensnobelpreis \u201ef\u00fcr \u00fcber sechs jahrzehnte beitrag zur f\u00f6rderung von frieden und vers\u00f6hnung, demokratie und menschenrechten in europa\u201c zuerkannt.\n\n\n=== phase der herausforderungen der union ===\nseit der in teilweise hohen staatsschuldenst\u00e4nden resultierenden finanzkrise ab 2007 und der daraus resultierenden eurokrise ist die europ\u00e4ische union bei einigen ihrer mitglieder in wirtschaftliche und soziale turbulenzen geraten, die das verh\u00e4ltnis der auf finanzhilfen angewiesenen mitgliedstaaten zu den f\u00fcr st\u00fctzungsma\u00dfnahmen in frage kommenden teilweise belasten. nach 2010 wurde zur bew\u00e4ltigung der eurokrise eine reihe von ma\u00dfnahmen eingeleitet, darunter der im jahr 2012 eingerichtete europ\u00e4ische stabilit\u00e4tsmechanismus (esm) als teil des euro-rettungsschirms sowie der europ\u00e4ische fiskalpakt, der den teilnehmenden mitgliedsstaaten haushaltsdisziplin und schuldenbegrenzung auferlegt. die europ\u00e4ische bankenunion hat ab 2014 nationale kompetenzen auf zentrale institutionen \u00fcbertragen und damit einheitliche, gemeinsame richtlinien und regelungen im bereich der finanzmarktaufsicht und der sanierung oder abwicklung von kreditinstituten innerhalb der europ\u00e4ischen union geschaffen. auch durch das sich verst\u00e4rkende und anhaltende wirtschaftswachstum inzwischen aller mitgliedsstaaten nach 2016 hat die europ\u00e4ische union begonnen diese krise langsam zu bezwingen. weitere institutionelle reformen wie eine koordinierte wirtschafts- und sozialpolitik oder die weiterentwicklung des esm zu einem europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsfonds stehen auf der agenda der eu, um so zuk\u00fcnftige krisen besser und schneller zu bew\u00e4ltigen oder sie erst gar nicht erst entstehen zu lassen.\nuneinigkeit und weitere krisenhafte entwicklungen in der europ\u00e4ischen union hatte die fl\u00fcchtlingskrise ab 2015 zur folge. in diesem gesamtzusammenhang erhielten antieurop\u00e4ische politische str\u00f6mungen weiteren auftrieb. die fl\u00fcchtlingskrise wird auch f\u00fcr den austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs aus der europ\u00e4ischen union als miturs\u00e4chlich angesehen. die aufnahmebereitschaft f\u00fcr fl\u00fcchtlinge bei den verschiedenen regierungen der mitgliedstaaten war sehr unterschiedlich und stand einem gemeinsamen handeln der unionsmitglieder zur \u00fcberwindung der f\u00fcr die gesamte union gut bew\u00e4ltigbaren krise im wege. teilweise kam es zur wiedereinf\u00fchrung von grenzkontrollen im schengen-raum; andererseits wurden diverse vorkehrungen zum schutz der eu-au\u00dfengrenzen getroffen, so u. a. der ausbau von frontex. ein plan zur verteilung von fl\u00fcchtlingen unter den mitgliedsstaaten wurde nur ansatzweise umgesetzt und durch nationalkonservative regierungen teils offen entgegen vom eugh h\u00f6chstrichterlich best\u00e4tigter mehrheitsentscheidungen boykottiert. nicht nur in diesem zusammenhang muss sich die europ\u00e4ische union bald entscheiden, mit welchen mitteln sie k\u00fcnftig auf offenen vertragsbruch dieser regierungen reagieren soll, denn der vertrag \u00fcber die europ\u00e4ische union verpflichtet die mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union zu solidarit\u00e4t und rechtsstaatlichkeit (vgl. art. 2 euv, art. 3 euv).\nals eine vorrangige herausforderung f\u00fcr das politische handeln gelten den 2019 neugew\u00e4hlten organen der eu die globale erw\u00e4rmung und die herbeif\u00fchrung eines wirksamen klimaschutzes. anl\u00e4sslich der best\u00e4tigung der neu zusammengesetzten eu-kommission durch das europ\u00e4ische parlament gab die designierte pr\u00e4sidentin ursula von der leyen im rahmen eines \u201eeurop\u00e4ischen gr\u00fcnen deals\u201c das ziel aus, den treibhausgasaussto\u00df in der eu bis 2030 nicht wie bislang geplant um 40 prozent zu senken, sondern um 50 prozent. europa solle der erste klimaneutrale kontinent werden. am darauffolgenden tag, dem 28. november 2019, rief das europ\u00e4ische parlament den klimanotstand f\u00fcr europa aus. in der konsequenz soll die europ\u00e4ische kommission ihre gesamte politik an dem globalen ziel ausrichten, die erhitzung der erde auf 1,5 grad gegen\u00fcber vorindustriellen zeiten zu begrenzen.\n\n\n== geographie ==\n\ninsgesamt umfassen die staatsgebiete der derzeitigen mitgliedstaaten zusammen eine grundfl\u00e4che von 4.234.564 km\u00b2. die k\u00fcstenlinie betr\u00e4gt im ganzen 67.770,9 km. auf dem europ\u00e4ischen festland haben die eu-staaten au\u00dfengrenzen mit insgesamt 17 nicht-mitgliedstaaten, dar\u00fcber hinaus auf dem afrikanischen kontinent mit marokko und in s\u00fcdamerika mit brasilien und suriname. der geografische mittelpunkt der europ\u00e4ischen union liegt in gadheim, einem ortsteil der gemeinde veitsh\u00f6chheim im landkreis w\u00fcrzburg.\nzum gebiet der europ\u00e4ischen union geh\u00f6ren au\u00dferhalb europas\n\ndie f\u00fcnf franz\u00f6sischen \u00fcbersee-d\u00e9partements franz\u00f6sisch-guayana, guadeloupe und martinique in amerika, mayotte und r\u00e9union in afrika sowie die collectivit\u00e9 d\u2019outre-mer saint-martin,\ndie kanarischen inseln sowie ceuta und melilla an der marokkanischen k\u00fcste (zu spanien),\nmadeira und die azoren (zu portugal)\nund in asien die republik zypern.topographisch ist die europ\u00e4ische union stark zergliedert. sie beinhaltet einige gr\u00f6\u00dfere halbinseln wie die iberische halbinsel, die apenninhalbinsel, teile der skandinavischen halbinsel und der balkanhalbinsel, sowie kleinere halbinseln wie die bretagne und j\u00fctland; daneben umfasst sie auch zahlreiche inseln; die gr\u00f6\u00dften unter ihnen irland, sizilien und sardinien.\naufgrund der plattentektonischen verschiebungen entstanden gebirge wie die alpen, die pyren\u00e4en, der apennin und die karpaten. durch subduktion der afrikanischen unter die europ\u00e4ischen kontinentalplatten gibt es aktiven vulkanismus; unter anderem liegt mit dem \u00e4tna der h\u00f6chste vulkan europas in der eu.\nder h\u00f6chste punkt liegt in den alpen zwischen italien und frankreich in einer h\u00f6he von 4805 m am mont blanc, der niedrigste mit knapp sieben meter unter dem meeresspiegel in der niederl\u00e4ndischen gemeinde zuidplas.\nin den mitgliedstaaten leben insgesamt rund eine halbe milliarde menschen. zur bev\u00f6lkerungsentwicklung: in den meisten l\u00e4ndern stagniert die einheimische bev\u00f6lkerung oder nimmt ab; immigration h\u00e4lt die bev\u00f6lkerungszahl auf einem ungef\u00e4hr konstanten niveau.biogeographisch wurde die europ\u00e4ische union durch die europ\u00e4ische umweltagentur in neun terrestrische regionen und f\u00fcnf angrenzende meeresregionen unterteilt.\n\n\n=== gr\u00fcndungsmitglieder ===\nursprung der heutigen europ\u00e4ischen union waren die 1951 und 1957 gegr\u00fcndeten europ\u00e4ischen gemeinschaften (egks, ewg und euratom). ihre mitgliedstaaten waren belgien, die bundesrepublik deutschland, frankreich, italien, luxemburg und das k\u00f6nigreich der niederlande.\ndrei dieser gr\u00fcndungsmitglieder \u2013 belgien, die niederlande und luxemburg \u2013 beschlossen 1958 mit dem benelux-vertrag eine nochmals intensivierte wirtschaftsgemeinschaft, die dem 1993 verwirklichten europ\u00e4ischen binnenmarkt als vorbild dienen konnte.\neine gewisse bedeutung ist dieser ausgangssituation immer noch zuzusprechen: so gelten die sechs gr\u00fcndungsmitglieder im allgemeinen als m\u00f6gliche integrationsvorreiter bei verschiedenen konzepten einer abgestuften integration (siehe: europa der zwei geschwindigkeiten).\n\n\n=== erweiterungen ===\n\n1973 traten der europ\u00e4ischen gemeinschaft in der ersten norderweiterung das vereinigte k\u00f6nigreich, irland und d\u00e4nemark bei. in norwegen, das ebenfalls einen beitrittsvertrag unterzeichnet hatte, wurde dessen ratifizierung in einem referendum von der bev\u00f6lkerung abgelehnt.\nin den 1980er-jahren folgten griechenland (1981), portugal und spanien (beide 1986) als neumitglieder. diese staaten hatten teils schon seit langem eine ann\u00e4herung an die europ\u00e4ischen gemeinschaften gesucht, waren jedoch wegen ihrer autorit\u00e4ren regierungen nicht zugelassen worden. erst nach erfolgreichen demokratisierungsprozessen konnten sie beitreten.\nmit der deutschen wiedervereinigung am 3. oktober 1990 vergr\u00f6\u00dferte sich die zahl der b\u00fcrger innerhalb der europ\u00e4ischen gemeinschaft um die rund 16 millionen neuen staatsb\u00fcrger der bundesrepublik deutschland, deren staatsgebiet sich seitdem auch auf die fl\u00e4che der ehemaligen ddr erstreckt.\n\u00f6sterreich, finnland und schweden wurden 1995 mit der zweiten norderweiterung in die kurz zuvor gegr\u00fcndete europ\u00e4ische union aufgenommen. in norwegen stimmte am 28. november 1994 \u2013 trotz erneuter regierungsbem\u00fchungen \u2013 bei einem referendum wieder eine mehrheit (52,2 %) der abstimmenden (wahlbeteiligung 88,8 %) gegen den beitritt.mit der ersten osterweiterung traten am 1. mai 2004 zehn staaten der europ\u00e4ischen union bei. darunter waren acht ehemals kommunistisch regierte mittel- und osteurop\u00e4ische l\u00e4nder (estland, lettland, litauen, polen, tschechien, slowakei, ungarn und slowenien) sowie der im mittelmeer gelegene inselstaat malta und die geographisch zu asien geh\u00f6rende insel zypern, diese jedoch faktisch nur mit dem griechischsprachigen s\u00fcdteil. am 1. januar 2007 wurden als 26. und 27. mitgliedstaat rum\u00e4nien und bulgarien in die union aufgenommen. durch diese erweiterung ist die bev\u00f6lkerung in der europ\u00e4ischen union seit 2010 auf \u00fcber eine halbe milliarde menschen angewachsen. am 1. juli 2013 wurde kroatien der 28. mitgliedstaat.\n\n\n=== gebietsverkleinerungen ===\nneben diesen erweiterungen kam es in einigen wenigen f\u00e4llen auch zu einer verkleinerung der gemeinschaft. so waren die vorher zu frankreich geh\u00f6rende franz\u00f6sischen d\u00e9partements in algerien nach der unabh\u00e4ngigkeit algeriens 1962 nicht mehr teil der eg. das zu d\u00e4nemark geh\u00f6rende autonome gr\u00f6nland trat 1985 als erstes gebiet nach einem referendum aus der gemeinschaft aus. in einer volksabstimmung 1982 beschlossen die gr\u00f6nl\u00e4nder den austritt, der 1985 nach verhandlungen vollzogen wurde. gr\u00f6nland genie\u00dft in der eu allerdings weiterhin den status eines \u201eassoziierten \u00fcberseeischen landes\u201c mit den vorteilen einer zollunion (vgl. art. 188 eg-vertrag). dennoch geh\u00f6rt gr\u00f6nland gem\u00e4\u00df art. 4 abs. 1 zollkodex der union nicht zum zollgebiet der union.die franz\u00f6sische karibikinsel saint-barth\u00e9lemy hat am 1. januar 2012 auf eigenen wunsch den statuswechsel hin zu einem der union nur mehr assoziierten gebiet vollzogen.am 23. juni 2016 stimmte im vereinigten k\u00f6nigreich in dem nicht bindenden referendum \u00fcber den verbleib des vereinigten k\u00f6nigreichs in der europ\u00e4ischen union eine mehrheit von 51,9 % f\u00fcr den austritt des staates aus der europ\u00e4ischen union (brexit). am 29. m\u00e4rz 2017 veranlasste die premierministerin den britischen austrittsantrag. nach artikel 50 (3) des vertrags \u00fcber die europ\u00e4ische union war das vereinigte k\u00f6nigreich allerdings vorerst noch teil der union. der austritt erfolgte am 31. januar 2020.\n\n\n=== mitgliedstaaten ===\n\nfolgende 27 staaten sind mitglieder der europ\u00e4ischen union (stand: 1. februar 2020; in klammern der von der eu genutzte code nach iso 3166-2):\n\nf\u00fcr spezielle gebiete der europ\u00e4ischen union gelten besondere regelungen.\n\n\n==== au\u00dfereurop\u00e4ische gebiete ====\nzur eu geh\u00f6ren die au\u00dfereurop\u00e4ischen gebiete einiger mitgliedstaaten. f\u00fcr andere von eu-mitgliedstaaten abh\u00e4ngige gebiete gelten allerdings weitreichende ausnahmeregelungen. man unterscheidet dabei verschiedene grade der integration:\n\neinige \u00fcberseegebiete sind vollst\u00e4ndig in die nationale verwaltungsstruktur einbezogen; sie werden als teil des mutterstaates angesehen und sind damit integraler bestandteil der europ\u00e4ischen union. dabei handelt es sich um die franz\u00f6sischen \u00fcbersee-d\u00e9partements franz\u00f6sisch-guayana, die karibikinseln martinique und guadeloupe sowie im indischen ozean r\u00e9union und (seit 1. januar 2014) mayotte, au\u00dferdem die kanaren, ceuta und melilla als teile spaniens und die portugiesischen inselgruppen der azoren und madeira.\ndie meisten anderen \u00fcberseeischen hoheitsgebiete der mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union sind von den vertr\u00e4gen entweder erfasst oder mit der eu assoziiert. rechtsgrundlage daf\u00fcr ist art. 198 aeuv, nach dem die europ\u00e4ische union das ziel der f\u00f6rderung der wirtschaftlichen und sozialen entwicklung und die herstellung enger wirtschaftsbeziehungen mit den assoziierten l\u00e4ndern und hoheitsgebieten ins auge fasst. nach art. 200 aeuv sind diese gebiete auch teil der europ\u00e4ischen zollunion.\nschlie\u00dflich wurden f\u00fcr autonome gebiete mit ausgepr\u00e4gter regionaler identit\u00e4t sonderregelungen geschaffen, die weder eine zugeh\u00f6rigkeit zur europ\u00e4ischen union noch nach art. 4 abs. 1 des zollkodex der union zu deren zollgebiet vorsehen. hierzu geh\u00f6ren die d\u00e4nischen autonomiegebiete f\u00e4r\u00f6er und gr\u00f6nland sowie das franz\u00f6sische \u00fcberseegebiet saint-pierre und miquelon.\n\n\n=== beitrittskandidaten ===\n\nnach art. 49 eu-vertrag kann jeder europ\u00e4ische staat, der die werte der eu achtet und sich f\u00fcr ihre f\u00f6rderung einsetzt, die eu-mitgliedschaft beantragen. nach g\u00e4ngigem verst\u00e4ndnis ist die bezeichnung \u201eeurop\u00e4isch\u201c dabei im weiten sinn zu verstehen und schlie\u00dft etwa auch die geographisch in asien liegenden mitglieder des europarats ein. der beitritt kann jedoch nur dann vollzogen werden, wenn die sogenannten kopenhagener kriterien (insbesondere demokratie und rechtsstaatlichkeit) erf\u00fcllt sind. um diese bedingungen zu erf\u00fcllen, gew\u00e4hrt die eu den beitrittskandidaten sowohl beratende als auch finanzielle hilfen. im rahmen von beitrittspartnerschaften wird so auf die angleichung an eu-standards hingearbeitet. damit verbunden ist auch ein twinning-prozess mit kooperationshilfen f\u00fcr den verwaltungsaufbau. hierzu wurden mit den potenziellen bewerberl\u00e4ndern stabilisierungs- und assoziierungsabkommen (saa) abgeschlossen, die den beitrittsprozess vorbereiten. den abschluss eines beitrittsverfahrens bildet ein beitrittsvertrag, der von allen eu-mitgliedstaaten, dem beitrittskandidaten und dem europ\u00e4ischen parlament ratifiziert werden muss.\ngrunds\u00e4tzlich wird in der fachterminologie zwischen \u201ebeitrittskandidaten\u201c und \u201epotenziellen beitrittskandidaten\u201c unterschieden. derzeit gibt es acht beitrittskandidaten. seit 2005 wird mit der t\u00fcrkei verhandelt. im dezember 2005 wurde nordmazedonien der status eines beitrittskandidaten zuerkannt, die verhandlungen begannen aber erst 2022. der efta-staat island beantragte am 17. juli 2009 die eu-mitgliedschaft und bekam am 17. juni 2010 den kandidatenstatus zugesprochen, zog aber am 12. m\u00e4rz 2015 seinen beitrittsantrag zur\u00fcck. montenegro wurde im dezember 2010, genau zwei jahre nach der antragstellung ebenfalls zum offiziellen kandidaten ernannt.albanien und serbien reichten im april bzw. dezember 2009 ihre beitrittsantr\u00e4ge ein. serbien wurde am 1. m\u00e4rz 2012 formal als beitrittskandidat anerkannt und albanien am 24. juni 2014. ein weiterer beitrittskandidat auf dem westlichen balkan ist bosnien und herzegowina, das am 15. dezember 2022 offiziell als solcher von der eu anerkannt wurde. am 28. februar 2022 stellte die ukraine ein beitrittsgesuch; am 3. m\u00e4rz 2022 folgten georgien und moldau. moldau und die ukraine wurden am 23. juni 2022 als beitrittskandidaten anerkannt, georgien am 14. dezember 2023. kosovo, das im dezember 2022 einen beitrittsantrag stellte, wird nur von 22 der 27 eu-mitgliedstaaten als unabh\u00e4ngig anerkannt.\n\n\n=== efta- und europ\u00e4ische kleinstaaten ===\n\nau\u00dfer zu den beitrittskandidaten unterh\u00e4lt die europ\u00e4ische union auch zu einigen anderen nachbarstaaten besondere beziehungen. dies betrifft insbesondere norwegen, island und liechtenstein. diese mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) schlossen sich 1994 mit der eu im europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr) zusammen, der eine erweiterung des europ\u00e4ischen binnenmarkts ist. durch das ewr-abkommen gelten die binnenmarktregelungen der eu auch f\u00fcr die efta-l\u00e4nder im ewr \u2013 allerdings ohne dass diese in den eu-organen mitentscheiden k\u00f6nnen. sie haben lediglich in gemeinsamen ewr-aussch\u00fcssen auf parlamentarischer oder ministerieller ebene ein anh\u00f6rungsrecht. diese drei staaten sind damit wirtschaftlich, aber nicht politisch in die strukturen der eu integriert. alle drei efta-staaten im ewr sind auch mitglied des schengener abkommens.\ndas vierte efta-mitglied, die schweiz, entschied sich 1992 durch eine volksabstimmung gegen den beitritt zum ewr. stattdessen wurden mehrere bilaterale vertr\u00e4ge zwischen der schweiz und der europ\u00e4ischen union geschlossen, die unter anderem die personenfreiz\u00fcgigkeit und den beitritt der schweiz zu den abkommen von dublin und schengen betreffen, aber auch wirtschaftliche fragen wie die beseitigung bestimmter nichttarif\u00e4rer handelshemmnisse. au\u00dferdem unterst\u00fctzte die schweiz die eu-osterweiterung 2004 durch die koh\u00e4sionszahlung von einer milliarde schweizer franken, verteilt auf zehn jahre. der versuch, zwischen der schweiz und der eu ein rahmenabkommen zustande zu bringen, wurde im mai 2021 nach jahrelangen verhandlungen abgebrochen.\nbesondere politische und wirtschaftliche beziehungen unterh\u00e4lt die eu au\u00dferdem zu den europ\u00e4ischen zwergstaaten in ihrer unmittelbaren nachbarschaft. diese besonderen vertragsverh\u00e4ltnisse zu andorra, monaco, san marino, dem staat vatikanstadt sollen vor allem deren territorialer und damit arbeitsmarktabh\u00e4ngiger verbundenheit zu den jeweiligen eu-nachbarl\u00e4ndern spanien, frankreich, italien gerecht werden. mit andorra, monaco, san marino und der vatikanstadt, die den euro nutzen, bestehen zudem besondere w\u00e4hrungsvereinbarungen. liechtenstein, das zum schweizer zollgebiet geh\u00f6rt, wiederum verwendet den schweizer franken. andorra, monaco und san marino streben seit m\u00e4rz 2015 verhandlungen \u00fcber die teilnahme am eu-binnenmarkt an, nach dem vorbild von norwegen, island und liechtenstein.mit den \u00fcbrigen nachbarstaaten im s\u00fcden und osten ist die eu durch die europ\u00e4ische nachbarschaftspolitik (enp) verbunden. anders als die beziehungen zu den efta-mitgliedern und zu den assoziierten kleinstaaten l\u00e4uft die enp jedoch vollst\u00e4ndig im rahmen der gemeinsamen au\u00dfen- und sicherheitspolitik (siehe unten) ab.\n\n\n== politisches system ==\n\ndas politische system der europ\u00e4ischen union hebt sich von einzelstaatlichen politischen systemen deutlich ab. als supranationaler zusammenschluss souver\u00e4ner staaten besitzt die eu anders als ein staatenbund eigene souver\u00e4nit\u00e4tsrechte; andererseits haben die eu-institutionen keine kompetenz-kompetenz \u2013 anders als ein bundesstaat kann die eu also die verteilung der zust\u00e4ndigkeiten innerhalb ihres systems nicht selbst gestalten. gem\u00e4\u00df dem prinzip der begrenzten einzelerm\u00e4chtigung d\u00fcrfen die eu-organe nur in den bereichen t\u00e4tig werden, die in den gr\u00fcndungsvertr\u00e4gen ausdr\u00fccklich genannt sind. das deutsche bundesverfassungsgericht hat daher im maastricht-urteil 1993 den neuen begriff staatenverbund gepr\u00e4gt, um die eu staatsrechtlich zu charakterisieren.\ndie beiden wichtigsten vertr\u00e4ge, auf denen die eu derzeit basiert, sind der vertrag \u00fcber die europ\u00e4ische union und der vertrag \u00fcber die arbeitsweise der europ\u00e4ischen union (aeuv; fr\u00fcher eg-vertrag). man bezeichnet sie deshalb als europ\u00e4isches prim\u00e4rrecht. das gesamte sekund\u00e4rrecht, das die eu selbst gem\u00e4\u00df ihren eigenen rechtsetzungsverfahren erl\u00e4sst, ist aus diesen vertr\u00e4gen und den darin genannten kompetenzen abgeleitet. durch die rechtspers\u00f6nlichkeit, die die eu seit dem 1. dezember 2009 besitzt, kann sie jedoch als v\u00f6lkerrechtssubjekt in eigenem namen (wenn auch grunds\u00e4tzlich nur auf einstimmigen beschluss des rats f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten) internationale vertr\u00e4ge und abkommen unterzeichnen. \u00fcber den neu geschaffenen europ\u00e4ischen ausw\u00e4rtigen dienst kann sie diplomatische beziehungen mit anderen staaten aufnehmen und die mitgliedschaft in internationalen organisationen \u2013 etwa dem europarat oder den vereinten nationen \u2013 beantragen.\nneben der eu gibt es au\u00dferdem die europ\u00e4ische atomgemeinschaft (euratom), die auf einem eigenen, 1958 geschlossenen gr\u00fcndungsvertrag (dem euratom-vertrag) basiert. nach der aufl\u00f6sung von egks und eg ist die euratom die letzte der noch bestehenden europ\u00e4ischen gemeinschaften. in ihren strukturen ist sie jedoch vollst\u00e4ndig an die eu angegliedert und teilt auch ihre organe mit dieser.\n\n\n=== recht ===\n\nje nach politikfeld hat die eu unterschiedliche kompetenzen und abstimmungsverfahren. grunds\u00e4tzlich sind die rechtsakte, die gem\u00e4\u00df den rechtsetzungsverfahren der eu von den europ\u00e4ischen institutionen \u2013 kommission, rat und parlament \u2013 beschlossen werden, bindend. da hier auch die regierungen einzelner staaten \u00fcberstimmt werden k\u00f6nnen, spricht man von der supranationalen (\u00fcberstaatlichen) gemeinschaftsmethode. in einigen politikfeldern, etwa der handelspolitik, wird zwar einstimmig abgestimmt, die beschl\u00fcsse sind dann jedoch bindend und k\u00f6nnen von den einzelnen staaten nicht widerrufen werden.\nandere bereiche, in denen die eu keine rechtsetzungskompetenz hat, sind von rein intergouvernementalen (zwischenstaatlichen) entscheidungsmechanismen gekennzeichnet. das betrifft vor allem die gemeinsame au\u00dfen- und sicherheitspolitik (gasp): hier handelt es sich um eine blo\u00dfe zusammenarbeit zwischen den regierungen der mitgliedstaaten, wobei alle entscheidungen einstimmig zu treffen sind und auch nicht unmittelbar rechtsg\u00fcltigkeit haben.das dritte verfahren neben gemeinschafts- und intergouvernementaler methode ist schlie\u00dflich die offene methode der koordinierung, die in einigen bereichen angewandt wird, f\u00fcr die die eu keine eigene rechtsetzungskompetenz hat. hier finden keine formalen entscheidungen, sondern nur eine informelle abstimmung der mitgliedstaaten im rat statt; die kommission wird nur unterst\u00fctzend t\u00e4tig.\nzu den supranationalen politikfeldern der eu geh\u00f6ren unter anderem die zollunion, der europ\u00e4ische binnenmarkt, die europ\u00e4ische wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion, die forschungs- und umweltpolitik, das gesundheitswesen, der verbraucherschutz, bereiche der sozialpolitik sowie der raum der freiheit, der sicherheit und des rechts. letzterer umfasst aspekte der innen- und justizpolitik, darunter die einwanderungspolitik, die justizielle zusammenarbeit in zivilsachen und die polizeiliche und justizielle zusammenarbeit in strafsachen.\ndie supranationalen kompetenzen der eu in diesem kernbereich zeigen sich in mehrfacher hinsicht:\n\nder rat der europ\u00e4ischen union entscheidet hier meist nach dem mehrheitsprinzip. die veto-m\u00f6glichkeiten der einzelnen mitgliedstaaten sind stark eingeschr\u00e4nkt; in den meisten politikfeldern k\u00f6nnen sie durch eine qualifizierte mehrheit \u00fcberstimmt werden.\ndas supranationale europ\u00e4ische parlament hat in den meisten politikbereichen volle legislative mitspracherechte. die regierungen der mitgliedstaaten k\u00f6nnen hier also nicht gegen den willen des parlaments recht setzen.\nbestimmte exekutive t\u00e4tigkeiten in der eu sind vollst\u00e4ndig der europ\u00e4ischen kommission \u00fcberlassen. dadurch wird deren unabh\u00e4ngigkeit gegen\u00fcber den nationalen regierungen besonders deutlich.\ndas eu-recht hat eine hohe bindungswirkung: eu-verordnungen sind unmittelbar geltendes recht in allen mitgliedstaaten; bei eu-richtlinien sind die mitgliedstaaten dazu verpflichtet, sie in das jeweilige nationale recht umzusetzen (auch wenn die genaue form den einzelstaaten \u00fcberlassen bleibt). dabei gilt zwingend die gerichtsbarkeit der gerichte der europ\u00e4ischen union mit dem europ\u00e4ischen gerichtshof (eugh) an der spitze.am zustandekommen von rechtsakten der eu nach dem ordentlichen gesetzgebungsverfahren sind die europ\u00e4ische kommission (alleiniges initiativrecht), der rat der europ\u00e4ischen union und das europ\u00e4ische parlament beteiligt. dabei wird zwischen eu-verordnungen (ohne nationalen umsetzungsakt unmittelbar in den mitgliedstaaten g\u00fcltig), eu-richtlinien (erst ab der umsetzung in nationales recht bindend) und eu-beschl\u00fcssen (jeweils rechtsakt im einzelfall, \u00e4hnlich einem verwaltungsakt) unterschieden.\n\n\n=== organe ===\ndas institutionelle gef\u00fcge der eu ist seit ihren anf\u00e4ngen 1952 im wesentlichen konstant geblieben, allerdings ver\u00e4nderten sich die kompetenzen der organe im einzelnen mehrmals. die organe der union nennt art. 13 des eu-vertrags. \nin vielerlei hinsicht zeigt die eu typische z\u00fcge eines f\u00f6deralen systems, mit der kommission als exekutive und einer zweiteiligen legislative aus dem europ\u00e4ischen parlament als b\u00fcrger- und dem rat als staatenkammer. die wichtige rolle des rates orientiert sich an dem konzept des exekutivf\u00f6deralismus, das auch die bundesrepublik deutschland pr\u00e4gt. im vergleich mit den gepflogenheiten in f\u00f6deralen nationalstaaten ist in der eu jedoch der einfluss der unteren ebene (hier also der regierungen der mitgliedstaaten) gr\u00f6\u00dfer: so werden beispielsweise die kommissionsmitglieder von den nationalen regierungen vorgeschlagen und die nationalen parlamente \u00fcber ihre eu-aussch\u00fcsse eng in die eu-politik einbezogen. eine besonderheit ist ferner der europ\u00e4ische rat, der alle drei monate stattfindende gipfel der staats- und regierungschefs. diese institution soll nach dem eu-vertrag die allgemeinen politischen leitlinien der union vorgeben. sie hat damit sehr gro\u00dfen einfluss auf die entwicklung der union, obwohl sie formal nicht in deren rechtsetzungsprozess eingebunden ist.\n\n\n==== europ\u00e4isches parlament ====\n\ndas europ\u00e4ische parlament (ep, art. 14 euv und art. 223 ff. aeuv) ist der zweite teil der eu-legislative. neben der gesetzgebungsfunktion wirkt es bei der feststellung des haushaltsplans mit und \u00fcbt parlamentarische kontrollrechte aus. es wird seit 1979 alle f\u00fcnf jahre bei der europawahl direkt von den b\u00fcrgern der mitgliedstaaten gew\u00e4hlt und repr\u00e4sentiert daher die europ\u00e4ische bev\u00f6lkerung.\ndas europ\u00e4ische parlament hatte nach der europawahl 2009 zun\u00e4chst 736 mitglieder, ab dezember 2011 wurde es gem\u00e4\u00df dem vertrag von lissabon auf 754 (ab der europawahl 2014: 751) mitglieder erweitert. diese gruppieren sich nicht nach nationaler herkunft, sondern entlang ihrer politischen ausrichtung in (derzeit sieben) fraktionen. hierf\u00fcr haben sich die nationalen parteien mit \u00e4hnlicher weltanschauung zu europ\u00e4ischen parteien zusammengeschlossen. die st\u00e4rkste fraktion im europ\u00e4ischen parlament ist derzeit mit 178 abgeordneten die christdemokratisch-konservative fraktion der europ\u00e4ischen volkspartei (evp/ppe), gefolgt von der sozialdemokratischen fraktion progressive allianz der sozialisten und demokraten im europ\u00e4ischen parlament (s&d) mit 141 abgeordneten (stand 8. november 2023).\ndie europawahlen werden allerdings weiterhin im nationalstaatlichen rahmen abgehalten. die zahl der abgeordneten pro staat richtet sich dabei grunds\u00e4tzlich nach der bev\u00f6lkerungszahl; kleinere l\u00e4nder sind aber \u00fcberproportional vertreten, um auch ihnen eine angemessene repr\u00e4sentation ihrer nationalen parteienlandschaft zu erm\u00f6glichen.\ndas europ\u00e4ische parlament hat zwei tagungsst\u00e4tten, eine in br\u00fcssel und eine zweite in stra\u00dfburg. den vorsitz f\u00fchren die pr\u00e4sidentin des europ\u00e4ischen parlamentes (seit 2022 die malteserin roberta metsola, evp) und ihre stellvertreter, die vierzehn vizepr\u00e4sidenten. gemeinsam bilden sie das pr\u00e4sidium.\n\n\n==== europ\u00e4ischer rat ====\n\nder europ\u00e4ische rat (art. 15 euv und art. 235 f. aeuv) setzt sich aus den staats- und regierungschefs der mitgliedstaaten sowie dem pr\u00e4sidenten der europ\u00e4ischen kommission zusammen, wobei der kommissionspr\u00e4sident nur beratende funktion hat. er wird vom pr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen rates geleitet, der auf zweieinhalb jahre ernannt wird. der europ\u00e4ische rat legt leitlinien und ziele der europ\u00e4ischen politik fest, ist jedoch nicht in die allt\u00e4glichen verfahren eingebunden. abstimmungen im europ\u00e4ischen rat werden grunds\u00e4tzlich \u201eim konsens\u201c getroffen, also einstimmig, lediglich bestimmte operative entscheidungen werden nach dem mehrheitsprinzip gef\u00e4llt. der europ\u00e4ische rat versammelt sich mindestens viermal im jahr und tagt generell in br\u00fcssel.\n\n\n==== rat der europ\u00e4ischen union ====\n\nder rat der europ\u00e4ischen union (art. 16 euv und art. 237 ff. aeuv, auch ministerrat genannt) ist eines der zwei legislativorgane der eu und repr\u00e4sentiert die mitgliedstaaten (l\u00e4nderkammer). er setzt sich \u2013 je nach politikfeld \u2013 aus den jeweiligen fachministern der nationalen regierungen der mitgliedstaaten zusammen und beschlie\u00dft gemeinsam mit dem europ\u00e4ischen parlament die entscheidenden rechtsakte. je nach politikfeld ist hierf\u00fcr entweder eine einstimmige entscheidung oder eine qualifizierte mehrheit notwendig, wobei f\u00fcr mehrheitsentscheidungen das prinzip der doppelten mehrheit (von staaten und einwohnern) gilt. in den intergouvernementalen bereichen, vor allem der gemeinsamen au\u00dfen- und sicherheitspolitik sowie bestimmten felder der handels- und der sozialpolitik, ist der rat das einzige entscheidungsgremium der eu; hier wird grunds\u00e4tzlich einstimmig beschlossen.\nder vorsitz im rat rotiert halbj\u00e4hrlich zwischen den mitgliedstaaten, wobei jeweils drei aufeinander folgende staaten in einer sogenannten dreier-pr\u00e4sidentschaft zusammenarbeiten. eine ausnahme bildet der rat f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten, in dem der hohe vertreter der eu f\u00fcr au\u00dfen- und sicherheitspolitik den vorsitz innehat. unterst\u00fctzt wird die jeweilige ratspr\u00e4sidentschaft vom generalsekretariat des rates der europ\u00e4ischen union.\n\n\n==== europ\u00e4ische kommission ====\n\ndie europ\u00e4ische kommission (art. 17 euv und art. 244 ff. aeuv) hat im institutionellen gef\u00fcge der europ\u00e4ischen union vornehmlich exekutive funktionen und entspricht damit der \u201eregierung\u201c der eu. allerdings ist sie auch an der legislative beteiligt: sie hat nahezu das alleinige initiativrecht in der eu-rechtsetzung und schl\u00e4gt demnach rechtsakte (richtlinien, verordnungen, beschl\u00fcsse) vor. parlament und rat k\u00f6nnen diese vorschl\u00e4ge hinterher jedoch frei ab\u00e4ndern.\nals exekutivorgan sorgt die kommission f\u00fcr die korrekte ausf\u00fchrung der europ\u00e4ischen rechtsakte, die umsetzung des haushalts und der beschlossenen programme. als \u201eh\u00fcterin der vertr\u00e4ge\u201c \u00fcberwacht sie die einhaltung des europarechts und erstattet gegebenenfalls klage vor den gerichten der europ\u00e4ischen union. auf internationaler ebene handelt sie vor allem in den bereichen handel und zusammenarbeit internationale \u00fcbereinkommen aus und vertritt beispielsweise die eu in der welthandelsorganisation.\ndie europ\u00e4ische kommission besteht aus 27 kommissaren, von denen je einer aus jedem mitgliedstaat kommt. der europ\u00e4ische rat ernennt sie f\u00fcr f\u00fcnf jahre mit qualifizierter mehrheit. das europ\u00e4ische parlament hat dabei jedoch einen zustimmungsvorbehalt: es kann die designierte kommission als ganzes (nicht jedoch einzelne kommissare) ablehnen und auch nach deren einsetzung durch ein misstrauensvotum zum r\u00fccktritt zwingen. in diesem fall muss der europ\u00e4ische rat eine neue kommission vorschlagen.\nihrem vertraglichen auftrag nach dienen die kommissare allein der union und d\u00fcrfen keinerlei weisungen entgegennehmen. die kommission ist daher ein von den mitgliedstaaten unabh\u00e4ngiges supranationales organ der eu. innerhalb der kommission \u00fcbernimmt jeder kommissar die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr einen politikbereich, \u00e4hnlich wie die minister im kabinett einer nationalstaatlichen regierung. die politische leitung der kommission liegt beim kommissionspr\u00e4sidenten; dies war von 2014 bis 2019 der luxemburger jean-claude juncker, seither ist es ursula von der leyen.\ndie kommission hat einen eigenen, in ressortspezifische generaldirektionen unterteilten verwaltungsapparat, der allerdings mit circa 23.000 beamten deutlich kleiner ist als derjenige nationalstaatlicher regierungen. daneben gibt es eine anzahl von europ\u00e4ischen agenturen, die spezialaufgaben wahrnehmen. als teil der exekutive sind sie an die kommission angegliedert, aber funktional von ihr unabh\u00e4ngig.\neine besondere funktion nimmt der hohe vertreter der eu f\u00fcr au\u00dfen- und sicherheitspolitik (art. 18 euv) ein, der sowohl mitglied der europ\u00e4ischen kommission als auch vorsitzender im rat f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten ist.\nnach der europawahl 2019 wurde ursula von der leyen zur neuen kommissionspr\u00e4sidentin gew\u00e4hlt, die gemeinsam mit ihrer kommission, bestehend aus einer koalition aus evp, s&d und re, am 1. dezember 2019 ihr amt antrat.\ndiese kommission hat erstmals drei sogenannte gesch\u00e4ftsf\u00fchrende vizepr\u00e4sidenten sowie f\u00fcnf weitere vizepr\u00e4sidenten. alle vizepr\u00e4sidenten sind neben ihrer t\u00e4tigkeit als kommissar f\u00fcr einen themenschwerpunkt der politischen agenda der kommission von der leyen zust\u00e4ndig.\n\n\n==== gerichtshof der europ\u00e4ischen union ====\n\nals gerichtshof der europ\u00e4ischen union wird das gesamte gerichtssystem der europ\u00e4ischen union bezeichnet (art. 19 euv und art. 251 ff. aeuv). der europ\u00e4ische gerichtshof (eugh, amtlich nur gerichtshof) ist das oberste gericht der europ\u00e4ischen union. neben dem europ\u00e4ischen gerichtshof existiert seit 1989 noch das ihm vorgeschaltete europ\u00e4ische gericht (urspr\u00fcnglich europ\u00e4isches gericht erster instanz). beide instanzen bestehen aus mindestens je einem richter pro mitgliedstaat, wobei der eugh zus\u00e4tzlich von mindestens acht generalanw\u00e4lten unterst\u00fctzt wird (art. 252). diese werden von den regierungen der mitgliedstaaten im konsens f\u00fcr die dauer von sechs jahren ernannt. alle drei jahre werden beide instanzen teilweise neu besetzt. seit dem vertrag von nizza besteht die m\u00f6glichkeit, unterhalb des europ\u00e4ischen gerichts eigenst\u00e4ndige fachgerichte zu schaffen.\nder gerichtshof der europ\u00e4ischen union soll f\u00fcr eine einheitliche auslegung des rechts der europ\u00e4ischen union sorgen. er ist befugt, in bestimmten f\u00e4llen selbst \u00fcber rechtsstreitigkeiten zwischen eu-mitgliedstaaten, eu-organen, unternehmen und privatpersonen zu entscheiden. das vorankommen des europ\u00e4ischen integrationsprozesses ist durch die urteile des eugh zum teil eigenst\u00e4ndig gef\u00f6rdert worden, indem er das gemeinschaftsrecht, f\u00fcr dessen auslegung er zust\u00e4ndig ist, in den einzelnen mitgliedsstaaten unmittelbar zur anwendung brachte.\n\n\n==== europ\u00e4ische zentralbank ====\n\ndie europ\u00e4ische zentralbank (ezb, art. 282 ff. aeuv) bestimmt seit dem 1. januar 1999 die geldpolitik in den euro-l\u00e4ndern. die bank ist politisch unabh\u00e4ngig: ihr direktorium wird vom europ\u00e4ischen rat ernannt; es ist jedoch nicht politischen weisungen, sondern nur den im aeu-vertrag festgelegten zielen der w\u00e4hrungspolitik unterworfen \u2013 insbesondere der wahrung von preisstabilit\u00e4t. ein daf\u00fcr wichtiges steuerungsinstrument ist die festlegung der leitzinss\u00e4tze. die europ\u00e4ische zentralbank bildet gemeinsam mit den nationalen zentralbanken das europ\u00e4ische system der zentralbanken (eszb).\n\n\n==== europ\u00e4ischer rechnungshof ====\n\nder europ\u00e4ische rechnungshof (eurh, art. 285 ff. aeuv) wurde 1975 geschaffen und ist zust\u00e4ndig f\u00fcr die rechnungspr\u00fcfung s\u00e4mtlicher einnahmen und ausgaben der union und f\u00fcr die kontrolle der haushaltsf\u00fchrung im hinblick auf deren rechtm\u00e4\u00dfigkeit.\nder europ\u00e4ische rechnungshof hat zurzeit 27 mitglieder, eins aus jedem mitgliedstaat, die vom rat der europ\u00e4ischen union f\u00fcr sechs jahre ernannt werden. die derzeit rund 800 mitarbeiter des eurh bilden pr\u00fcfungsgruppen f\u00fcr spezifische pr\u00fcfvorhaben. sie k\u00f6nnen jederzeit pr\u00fcfbesuche bei anderen organen, in den mitgliedstaaten sowie in weiteren l\u00e4ndern abstatten, die eu-hilfen erhalten. rechtliche sanktionen kann der eurh jedoch nicht verh\u00e4ngen. verst\u00f6\u00dfe werden den anderen organen mitgeteilt, damit entsprechende ma\u00dfnahmen ergriffen werden k\u00f6nnen.\ndie arbeit des eurh erreichte 1998 und 1999 eine breite \u00f6ffentlichkeit, als er der europ\u00e4ischen kommission die zuverl\u00e4ssigkeitserkl\u00e4rung versagte. der dann folgende r\u00fccktritt der kommission santer ist aber nicht als unmittelbare reaktion auf den bericht des rechnungshofes zu verstehen; denn seit der rechnungshof zuverl\u00e4ssigkeitserkl\u00e4rungen abgibt (seit beginn der 1990er-jahre), waren diese stets negativ.\n\n\n==== weitere einrichtungen ====\nder ausschuss der regionen (adr) mit sitz in br\u00fcssel repr\u00e4sentiert seit seiner gr\u00fcndung 1992 die regionalen und kommunalen gebietsk\u00f6rperschaften in der eu. er hat beratende funktionen im legislativverfahren und muss insbesondere vor entscheidungen geh\u00f6rt werden, die die regionale und kommunale verwaltung betreffen. von den 344 mitgliedern des adr stammen 24 aus deutschland, davon werden 21 von den bundesl\u00e4ndern und drei von den kommunen vorgeschlagen. \u00f6sterreich stellt zw\u00f6lf mitglieder, davon neun vertreter der bundesl\u00e4nder und drei der kommunen.\n\nder europ\u00e4ische wirtschafts- und sozialausschuss (ewsa) ist ein seit 1957 existierendes organ. er soll (nach dem vorbild des franz\u00f6sischen wirtschafts- und sozialrats) die \u201eorganisierte b\u00fcrgerschaft\u201c repr\u00e4sentieren; seine 344 mitglieder setzen sich zu je einem drittel aus arbeitgeber- und gewerkschaftsvertretern sowie repr\u00e4sentanten sonstiger interessen (etwa landwirtschaft, umweltschutz etc.) zusammen. sie werden von den regierungen der mitgliedstaaten ernannt, sind ihnen aber nicht rechenschaftspflichtig. der ewsa wird wie der adr nur beratend t\u00e4tig, muss aber in allen fragen der wirtschafts- und sozialpolitik geh\u00f6rt werden.\nder europ\u00e4ische b\u00fcrgerbeauftragte mit sitz in stra\u00dfburg ist der ombudsmann der europ\u00e4ischen union und untersucht seit 1992 beschwerden \u00fcber missst\u00e4nde in der verwaltungst\u00e4tigkeit ihrer organe, einrichtungen und sonstigen stellen.\nder europ\u00e4ische datenschutzbeauftragte (edps) ist eine unabh\u00e4ngige kontrollbeh\u00f6rde der europ\u00e4ischen union, errichtet auf der grundlage der verordnung (eg) nr. 45/2001 (datenschutzverordnung) um die eg-organe und -einrichtungen datenschutzrechtlich zu beraten und zu \u00fcberwachen. er hat seinen sitz in br\u00fcssel und ist seit 2004 mitglied der internationalen konferenz der beauftragten f\u00fcr den datenschutz und den schutz der privatsph\u00e4re.\ndie europ\u00e4ische investitionsbank (eib; art. 308 ff. aeuv) mit sitz in luxemburg wurde 1958 errichtet. die bank ist politisch ebenfalls unabh\u00e4ngig und finanziert sich durch anleihen auf den kapitalm\u00e4rkten. die eib unterst\u00fctzt die mitgliedstaaten und kleinere unternehmen durch gew\u00e4hrung von darlehen zur finanzierung von projekten, die im europ\u00e4ischen interesse liegen, beispielsweise infrastrukturprojekte oder umweltschutzma\u00dfnahmen.\nkein offizielles organ der eu ist das intcen mit sitz in br\u00fcssel, das neuerdings vereinzelt als keimzelle eines unions\u00fcbergreifenden nachrichtendienstes angesehen wird.\n\n\n=== unionsb\u00fcrgerschaft ===\n\ndie unionsb\u00fcrgerschaft der europ\u00e4ischen union besitzen alle staatsangeh\u00f6rigen eines mitgliedstaates der europ\u00e4ischen union laut art. 20 des vertrags \u00fcber die arbeitsweise der europ\u00e4ischen union (aeuv). aus der unionsb\u00fcrgerschaft folgt eine reihe von rechten der unionsb\u00fcrger, insbesondere in den anderen mitgliedstaaten, deren staatsangeh\u00f6rigkeit sie nicht besitzen.\nzu den rechten geh\u00f6ren insbesondere: freiz\u00fcgigkeit, diskriminierungsverbot, kommunalwahlrecht am wohnort, wahlrecht zum europ\u00e4ischen parlament, diplomatischer und konsularischer schutz, petitions- und beschwerderecht und das recht, in einer der amtssprachen der europ\u00e4ischen union mit der eu zu kommunizieren und in derselben sprache eine antwort zu erhalten. der vertrag von lissabon f\u00fchrte mit der europ\u00e4ischen b\u00fcrgerinitiative erstmals auch ein instrument direkter demokratie ein.\n\n\n=== haushalt ===\n\nim haushalt der europ\u00e4ischen union werden die einnahmen und ausgaben j\u00e4hrlich f\u00fcr das folgende eu-haushaltsjahr neu festgelegt. eingebunden ist der haushalt in ein seit dem inkrafttreten des vertrags von lissabon am 1. dezember 2009 bestehendes system eines sog. mehrj\u00e4hrigen finanzrahmens (mfr). die europ\u00e4ische union legt den verbindlichen finanziellen rahmen f\u00fcr den haushalt in einem mehrjahreszeitraum fest. er wird auf grundlage eines vorschlags der europ\u00e4ischen kommission vom rat, der in diesem fall einstimmig entscheidet, gemeinsam mit dem europ\u00e4ischen parlament vereinbart und in eine sog. interinstitutionelle vereinbarung \u00fcberf\u00fchrt.\n\nzur finanzierung ihrer ausgaben verf\u00fcgt die europ\u00e4ische union \u00fcber sog. eigenmittel, die sich aus beitr\u00e4gen der mitgliedstaaten sowie zum geringeren teil aus den import-z\u00f6llen an den au\u00dfengrenzen zusammensetzen. die beitr\u00e4ge der mitgliedstaaten resultieren zum einen aus einem anteil der umsatzsteuer, der an die eu abzuf\u00fchren ist (sogenannte mehrwertsteuer-eigenmittel), zum anderen aus beitr\u00e4gen, die sich proportional aus dem bruttonationaleinkommen (bne) der staaten ergeben. eine ausnahme stellte dabei der sogenannte britenrabatt dar: da ein sehr gro\u00dfer anteil der eu-mittel f\u00fcr die gemeinsame agrarpolitik ausgegeben wird, von der das vereinigte k\u00f6nigreich durch seinen vergleichsweise geringen agrarsektor nur wenig profitierte, erhielt es seit 1984 zwei drittel seiner nettobeitr\u00e4ge zur\u00fcckerstattet.\nder haushalt der eu und die h\u00f6he der von den mitgliedstaaten zu leistenden beitr\u00e4ge sind gegenstand vielf\u00e4ltiger auseinandersetzungen und kompromisse, zumal die r\u00fcckfl\u00fcsse von finanzmitteln der eu in die einzelnen mitgliedstaaten unterschiedlich hoch ausfallen. im europ\u00e4ischen rat stehen einander daher die lager der nettozahler- und der nettoempf\u00e4ngerstaaten gegen\u00fcber: w\u00e4hrend die nettoempf\u00e4nger meist bem\u00fcht sind, ihren status zu halten, versuchen die nettozahler, ihre zahlungen wenigstens zu verringern.\n\nebenso umstritten ist die ausgabenseite des haushalts, obwohl dieser zu rund 90 % in die mitgliedstaaten zur\u00fcckflie\u00dft. im rahmen der regionalen strukturf\u00f6rderung bem\u00fcht sich die eu, das lebensniveau in ihren mitgliedstaaten anzugleichen. der mittelfluss in die 271 regionen, in die das gebiet der eu aufgeteilt ist (sog. nuts-2-ebene), orientiert sich am pro-kopf-bruttoinlandsprodukt (bip); die 99 regionen, in denen das bip unter 75 % des eu-durchschnitts von 2000 bis 2002 liegt, erhalten h\u00f6here zuwendungen. da jedoch die \u00fcbrigen mittel des haushalts politikfeldbezogen und nicht landesspezifisch ausgegeben werden, ist die nettoquote an eu-mitteln nicht unbedingt vom bip eines staates abh\u00e4ngig: so war beispielsweise irland bis 2009 ein nettoempf\u00e4nger, obwohl es nach luxemburg das zweith\u00f6chste durchschnittseinkommen der eu aufwies. einen gro\u00dfen anteil dieser politikfeldbezogenen ausgaben machen die subventionen im rahmen der gemeinsamen agrarpolitik aus.\nder mehrj\u00e4hrige finanzrahmen als finanzplanungsinstrument wird f\u00fcr jeweils sieben jahre aufgestellt. die haushaltsmittel, die darin f\u00fcr die jahre 2007\u20132013 vorgesehen waren, belaufen sich auf rund 975 mrd. euro, entsprechend 1,24 % des bruttonationaleinkommens aller mitgliedstaaten. dieser betrag entspricht der zul\u00e4ssigen obergrenze, die der rat der eu im sogenannten eigenmittelbeschluss festgelegt hat. innerhalb des finanzrahmens wird ein j\u00e4hrlicher etat aufgestellt, bei dem das parlament und der rat gemeinsam als haushaltsbeh\u00f6rde der eu fungieren: beide institutionen k\u00f6nnen an dem von der kommission vorgeschlagenen vorentwurf des haushaltsplans \u00e4nderungen vornehmen; der rat hat dabei bei den einnahmen, das parlament bei den ausgaben das letzte wort.\n\nim mehrj\u00e4hrigen finanzrahmen f\u00fcr die jahre 2014\u20132020 sind 39 prozent der gesamtmittel f\u00fcr die gemeinsame agrarpolitik vorgesehen; 34 % entfallen auf die eu-strukturpolitik, 13 % auf forschung und technik, je 6 % auf au\u00dfenpolitik und verwaltung; 2 % werden f\u00fcr die felder unionsb\u00fcrgerschaft, freiheit, sicherheit und recht vorgehalten. der europ\u00e4ische rat hat im februar 2013 eine politische einigung dar\u00fcber erzielt, dass die ausgabenobergrenze f\u00fcr die europ\u00e4ische union f\u00fcr den zeitraum 2014\u20132020 959.988 millionen euro an mitteln f\u00fcr verpflichtungen betr\u00e4gt. das entspricht 1,00 % des bruttonationaleinkommens der eu.\n\n\n== politikbereiche ==\nalle der europ\u00e4ischen union nicht in den vertr\u00e4gen \u00fcbertragenen zust\u00e4ndigkeiten verbleiben gem\u00e4\u00df art. 5 euv bei den mitgliedstaaten. nach dem grundsatz der begrenzten einzelerm\u00e4chtigung wird die union nur innerhalb der grenzen der zust\u00e4ndigkeiten t\u00e4tig, die die mitgliedstaaten ihr in den vertr\u00e4gen zur verwirklichung der darin niedergelegten ziele \u00fcbertragen haben. nach dem subsidiarit\u00e4tsprinzip wird die union in den bereichen, die nicht in ihre ausschlie\u00dfliche zust\u00e4ndigkeit fallen, nur t\u00e4tig, sofern und soweit die verfolgten ziele auf unionsebene besser verwirklicht werden k\u00f6nnen als auf der ebene der mitgliedstaaten. zugleich d\u00fcrfen die ma\u00dfnahmen der eu nicht weiter gehen, als f\u00fcr die ziele, die im eu-vertrag genannt sind, notwendig ist (verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigkeitsprinzip). trotz dieser einschr\u00e4nkenden grunds\u00e4tze bedingt die eu-rechtsetzung einen gro\u00dfen teil auch der nationalstaatlichen gesetzgebung: so sind in der bundesrepublik deutschland zwei drittel aller im bereich der innenpolitik verabschiedeten gesetze auf initiativen oder rechtsakte auf eu-ebene zur\u00fcckzuf\u00fchren.\ndie vertr\u00e4ge \u00fcbertragen der union f\u00fcr einen bestimmten bereich entweder eine ausschlie\u00dfliche zust\u00e4ndigkeit, oder eine mit den mitgliedstaaten geteilte zust\u00e4ndigkeit. in bestimmten bereichen ist die union au\u00dferdem nur daf\u00fcr zust\u00e4ndig, ma\u00dfnahmen zur unterst\u00fctzung und koordinierung der ma\u00dfnahmen der mitgliedstaaten umzusetzen (unterst\u00fctzende zust\u00e4ndigkeit). die union hat nach art. 3 aeuv die ausschlie\u00dfliche zust\u00e4ndigkeit in den bereichen der europ\u00e4ischen zollunion, die festlegung der wettbewerbsregeln f\u00fcr den europ\u00e4ischen binnenmarkt, die w\u00e4hrungspolitik der staaten, die an der europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion teilnehmen, die erhaltung der biologischen meeressch\u00e4tze im rahmen der gemeinsamen fischereipolitik sowie die gemeinsame handelspolitik. die geteilten zust\u00e4ndigkeiten gem\u00e4\u00df art. 4 aeuv umfassen den europ\u00e4ischen binnenmarkt, bestimmte bereiche der sozialpolitik, den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen zusammenhalt, die landwirtschaft und fischerei mit ausnahme des erhalts der biologischen meeressch\u00e4tze, die umweltpolitik, den verbraucherschutz, die verkehrspolitik, die transeurop\u00e4ischen netze, die energiepolitik, den raum der freiheit, der sicherheit und des rechts, bestimmte bereiche des gesundheitsschutzes, die forschungs-, technologie- und raumfahrtpolitik sowie die entwicklungspolitik.\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\ndie geschichte der europ\u00e4ischen einigung ist gepr\u00e4gt von der \u00fcberragenden bedeutung wirtschaftlicher integrationsschritte. angesto\u00dfen durch die vergemeinschaftung des kohle- und stahlsektors 1952 und fortgef\u00fchrt mit der schaffung von ewg und euratom 1957 sowie mit der vollendung des binnenmarkts 1993 f\u00fchrten sie bis zur einf\u00fchrung des euro als bargeld im jahr 2002.\ndie institutionen der eu spielen heute gleich in mehreren bereichen eine wichtige rolle f\u00fcr die europ\u00e4ische wirtschaftspolitik: w\u00e4hrend der agrarsektor von einer eu-weiten marktordnung mit hohen subventionen gepr\u00e4gt ist, zeigt sich in industrie- und gewerbe der einfluss der union vor allem bei der vorgabe von normen und wettbewerbsregeln, \u00fcber deren einhaltung die kommission wacht. die haupts\u00e4chliche kompetenz zur gew\u00e4hrleistung eines fairen wettbewerbs auf dem binnenmarkt liegt beim wettbewerbskommissar der europ\u00e4ischen kommission, der die jeweiligen kartellbeh\u00f6rden der einzelnen staaten als supranationales organ erg\u00e4nzt. neben der kontrolle der wirtschaft ist er auch f\u00fcr die genehmigung von subventionen in den mitgliedstaaten zust\u00e4ndig. damit soll verhindert werden, dass einzelne staaten nationale unternehmen zum schaden von wettbewerbern aus dem rest der eu unterst\u00fctzen.\nzur st\u00e4rkung der europ\u00e4ischen industrie f\u00f6rdert die eu neue techniken. so wurden zahlreiche koordinierungsgremien gegr\u00fcndet, um einheitliche standards zu entwickeln, damit der binnenmarkt nicht durch unterschiedliche technische standards in der entwicklung gehemmt wird.au\u00dferdem f\u00f6rdert die eu unter anderem die kooperation vor allem kleiner und mittlerer unternehmen bei der forschung und entwicklung innovativer produkte f\u00fcr wachstumsm\u00e4rkte. auch nach au\u00dfen hin treten die eu-l\u00e4nder als einheitlicher wirtschaftsblock auf und werden etwa in der welthandelsorganisation vom handelskommissar vertreten.\n\n\n=== zollunion und binnenmarkt ===\n\nder ewg-vertrag von 1957 hatte zum ziel, handelshemmnisse zwischen den mitgliedstaaten abzubauen, und sah daf\u00fcr die schrittweise einf\u00fchrung der sogenannten vier grundfreiheiten vor, n\u00e4mlich des freien verkehrs von waren, kapital, dienstleistungen und arbeitskr\u00e4ften im gebiet der gemeinschaft. von besonderer bedeutung ist dabei die warenverkehrsfreiheit (art. 28 ff. aeuv), die ein- und ausfuhrz\u00f6lle sowie mengenm\u00e4\u00dfige einfuhr- und ausfuhrbeschr\u00e4nkungen (kontingentierungen) innerhalb des binnenmarktes untersagt. seit den 1980er-jahren wurden die grundfreiheiten \u2013 unter anderem durch die rechtsprechung des eugh und durch die einheitliche europ\u00e4ische akte \u2013 so erweitert, dass auch alle anderen einzelstaatlichen normen, die den zwischenstaatlichen handel in der gemeinschaft erschweren, unzul\u00e4ssig sind. damit wurde die wirtschaftsgemeinschaft zu einem einheitlichen binnenmarkt ausgebaut.\n\nseit 1968 gilt innerhalb der europ\u00e4ischen union eine zollunion, das hei\u00dft, der handel zwischen verschiedenen mitgliedstaaten darf nicht durch z\u00f6lle oder gleichwirkende abgaben behindert werden. au\u00dferdem haben die mitgliedstaaten gegen\u00fcber drittstaaten einen gemeinsamen zolltarif. seit 1996 ist auch die t\u00fcrkei mitglied der zollunion, ebenso wie andorra und san marino. die ewr-mitgliedstaaten island, liechtenstein und norwegen bilden mit der zollunion eine freihandelszone, wenden aber nicht den gemeinsamen zolltarif gegen\u00fcber drittstaaten an.\nferner sehen art. 34 ff. aeuv zwischen den eu-mitgliedstaaten grunds\u00e4tzlich das verbot von mengenm\u00e4\u00dfigen einfuhr- und ausfuhrbeschr\u00e4nkungen vor. derartige beschr\u00e4nkungen sind nur dann statthaft, wenn zum schutze der \u00f6ffentlichen sicherheit und ordnung, aus sittlichkeits- und gesundheitspolizeilichen erw\u00e4gungen, aus gr\u00fcnden des lebensschutzes von menschen, tieren und pflanzen oder zur wahrung des nationalen kulturguts von k\u00fcnstlerischem, geschichtlichem oder altertumswissenschaftlichem wert oder auch zum schutz gewerblichen eigentums solche nationalen rechtsvorschriften erforderlich sind. im gesamten gebiet der eu gilt au\u00dferdem ein allgemeines benachteiligungsverbot, wonach kein unionsb\u00fcrger aufgrund seiner staatsb\u00fcrgerschaft diskriminiert werden darf. mit r\u00fccksicht auf diese sogenannte inl\u00e4ndergleichbehandlung d\u00fcrfen etwa kaufleute, die waren in einem anderen eu-mitgliedstaat ver\u00e4u\u00dfern, keinen anderen vorschriften unterworfen werden als denjenigen, die auch f\u00fcr die inl\u00e4nder des betreffenden staates gelten.\ndie rechtsprechung des europ\u00e4ischen gerichtshofs zur warenverkehrsfreiheit hat diese grundfreiheit zum motor f\u00fcr die weitere marktintegration gemacht. die warenverkehrsfreiheit wurde wesentlich dadurch erweitert, dass auch warenbezogene vorschriften der mitgliedstaaten, die eu-ausl\u00e4nder genauso wie inl\u00e4nder behandeln und keine kontingentierungen vorsehen, als unzul\u00e4ssig gelten, wenn sie den warenhandel in tats\u00e4chlicher hinsicht zwischen den mitgliedstaaten erschweren. gem\u00e4\u00df dem eugh haben solche vorschriften die gleiche wirkung wie kontingentierungen und sind deshalb ebenso vertragswidrig. dies betrifft auch bestimmungen, die f\u00fcr inl\u00e4nder und ausl\u00e4nder gleicherma\u00dfen gelten: so ist beispielsweise die vorschrift gefallen, nach der in deutschland nur bier verkauft werden durfte, das nach dem deutschen reinheitsgebot gebraut war. da das reinheitsgebot sowohl f\u00fcr deutsche wie f\u00fcr ausl\u00e4ndische hersteller galt, war es zwar nicht benachteiligend, kam aber f\u00fcr die au\u00dferhalb deutschlands hergestellten biere praktisch einem einfuhrverbot nach deutschland gleich. einzelstaatliche vorschriften, die den handel hemmen, sind allerdings in den f\u00e4llen erlaubt, in denen auch mengenm\u00e4\u00dfige einfuhr- und ausfuhrbeschr\u00e4nkungen erlaubt w\u00e4ren. au\u00dferdem sind solche vorschriften dann statthaft, wenn sie nicht warenbezogen, sondern vertriebsbezogen sind.mit der einheitlichen europ\u00e4ischen akte 1986 wurde das ziel eines gemeinsamen binnenmarkts auch vertraglich festgehalten. um zu verhindern, dass das prinzip, wonach produkte, die in einem eu-mitgliedstaat hergestellt und verkauft werden k\u00f6nnen, auch in der ganzen \u00fcbrigen union nicht verboten werden d\u00fcrfen, zu einem unterbietungswettlauf bei den produktionsstandards f\u00fchrt, glichen die mitgliedstaaten zahlreiche ihrer rechts- und verwaltungsvorschriften an und schufen im rat der europ\u00e4ischen union eine vielzahl eu-weiter normen \u2013 trotz der kritik an der damit verbundenen zentralisierung.\n\n\n=== wettbewerbspolitik ===\num wirtschaftliche kartelle und monopole in der eu zu verhindern und einen fairen wettbewerb auf dem binnenmarkt sicherzustellen, werden die kartellbeh\u00f6rden der einzelnen staaten durch den wettbewerbskommissar der europ\u00e4ischen kommission unterst\u00fctzt. neben der kontrolle der wirtschaft ist er auch f\u00fcr die genehmigung von subventionen in den mitgliedstaaten zust\u00e4ndig. damit soll verhindert werden, dass einzelne staaten bestimmte firmen wettbewerbswidrig unterst\u00fctzen. subventionen sind nur f\u00fcr wirtschaftlich schwache regionen zul\u00e4ssig (etwa f\u00fcr ostdeutschland).\ndie eu-wettbewerbspolitik (art. 101 ff. aeuv) hat wesentlich dazu beigetragen, dass viele monopolartige unternehmen, zum beispiel im telekommunikationsbereich, bei der gas-, wasser- und stromversorgung und im eisenbahnverkehr, ihre sonderstellung aufgeben und sich der konkurrenz anderer anbieter auf dem markt stellen mussten. der druck des wettbewerbs f\u00fchrte h\u00e4ufig zu innovationssch\u00fcben und zu sinkenden verbraucherpreisen, aber auch zu ver\u00e4nderten lohn- und arbeitsbedingungen und vielfach zu einem abbau von arbeitspl\u00e4tzen bei den betroffenen unternehmen. die liberalisierung wurde und wird deshalb in teilen der \u00f6ffentlichkeit kritisch gesehen.\n\n\n=== freier dienstleistungsverkehr ===\nw\u00e4hrend der abbau von hindernissen im warenhandel nach der einrichtung des gemeinsamen binnenmarkts recht rasch vorankam, blieben im dienstleistungssektor (art. 56 ff. aeuv) noch l\u00e4nger hemmnisse f\u00fcr den zwischenstaatlichen handel bestehen. dieses problemfeld wurde mit der europ\u00e4ischen dienstleistungsrichtlinie vom 12. dezember 2006 angegangen, die von der europ\u00e4ischen kommission als ein wichtiger bestandteil der lissabon-strategie zur f\u00f6rderung der europ\u00e4ischen wirtschaft angesehen wird. als richtlinie bedarf sie der umsetzung in jeweiliges nationales recht durch die einzelnen mitgliedstaaten.\nziel der richtlinie ist die f\u00f6rderung des grenz\u00fcberschreitenden handels mit dienstleistungen. daf\u00fcr sieht sie bestimmte erleichterungen f\u00fcr niedergelassene dienstleister vor, unter anderem die schaffung einheitlicher ansprechpartner und einer elektronischen verfahrensabwicklung. ihr anwendungsbereich umfasst nicht nur klassische dienstleister wie fris\u00f6re, it-spezialisten, dienstleister im baugewerbe und handwerker, sondern zum teil auch daseinsvorsorgeleistungen wie altenpflege, kinderbetreuung, behinderteneinrichtungen, heimerziehung, m\u00fcllabfuhr, verkehrssysteme etc., soweit diese im betreffenden mitgliedstaat bereits unter marktbedingungen erbracht werden.\n\n\n=== europ\u00e4ische wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion ===\n\ndie einf\u00fchrung einer gemeinsamen europ\u00e4ischen w\u00e4hrung (art. 127 ff. aeuv) war bereits fr\u00fch ein diskussionsthema in der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft. nachdem erste versuche in diese richtung, etwa der werner-plan von 1970, gescheitert waren, wurde schlie\u00dflich auf der grundlage des vertrags von maastricht der euro als gemeinsame w\u00e4hrung eingef\u00fchrt: 1999 f\u00fcr die zentral- und gesch\u00e4ftsbanken, 2002 als barzahlungsmittel in allen beteiligten mitgliedstaaten.\nallerdings sind nicht alle staaten der eu auch mitglieder der w\u00e4hrungsunion. gro\u00dfbritannien und d\u00e4nemark haben bei den verhandlungen f\u00fcr sich die m\u00f6glichkeit einer nichtteilnahme vorbehalten, von der sie bisher auch gebrauch machen. alle anderen staaten sind grunds\u00e4tzlich zur teilnahme verpflichtet, voraussetzung hierf\u00fcr ist aber die erreichung bestimmter bedingungen, die als ma\u00dfgeblich f\u00fcr die geldwertstabilit\u00e4t angesehen werden. diese sogenannten konvergenzkriterien sind im stabilit\u00e4ts- und wachstumspakt festgehalten und beziehen sich auf staatsverschuldung, zinsniveau und inflationsrate. schweden vermeidet derzeit durch gezielte nichteinhaltung dieser konvergenzkriterien die teilnahme an der w\u00e4hrungsunion, da eine volksabstimmung 2003 gegen den euro entschied. von den 2004, 2007 und 2013 neu beigetretenen l\u00e4ndern nehmen bisher slowenien, malta, die republik zypern, die slowakei, estland, lettland, litauen und kroatien an der w\u00e4hrungsunion teil. damit geh\u00f6ren seit 2023 der eurozone 20 mitgliedstaaten an.\nbereits im vorfeld der euro-einf\u00fchrung f\u00fchrten die konvergenzkriterien zu einer im eingetretenen ausma\u00df kaum erwarteten angleichung in der finanz- und wirtschaftspolitik der mitgliedstaaten. leitungsorgan der w\u00e4hrungsunion ist die nach dem vorbild der deutschen bundesbank unabh\u00e4ngig gestellte europ\u00e4ische zentralbank. die koordination der wirtschafts- und finanzpolitik der mitgliedstaaten \u00fcbernimmt die sogenannte eurogruppe, in der sich die finanzminister der eurozone treffen.\n\n\n=== handelspolitik ===\n\nim zuge der gemeinsamen handelspolitik regelt die eu die ein- und ausfuhren von und nach drittstaaten (art. 206 f. aeuv). durch die zollunion wurde ein einheitlicher zolltarif (taric, kombinierte nomenklatur) eingef\u00fchrt, den der rat der europ\u00e4ischen union mit qualifizierter mehrheit auf vorschlag der kommission beschlie\u00dft. er stellt ein wichtiges merkmal und verhandlungsobjekt der eu-wirtschaftspolitik dar.\ngrunds\u00e4tzlich ist die gemeinsame handelspolitik der eu dem gedanken des weltweiten freihandels verpflichtet, sie kann jedoch zur abwehr wirtschaftlicher gefahren auf ein umfangreiches regularium von schutzinstrumenten tarif\u00e4rer wie nicht-tarif\u00e4rer art zur\u00fcckgreifen. neben den autonomen ma\u00dfnahmen kommt auch internationalen handelsvertr\u00e4gen, an denen die eu beteiligt ist, gro\u00dfe bedeutung zu, insbesondere den abkommen im rahmen der welthandelsorganisation (wto). zwar sind alle mitgliedstaaten auch eigenst\u00e4ndige mitglieder der wto, doch sprecherin f\u00fcr sie ist hier die europ\u00e4ische union, die durch den handelskommissar der europ\u00e4ischen kommission vertreten wird.\n\n\n=== agrar- und fischereipolitik ===\n\ntrotz ihres vergleichsweise geringen beitrags zum bruttoinlandsprodukt der eu hat die agrarpolitik (art. 38 ff. aeuv) bereits fr\u00fch eine herausragende bedeutung in der europ\u00e4ischen integration erlangt. durch eine initiative der europ\u00e4ischen kommission 1960 auf den weg gebracht, wurde im januar 1962 durch den ministerrat eine erste gemeinsame agrarmarktordnung eingef\u00fchrt. angestrebt waren eine erh\u00f6hung der landwirtschaftlichen produktivit\u00e4t und die vermeidung von preisschwankungen, was den produzenten eine gut ausk\u00f6mmliche lebenshaltung und den verbrauchern eine stabile versorgung zu angemessenen preisen sichern sollte.\nein zu diesem zweck errichtetes system von garantiepreisen hatte jedoch eine vielzahl unerw\u00fcnschter nebenfolgen. so f\u00fchrte es einerseits zu wenig marktkonformen produktions\u00fcbersch\u00fcssen, andererseits zu lebensmittelpreisen, die deutlich \u00fcber dem weltmarktniveau lagen und damit die verbraucher belasteten. da die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft den aufkauf von produktions\u00fcbersch\u00fcssen garantierte, wurde au\u00dferdem auch ihr haushalt \u00fcber jahrzehnte schwer belastet: die agrarpolitik machte lange zeit deutlich mehr als die h\u00e4lfte der gesamtausgaben aus. dar\u00fcber hinaus hatte das garantiepreissystem auch umwelt- und entwicklungspolitisch negative folgen, da es importe erschwerte. so k\u00f6nnen agrarprodukte unter bestimmten voraussetzungen in schwellen- und entwicklungsl\u00e4ndern effizienter produziert werden. wesentlich sind hier neben wirtschaftlichen rahmenbedingungen wie dem lohnniveau und den transportkosten auch die klimatischen gegebenheiten und ressourcenverf\u00fcgbarkeit \u2013 insbesondere im hinblick auf wasser und anbaufl\u00e4chen. bis in die 1990er-jahre scheiterten alle reformans\u00e4tze zum abbau der preissubventionen an drastischen formen b\u00e4uerlichen protests und an dem hier beibehaltenen einstimmigkeitsprinzip im rat der europ\u00e4ischen union.\nerst als deutlich wurde, dass die geplante osterweiterung ohne eine reform der agrarpolitik den eu-haushalt sprengen w\u00fcrde, da die wirtschaft vieler der beitrittskandidaten noch stark landwirtschaftlich gepr\u00e4gt war, wurde im zuge der agenda 2000 nach verschiedenen quotenregelungen auch eine absenkung der erzeugerpreise (mit ausgleichszahlungen) und eine ann\u00e4herung an die weltmarktpreise f\u00fcr agrarerzeugnisse eingeleitet. dieser reformprozess der gemeinsamen agrarpolitik ist jedoch bis heute nicht abgeschlossen.\n\nw\u00e4hrend die forstwirtschaft auf eu-ebene bisher kaum eine rolle gespielt hat, ist die gemeinsame fischereipolitik (art. 38 ff. aeuv) bereits seit anfang der 1970er-jahre ein wichtiges streitobjekt in den verhandlungen und bei der austarierung politischer kompromisse im rat der europ\u00e4ischen union, obgleich sie lediglich einen geringen teil im haushalt der eu ausmacht. 2004 lag das budget der fischereipolitik bei 931 millionen euro und damit bei etwa 0,75 % des eu-gesamtbudgets. aufgabe der gemeinsamen fischereipolitik ist es, die fischwirtschaft im sinne des nachhaltigkeitsprinzips zu f\u00f6rdern. um der \u00fcberfischung und dem r\u00fcckgang der fischbest\u00e4nde zu begegnen, setzt die eu fangquoten f\u00fcr die verschiedenen mitgliedstaaten und bestimmte fischarten fest. im rahmen ihrer strukturpolitik hat die eu einerseits eine reduzierung der nationalen fischfangflotten durchgesetzt, andererseits sorgt sie in besonders betroffenen regionen f\u00fcr ausgleichsma\u00dfnahmen und f\u00f6rdert den einsatz umweltgerechter technik. dennoch gelten die fangquoten als ein wesentlicher grund daf\u00fcr, dass l\u00e4nder wie norwegen und island, deren wirtschaft stark von der fischerei gepr\u00e4gt ist, nicht der eu beigetreten sind.\n\n\n=== regionalpolitik ===\n\ninnerhalb der eu gibt es eine reihe von regionen, deren wirtschaftliche leistungsf\u00e4higkeit weit unter dem eu-durchschnitt liegt, meist als folge nachteiliger wirtschaftsgeographischer standortfaktoren. ein klassisches beispiel daf\u00fcr ist der mezzogiorno in italien. solchen regionen \u2013 die durch den beitritt der mittel- und osteurop\u00e4ischen l\u00e4nder seit 2004 stark zugenommen haben \u2013 wird eine spezielle f\u00f6rderung gew\u00e4hrt, wodurch unterschiede im entwicklungsstand der gebiete angeglichen und regionale disparit\u00e4ten zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden sollen (art. 174 ff. aeuv). zu diesem zweck wurden drei sogenannte strukturfonds eingerichtet, die f\u00fcr den wirtschaftlichen aufholprozess der \u00e4rmeren regionen sorgen sollen. die verwendung dieser gelder wird jeweils in der siebenj\u00e4hrigen finanzvorschau der eu (aktuell f\u00fcr den zeitraum 2007\u20132013) grob geplant.\nder erste der drei strukturfonds ist der europ\u00e4ische fonds f\u00fcr regionale entwicklung (efre). er unterst\u00fctzt unter anderem mittelst\u00e4ndische unternehmen, damit dauerhafte arbeitspl\u00e4tze geschaffen werden. um eine gezieltere hilfe leisten zu k\u00f6nnen, werden die f\u00f6rdermittel meist einzelnen wirtschaftssektoren zugewiesen. au\u00dferdem werden infrastrukturprojekte initiiert und technische hilfsma\u00dfnahmen angewandt.\n\nder efre kann dabei im rahmen von drei zielen t\u00e4tig werden: das erste ziel, konvergenz, gilt f\u00fcr regionen, deren bruttoinlandsprodukt pro einwohner unter 75 % des eu-durchschnitts liegt. dabei wird \u00fcberwiegend die modernisierung der wirtschaftsstruktur sowie die arbeitsplatzschaffung angestrebt. das zweite ziel, die regionale wettbewerbsf\u00e4higkeit und besch\u00e4ftigung, betrifft die regionen, die nicht im rahmen des ziels konvergenz f\u00f6rderf\u00e4hig sind; die hierf\u00fcr vorgesehenen mittel sind entsprechend geringer als diejenigen f\u00fcr ziel 1. die priorit\u00e4ten des ziels der regionalen wettbewerbsf\u00e4higkeit und besch\u00e4ftigung liegen in der st\u00e4rkung von forschung, entwicklung und finanzwesen sowie in umweltschutz und risikopr\u00e4vention. um einen schock beim wegfall von subventionen durch den \u00fcbergang einer region von ziel 1 zu ziel 2 zu verhindern, gibt es zwei \u00fcberbr\u00fcckungsmechanismen: regionen, die bisher in der ziel-1-kategorie gef\u00f6rdert wurden, deren bip aber so gestiegen ist, dass es nun \u00fcber 75 % des eu-durchschnitts der mitgliedstaaten vor 2004 liegt, erhalten eine abnehmende \u00fcbergangshilfe namens phasing-in. anderen regionen, die bis zu den eu-erweiterungen seit 2004 in die ziel-1-kategorie fielen, nun aber durch den beitritt \u00e4rmerer l\u00e4nder aus statistischen gr\u00fcnden das 75-%-kriterium nicht mehr unterschreiten, wird eine abnehmende \u00fcbergangshilfe namens phasing-out zugesprochen. das dritte ziel des efre schlie\u00dflich, europ\u00e4ische territoriale zusammenarbeit, konzentriert sich auf die transnationale zusammenarbeit und die wirtschaftliche und soziale entwicklung in grenzregionen.der zweite fonds ist der europ\u00e4ische sozialfonds, der wie der efre in allen mitgliedstaaten zur anwendung kommt. er hat die verbesserung der bildungssysteme und des zugangs zum arbeitsmarkt zum ziel.\nder 1993 eingerichtete koh\u00e4sionsfonds schlie\u00dflich soll dazu dienen, wirtschaftliche und soziale disparit\u00e4ten unter den mitgliedstaaten zu verringern. f\u00f6rderf\u00e4hig im rahmen dieses fonds sind vorhaben im zusammenhang mit umwelt- und verkehrsinfrastrukturen in mitgliedstaaten der eu, deren bruttoinlandsprodukt pro kopf unter 90 % des eu-durchschnitts liegt. seit dem 1. mai 2004 sind dies griechenland, portugal, spanien, die republik zypern, die tschechische republik, estland, ungarn, lettland, litauen, malta, polen, die slowakei und slowenien.\nf\u00fcr die regionale entwicklung in den mitgliedstaaten will die eu in den jahren 2007 bis 2013 rund 360 milliarden euro an f\u00f6rdermitteln ausgeben. oft werden die finanzhilfen der eu nicht direkt von br\u00fcssel ausbezahlt, sondern indirekt \u00fcber nationale und regionale beh\u00f6rden der mitgliedstaaten. direkt bezahlt die europ\u00e4ische kommission gelder an staatliche oder private organisationen, wie etwa universit\u00e4ten, unternehmen, interessenverb\u00e4nde und nichtstaatliche organisationen.\nau\u00dfer unionsinternen projekten f\u00f6rdert die eu teilweise auch projekte in l\u00e4ndern, die ihr beitreten wollen. diese externen f\u00f6rderungen dienen u. a. der unterst\u00fctzung von nachbarschaftsbeziehungen und der stabilisierung der empf\u00e4ngerl\u00e4nder.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\n\n\n==== gemeinsame au\u00dfenpolitik ====\n\nziel der gemeinsamen au\u00dfen- und sicherheitspolitik (gasp, art. 21 ff. euv und art. 205 ff. aeuv) sind die wahrung der gemeinsamen werte und interessen der union, die st\u00e4rkung der sicherheit und des friedens, die f\u00f6rderung der internationalen zusammenarbeit und die st\u00e4rkung von demokratie, rechtsstaatlichkeit und menschenrechten. anders als die meisten anderen politikfelder der eu ist die gasp weitgehend intergouvernemental gepr\u00e4gt: die regierungen der mitgliedstaaten legen einstimmig gemeinsame strategien fest, bei deren formulierung insbesondere das europ\u00e4ische parlament fast keine mitspracherechte hat. die europ\u00e4ische au\u00dfenpolitik erg\u00e4nzt die au\u00dfenpolitik der nationalstaaten, ersetzt sie aber nicht.\nallerdings liegt die praktische verhandlungs- und koordinierungsarbeit in der gasp gr\u00f6\u00dftenteils in der hand des hohen vertreters f\u00fcr au\u00dfen- und sicherheitspolitik. dieser ist zugleich vizepr\u00e4sident der europ\u00e4ischen kommission und (nicht stimmberechtigter) vorsitzender im rat f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten. ihm unterstehen rund 130 delegationen der europ\u00e4ischen union bei internationalen organisationen und in drittstaaten. der vertrag von lissabon sieht zudem den aufbau eines europ\u00e4ischen ausw\u00e4rtigen dienstes vor, der sich aus diesen delegationen sowie aus personal des ratssekretariats und der nationalen diplomatischen dienste zusammensetzen und ebenfalls vollst\u00e4ndig dem hohen vertreter untergeordnet sein soll (art. 27 abs. 3 euv). er hat dadurch operative unabh\u00e4ngigkeit und kann im rahmen der vorgaben des rates auch eigene akzente setzen.\n\nw\u00e4hrend die gasp im diplomatischen alltag immer wieder erfolge aufweist und etwa bei abstimmungen in der generalversammlung der vereinten nationen ein gemeinsames vorgehen der eu-staaten inzwischen die regel ist, verfolgen die nationalen regierungen bei internationalen krisen noch immer h\u00e4ufig eigene strategien. dies f\u00fchrte etwa vor dem irakkrieg 2003 zu einem heftigen diplomatischen konflikt zwischen den eu-mitgliedstaaten (siehe irakkrise 2003).\ndie internationalen beziehungen der eu werden oftmals in bi- und multilateralen abkommen geregelt, die auf die wirtschaftlichen, aber auch politischen interessen beider partner ausgerichtet sind. neben den abkommen mit der organisation afrikanischer, karibischer und pazifischer staaten (siehe entwicklungspolitik) existieren auch \u00fcbereink\u00fcnfte mit anderen regionalen freihandelsorganisationen, beispielsweise mit den s\u00fcdostasiatischen asean-staaten, dem s\u00fcdamerikanischen mercosur, der nordamerikanischen nafta u. a. ein besonderes verh\u00e4ltnis besteht zwischen der eu und den usa als den beiden weltweit gr\u00f6\u00dften wirtschaftsbl\u00f6cken und wichtigsten westlich-demokratischen m\u00e4chten. auch mit russland besitzt die eu seit 1994 ein besonderes partnerschafts- und kooperationsabkommen (pka). die weitere entwicklung der russisch-europ\u00e4ischen beziehungen ist jedoch unter den eu-mitgliedstaaten umstritten.\n\n\n==== sicherheits- und verteidigungspolitik ====\neine besondere rolle nimmt schlie\u00dflich die gemeinsame sicherheits- und verteidigungspolitik (gsvp, art. 42 ff. euv) als teil der gasp ein. nach dem scheitern der europ\u00e4ischen verteidigungsgemeinschaft 1954 fand die milit\u00e4rische zusammenarbeit der westeurop\u00e4ischen staaten zun\u00e4chst vor allem im rahmen der nato statt. erst seit den 1990er-jahren bem\u00fchte sich die eu, auch eigenst\u00e4ndige sicherheitspolitische strukturen zu entwickeln. hierf\u00fcr st\u00fctzte sie sich zun\u00e4chst auf die westeurop\u00e4ische union und entwickelte schlie\u00dflich die gsvp. diese soll sowohl die neutralit\u00e4t bestimmter mitgliedstaaten achten als auch mit der nato-zugeh\u00f6rigkeit anderer mitgliedstaaten kompatibel sein. die eu hat dabei den charakter eines defensivb\u00fcndnisses; das hei\u00dft, im fall eines bewaffneten angriffs auf einen der mitgliedstaaten m\u00fcssen die anderen ihm unterst\u00fctzung leisten (art. 42 abs. 7 euv).\n\nprodukte gemeinsamer r\u00fcstungszusammenarbeit der eu\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nauch die gsvp hat einige spezielle institutionen: das politische und sicherheitspolitische komitee, den milit\u00e4rausschuss, den milit\u00e4rstab, den ausschuss f\u00fcr die zivilen aspekte der krisenbew\u00e4ltigung und die eu-planungszelle f\u00fcr zivile und milit\u00e4rische belange. au\u00dferdem existiert eine europ\u00e4ische verteidigungsagentur mit der aufgabe, \u201ezur ermittlung von ma\u00dfnahmen zur st\u00e4rkung der industriellen und technologischen basis des verteidigungssektors\u201c beizutragen. entscheidungen k\u00f6nnen grunds\u00e4tzlich nur einstimmig im rat der eu getroffen werden. auch die sogenannte passerelle-regelung, durch die ansonsten themen mit einstimmigkeitserfordernis in den bereich der mehrheitsentscheidungen \u00fcberf\u00fchrt werden k\u00f6nnen, ist auf die gsvp nicht anwendbar. falls jedoch eine gruppe von mitgliedstaaten in der gsvp schneller voranschreiten m\u00f6chte als andere, haben sie die m\u00f6glichkeit einer st\u00e4ndigen strukturierten zusammenarbeit (art. 46 euv), die im wesentlichen der verst\u00e4rkten zusammenarbeit in anderen politikfeldern entspricht.\nziel der gsvp ist die erf\u00fcllung der sogenannten petersberg-aufgaben, n\u00e4mlich humanit\u00e4re aufgaben und rettungseins\u00e4tze, friedenserhaltende aufgaben und kampfeins\u00e4tze bei der krisenbew\u00e4ltigung inklusive frieden schaffender ma\u00dfnahmen. hierf\u00fcr k\u00f6nnen die eu-staaten gemeinsame milit\u00e4rische missionen unternehmen, was erstmals 2003 in der operation artemis in ost-kongo geschah. dem vertragstext nach k\u00f6nnte die gsvp auch zu einer gemeinsamen europ\u00e4ischen verteidigung, also einer europaarmee, f\u00fchren. hierf\u00fcr w\u00e4re jedoch ein einstimmiger beschluss des europ\u00e4ischen rates erforderlich, der derzeit unwahrscheinlich scheint \u2013 insbesondere weil mehrere eu-staaten auch in der nato aktiv, andere dagegen neutral sind. die mitgliedsstaaten stellen truppen f\u00fcr missionen im rahmen der gsvp, etwa die eu-friedensmission eufor, jeweils auf freiwilliger basis und nach nationalen rechtsvorgaben (deutschland etwa nur nach zustimmung des bundestags). auf verst\u00e4rktes praktisches zusammenwirken im rahmen der gsvp gerichtet sind die seit 2005 aufgestellten eu battlegroups, bestehend aus zwei multinationalen kampfverb\u00e4nden mit einer st\u00e4rke von je 1500 soldaten, die im krisenfall kurzfristig einsatzbereit sein sollen. sie werden jeweils f\u00fcr ein halbes jahr von einer gruppe von mitgliedstaaten gestellt und danach wieder aufgel\u00f6st. tats\u00e4chlich zum einsatz gekommen sind diese supranationalen verb\u00e4nde aber seit der einf\u00fchrung wegen streits \u00fcber die finanzierung bislang nicht.ende des jahres 2017 wurde von 25 der damals 28 mitgliedsstaaten eine vereinbarung \u00fcber st\u00e4ndige strukturierte zusammenarbeit (\u201epermanent structured cooperation\u201c (pesco)) in der verteidigungs- und sicherheitspolitik unterzeichnet, die gemeinsame eins\u00e4tze und r\u00fcstungsprojekte sowie eine regelm\u00e4\u00dfige erh\u00f6hung der verteidigungsausgaben durch die teilnehmerstaaten vorsieht. der vereinbarung nicht angeschlossen haben sich au\u00dfer gro\u00dfbritannien, das mit dem brexit befasst ist, die eu-mitglieder d\u00e4nemark und malta.\n\n\n==== europ\u00e4ische nachbarschaftspolitik ====\n\nein wichtiger bestandteil der europ\u00e4ischen au\u00dfenpolitik sind die beziehungen zu den unmittelbaren nachbarn im s\u00fcden und osten der eu, mit denen sie im zuge der europ\u00e4ischen nachbarschaftspolitik (enp) seit 2004 ein dichtes netz von vertr\u00e4gen abgeschlossen hat. ziel der enp ist einerseits die wirtschaftliche zusammenarbeit, andererseits die st\u00e4rkung von demokratie und rechtsstaatlichkeit im unmittelbaren umfeld der eu. parallel zu dieser nachbarschaftspolitik wurde 2008 mit den staaten in nordafrika und vorderasien (einschlie\u00dflich der t\u00fcrkei und israels) die union f\u00fcr das mittelmeer gegr\u00fcndet, die an die euro-mediterrane partnerschaft von 1995 ankn\u00fcpft. 2009 wurde erg\u00e4nzend die \u00f6stliche partnerschaft initiiert, deren ziel die politische assoziierung und wirtschaftliche integration ehemaliger unionsrepubliken der sowjetunion ist.\ndie enp wendet sich vor allem an solche staaten, die enge beziehungen mit der eu suchen, ihr aber aus politischen oder geographischen gr\u00fcnden in absehbarer zeit nicht beitreten k\u00f6nnen. nicht in die enp eingeschlossen sind daher die staaten auf dem westlichen balkan, die als potenzielle beitrittskandidaten gelten. diese werden in sogenannten stabilisierungs- und assoziierungsabkommen (saa) auf die mitgliedschaft vorbereitet. die beitrittswilligen staaten werden dadurch sowohl wirtschaftlich als auch politisch st\u00e4rker an die eu gebunden, wodurch die beitrittsgespr\u00e4che einfacher werden sollen.\nsowohl die enp als auch die verhandlungen mit den beitrittskandidaten liegen federf\u00fchrend nicht beim hohen vertreter f\u00fcr die au\u00dfen- und sicherheitspolitik, sondern beim erweiterungskommissar der europ\u00e4ischen kommission. er muss sich dabei jedoch eng mit dem hohen vertreter abstimmen, um die koh\u00e4renz der europ\u00e4ischen au\u00dfenpolitik zu gew\u00e4hrleisten.\n\n\n==== entwicklungspolitik ====\n\nauch in der entwicklungspolitik bet\u00e4tigt sich die europ\u00e4ische union (art. 208 ff. aeuv). die europ\u00e4ischen staaten tragen damit vor allem in afrika und teilen von s\u00fcdamerika die verantwortung f\u00fcr die unter ihrer herrschaft w\u00e4hrend der kolonisation entstandenen sch\u00e4den. anders als die au\u00dfen- und sicherheitspolitik wird \u00fcber entwicklungspolitische ma\u00dfnahmen nach dem ordentlichen gesetzgebungsverfahren entschieden, also unter gleichberechtigter beteiligung des europ\u00e4ischen parlaments.\nunter den einzelma\u00dfnahmen sind die handelsverg\u00fcnstigungen f\u00fcr entwicklungsl\u00e4nder durch das allgemeine pr\u00e4ferenzsystem, das rohstoffregime sowie insbesondere die humanit\u00e4re hilfe durch das zust\u00e4ndige europ\u00e4ische amt echo zu nennen. daneben werden durch bi- oder multilaterale vertr\u00e4ge einer reihe von staaten zus\u00e4tzliche handelsprivilegien einger\u00e4umt. am wichtigsten ist hier das cotonou-abkommen, das im jahr 2000 mit 77 staaten im afrikanischen, karibischen und pazifischen raum (sog. akp-staaten) geschlossen wurde und die vorherigen lom\u00e9-abkommen ersetzte. meist verpflichten diese abkommen die partnerl\u00e4nder im gegenzug zur einhaltung bestimmter demokratischer und rechtsstaatlicher standards.\nzur entwicklungspolitik tr\u00e4gt auch die europ\u00e4ische investitionsbank bei, die gemeinsam mit dem europ\u00e4ischen entwicklungsfonds auch den gro\u00dfteil der finanziellen mittel bereitstellt.\nin der union f\u00fcr den mittelmeerraum f\u00f6rdert die eu die entwicklung der arabischen mittelmeer-staaten sowie der t\u00fcrkei und israels. kernst\u00fcck sind bilaterale abkommen mit den einzelnen staaten, die neben weitgehender zollfreiheit weitere handelspolitische zugest\u00e4ndnisse sowie auch eine zusammenarbeit im technisch-wirtschaftlichen bereich vorsehen.\n\n\n=== justiz- und innenpolitik ===\nseit dem vertrag von maastricht 1992 besitzt die europ\u00e4ische union kompetenzen in der justiz- und innenpolitik. der seinerzeit geschaffene dritte pfeiler enth\u00e4lt regelungen f\u00fcr die zusammenarbeit in den bereichen justiz und inneres. angelegenheiten von gemeinsamem interesse sind demnach asylpolitik, vorschriften f\u00fcr das \u00fcberschreiten der au\u00dfengrenzen der mitgliedstaaten, einwanderungspolitik, bek\u00e4mpfung der illegalen einwanderung, der drogenabh\u00e4ngigkeit und des betrugs im internationalen ma\u00dfstab sowie die justizielle zusammenarbeit in zivil- und strafsachen, die polizeiliche zusammenarbeit zur bek\u00e4mpfung des terrorismus, des illegalen drogenhandels und sonstiger schwerwiegender formen der internationalen kriminalit\u00e4t.\ndurch den vertrag von amsterdam 1997 wurde das umfassendere ziel eines europaweiten raums der freiheit, der sicherheit und des rechts eingef\u00fchrt und das schengener abkommen \u00fcber die abschaffung der personenkontrollen an den binnengrenzen in das eu-recht \u00fcbernommen. dieser umfasst neben der politik im bereich grenzkontrollen, asyl und einwanderung (art. 77 ff. aeuv, fr\u00fcher als flankierende ma\u00dfnahmen zum freien personenverkehr bezeichnet) auch die justizielle zusammenarbeit in zivilsachen (jzz, art. 81 aeuv) und die polizeiliche und justizielle zusammenarbeit in strafsachen (pjzs, art. 82 ff. aeuv). durch die pjzs kann die eu unter anderem mindeststandards im strafprozessrecht, etwa die rechte von angeklagten, festlegen (art. 82 aeuv). f\u00fcr bestimmte grenz\u00fcberschreitende straftaten, etwa terrorismus, menschenhandel, drogenhandel, waffenhandel, geldw\u00e4sche, korruption und computerkriminalit\u00e4t, kann sie au\u00dferdem mindestvorschriften f\u00fcr straftatbest\u00e4nde und strafma\u00df regeln (art. 83 aeuv).\n\nnachdem zun\u00e4chst f\u00fcr all diese bereiche der rat einstimmig beschloss und das europ\u00e4ische parlament keine kompetenzen hatte, wurde nach und nach das ordentliche gesetzgebungsverfahren eingef\u00fchrt. seit dem vertrag von lissabon 2007 gilt es f\u00fcr die gesamte justiz- und innenpolitik. allerdings gelten f\u00fcr einige mitgliedstaaten, n\u00e4mlich irland und d\u00e4nemark, ausnahmeregelungen; sie nehmen an den gemeinsamen ma\u00dfnahmen nur in begrenzter form teil. andererseits sind auch einige nicht-eu-staaten, n\u00e4mlich island, norwegen und die schweiz, dem schengener abkommen beigetreten und m\u00fcssen daher bestimmte von der eu in diesem rahmen gefasste beschl\u00fcsse implementieren.\nzur umsetzung der gemeinsamen justiz- und innenpolitik wurden die europ\u00e4ischen beh\u00f6rden europol und eurojust gegr\u00fcndet, die die zusammenarbeit der nationalen polizei- und justizbeh\u00f6rden koordinieren. zudem wurde das schengener informationssystem eingerichtet, durch das die mitgliedstaaten informationen \u00fcber zur fahndung ausgeschriebene personen und gegenst\u00e4nde austauschen. f\u00fcr den gemeinsamen grenzschutz gibt es die europ\u00e4ische agentur f\u00fcr die operative zusammenarbeit an den au\u00dfengrenzen der mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union (kurz frontex). zu den im rahmen der pjzs getroffenen ma\u00dfnahmen z\u00e4hlt au\u00dferdem der europ\u00e4ische haftbefehl, der die auslieferung von straft\u00e4tern zwischen den mitgliedstaaten vereinfachte.\ndie gr\u00fcndung einer europ\u00e4ischen staatsanwaltschaft zur bek\u00e4mpfung von straftaten nach art. 86 unter anderem diejenigen zum nachteil der finanziellen interessen der union ist seit mehreren jahren im gange, wurde jedoch trotz zustimmung des europ\u00e4ischen parlaments vom europ\u00e4ischen rat bis ins jahr 2016 nicht umgesetzt, bis man sich im jahre 2017 entschloss, es im zun\u00e4chst kleineren rahmen der strukturierten zusammenarbeit umzusetzen.\n\n\n=== bildungspolitik und forschungsf\u00f6rderung ===\nder durch technologische innovationssch\u00fcbe und globale vernetzungsm\u00f6glichkeiten ausgel\u00f6ste wandel der europ\u00e4ischen l\u00e4nder von klassischen industrie- zu potenziellen informations- und wissensgesellschaften hat dazu gef\u00fchrt, dass die eu-organe, die sich mit der bildungspolitik (art. 165 f. aeuv) jahrzehntelang nur wenig befassten, hier inzwischen bedeutende aktivit\u00e4ten entfalten. so sieht die im jahr 2000 verabschiedete lissabon-strategie, ebenso wie ihr nachfolgeprogramm europa 2020, die bildungspolitik als wichtigstes instrument zur f\u00f6rderung der europ\u00e4ischen wirtschaft. sie zielt auf die herstellung eines europ\u00e4ischen bildungs- und besch\u00e4ftigungsraumes im zeichen des lebenslangen lernens.\nder bologna-prozess, der 1999 auf einer konferenz von 29 europ\u00e4ischen bildungsministern eingeleitet wurde und inzwischen 45 staaten umfasst, ist darauf angelegt, einen europ\u00e4ischen hochschulraum zu schaffen. er ist dabei nicht auf die eu begrenzt, orientiert sich aber an deren bildungspolitischen zielen. sein kernbestandteil ist ein zweistufiges system von studienabschl\u00fcssen, die in deutschland nach dem angels\u00e4chsischen vorbild bachelor und master genannt wurden. w\u00e4hrend der bachelor im regelfall drei bis vier (in deutschland drei) studienjahre dauern und den ersten berufsbef\u00e4higenden studienabschluss bieten soll, dauert der master ein bis zwei (in deutschland zwei) jahre und dient der spezialisierung. daran kann sich eine promotion zur erreichung des doktorgrades anschlie\u00dfen, der schon heute europaweit der h\u00f6chste akademische grad ist.\num freiz\u00fcgigkeit und mobilit\u00e4t von lernenden in europa zu f\u00f6rdern, wurde au\u00dferdem der europ\u00e4ische qualifikationsrahmen (eqf) eingef\u00fchrt, ein schema zur vereinheitlichung von qualifikationsanforderungen, innerhalb dessen festgelegte kompetenzen bestimmten niveaustufen zugeordnet werden. durch dieses system sollen bildungsabschl\u00fcsse international besser vergleichbar gemacht werden. speziell f\u00fcr den hochschulbereich wurde ein europaweites leistungspunktesystem, das european credit transfer system (ects, \u201eeurop\u00e4isches kreditpunkte-transfer-system\u201c) geschaffen, das die europaweite anrechnung, \u00fcbertragung und akkumulierung von studienleistungen erm\u00f6glichen soll, auch um die anerkennung von studienaufenthalten im ausland zu erleichtern und die europaweite mobilit\u00e4t von studierenden zu f\u00f6rdern.\nin analogie zum hochschulwesen wird auch f\u00fcr die berufliche bildung ein leistungspunktesystem entwickelt. dadurch soll dem individuell lernenden in ganz europa erm\u00f6glicht werden, seinen lernerfolg beziehungsweise seine erworbene kompetenz zu dokumentieren. die punkte sollen gleichfalls \u00fcberall in europa angerechnet werden k\u00f6nnen. angestrebt wird damit eine erh\u00f6hte durchl\u00e4ssigkeit der unterschiedlichen bildungssysteme in europa, die aber eine neustrukturierung der aus- und weiterbildungsg\u00e4nge in den mitgliedstaaten voraussetzt.\nneben diesen ma\u00dfnahmen zur schaffung eines gemeinsamen europ\u00e4ischen hochschulraums gibt es bereits seit den 1980er-jahren eine vielzahl von eu-programmen, die den europaweiten austausch im bildungswesen f\u00f6rdern sollen. im juli 2004 hat die europ\u00e4ische kommission einen legislativvorschlag vorgelegt, nach dem diese programme zu einem einzigen programm f\u00fcr lebenslanges lernen zusammengefasst wurden, das nach vier verschiedenen bildungsbereichen gegliedert ist: allgemeine (schul-)bildung, berufliche bildung, hochschulbildung und erwachsenenbildung. unter den derzeit existierenden kooperationsma\u00dfnahmen allgemeinbildender art ist das hochschulprogramm erasmus besonders bekannt, das die l\u00e4nder\u00fcbergreifende kooperation sowie den austausch von studenten und dozenten f\u00f6rdert. daneben gibt es das comenius-programm, das schulpartnerschaften unterst\u00fctzt, lingua zur f\u00f6rderung des fremdsprachenunterrichts auf eu-ebene sowie leonardo zur anregung entsprechender aktivit\u00e4ten in der beruflichen bildung und das f\u00fcr erwachsenenbildung verantwortliche programm grundtvig. seit dem jahr 2014 werden diese europ\u00e4ischen bildungsprogramme zusammen unter dem dach des programms erasmus+ koordiniert weitergef\u00fchrt.\nau\u00dfer im bereich der lehre ist die eu auch in der forschungsf\u00f6rderung t\u00e4tig (art. 179 ff. aeuv). der von der europ\u00e4ischen kommission gegr\u00fcndete europ\u00e4ische forschungsrat, der seine t\u00e4tigkeit anfang 2007 aufnahm, soll die wissenschaftliche grundlagenforschung unterst\u00fctzen. insgesamt 22 in den forschungsrat berufene wissenschaftler vergeben darin unabh\u00e4ngig von politischer einflussnahme projektmittel in h\u00f6he von zun\u00e4chst j\u00e4hrlich einer milliarde euro nach exzellenzkriterien und ohne r\u00fccksicht auf regionale verteilung. dabei gibt es neben den schon fr\u00fcher gef\u00f6rderten thematischen programmen nun auch allgemeine finanzmittel f\u00fcr forschung ohne unmittelbare anwendung (die sogenannte frontier research, also \u201eforschung an den grenzen des wissens\u201c). das programm soll u. a. dazu dienen, die eu als forschungsstandort f\u00fcr hochqualifizierte attraktiver zu machen, herausragende wissenschaftstalente besser zu identifizieren und personelle l\u00fccken in der spitzenforschung zun\u00e4chst vor allem durch die f\u00f6rderung von nachwuchswissenschaftlern aufzuf\u00fcllen.\n\n\n=== sozial- und besch\u00e4ftigungspolitik ===\n\nobwohl die angleichung sozialer standards bereits fr\u00fch zu den zielen der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft z\u00e4hlte, sind die einzelstaatlichen souver\u00e4nit\u00e4tsvorbehalte und die einforderung des subsidiarit\u00e4tsprinzips hier im allgemeinen st\u00e4rker ausgepr\u00e4gt als in der wirtschaftspolitik. daher gilt in bestimmten fragen dieses politikfelds, etwa im bereich der sozialen sicherheit, im rat der eu das einstimmigkeitsprinzip; das europ\u00e4ische parlament muss lediglich angeh\u00f6rt werden und hat keine mitbestimmungsrechte. die bedeutung der nationalen politikgestaltung in diesen feldern ist also entsprechend wichtiger: die wichtigen sozialen sicherungssysteme, also etwa arbeitslosen- und sozialhilfe, sind nach wie vor auf der ebene der nationalstaaten angesiedelt. da sie in allen eu-mitgliedstaaten einen gro\u00dfen anteil des staatshaushalts \u2013 und damit auch des politischen gestaltungsspielraums \u2013 ausmachen, haben die regierungen auch nur wenig interesse daran, in diesem bereich kompetenzen auf die eu zu \u00fcbertragen. auf anderen gebieten, etwa der arbeitssicherheit oder der gleichstellung der geschlechter, gilt dagegen das ordentliche gesetzgebungsverfahren.\ndie sozialpolitik der eu (art. 151 ff. aeuv) st\u00fctzt sich daher in materieller hinsicht haupts\u00e4chlich auf den 1960 gegr\u00fcndeten europ\u00e4ischen sozialfonds, dessen mittel f\u00fcr ma\u00dfnahmen zur berufsbildung, umschulung, zur bek\u00e4mpfung der jugendarbeitslosigkeit (75 % der f\u00f6rdermittel) und zur wiedereingliederung von arbeitslosen verwendet werden. dar\u00fcber hinaus ist mit der verankerung sozialer grundrechte im eu-vertrag das anliegen verbunden, normierend auf die sozialpolitik der mitgliedstaaten einzuwirken. das zeigt sich unter anderem in der akzentuierten eu-gleichstellungspolitik im sinne einer umsetzung des gender-mainstreaming-konzepts, in antidiskriminierungsvorgaben und in vorgaben zur vereinbarkeit von familie und beruf.\nmit dem vertrag von amsterdam hat sich die eu zudem eine aktive besch\u00e4ftigungspolitik zum programm gemacht (art. 145 ff. aeuv). die hierf\u00fcr zur verf\u00fcgung stehenden mittel waren zun\u00e4chst sehr gering, wurden jedoch nach und nach erweitert. angestrebt wird eine zwischen der eu und den mitgliedstaaten koordinierte strategie, die vor allem auf bessere qualifizierung der arbeitsuchenden und auf arbeitsmarktflexibilit\u00e4t gerichtet ist. auch eine arbeitsmarktpolitische koordination der mitgliedstaaten untereinander wird von der eu gef\u00f6rdert.\n\n\n=== verbraucherschutz ===\n1992 fanden mit dem vertrag von maastricht erstmals auch verbraucherschutzinteressen in das europ\u00e4ische vertragswerk eingang (art. 12, art. 169 aeuv). als vorrangige ziele werden nicht nur einheitliche qualit\u00e4tsstandards in produktion und handel angestrebt, sondern auch gesundheitsschutz sowie aufkl\u00e4rung und information der verbraucher. dies zeigt sich zum beispiel bei der zwingenden kennzeichnungspflicht genmanipulierter produkte.\nnach den bei der rinderseuche bse deutlich gewordenen defiziten des verbraucherschutzes wurde 1999 bei der europ\u00e4ischen kommission die generaldirektion gesundheit und verbraucherschutz eingerichtet, die unter anderem f\u00fcr pflanzenschutz, veterin\u00e4r- und lebensmittelkontrollen zust\u00e4ndig ist. so kann die freiz\u00fcgigkeit f\u00fcr waren im binnenmarkt durch ausfuhrverbote teilweise suspendiert werden, wenn eine gesundheitsgef\u00e4hrdung der verbraucher durch bestimmte produkte besteht. die bereits 1985 eingef\u00fchrte produkthaftungsrichtlinie legt die beweislast f\u00fcr ein fehlerfreies produkt im schadensfall auf die herstellerseite, so unter anderem bei kinderspielzeug, textilien und kosmetika. gegenstand der eu-verbraucherpolitik sind dar\u00fcber hinaus zum beispiel auch erstattungsanspr\u00fcche bei pauschalreisen, irref\u00fchrende werbung und missbr\u00e4uchliche vertragsklauseln, insbesondere im grenz\u00fcberschreitenden verkehr.\n\n\n=== umweltpolitik ===\n\neine aktive umweltschutzpolitik (art. 191 ff. aeuv) wurde von der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft bereits seit anfang der 1970er-jahre betrieben, zum beispiel in den bereichen gew\u00e4sserschutz, luftreinhaltung und abfallentsorgung. stand zun\u00e4chst der nachsorgende umweltschutz im sinne der beseitigung eingetretener sch\u00e4den im vordergrund, so wird unterdessen das prinzip der vorbeugung immer st\u00e4rker betont. seit dem vertrag von amsterdam ist der umweltschutz ein querschnittsprinzip, das bei s\u00e4mtlichen ma\u00dfnahmen der eu zu ber\u00fccksichtigen ist. so muss etwa bei der planung von wirtschafts- und infrastrukturprojekten grunds\u00e4tzlich eine umweltvertr\u00e4glichkeitspr\u00fcfung unternommen werden, die als einheitliches verwaltungsverfahren der genehmigung baulicher ma\u00dfnahmen vorausgeht.\nrechtsakte in der umweltpolitik ergehen im allgemeinen nach dem ordentlichen gesetzgebungsverfahren. einzelstaaten haben die m\u00f6glichkeit, strengere umweltma\u00dfst\u00e4be anzulegen als die f\u00fcr die gesamte eu g\u00fcltigen, sofern daraus keine handelshemmnisse entstehen.\nmit der fauna-flora-habitat-richtlinie sollen nat\u00fcrliche lebensr\u00e4ume wildlebender tiere und pflanzen und damit die biologische vielfalt erhalten werden. ausgewiesene schutzgebiete in den eu-mitgliedstaaten sollen sich zu einem europ\u00e4ischen \u00f6kologischen netz (natura 2000) entwickeln. diese vernetzung dient der bewahrung, (wieder-)herstellung und entwicklung \u00f6kologischer wechselbeziehungen sowie der f\u00f6rderung nat\u00fcrlicher ausbreitungs- und wiederbesiedlungsprozesse. sie ist damit das zentrale rechtsinstrument der europ\u00e4ischen union, um die von den mitgliedstaaten ebenfalls 1992 eingegangenen verpflichtungen zum schutz der biologischen vielfalt (biodiversit\u00e4tskonvention, cbd, rio 1992) umzusetzen.\ndie eu stellt dabei den mitgliedstaaten finanzielle hilfen f\u00fcr die ausweisung der gebiete von gemeinschaftlicher bedeutung (site of community importance \u2013 sci) und den besonderen schutzgebieten (special protected area \u2013 spa) zur verf\u00fcgung. ende 2013 waren 27.308 sci- und spa-gebiete mit 1.039.332 km\u00b2 ausgewiesen, 787.767 km\u00b2 landfl\u00e4che, 251.565 km\u00b2 meeresgebiet.\n\n\n=== klima- und energiepolitik ===\n\nneben der klassischen umweltpolitik bildet auch der klimaschutz ein vertragliches ziel der eu. unter den wichtigen internationalen akteuren nimmt die eu hier \u2013 bei schwankendem engagement und erfolg einzelner mitgliedstaaten \u2013 eine vorreiterrolle ein. die reduktion von kohlendioxid-emissionen soll durch verschiedene ma\u00dfnahmen, vor allem durch den eu-emissionsrechtehandel, erreicht werden. au\u00dferdem f\u00f6rdert die eu mit dem programm altener die ersetzung fossiler brennstoffe durch erneuerbare energien.\ndie klimapolitik hat sich in den letzten jahren zu einem der dynamischsten politikfelder der eu entwickelt. organisatorisch war die klimapolitik lange zeit in der generaldirektion umwelt angesiedelt. in der kommission barroso ii wurde erstmals das amt eines kommissars f\u00fcr klimaschutz geschaffen, das nun unabh\u00e4ngig vom umweltkommissariat besteht.\ndie energiepolitik der europ\u00e4ischen union ist erst seit dem vertrag von lissabon auch vertraglich institutionalisiert (art. 194 aeuv). vereinzelte energiepolitische initiativen (zur f\u00f6rderung der energieeffizienz oder zur entflechtung der energieversorgungsunternehmen) ergingen zuvor schon \u00fcber den umweg der umwelt- oder der wettbewerbspolitik. ziele der energiepolitik sind ein funktionierender energiemarkt, die gew\u00e4hrleistung der energieversorgung, die f\u00f6rderung von energieeffizienz und erneuerbaren energien sowie die verflechtung der energienetze zwischen den mitgliedstaaten. ma\u00dfnahmen, die die wahl zwischen verschiedenen energiequellen, also den energiemix der mitgliedstaaten betreffen, k\u00f6nnen nach art. 192 nur einstimmig getroffen werden (energierecht).\ndie europ\u00e4ische union verpflichtete sich am 9. m\u00e4rz 2007 verbindlich, den aussto\u00df von treibhausgasen bis 2020 um ein f\u00fcnftel im vergleich zu 1990 zu verringern und den anteil erneuerbarer energien im durchschnitt auf 20 % bis 2020 zu erh\u00f6hen. im januar 2008 beschloss die europ\u00e4ische kommission verbindliche vorgaben f\u00fcr die einzelnen mitgliedstaaten. die richtlinie 2009/28/eg verpflichtet die mitgliedstaaten zur festlegung nationaler richtziele f\u00fcr den anteil erneuerbarer energien am stromverbrauch, wobei den einzelnen staaten hinsichtlich der f\u00f6rdersysteme im einzelnen ausdr\u00fccklich freie hand gelassen wurde.in den politischen leitlinien des frheren kommissionspr\u00e4sidenten jean claude juncker war geplant, die energiepolitik europas zu reformieren, neu zu strukturieren und eine europ\u00e4ische energieunion mit erh\u00f6htem anteil erneuerbarer energie am energiemix zu schaffen. ziel dabei war, die energieunion europas weltweit zur nummer eins bei den erneuerbaren energien zu machen.\n\n\n=== verkehrs- und raumfahrtpolitik ===\ndie verkehrspolitik der eu (art. 90 ff. aeuv) ist in erster linie auf die verbesserung der grenz\u00fcberschreitenden mobilit\u00e4t von personen und g\u00fctern im binnenmarkt gerichtet. ein wesentlicher bestandteil ist dabei der auf- und ausbau transeurop\u00e4ischer netze (ten, art. 170 aeuv), die bis 2020 die verschiedenen europ\u00e4ischen regionen miteinander verbinden sollen. dieses ten-projekt umfasst stra\u00dfen, eisenbahnstrecken, binnenwasserstra\u00dfen, den kombinierten verkehr (verbindung verschiedener verkehrstr\u00e4ger), h\u00e4fen, flugh\u00e4fen und umschlaganlagen f\u00fcr den g\u00fcterfernverkehr, aber auch informations-, navigations- und verkehrsmanagementsysteme.\n\ndaneben spielt auch das ziel der umweltvertr\u00e4glichkeit in der eu-verkehrspolitik eine wichtige rolle. der zunehmenden belastung von wohnbev\u00f6lkerung und umwelt, die sich aus stra\u00dfenverkehr und luftfahrt ergibt, tr\u00e4gt die europ\u00e4ische kommission mit vorschl\u00e4gen rechnung, die erh\u00f6hte technische umweltstandards der fahrzeuge vorsehen und wege- und umweltkosten vermehrt den nutzern anlasten.\ndaneben setzt die kommission vor allem auf die f\u00f6rderung des schienenverkehrs: schon 1996 legte sie ein wei\u00dfbuch zur \u201erevitalisierung der europ\u00e4ischen eisenbahnen\u201c vor, das die bildung sogenannter transeurop\u00e4ischer freeways f\u00fcr den g\u00fcterschienenverkehr vorsieht. in einem segment des ten-aufbaus gibt es gro\u00dfprojekte wie die hochgeschwindigkeitsstrecke paris-br\u00fcssel-k\u00f6ln-amsterdam-london.\njenseits der binnenmarktorientierten verkehrspolitik verfolgt die eu auch eine eigene weltraum-politik in enger zusammenarbeit mit der europ\u00e4ischen weltraumorganisation esa, mit der die eu einen vertrag, das eu-esa-rahmenabkommen, geschlossen hat. f\u00fcr die raumfahrtpolitik der eu und die koordination mit der esa und weiteren partnern ist der zu diesem zweck gebildete europ\u00e4ische weltraumrat zust\u00e4ndig.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nmit einem nominalen bruttoinlandsprodukt von 14,82 billionen euro (stand: 2016) bildet die europ\u00e4ische union den gr\u00f6\u00dften binnenmarkt weltweit, insgesamt erwirtschaftet sie rund ein viertel des globalen bip. das pro-kopf-einkommen unterliegt dabei je nach staat starken schwankungen und liegt in nord- und westeuropa meist deutlich h\u00f6her als in den s\u00fcdlichen und \u00f6stlichen mitgliedstaaten. am h\u00f6chsten war es 2016 in luxemburg mit 92.900 euro, am niedrigsten in bulgarien mit 6.600 dollar.die wichtigsten wirtschaftssektoren sind industrie und dienstleistungen, die landwirtschaft macht dagegen nur einen kleinen teil der europ\u00e4ischen wirtschaft aus. das wirtschaftswachstum in der eu betrug zwischen 2000 und 2008 durchschnittlich 2,2 %. durch die weltweite finanz- und wirtschaftskrise erfuhr die eu 2009 eine rezession um 4,4 %. in den beiden folgenden jahren stieg das bip wieder (2010 um 2,1 %, 2011 um 1,7 %), 2012 sank es erneut leicht um 0,5 %. ab 2013 setzte eine erholung ein und die wirtschaft wuchs um 0,2 %. ab 2014 wuchs die wirtschaftsleistung j\u00e4hrlich um knapp 2 % und lag damit wieder auf dem niveau vor der krise.die durchschnittliche j\u00e4hrliche inflationsrate zwischen 2003 und 2013 betrug 2,25 %. die arbeitslosenquote belief sich im m\u00e4rz 2017 auf 7,4 %, die energieintensit\u00e4t der europ\u00e4ischen wirtschaft (energieverbrauch in kilogramm \u00f6l\u00e4quivalenten pro 1000 \u20ac bip) lag 2008 bei 151,6 (zum vergleich: usa 180,7; japan 90,1).au\u00dfenwirtschaftlich erzielte die eu 2016 einen leistungsbilanz\u00fcberschuss von 387.100 mio. usd, womit die eu den h\u00f6chsten \u00fcberschuss aller wirtschaftsr\u00e4ume aufwies.\n\n\n=== bruttoinlandsprodukt ===\ndie entwicklung des bruttoinlandsprodukts (kaufkraftparit\u00e4t) der europ\u00e4ischen union im vergleich zu staaten au\u00dferhalb der eu (daten des iwf, oktober 2022).\n\n\n=== wirtschaftsentwicklung ===\n\n\n=== besch\u00e4ftigung ===\nlaut der statistischen erhebung von eurostat ergibt sich folgendes bild der entwicklung der arbeitslosigkeit in der europ\u00e4ischen union an zwischen 2005 und 2021. deutlich erkennbar sind die effekte der finanzkrise ab 2007:\ndie darstellung von grafiken ist aktuell auf grund eines sicherheitsproblems deaktiviert.\n\n\n=== binnenhandel ===\nbezogen auf die exporte und importe wickelte die eu im jahr 2015 fast zwei drittel ihres gesamten warenhandels innerhalb der eigenen grenzen ab. f\u00fcr einzelne mitgliedstaaten ist die bedeutung des binnenmarktes sogar noch gr\u00f6\u00dfer.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\n1 ohne hongkong, macao und taiwan\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\nauf grundlage einer sch\u00e4tzung von eurostat lebten in der europ\u00e4ischen union (eu-28) am 1. januar 2019 auf der fl\u00e4che von 4.479.384 quadratkilometern 514.117.784 einwohner auf der fl\u00e4che von 4.324.782 quadratkilometern, am 1. januar 2020 waren es ohne dem vereinigten k\u00f6nigreich (eu-27) 448.285.127 einwohner auf 4.234.564 km\u00b2.\ndie europ\u00e4ische union geh\u00f6rt damit mit einer bev\u00f6lkerungsdichte von 119 einwohner/km\u00b2 (2019) bzw. 104 ew./km\u00b2 (2020) zu den dichtest besiedelten regionen der welt.\n\n\n=== demografie ===\nder bev\u00f6lkerungsreichste mitgliedstaat ist deutschland mit einer gesch\u00e4tzten bev\u00f6lkerung von 83,1 millionen einwohnern (2020), der bev\u00f6lkerungs\u00e4rmste mitgliedstaat ist malta mit 514.500 einwohnern. die geburtenraten in der europ\u00e4ischen union fallen mit durchschnittlich etwa 1,6 kindern pro frau sehr gering aus. die h\u00f6chsten geburtenraten fallen auf irland, wo es zu 16,88 geburten pro tausend einwohnern und jahr kommt und frankreich mit 13,01 pro tausend einwohnern und jahr. deutschland besitzt die geringste geburtenrate in der europ\u00e4ischen union mit 8,22 geburten pro tausend einwohnern und jahr.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\n\nin der europ\u00e4ischen union liegen 15 millionenst\u00e4dte. aufgrund der unterschiedlich zugeschnittenen stadtgebiete ist ein gr\u00f6\u00dfenvergleich allerdings f\u00fcr die zugeh\u00f6rigen metropolregionen aussagekr\u00e4ftiger: mit der metropolregion paris (aire urbaine de paris) liegt die gr\u00f6\u00dfte metropolregion der europ\u00e4ischen union mit ungef\u00e4hr 12,5 millionen einwohnern in frankreich. es gibt jedoch auch statistiken, die mit anderen r\u00e4umlichen abgrenzungen arbeiten und somit zu anderen einwohnerzahlen und ggf. abweichenden ranglisten kommen, wie z. b. in der liste der gr\u00f6\u00dften metropolregionen der welt, die auch drei metropolregionen der eu enth\u00e4lt: paris, das ruhrgebiet und madrid (in dieser reihenfolge).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sprachen ===\n\nin der eu werden heute 24 sprachen als offizielle amtssprachen der europ\u00e4ischen union anerkannt, mit denen alle gremien der eu kontaktiert werden k\u00f6nnen. zuletzt wurden 2007 die sprachen irisch, bulgarisch und rum\u00e4nisch und 2013 kroatisch als weitere amtssprachen anerkannt. von den amtssprachen werden englisch, franz\u00f6sisch und deutsch als interne arbeitssprachen verwendet, um die verst\u00e4ndigung zwischen den mitarbeitern der europ\u00e4ischen institutionen zu erleichtern. je nach institution hat sich von diesen drei arbeitssprachen jeweils eine arbeitssprache als vorherrschend herausgebildet (zum beispiel englisch in der ezb). im europ\u00e4ischen parlament k\u00f6nnen redebeitr\u00e4ge in jeder amtssprache gehalten werden und werden von dolmetschern simultan \u00fcbersetzt. abgeordnete, journalisten und andere zuh\u00f6rer k\u00f6nnen die debatten \u00fcber kopfh\u00f6rer verfolgen. die abgeordneten sprechen deshalb meist in ihrer staatssprache, beamte und geladene experten verwenden h\u00e4ufig englisch oder franz\u00f6sisch.\n\nsprachkenntnisse in der eu\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie sprachenfrage wurde durch die erste verordnung festgelegt, die \u00fcberhaupt von der ewg erlassen wurde (text der vo 1/1958 siehe unten). rechtsgrundlage f\u00fcr die verordnung ist art. 342 aeuv:\n\n\u201edie regelung der sprachenfrage f\u00fcr die organe der union wird unbeschadet der satzung des gerichtshofs der europ\u00e4ischen union vom rat einstimmig durch verordnungen getroffen.\u201cnach art. 24 aeuv haben alle unionsb\u00fcrger das recht, sich in einer der 24 in art. 55 eu-vertrag genannten sprachen an die organe der eu zu wenden und eine antwort in derselben sprache zu erhalten. neben diesen amtssprachen existieren zahlreiche minderheitensprachen, wie z. b. katalanisch oder baskisch in spanien oder russisch in den baltischen l\u00e4ndern. die eu erkl\u00e4rt, die sprachen und sprachenvielfalt zu achten und zu respektieren.\ndar\u00fcber hinaus existieren weitere programme, wie beispielsweise seit 1982 zur f\u00f6rderung von regional- oder minderheitenkulturen das europ\u00e4ische b\u00fcro f\u00fcr weniger verbreitete sprachen (eblul) und seit 1987 das informations- und dokumentationsnetz mercator. die eu legt erkl\u00e4rterma\u00dfen wert darauf, die sprachen und sprachenvielfalt, d. h. auch die minderheitensprachen in der europ\u00e4ischen union, zu achten und zu respektieren.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\ndas christentum ist in den meisten eu-staaten die vorherrschende religion. in den s\u00fcdlichen mitgliedsstaaten dominiert der katholizismus, im norden der protestantismus. griechenland, zypern, rum\u00e4nien und bulgarien sind orthodox gepr\u00e4gte l\u00e4nder. m\u00f6gliche beitrittskandidaten mit \u00fcberwiegend muslimischer bev\u00f6lkerung sind albanien und bosnien und herzegowina. mittlerweile geh\u00f6rt etwa ein viertel der eu-b\u00fcrger keiner religion an.\n\neurobarometer-umfrage des jahres 2005\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== lebensbedingungen ===\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen klassifiziert alle mitgliedstaaten als staaten mit \u201esehr hoher menschlicher entwicklung\u201c, da alle einen index der menschlichen entwicklung (hdi) 2019 von mehr als 0,8 haben. der hdi 2019 ist bei irland mit 0,955 am h\u00f6chsten und bei bulgarien mit 0,816 am geringsten.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie durchschnittliche lebenserwartung bei der geburt betrug, laut daten von eurostat, f\u00fcr das jahr 2016 im eu-durchschnitt 81 jahre. f\u00fcr m\u00e4nner lag sie bei 78,2 jahren und f\u00fcr frauen bei 83,3 jahren. die lebenserwartung in der europ\u00e4ischen union lag damit mehr als zehn jahre \u00fcber dem weltweiten durchschnitt von knapp 70 jahren. die im durchschnitt l\u00e4ngste lebenserwartung hatten eu-b\u00fcrger in spanien mit 83,5 jahren, die k\u00fcrzeste innerhalb der eu hatten dagegen die b\u00fcrger von litauen, bulgarien und lettland mit jeweils 74,9 jahren. hohe lebenserwartungen bestehen vor allem in s\u00fcdeurop\u00e4ischen staaten, obwohl diese nicht unbedingt zu den reichsten l\u00e4ndern der union geh\u00f6ren; die hinteren r\u00e4nge diesbez\u00fcglich werden allesamt von osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern belegt.\n\n\n== kultur ==\nmit der gemeinsamen kulturpolitik will die eu \u201eeinen beitrag zur entfaltung der kulturen der mitgliedstaaten unter wahrung ihrer nationalen und regionalen vielfalt sowie gleichzeitiger hervorhebung des gemeinsamen kulturellen erbes\u201c (art. 167 aeuv) leisten. das ziel der kulturellen zusammenarbeit zwischen den mitgliedstaaten der eu wird oft unter dem schlagwort des europ\u00e4ischen kulturraums gefasst.\nausdruck des kulturellen engagements der eu waren in den jahren 1996 bis 1999 die programme kaleidoskop (f\u00f6rderung k\u00fcnstlerischer und kultureller aktivit\u00e4ten), ariane (f\u00f6rderung des bereichs buch, lesen und \u00fcbersetzung) und raphael (f\u00f6rderung des kulturellen erbes von europ\u00e4ischer bedeutung). in den jahren 2000 bis 2004 wurden im rahmen des nachfolgeprogramms kultur 2000 insgesamt 167 millionen euro f\u00fcr projekte ausgegeben, die auf einen gemeinsamen kulturraum zielten. kultur 2000 wurde 2004 um zwei jahre verl\u00e4ngert und wurde dann durch das kulturf\u00f6rderprogramm 2007\u20132013 abgel\u00f6st. der gro\u00dfteil der eu-f\u00f6rdermittel f\u00fcr kultur von etwa 80 % kommt aus den eu-strukturfonds, macht allerdings nur etwa 3 % aller strukturfondsmittel aus.\neinen besonderen akzent setzt die aktion kulturhauptstadt europas. dieser titel wird seit 1985 j\u00e4hrlich einer oder zwei europ\u00e4ischen st\u00e4dten verliehen, in denen im entsprechenden jahr zahlreiche kulturelle veranstaltungen stattfinden. die so ausgezeichneten st\u00e4dte erfreuen sich erh\u00f6hter aufmerksamkeit. im jahr 2020 haben diesen status die st\u00e4dte galway (irland) und rijeka (kroatien) inne.\n\nder europ\u00e4ische filmpreis wird j\u00e4hrlich in \u00fcber 20 kategorien vergeben. seit 1997 wurden dort nominierte filme u. a. mit eu-mitteln aus dem programm media unterst\u00fctzt.\n\n\n=== symbole ===\n\ndie symbole der europ\u00e4ischen union entsprechen funktional den hoheitszeichen und sonstigen symbolen von nationalstaaten. sie sollen die politik der europ\u00e4ischen union als gemeinschaft von nationalstaaten widerspiegeln. zu diesen symbolen z\u00e4hlen die europaflagge, die europahymne, der europatag, das europamotto sowie die w\u00e4hrung euro.\n\n\n==== europaflagge ====\ndie europaflagge zeigt einen kranz aus zw\u00f6lf goldenen f\u00fcnfzackigen sternen auf azurblauem hintergrund. ihre zahl symbolisiert nicht die anzahl der mitgliedstaaten, sondern soll \u201evollkommenheit, vollst\u00e4ndigkeit und einheit\u201c ausdr\u00fccken. die flagge wurde vom europarat seit 1955, von der eg seit 1985 als offizielles emblem gebraucht.\n\n\n==== europahymne ====\ndie europahymne ist die instrumentale fassung des letzten satzes der 9. sinfonie von ludwig van beethoven. 1972 wurde die melodie vom europarat, 1985 von der eg als hymne angenommen. sie tritt neben die nationalhymnen der mitgliedstaaten und versinnbildlicht die werte, die alle teilen, sowie die einheit in der vielfalt.\n\n\n==== europatag ====\nder europatag soll mit veranstaltungen und werbung an den schuman-plan vom 9. mai 1950 erinnern, der heute als grundstein der europ\u00e4ischen einigung gilt. auf dem rat von mailand 1985 wurde beschlossen, zur erinnerung an dieses ereignis j\u00e4hrlich den europatag der europ\u00e4ischen union zu begehen, an dem nun seit 1986 zahlreiche veranstaltungen und festlichkeiten stattfinden. daneben feiert der europarat seit 1964 einen eigenen europatag: dieser ist jedoch vier tage fr\u00fcher und erinnert an die gr\u00fcndung dieser institution am 5. mai 1949.\n\n\n==== europamotto ====\ndas europamotto ist der leitspruch in vielfalt geeint, der die gemeinsame, aber national unterschiedliche europ\u00e4ische identit\u00e4t zum ausdruck bringen soll. er wurde 2000 im zuge eines wettbewerbs unter sch\u00fclern aus 15 europ\u00e4ischen staaten ausgew\u00e4hlt.\n\n\n=== sport ===\nerst mit dem europ\u00e4ischen jahr der erziehung durch den sport (2004) begann die eu sich mit sport zu befassen. die uefa hatte stets argumentiert, der sport bewege sich au\u00dferhalb der zust\u00e4ndigkeit der eu. durch die bosman-entscheidung 1995 hat der eugh deutlich gemacht, dass profisport zur wirtschaft geh\u00f6rt, die europ\u00e4ischen vertr\u00e4ge somit gelten. im rahmen einer anh\u00f6rung 2006 wurde festgestellt, dass die organisation nationaler fu\u00dfballligen den europ\u00e4ischen vertr\u00e4gen zuwiderlaufe, da die unterschiedlich gro\u00dfen nationalen m\u00e4rkte die entwicklung der fu\u00dfballvereine beeintr\u00e4chtigten. wenn z. b. ajax amsterdam in der bundesliga mitspielen wolle, sei dies mit europ\u00e4ischen recht durchaus vereinbar.im weiss-buch sport der eu von 2007 sind die probleme aufgelistet, die durch das ende des amateur-statuts entstanden sind (der spitzensport ist damit in der regel ein wirtschaftsgut); dennoch wird er gem\u00e4\u00df \u00a7 165 des vertrages von lissabon weiter als amateursport behandelt. zwar werden inzwischen eu-mittel f\u00fcr den sport bereitgestellt (mobilit\u00e4t, integration von ausl\u00e4ndern, gesundheitsprophylaxe etc.), aber eine eigene eu-sportpolitik gibt es bisher nicht.\nim ryder cup tritt gegenw\u00e4rtig die aus europ\u00e4ern zusammengesetzte mannschaft unter der flagge der eu an. bei anderen wettbewerben, bei denen ein team europa antritt, bezieht sich das aber eher auf den kontinent, nicht auf die eu.\n\n\n=== identit\u00e4t ===\n\nab anfang der 1980er-jahre bem\u00fchten sich die europ\u00e4ische kommission und die regierungen, auch eine h\u00f6here aktive zustimmung der bev\u00f6lkerung zum einigungsprozess zu erreichen. so wurden, ausgehend vom adonnino-bericht zum \u201eeuropa der b\u00fcrger\u201c, der 1985 vom europ\u00e4ischen rat angenommen wurde, eine vielzahl teils symbolischer, teils politischer ma\u00dfnahmen verwirklicht, um die europ\u00e4ische gemeinschaft im alltag erfahrbar zu machen und eine gemeinsame europ\u00e4ische identit\u00e4t zu f\u00f6rdern. diese reichten von den eu-symbolen \u00fcber den europ\u00e4ischen f\u00fchrerschein, das studentenaustauschprogramm erasmus, die unionsb\u00fcrgerschaft, die schaffung eines europ\u00e4ischen b\u00fcrgerbeauftragten und das individuelle petitionsrecht beim europ\u00e4ischen parlament bis zum eu-weiten kommunalwahlrecht am jeweiligen wohnort. eine gr\u00f6\u00dfere rolle spielen au\u00dferdem das schengener abkommen, durch das in einem gro\u00dfteil der eu auf kontrollen des grenz\u00fcberschreitenden personenverkehrs verzichtet wird, und der euro als gemeinsame w\u00e4hrung.\ninwieweit dies einem europ\u00e4ischen identit\u00e4tsbewusstsein aufhelfen kann, bleibt abzuwarten. obwohl die mehrheit der europ\u00e4ischen bev\u00f6lkerung der eu-mitgliedschaft ihres staates prinzipiell positiv gegen\u00fcbersteht, zeigt sie sich etwas skeptischer, was die institutionen der eu anbelangt. diese skepsis resultiert daraus, dass traditionell nicht die eu, sondern der nationalstaat den politischen orientierungsrahmen der europ\u00e4er darstellt, in dem die b\u00fcrger ihre interessen artikulieren. medien, bildungssysteme sowie politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche interessengruppen sind prim\u00e4r auf nationaler ebene organisiert. versuche entsprechende strukturen auf die europ\u00e4ische ebene auszudehnen, gestalten sich schwierig. neben unterschiedlicher kultureller traditionen ist es vor allem die sprachbarriere, die gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung von entsprechender partizipation ausschlie\u00dft und die herausbildung einer europ\u00e4ischen \u00f6ffentlichkeit behindert.\n\n\n== krisen und perspektiven ==\n\ndie singul\u00e4re mischung von supranationalen und intergouvernementalen strukturmerkmalen des eu-staatenverbunds und seiner organe war und ist zum einen gegenstand vielf\u00e4ltiger kritik und zum anderen unterschiedlicher zielperspektiven f\u00fcr die k\u00fcnftige entwicklung der europ\u00e4ischen union. wiederkehrendes thema sowohl der kritik als auch institutioneller reformen ist ein den repr\u00e4sentations- und entscheidungsorganen der eu nachgesagtes demokratiedefizit, dem in der bisherigen entwicklung unter anderem mit einer st\u00e4rkung der stellung des europ\u00e4ischen parlaments und der ausgestaltung einer unionsb\u00fcrgerschaft entgegengewirkt wurde.\ndie von der finanzkrise ab 2007 ausgel\u00f6ste eurokrise sowie die fl\u00fcchtlingskrise ab 2015 hatten der verbreitung von eu-skepsis auftrieb gegeben. laut eurostat hatten 2007 etwa 15 prozent der befragten ein negatives bild von der eu, 2013 waren es bereits 28 prozent. kein mitgliedsstaat ist von dem negativtrend vollst\u00e4ndig ausgenommen. die st\u00e4rksten r\u00fcckg\u00e4nge wiesen griechenland (von 47 auf 16 prozent), portugal (von 55 auf 22 prozent), spanien (von 59 auf 26 prozent) und italien (von 49 auf 26 prozent) auf. die r\u00fcckl\u00e4ufige zustimmung zur eu in teilen der unionsb\u00fcrgerschaft ging einher mit dem erstarken rechtspopulistischer str\u00f6mungen und parteien. das war aber nicht in erster linie (von griechenland abgesehen) in den von der schuldenkrise am meisten betroffenen mitgliedsstaaten der fall; vielmehr waren diesbez\u00fcgliche zuw\u00e4chse in der europawahl 2014 speziell in frankreich (front national), dem vereinigten k\u00f6nigreich (uk independence party) und d\u00e4nemark (dansk folkeparti) zu beobachten. in einer umfrage des european social survey in den jahren 2020 bis 2022 fiel die zustimmung zum verlassen der eu signifikant gegen\u00fcber den zeitraum 2016/2017 \u00fcber alle eu-staaten hinweg auf werte zwischen 29,2 % in tschechien und 4,7 % in spanien. auch die emotionale bindung zur eu stieg in den meisten mitgliedsstaaten in diesem zeitraum an, w\u00e4hrend sie in einigen stabil blieb.populisten und euroskeptiker gelangen zu erfolgen, indem sie die europ\u00e4ische politik als urs\u00e4chlich darstellen f\u00fcr jene zum nicht unerheblichen teil selbstverursachter nationaler probleme, die in der bev\u00f6lkerung als zentral wahrgenommen werden: \u00f6konomisch macht man die eu f\u00fcr innergesellschaftliche verteilungsungerechtigkeiten verantwortlich und f\u00fcr eskalierende konflikte unter den mitgliedern der eurozone. in kultureller hinsicht wird sie mit unkontrollierter zuwanderung in verbindung gebracht und als bedrohung der nationalen eigenst\u00e4ndigkeit gesehen. politisch h\u00e4lt man ihr demokratische und rechtsstaatliche defizite vor. der politikwissenschaftler zielonka sieht im integrationsprozess der europ\u00e4ischen union sowohl elemente eines zentralstaats im sinne des westf\u00e4lischen systems als auch die eines polyzentrischen neo-mittelalterlichen reiches, wie es das heilige r\u00f6mische reich gewesen war, verwirklicht.vor allem mit dem brexit-referendum von 2016 ist der prozess einer fortgesetzten europ\u00e4ischen integration deutlich ins stocken geraten. churchills vision der vereinigten staaten von europa wird in der eu-finalit\u00e4tsdebatte neuerdings wieder ein europa der vaterl\u00e4nder im sinne de gaulles betont gegen\u00fcbergestellt. auf eine wiederbelebung der eu-integrationsanstrengungen unter dem eindruck der krise zielt frankreichs staatspr\u00e4sident emmanuel macron in seiner viel beachteten rede vom 26. september 2017 an der sorbonne. macron strebt unter anderem eine milde transferunion und ein gemeinsames budget der europ\u00e4ischen union zur finanzierung von infrastrukturma\u00dfnahmen und entwicklungsma\u00dfnahmen in der eu an.\nim sinne der wirtschaftlichen konvergenz der union problematisch ist der ausgepr\u00e4gte handelsbilanz\u00fcberschuss deutschlands gegen\u00fcber den anderen mitgliedsstaaten der eu. als eine der hauptursachen des stetig steigenden handelsbilanz\u00fcberschusses wird genannt, dass alle mitglieder der eurozone bis auf deutschland in den letzten jahrzehnten die l\u00f6hne um quoten erh\u00f6ht haben, wie dies die europ\u00e4ische zentralbank vorschl\u00e4gt, w\u00e4hrend die l\u00f6hne in deutschland oft nicht einmal um den produktivit\u00e4tszuwachs erh\u00f6ht wurden, sodass deutschland, gemessen an den lohnst\u00fcckkosten, in teilbereichen zum billiglohnstaat geworden sei.als eine vielf\u00e4ltige bew\u00e4hrungsprobe f\u00fcr die eu wird die corona-krise im fr\u00fchjahr 2020 angesehen. grenzkontrollen und grenzschlie\u00dfungen zwischen diversen mitgliedsstaaten stehen der freiz\u00fcgigkeit entgegen. die knappheit an intensivmedizinischen kapazit\u00e4ten und infektionschutzkleidung hat nationalen egoismen und wechselseitiger konkurrenz der eu-mitgliedstaaten auf dem weltmarkt vorschub geleistet. notleidende staatshaushalte vor allem in s\u00fcdlichen mitgliedstaaten als folge des herunterfahrens des gesamten \u00f6ffentlichen lebens einschlie\u00dflich der meisten wirtschaftsbereiche (shutdown) zur senkung der infektionsrisiken werfen fragen nach wirksamen finanzhilfen der gemeinschaft auf und werden zu einem pr\u00fcfstein f\u00fcr solidarit\u00e4t und zusammenhalt der europ\u00e4ischen union. die pr\u00e4sidentin der europ\u00e4ischen kommission ursula von der leyen sieht durch die corona-pandemie die beiden aktuellen schwerpunkte bei der politischen ausrichtung der eu, klimaschutzpolitik und digitalisierung, um einen dritten erweitert: die medizinische vorsorge.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der regierungen der staaten der europ\u00e4ischen union\nbr\u00fcssel-effekt\n\n\n== literatur ==\n\u00fcberblickswerke\n\nruth reichstein: die 101 wichtigsten fragen \u2013 die europ\u00e4ische union. (c. h. beck paperback, band 7034), 4., \u00fcberarbeitete und aktualisierte auflage, c. h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-68396-1.\nwerner weidenfeld: die europ\u00e4ische union. 3., aktualisierte auflage. utb / fink, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-8252-3986-2.\nandreas wehr: die europ\u00e4ische union. 2., aktualisierte und erweiterte auflage. papyrossa, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-89438-498-2.politikwissenschaft\n\nhans-j\u00fcrgen bieling: die globalisierungs- und weltordnungspolitik der europ\u00e4ischen union. vs verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2010, isbn 978-3-531-17303-0.\nsven bernhard gareis, gunther hauser, franz kernic (hrsg.): the european union \u2013 a global actor? opladen, berlin u. a. 2013, isbn 978-3-8474-0040-0.\nj\u00fcrgen hartmann: das politische system der europ\u00e4ischen union. eine einf\u00fchrung. 2., \u00fcberarbeitete und aktualisierte auflage. campus, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-593-39025-3.\nulrike jureit, nikola tietze (hrsg.): postsouver\u00e4ne territorialit\u00e4t. die europ\u00e4ische union und ihr raum. hamburger edition, hamburg 2015, isbn 978-3-86854-287-5.\nclaus offe: europa in der falle. berlin 2016\nj\u00fcrgen r\u00fcttgers, frank decker (hrsg.): europas ende, europas anfang. neue perspektiven f\u00fcr die europ\u00e4ische union. frankfurt/new york 2017\nwolfgang wessels: das politische system der europ\u00e4ischen union. vs verlag, wiesbaden 2008, isbn 978-3-8100-4065-7.\njens wissel: staatsprojekt europa. grundz\u00fcge einer materialistischen theorie der europ\u00e4ischen union. m\u00fcnster 2015, isbn 978-3-89691-859-8.\njan zielonka: europe as empire: the nature of the enlarged european union. oxford university press, oxford 2006, isbn 0-19-929221-3.geschichte\n\ngerhard brunn: die europ\u00e4ische einigung. von 1945 bis heute. 5. auflage (reclams universalbibliothek, nr. 14027). reclam, stuttgart 2020, isbn 978-3-15-014027-7.\nwilfried loth: europas einigung. eine unvollendete geschichte. campus, frankfurt am main 2014, isbn 978-3-593-50077-5.\nguido thiemeyer: europ\u00e4ische integration. motive, prozesse, strukturen. b\u00f6hlau / utb, k\u00f6ln 2010, isbn 978-3-412-20411-2 (b\u00f6hlau) / isbn 978-3-8252-3297-9 (utb).rechtswissenschaft\n\nmanfred a. dauses (hrsg.): handbuch des eu-wirtschaftsrechts. 24. auflage. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-44100-4.\ndieter grimm: europa ja \u2013 aber welches? zur verfassung der europ\u00e4ischen demokratie. m\u00fcnchen 2016.\nstephan keiler, christoph grumb\u00f6ck (hrsg.): eugh-judikatur aktuell. linde, wien 2006, isbn 3-7073-0606-2.\nmarcel haag, roland bieber, astrid epiney: die europ\u00e4ische union: europarecht und politik. 11. auflage. nomos, banden-baden / helbing lichtenhahn, basel 2015, isbn 978-3-8487-0122-3 (nomos) / isbn 978-3-7190-3563-1 (helbing lichtenhahn).politik\n\ndaniel cohn-bendit, guy verhofstadt: f\u00fcr europa. ein manifest. \u00fcbersetzt von philipp blom. hanser, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-446-24187-9.\nulrike gu\u00e9rot: warum europa eine republik werden muss!: eine politische utopie. dietz, bonn 2016, isbn 978-3-8012-0479-2.\nj\u00fcrgen habermas: zur verfassung europas. ein essay. bonn 2012.\njohannes heinrichs: die logik des europ\u00e4ischen traums. eine systemtheoretische vision. academia verlag, sankt augustin 2014, isbn 978-3-89665-641-4.\nbodo hombach, edmund stoiber (hrsg.): europa in der krise. vom traum zum feindbild? marburg 2017.\nsrecko horvat, slavoj \u017ei\u017eek: was will europa? laika, hamburg 2013, isbn 978-3-942281-68-3.\nthomas schmid, europa ist tot, es lebe europa! eine weltmacht muss sich neu erfinden. m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-570-10318-0.\nautorinnenkollektiv meuterei: grenzenlose gewalt. der unerkl\u00e4rte krieg der eu gegen fl\u00fcchtende, hamburg und berlin 2022, isbn 978-3-86241-491-8, 312 seiten\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle seiten\n\noffizielle website der europ\u00e4ischen union\nkonsolidierte fassungen der gr\u00fcndungsvertr\u00e4ge der europ\u00e4ischen union\nkostenloser download der amtlichen eu-ver\u00f6ffentlichungen\nvertretung der europ\u00e4ischen kommission in deutschland\neurostat \u2013 statistiken \u00fcber die eu\neurop\u00e4ische union auf dem informationsportal zur politischen bildung\neurop\u00e4ische union \u2013 dossier der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung\nzahlen und fakten: europa \u2013 online-angebot der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb)\ndie voraussetzungen zur einreichung einer g\u00fcltigen eu-petition beim europ\u00e4ischen parlament\nhistorisches archiv der europ\u00e4ischen union\narchive und bibliotheken der eu-institutionen\neu video, offizielle videoseite der euunabh\u00e4ngige informations- und medienportale\n\ninformationen der nobelstiftung zur preisverleihung 2012 an die europ\u00e4ische union (englisch)\ncvce \u2013 informationen und quellen zur europ\u00e4ischen union und ihrer geschichte\neuractiv \u2013 medienportal zu eu-fragen mit aktuellen nachrichten (10 sprachen)\nlaufend aktualisierte literaturliste zu wirtschaftswissenschaftlichen hintergrundinformationen (u. a. statistiken) zum thema (fachdatenbank econbiz)\neuro|topics \u2013 presseschau aus allen eu-l\u00e4ndern und der schweiz (5 sprachen)\nfr\u00fche dokumente und zeitungsartikel zur europ\u00e4ische union in den historischen pressearchiven der zbw\n\n\n== einzelnachweise =="