"europa (altgriechisch \u03b5\u1f50\u03c1\u03ce\u03c0\u03b7 eur\u1e53p\u0113) ist ein erdteil, der sich \u00fcber das westliche f\u00fcnftel der eurasischen landmasse erstreckt. obwohl es geographisch gesehen nur ein subkontinent ist, der mit asien zusammen den kontinent eurasien bildet, wird es historisch und kulturell begr\u00fcndet oft als eigenst\u00e4ndiger kontinent betrachtet. der begriff \u201eeuropa\u201c ist also nicht rein geographisch definiert, sondern bezieht sich auch auf historische, kulturelle, politische, wirtschaftliche, rechtliche oder ideelle aspekte.\ndie einwohner europas werden als europ\u00e4er bezeichnet. mit \u00fcber 700 millionen einwohnern, die auf einer fl\u00e4che von etwa 10,5 millionen quadratkilometern leben, geh\u00f6rt europa zu den dichter besiedelten teilen der erde. europa ist stark urbanisiert, besonders im bereich der hauptst\u00e4dte und der megalopolis \u201eblaue banane\u201c. bedeutende politische b\u00fcndnisse europas sind vor allem der europarat und die europ\u00e4ische union.\n\n\n== name ==\nder name \u201eeuropa\u201c geht auf das altgriechische \u03b5\u1f50\u03c1\u03ce\u03c0\u03b7 (eur\u1e53p\u0113) zur\u00fcck. er wurde als kompositum aus \u03b5\u1f50\u03c1\u03cd\u03c2, eur\u00fds, \u201eweit, breit\u201c und \u1f44\u03c8, \u00f3ps, \u201esicht, gesicht\u201c aufgefasst, woraus sich die bedeutungen \u201edie mit der weiten sicht\u201c oder \u201edie breitgesichtige\u201c ergeben.\nnach der griechischen mythologie war eur\u1e53p\u0113 eine ph\u00f6nizische k\u00f6nigstochter, die der in stiergestalt auftretende gott zeus schwimmend auf seinem r\u00fccken nach kreta entf\u00fchrte. nach auffassung der sprachwissenschaften stammt der name aus dem semitischen und wurde gr\u00e4zisiert. phonetisch naheliegend ist demnach die herkunft vom akkadischen oder ph\u00f6nizischen wort (\u0295)erebu bzw. (\u0295)arab \u201euntergehen\u201c (bezogen auf die sonne) sowie dem davon abgeleiteten ph\u00f6nizischen \u0295erob \u201eabend, westen\u201c (zur assoziation des abends mit der himmelsrichtung vgl. abendland sowie das arabische maghreb, dem dieselbe semitische wortwurzel zugrunde liegt wie offenbar europa, n\u00e4mlich \u0295rb bzw. \u0121rb \u201evor\u00fcbergehen\u201c; zum ins griechische nicht \u00fcbernommenen semitischen kehllaut am anfang vgl. \u0295 und \u0121).im 5. jahrhundert vor christus bezog der griechische schriftsteller und geograf herodot den begriff eur\u1e53p\u0113, der als geografischer begriff zun\u00e4chst nur die peloponnes bezeichnete, auch auf die landmassen n\u00f6rdlich des mittelmeers und des schwarzen meers, die er so von asien (as\u00eda) und afrika (lib\u00fde) unterschied.\neuropa selbst ist der namensgeber des 1890 entdeckten chemischen elements europium.\n\n\n== geographie ==\n\neuropa hat im osten gegen\u00fcber asien keine eindeutige geographische oder geologische grenze. deshalb sind die \u201egrenzen europas\u201c eine frage gesellschaftlicher \u00fcbereinkunft. eine geographische definition europas ist immer willk\u00fcrlich. nach einer bekannten formulierung von bernard-henri l\u00e9vy ist europa \u201ekein ort, sondern eine idee\u201c. heute folgt man bei der grenzziehung zwischen europa und asien \u00fcblicherweise weitgehend der definition von philip johan von strahlenberg. danach bilden uralgebirge und -fluss die ostgrenze europas. zwischen dem kaspischen meer und dem schwarzen meer verl\u00e4uft die grenzlinie durch die manytschniederung n\u00f6rdlich des kaukasusgebirges, da an ihrer stelle einst eine meeresstra\u00dfe das kaspische meer mit dem schwarzen meer verband. die oben gezeigte weltkugel zieht \u2013 davon leicht abweichend \u2013 die grenze entlang des kaukasus-hauptkammes; diese grenzziehung wird im englisch- und franz\u00f6sischsprachigen raum bevorzugt (\u2192 innereurasische grenze).insgesamt hat europa eine fl\u00e4che von etwa 10,5 millionen quadratkilometern und ist damit nach australien der zweitkleinste kontinent. der n\u00f6rdlichste punkt des europ\u00e4ischen festlands ist kinnarodden auf der nordkinnhalbinsel in norwegen, der s\u00fcdlichste ist die punta de tarifa in spanien, der westlichste das cabo da roca in portugal. die nord-s\u00fcd-ausdehnung betr\u00e4gt etwa 3800 km. in ost-west-richtung misst das europ\u00e4ische festland etwa 6000 km, vom uralgebirge in russland bis zur atlantikk\u00fcste portugals.\n\n\n=== klima ===\nder kontinent liegt haupts\u00e4chlich in den gem\u00e4\u00dfigten breiten. das klima ist in europa im vergleich mit gebieten gleicher geographischer breite in anderen erdteilen wegen des einflusses des relativ warmen golfstroms milder. die durchschnittliche jahrestemperatur von bordeaux betr\u00e4gt beispielsweise 12,8 \u00b0c, w\u00e4hrend das auf nahezu gleicher breite liegende kanadische halifax (nova scotia) nur 6,3 \u00b0c erreicht.\nin gro\u00dfen teilen westeuropas stehen milden wintern k\u00fchle sommer gegen\u00fcber. in gebieten, die weit vom meer, also auch von dessen klimatisch ausgleichendem einfluss entfernt liegen, sind die temperaturunterschiede in verschiedenen jahreszeiten st\u00e4rker. in den gr\u00f6\u00dften teilen osteuropas ist das klima durch das fehlen des meeres in unmittelbarer n\u00e4he vorwiegend kontinental gepr\u00e4gt. kalte winter und hei\u00dfe sommer sind in diesen regionen vorherrschend.\ndurch die erdrotation und die damit verbundene ablenkende kraft kommen winde haupts\u00e4chlich aus westlicher richtung. da in den k\u00fcstengebieten westeuropas deswegen winde vornehmlich vom atlantischen ozean wehen, kommt es fast ganzj\u00e4hrig zu regen. in ost- und mitteleuropa ist die niederschlagsmenge dagegen vergleichsweise gering, da wiederum der einfluss des meeres auf diese regionen zu gering ausf\u00e4llt. gebirge beeinflussen die niederschlagsmenge ebenfalls stark. so z\u00e4hlen teile der nordwestlichen alpen zu den niederschlagsreichsten gebieten europas, w\u00e4hrend zentrale alpent\u00e4ler vergleichsweise trocken sind. die alpen wirken in diesem fall als barriere f\u00fcr regenfronten.\nin gebieten nahe dem mittelmeer herrscht \u00fcberwiegend mediterranes klima mit subtropischen winterregen. den trockenen und sehr warmen sommern folgen milde und z. t. regenreiche winter. die mittlere lufttemperatur liegt im sommer zw. 22 \u00b0c im westlichen und 27 \u00b0c im \u00f6stlichen mittelmeer. im winter zwischen 8 \u00b0c im \u00e4g\u00e4ischen, w\u00e4hrend die nordumrahmung des mittelmeeres bei venedig januartemperaturen von nur 3 \u00b0c hat. im sommer gibt es vorwiegend winde aus n\u00f6rdlicher richtung, den etesien. im winter bringen westliche winde aus richtung des atlantischen ozeans dagegen h\u00e4ufig niederschlag mit. aufgrund der im herbst und winter noch relativ hohen wassertemperaturen erreichen die niederschlagssummen, insbesondere an staulagen (steigungsregen) der \u00f6stlichen adriaumrahmung, die h\u00f6chsten werte in europa. sie liegen in montenegro maximal bei \u00fcber 4500 mm/a (crkvice) und sind damit fast doppelt so hoch wie in den staulagen der nordalpen. es findet insbesondere im winter durch kalte windstr\u00f6mungen ein luftmassenaustausch zwischen polar gepr\u00e4gter kaltluft und den subtropischen luftmassen statt. diese winde wehen insbesondere an nat\u00fcrlichen reliefausfl\u00fcssen wie der mistral im rhonetal sowie die bora \u00fcber den niedrige liegenden p\u00e4ssen im kvarnergolf und vor istrien.\nim norden europas herrscht arktisches klima, im s\u00fcdosten an der wolga dagegen kontinentalklima mit hei\u00dfen sommern und geringem niederschlag. so kann es z. b. auch sein, dass in lappland noch schnee liegt, w\u00e4hrend in sizilien \u00fcber sommerhitze geklagt wird, es auf den shetland\u00adinseln andauernd regnet und andalusien von jahrelanger trockenheit geplagt wird.\n\n\n=== flora ===\ndie vegetation in europa l\u00e4sst sich anhand des klimas grob in vier zonen einteilen: arktisch, boreal, gem\u00e4\u00dfigt und mediterran. durch jahrtausendelange nutzung ist die urspr\u00fcngliche vegetation europas in der gem\u00e4\u00dfigten und mediterranen zone bis auf winzige reste vernichtet. im norden europas sind in der arktischen tundra nur str\u00e4ucher, moose und flechten zu finden. weiter s\u00fcdlich schlie\u00dfen sich in skandinavien und dem n\u00f6rdlichen russland boreale nadelw\u00e4lder an (vorwiegend aus fichten und kiefern), in die ausgedehnte moore eingebettet sind. in der gem\u00e4\u00dfigten zone w\u00fcrden zwischen dem atlantischen ozean und den karpaten unter nat\u00fcrlichen bedingungen vermutlich vor allem durch rotbuchen gepr\u00e4gte laubw\u00e4lder wachsen, in den w\u00e4rmsten tieflagen auch solche mit sommergr\u00fcnen eichen und hainbuchen. \u00f6stlich des verbreitungsgebietes der rotbuche, etwa ab der weichsel und dem dnjestr bis zum s\u00fcdlichen ural, w\u00e4ren wohl mischw\u00e4lder ausgebildet, in denen stieleiche, winter-linde, waldkiefer und \u2013 im \u00fcbergang zur n\u00f6rdlich anschlie\u00dfenden nadelwaldzone \u2013 die fichte die wichtigste rolle spielen. nach s\u00fcden schlie\u00dft an diese mischwaldzone n\u00f6rdlich des schwarzen meeres eine region an, in der unter nat\u00fcrlichen bedingungen steppen\u00advegetation ausgebildet w\u00e4re.\n\nauch der mittelmeerraum war urspr\u00fcnglich wohl weitgehend bewaldet. dort w\u00e4re die vegetation ohne menschliche einwirkung von mediterranem hartlaubwald gepr\u00e4gt, der von immergr\u00fcnen eichenarten (v. a. steineiche) beherrscht w\u00e4re, in den s\u00fcdlichsten und w\u00e4rmsten lagen auch mit starker beteiligung von olivenb\u00e4umen, pistazien und kiefern. durch den anthropogenen einfluss aber wachsen heutzutage vor allem macchie- oder garrigue-gew\u00e4chse. in den k\u00fchleren lagen des mittelmeergebiets spielen auch verschiedene sommergr\u00fcne eichenarten, etwa die flaumeiche, eine gro\u00dfe rolle. in den mittleren und h\u00f6heren lagen der gebirge ist die urspr\u00fcngliche vegetation besser erhalten als in den tieflagen. hier sind auf relativ kleinem raum mehrere einander \u00fcberlagernde h\u00f6henstufen ausgebildet, wobei in abh\u00e4ngigkeit vom klima die einzelnen komponenten einer solchen h\u00f6henstufenzonierung sehr unterschiedlich sein k\u00f6nnen. in den bergw\u00e4ldern der mittleren oberen h\u00f6henlagen sind neben der rotbuche vor allem tannen- und kiefernarten, in den n\u00f6rdlicheren gebirgen auch fichte und l\u00e4rche von bedeutung. oberhalb der waldgrenze sind in den gebirgen zwergstrauchheiden, alpine rasen, und im mittelmeerraum auch dornpolstervegetation zu finden. nach oben zu wird die geschlossene vegetation von einzeln wachsenden fels- und schuttpflanzen abgel\u00f6st.\nlaut der umstrittenen megaherbivorenhypothese jedoch w\u00e4re europa vor dem einfluss des menschen weniger bewaldet gewesen, vielmehr h\u00e4tten abwechslungsreiche weidelandschaften aus wiesen, geb\u00fcschen und kleineren hutew\u00e4ldern gro\u00dffl\u00e4chig dominiert, geformt durch pflanzenfresser wie auerochse, wisent, tarpan und rothirsch. diese hypothese wird u. a. durch die h\u00e4ufigkeit von eichen- und haselpollen sowie das vorkommen anderer offenlandarten in mitteleuropa w\u00e4hrend des fr\u00fchen holoz\u00e4n gest\u00fctzt.\nheute ist der gr\u00f6\u00dfte teil europas durch agrarische nutzung gepr\u00e4gt, die verbliebenen w\u00e4lder werden intensiv forstlich genutzt. vom menschen weniger beeintr\u00e4chtigte bereiche gibt es vor allem in den h\u00f6heren lagen der gebirge.\n\n\n=== fauna ===\ngro\u00dfe raubtiere wie braunb\u00e4r, eurasischer wolf oder luchs sind nur noch im norden oder osten in gr\u00f6\u00dferen best\u00e4nden zu finden. im \u00e4u\u00dfersten norden und osten europas kommen rentiere und elche noch relativ h\u00e4ufig vor. nach seiner ausrottung wurde der wisent aus zoobest\u00e4nden wieder in osteuropa ausgewildert. rothirsch, reh und wildschwein findet man in den meisten regionen europas. eine typisch europ\u00e4ische gro\u00dftierart ist die g\u00e4mse, die au\u00dferhalb der europ\u00e4ischen gebirge nur in kleinasien und den asiatischen teilen des kaukasus verbreitet ist. in alpen, pyren\u00e4en und im kaukasus leben verschiedene arten des steinbocks. die saigaantilope war noch im mittelalter bis in die ukraine verbreitet, heute ist sie in europa auf gebiete am unterlauf der wolga beschr\u00e4nkt. viele arten sind schon vor jahrhunderten ausgerottet worden (ur, tarpan). auch der bestand an greifv\u00f6geln, wie steinadler, seeadler und g\u00e4nsegeier ist in den letzten jahrhunderten stark dezimiert worden. nur in s\u00fcdeuropa gibt es aufgrund des warmen klimas eine gr\u00f6\u00dfere artenzahl an eidechsen, schlangen und schildkr\u00f6ten. an der k\u00fcste leben seehunde und andere robbenarten. in den n\u00f6rdlichen meeren sind die bekanntesten wale schwertwal und schweinswal, im mittelmeer verschiedene delfinarten. die bekanntesten salzwasserfische sind heringe und verschiedene thunfischarten.\n\n\n=== st\u00e4dte und metropolen ===\ndie st\u00e4dte und gemeinden bilden die kleinsten administrativen einheiten im verwaltungsaufbau der staaten. lissabon war eine der ersten kosmopolitischen metropolen der neuzeit, da sie im zeitalter des imperialismus zentrum eines gro\u00dfen kolonialreiches war. noch 1950 befanden sich vier st\u00e4dte in der heutigen europ\u00e4ischen union unter den 20 gr\u00f6\u00dften der welt, seitdem wachsen die europ\u00e4ischen st\u00e4dte kaum noch, verlieren teilweise an einwohnerzahlen. diese vier gr\u00f6\u00dften heutigen eu-st\u00e4dte waren london auf dem zweiten platz hinter new york, paris auf dem vierten platz hinter tokio sowie mailand und neapel, die platz 13 und 19 belegten.\ndoch in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts holten die st\u00e4dte der restlichen welt, besonders die der entwicklungsl\u00e4nder, z. b. mexiko-stadt, manila oder s\u00e3o paulo, bei den einwohnerzahlen auf und f\u00fchren jetzt die tabelle der welt an. trotz stagnation in \u00e4lteren st\u00e4dten gibt es zahlreiche andere prozesse in der raumentwicklung des 21. jahrhunderts, wie z. b. die gentrifizierung der innenst\u00e4dte.\nproblematisch beim vergleich der metropolen ist, dass es auch oft polyzentrische ballungsr\u00e4ume gibt, in denen die kernst\u00e4dte im vergleich zum ballungsraum sehr klein sind (z. b. rhein-ruhr, das oberschlesische industriegebiet oder mittelengland). daher tauchen sie, auch wenn sie teilweise sehr gro\u00df sind, nicht in der tabelle unten auf.\nst\u00e4dte mit mehr als 1,5 millionen einwohnern in europa sind:\n* istanbul liegt auf der grenze zwischen europa und asien, der alte stadtkern und etwa 2/3 des stadtgebietes geh\u00f6ren zum europ\u00e4ischen teil\n** anzahl der einwohner des europ\u00e4ischen teils istanbuls\n*** als byzantion auf europ\u00e4ischer seite\n**** legend\u00e4res gr\u00fcndungsdatum, das schon in der antike nicht unumstritten war\n\n\n=== zeitzonen ===\ndie staaten vereinigtes k\u00f6nigreich, irland, portugal und island haben sich der westeurop\u00e4ischen zeit (wez/wet) zugeordnet, die identisch mit der koordinierten weltzeit (utc) ist. sie entspricht der mittleren sonnenzeit am nullmeridian, der durch london und ostengland verl\u00e4uft.\nalle mittel- und einige west- und osteurop\u00e4ischen staaten nutzen die mitteleurop\u00e4ische zeit (utc + 1 stunde), das sind spanien, frankreich, andorra, monaco, die niederlande, belgien, luxemburg, d\u00e4nemark, schweden, norwegen, deutschland, polen, \u00f6sterreich, die schweiz, liechtenstein, italien, san marino, die vatikanstadt, tschechien, die slowakei, ungarn, slowenien, kroatien, bosnien und herzegowina, serbien, montenegro, nordmazedonien, der kosovo, malta und albanien.\ndie osteurop\u00e4ische zeit (utc + 2 stunden) nutzen finnland, estland, lettland, litauen, die ukraine, rum\u00e4nien, moldau, bulgarien und griechenland.\ndie moskauer zeit (ust + 3 std.) nutzen belarus und ein gro\u00dfteil des europ\u00e4ischen teils russlands sowie die t\u00fcrkei.\ndie meisten staaten verwenden von ende m\u00e4rz bis ende oktober eine sommerzeit, bei der die uhren \u00fcber diesen zeitraum hinweg eine stunde vorgestellt werden. das gilt f\u00fcr alle eu-staaten, auch die meisten europ\u00e4ischen nicht-eu-staaten folgen diesem beispiel, jedoch nicht island, russland, belarus und die t\u00fcrkei.\n\n\n== geschichte ==\n\n\u00e4lteste nachweise von vertretern der gattung homo stammen derzeit aus der sierra de atapuerca in spanien und sind bis zu 1,2 mio. jahre alt. noch \u00e4ltere fossilfunde aus georgien (au\u00dferhalb der heute g\u00fcltigen grenzen europas) sind 1,8 mio. jahre alt und werden als \u201ehomo erectus ergaster georgicus\u201c bezeichnet. im nordalpinen europa beginnt der \u00e4lteste besiedlungshorizont mit homo heidelbergensis vor ca. 600.000 jahren.\nerst vor ca. 40.000 jahren gelangte homo sapiens nach europa (vgl. ausbreitung des menschen) und ersetzte nach und nach den neandertaler. mit der jungsteinzeit und der bronzezeit begann in europa eine lange geschichte gro\u00dfer kultureller und wirtschaftlicher errungenschaften, zun\u00e4chst im mittelmeerraum, dann auch im norden und osten.\n\nbesonders die griechische kultur, das r\u00f6mische reich und das christentum hinterlie\u00dfen bis heute ihre spuren. in der antike vereinigte das r\u00f6mische reich zur zeit des augustus erstmals das gesamte s\u00fcdliche europa zusammen mit den anderen k\u00fcstenl\u00e4ndern des mittelmeerraums in einem gro\u00dfreich. im r\u00f6mischen reich konnte sich die neue religion des christentums schnell ausbreiten. trotz aller verfolgungen wurde das christentum in der sp\u00e4tantike von konstantin dem gro\u00dfen gef\u00f6rdert (konstantinische wende) und unter kaiser theodosius i. zur staatsreligion erhoben \u2013 eine entwicklung, die bis heute fortwirkt. mit dem ende der antike brach im westen das imperium romanum zusammen, bestand im osten jedoch als (immer mehr griechisch gepr\u00e4gtes) byzantinisches reich bis 1453 fort. in dieser zeit dr\u00e4ngten mit der v\u00f6lkerwanderung eine vielzahl von meist germanischen st\u00e4mmen (angelsachsen, franken, goten u. a.) in das westliche europa und bildeten den grundstein f\u00fcr zuk\u00fcnftige nationen (england, frankreich, spanien).\nim fr\u00fchmittelalter erkl\u00e4rte das paderborner epos den herrscher des frankenreichs, karl den gro\u00dfen, zum \u201evater europas\u201c (pater europ\u00e6). das mittelalter war unter anderem gepr\u00e4gt von der konkurrenz zwischen dem neuen r\u00f6mischen kaiser im westen (\u2192 r\u00f6misch-deutscher kaiser) und dem byzantinischen kaiser in konstantinopel (\u2192 zweikaiserproblem), auf deren beider einflusssph\u00e4ren die sp\u00e4ter weiter vertiefte spaltung in ein westliches und \u00f6stliches europa zur\u00fcckgeht (\u2192 morgenl\u00e4ndisches schisma). missionare verbreiteten das christentum seit dem fr\u00fchmittelalter \u00fcber nord- und osteuropa, so dass ganz europa im sp\u00e4tmittelalter christlich wurde. im westlichen europa gab es jedoch seit dem investiturstreit im 11. jahrhundert auseinandersetzungen zwischen kaiser und papst um die vorherrschaft. im zeitalter der renaissance entdeckte man im lateinischen westen das \u201ewissen der antike\u201c wieder, was teils einen kulturellen aufschwung bewirkte. die reformation im 16. jahrhundert spaltete die westliche kirche (mit der orthodoxen kirche war es bereits im jahr 1054 zum bruch gekommen) in einen katholischen und evangelischen teil. religionskriege waren die folge. 1618 bis 1648 verw\u00fcstete der drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg weite teile mitteleuropas.\nseit dem 15. jahrhundert bauten europ\u00e4ische nationen (besonders spanien, portugal, russland, die niederlande, frankreich und das vereinigte k\u00f6nigreich von gro\u00dfbritannien und nordirland) koloniale imperien mit gro\u00dfen besitzt\u00fcmern auf allen anderen kontinenten auf. europa ist der kontinent, der die anderen erdteile am meisten beeinflusst hat (zum beispiel durch christliche missionierung, kolonien, sklavenhandel, warenaustausch und kultur).\n\nim 18. jahrhundert setzte die bewegung der aufkl\u00e4rung neue akzente und forderte toleranz, die achtung der menschenw\u00fcrde, gleichheit und freiheit. in frankreich kam 1789 durch die franz\u00f6sische revolution das b\u00fcrgertum zur macht. im fr\u00fchen 19. jahrhundert musste sich halb europa nach dem willen des nach der revolutionszeit zur macht gekommenen franz\u00f6sischen kaisers napoleon richten, bis er 1812 in russland ein fiasko erlebte. die konservativen siegerm\u00e4chte versuchten darauf im rahmen des wiener kongresses die vorrevolution\u00e4ren zust\u00e4nde wiederherzustellen, was nur vor\u00fcbergehend gelang. die industrialisierung begann in teilen europas im 18. jahrhundert und ver\u00e4nderte rasant den alltag breiter bev\u00f6lkerungsschichten. als folge der verarmung der arbeiter entstand im 19. jahrhundert die kommunistische bewegung. daneben war das 19. jahrhundert stark bestimmt von der verbreitung demokratischer ideen und systeme, der konservativen reaktion darauf und dem mit ungez\u00fcgeltem nationalismus einhergehenden imperialismus der gro\u00dfm\u00e4chte. sowohl der erste (1914 bis 1918) als auch der zweite weltkrieg (1939 bis 1945) brachen in europa aus und richteten riesige zerst\u00f6rungen an. in letzterem verloren rund 60 millionen menschen ihr leben.\n\nnach dem zweiten weltkrieg und im kalten krieg war europa in zwei gro\u00dfe politisch-\u00f6konomische bl\u00f6cke geteilt: sozialistische nationen in osteuropa und kapitalistische nationen in westeuropa. man sprach auch vom eisernen vorhang, der die staaten europas voneinander trennte. dazwischen gab es einige neutrale staaten. erst perestroika und glasnost f\u00fchrten in der sowjetunion mitte der 1980er jahre zu einem politischen kurswechsel. 1989 brach der ostblock auf, die berliner mauer fiel, die sowjetunion und der warschauer pakt l\u00f6sten sich auf.\nseit den letzten jahrzehnten des 20. jahrhunderts wachsen die kulturen europas verst\u00e4rkt zusammen, was sich zum einen durch institutionen wie die eu, aber auch durch die bev\u00f6lkerungs- und wirtschaftsschwerpunkte zeigt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== l\u00e4nder europas ===\nje nach ziehung der grenze zwischen europa und asien (siehe abschnitt geographie) gibt es zurzeit 46 bis 49 souver\u00e4ne staaten, die ganz oder teilweise in europa liegen (hauptst\u00e4dte in klammern); die zugeh\u00f6rigkeit georgiens und aserbaidschans sowie die unabh\u00e4ngigkeit kosovos sind dabei nicht eindeutig.\n\n(hauptst\u00e4dte in klammern)\nfu\u00dfnoten\n\n\n=== umstrittene gebiete ===\nkosovo kosovo (hauptstadt pristina): das parlament in der von der un verwalteten provinz kosovo erkl\u00e4rte am 17. februar 2008 einseitig seine unabh\u00e4ngigkeit von serbien. serbien, in dessen verfassung explizit von der serbischen provinz kosovo und metochien als unteilbarer teil der republik die rede ist, betrachtet die region weiterhin als bestandteil serbiens. der kosovo wird von der mehrheit der europ\u00e4ischen staaten (einschlie\u00dflich deutschlands, \u00f6sterreichs und der schweiz) als eigenst\u00e4ndig anerkannt; andere, darunter griechenland, russland oder spanien, erkennen den kosovo nicht als eigenen staat an.\ntransnistrien transnistrien (eigenbezeichnung: pridnestrowien, hauptstadt: tiraspol): 1992 hat sich in transnistrien ein von der republik moldau de facto unabh\u00e4ngiger staat etabliert, der jedoch von keinem anderen souver\u00e4nen staat anerkannt wird.\nkrim autonome republik krim (hauptstadt: simferopol): seit der russischen annexion 2014 umstritten zwischen russland und der ukraine.\n volksrepublik donezk (hauptstadt: donetsk) und  volksrepublik lugansk (hauptstadt: luhansk): erkl\u00e4rten sich im april 2014 f\u00fcr unabh\u00e4ngig. v\u00f6lkerrechtlich gelten sie weiterhin als teil der ukraine.\n\n\n=== weitere gebiete ===\ndaneben gibt es noch kleinere territorien, die nicht integrierter bestandteil eines staates, aber auch nicht voll selbst\u00e4ndig sind:\n\nbailiwick of guernsey guernsey (hauptstadt saint peter port)\nisle of man isle of man (hauptstadt douglas)\nbailiwick of jersey jersey (hauptstadt saint helier)\ndiese drei gebiete sind kronbesitzungen der britischen krone. sie sind kein bestandteil des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und nordirland.\ngibraltar gibraltar\ngibraltar ist ein britisches \u00fcberseegebiet. als solches steht es zwar unter der souver\u00e4nit\u00e4t des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und nordirland, ist aber kein teil davon.\nfaroer f\u00e4r\u00f6er (hauptstadt t\u00f3rshavn)\ndie f\u00e4r\u00f6er sind teil des k\u00f6nigreichs d\u00e4nemark.\nnorwegen spitzbergen (hauptstadt longyearbyen), jan mayen (hauptort olonkinbyen)\ndiese zwei gebiete sind teil des k\u00f6nigreichs norwegen und werden deshalb gew\u00f6hnlich zu europa gez\u00e4hlt. aufgrund ihrer lage zwischen skandinavien und gr\u00f6nland (jan mayen) bzw. zwischen skandinavien und dem nordpol (spitzbergen, norwegisch svalbard) ist die geographische zuordnung zum kontinent nicht eindeutig.\nazoren azoren (hauptstadt ponta delgada)\nmadeira madeira (hauptstadt funchal)\nbeide inselgruppen sind autonome regionen portugals. ihre zuordnung zu europa folgt aufgrund politischer, kultureller und historischer gleichartigkeit.geographisch liegt madeira n\u00e4her der afrikanischen als der europ\u00e4ischen k\u00fcste.\n\n\n=== teilweise in europa liegende staaten ===\nkasachstan liegt nach der am weitesten verbreiteten geographischen abgrenzung am uralfluss mit 5,4 prozent seiner landfl\u00e4che in europa. etwas mehr als 20 % der einwohner sind angeh\u00f6rige europ\u00e4ischer v\u00f6lker (russen, ukrainer, polen, deutsche). es ist mitglied in der uefa sowie als nachfolgestaat der sowjetunion mitglied der osze. f\u00fcr gew\u00f6hnlich wird es politisch und kulturell zu (zentral-)asien gez\u00e4hlt.\nrussland liegt mit bis zu 25 prozent seiner fl\u00e4che in europa, wenn man den nordkaukasus dazuz\u00e4hlt. im europ\u00e4ischen teil leben, je nach zuordnung des nordkaukasus, etwa 65 bis 75 prozent der bev\u00f6lkerung. das land ist ethnographisch, historisch und kulturell teil europas. in asien liegen der ostteil des uralgebietes, sibirien und der ferne osten russlands.\ndie t\u00fcrkei liegt nach der traditionellen geographischen abgrenzung an bosporus und dardanellen mit 3 prozent ihrer fl\u00e4che in europa. etwa 12 prozent der bev\u00f6lkerung leben auf dem europ\u00e4ischen teil, allem voran in der altstadt istanbuls, der gr\u00f6\u00dften stadt und historischen hauptstadt. die t\u00fcrkei ist mitglied des europarats, bildet mit der eu eine zollunion und wird bei internationalen sport- und kulturveranstaltungen meist europa zugeordnet. auf politischem gebiet ist die frage der zugeh\u00f6rigkeit der t\u00fcrkei derzeit vor allem im kontext der verhandlungen \u00fcber ihren beitritt zur eu heftig umstritten.\nwenn man die wasserscheide des kaukasus als innereurasische grenze ansieht, dann liegen auch kleinere teile georgiens und aserbaidschans in europa. beide l\u00e4nder sind, wie auch armenien, mitglied im europarat.\n\n\n=== au\u00dfereurop\u00e4ische besitzungen europ\u00e4ischer l\u00e4nder ===\ngr\u00f6nland geh\u00f6rt politisch zu d\u00e4nemark, ist aber autonom und seit 1985 kein teil der europ\u00e4ischen union. geographisch liegt gr\u00f6nland in nordamerika.\nzu spanien geh\u00f6ren die vor afrika gelegenen kanarischen inseln und die an der k\u00fcste marokkos gelegenen hoheitsgebiete (u. a. die exklaven ceuta und melilla). geographisch sind sie teil afrikas.\nzu portugal geh\u00f6ren die ilhas selvagens, die geographisch teil afrikas sind.\nunter der souver\u00e4nit\u00e4t des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und nordirland stehen die gebiete: anguilla, bermuda, britische jungferninseln, britisches territorium im indischen ozean, falklandinseln, kaimaninseln, montserrat, pitcairninseln, st. helena, ascension und tristan da cunha, s\u00fcdgeorgien und die s\u00fcdlichen sandwichinseln, turks- und caicosinseln\nzu frankreich geh\u00f6ren folgende \u00fcberseegebiete: clipperton-insel, franz\u00f6sisch-guayana, franz\u00f6sisch-polynesien, franz\u00f6sische s\u00fcd- und antarktisgebiete, guadeloupe, martinique, mayotte, neukaledonien, r\u00e9union, saint-barth\u00e9lemy, saint-martin, saint-pierre und miquelon, wallis und futuna\nzum k\u00f6nigreich der niederlande geh\u00f6ren: die l\u00e4nder aruba, cura\u00e7ao und sint maarten sowie die \u201ebesonderen gemeinden\u201c bonaire, saba und sint eustatius.\nnorwegen verwaltet im s\u00fcdpolarmeer das nicht zum mutterland geh\u00f6rende, unbewohnte au\u00dfengebiet bouvetinsel.\n\n\n=== politische organisationen ===\nin der mitte des 20. jahrhunderts wurde als erste gemeinsame europ\u00e4ische institution der europarat gegr\u00fcndet, der nach ende des ost-west-konfliktes 47 staaten umfasst. ebenfalls von gro\u00dfer bedeutung ist die organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), die 1975 als konferenz f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (ksze) damals block\u00fcbergreifend gegr\u00fcndet wurde, und der neben europ\u00e4ischen l\u00e4ndern auch die usa und kanada angeh\u00f6ren.\n\n1951 schlossen sich belgien, die niederlande, luxemburg, deutschland, italien und frankreich zur montanunion bzw. egks (europ\u00e4ische gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl) zusammen. der versuch, eine europ\u00e4ische verteidigungsgemeinschaft (evg) sowie eine europ\u00e4ische politische gemeinschaft (epg) zu gr\u00fcnden, scheiterte 1954 an der franz\u00f6sischen nationalversammlung. daraufhin wurden 1957 mit den r\u00f6mischen vertr\u00e4gen die europ\u00e4ische atomgemeinschaft (euratom) sowie die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft (ewg) gegr\u00fcndet. ab dem eg-fusionsvertrag 1967 teilten sich die drei europ\u00e4ische gemeinschaften (egks, euratom und ewg) die gemeinsamen institutionen kommission, rat, parlament und gerichtshof. mit dem vertrag von maastricht 1993 wurde die ewg in europ\u00e4ische gemeinschaft (eg) umbenannt und au\u00dferdem die europ\u00e4ische union gegr\u00fcndet, die die drei gemeinschaften umfasste sowie um zwei intergouvernementale politikbereiche die gemeinsame au\u00dfen- und sicherheitspolitik und die zusammenarbeit im bereich justiz und inneres erweiterte. 2002 wurde die egks aufgel\u00f6st und ihre funktionen von der eg \u00fcbernommen. nach der ost-erweiterung in den jahren 2004, 2007 und 2013 sowie dem austritt gro\u00dfbritanniens z\u00e4hlt die eu gegenw\u00e4rtig 27 mitgliedsstaaten. durch den vertrag von lissabon ging die eg zum 1. dezember 2009 vollst\u00e4ndig in der eu auf. heute sind 26 europ\u00e4ische l\u00e4nder mitglied der europ\u00e4ischen union. der 27. mitgliedstaat der eu, die republik zypern, z\u00e4hlt geographisch zu asien.\nein gro\u00dfteil der mitgliedstaaten der ebenfalls in den 1950er jahren gegr\u00fcndeten europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) ist mittlerweile in die eu \u00fcbergetreten, nur noch island, norwegen, schweiz und liechtenstein sind mitglieder. die efta ist anders als die eu eine reine freihandelszone ohne supranationale entscheidungsbefugnisse.\nin milit\u00e4rischer hinsicht ist die nato (nordatlantikvertrag-organisation) in europa von gro\u00dfer bedeutung. sie wurde 1949 aufgrund der sich abzeichnenden differenzen nach dem ende des zweiten weltkriegs zwischen den westalliierten und der udssr gegr\u00fcndet. neben den 23 europ\u00e4ischen mitgliedern sind auch die usa, kanada und die t\u00fcrkei mitglieder der nato.\n\ndie weltgesundheitsorganisation (who) der uno kennt eine region europa, die die russische f\u00f6deration und die gesamte t\u00fcrkei mit einschlie\u00dft.\n\neinige staaten geh\u00f6ren geographisch nicht zu europa, sind aber mitglieder europ\u00e4ischer organisationen\n\nzypern liegt im \u00f6stlichen mittelmeer nahe der k\u00fcste asiens, zu dem es deshalb geographisch gez\u00e4hlt wird. geschichtlich und kulturell ist es jedoch eng mit europa verbunden und politisch und kulturell mitglied europ\u00e4ischer organisationen. seit mai 2004 ist die republik zypern auch mitglied der europ\u00e4ischen union.\ndie transkaukasischen staaten armenien, aserbaidschan und georgien werden geographisch je nach definition teilweise oder vollst\u00e4ndig zu asien gerechnet. geschichtlich und kulturell sind jedoch die beiden mehrheitlich christlichen staaten armenien und georgien mit europa verbunden. alle drei staaten sind mitglieder des europarates und werden bei internationalen sport- und kulturveranstaltungen meist europa zugeordnet.\nisrael liegt geographisch in asien. bei internationalen sport- und kulturveranstaltungen wird es oft in europa einbezogen, weil es in der arabischen welt politisch isoliert ist.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nmit \u00fcber 700 millionen einwohnern geh\u00f6rt europa zu den dichter besiedelten teilen der erde. die durchschnittliche bev\u00f6lkerungsdichte betr\u00e4gt etwa 65 einwohner pro km\u00b2. vor allem in west-, mittel- und s\u00fcdeuropa ist die bev\u00f6lkerungsdichte relativ hoch, w\u00e4hrend sie weiter nach nord- und osteuropa stark abnimmt. die zentral gelegene bev\u00f6lkerungskonzentration in west-, mittel- und s\u00fcdeuropa, die sich bandf\u00f6rmig zwischen der irischen see und dem mittelmeer erstreckt, wird unter der bezeichnung \u201eblaue banane\u201c als wirtschafts- und siedlungsgeographisch bedeutende megalopolis klassifiziert.\n\n\n=== sprachen ===\nmehr als 90 prozent der einwohner europas sprechen indogermanische sprachen. am weitesten verbreitet sind slawische, germanische und romanische sprachen. auch griechisch, albanisch, die baltischen und keltischen sprachen sowie das romani z\u00e4hlen zu den indogermanischen sprachen.\ndie uralischen sprachen stellen die zweitgr\u00f6\u00dfte sprachfamilie europas dar. sie unterteilen sich weiter in die samojedischen sprachen, die von einigen wenigen tausend menschen im \u00e4u\u00dfersten nordosten europas gesprochen werden, und in die finno-ugrischen sprachen. dazu z\u00e4hlen vor allem finnisch, ungarisch und estnisch als amtssprachen, ferner die in lappland gesprochenen samischen sprachen und einige minderheitensprachen, vor allem in russland.\nim europ\u00e4ischen teil der t\u00fcrkei ist mit t\u00fcrkisch eine turksprache amts- und titularsprache, ebenso kasachisch im europ\u00e4ischen teil kasachstans. andere turksprachen kommen als minderheitensprachen in ost- und s\u00fcdosteuropa vor, so etwa das gagausische, das tatarische und das baschkirische. mit kalm\u00fcckisch wird am ostrand des kontinents auch ein vertreter der mongolischen sprachfamilie in europa gesprochen.\nmit maltesisch ist auf der insel malta zudem eine sprache des semitischen zweigs der afroasiatischen sprachen vertreten. die in spanien und frankreich gesprochene baskische sprache wird keiner gr\u00f6\u00dferen sprachfamilie zugerechnet, ihr ursprung konnte durch die moderne sprachwissenschaft nicht rekonstruiert werden und ist nach wie vor unbekannt. dar\u00fcber hinaus werden heute in europa zahlreiche weitere sprachen aus anderen sprachfamilien gesprochen, die durch einwanderer in j\u00fcngerer zeit hierher gelangt sind.\nbetrachtet man den kaukasus-hauptkamm als s\u00fcdostgrenze europas, z\u00e4hlen auch zahlreiche kaukasische sprachen, darunter die adyghe-abchasischen sprachen adygeisch, kabardinisch, abasinisch, sowie die verschiedenen nachisch-dagestanischen sprachen zu den sprachen, die geschlossene sprachgebiete in europa haben. prinzipiell s\u00fcdlich des hauptkammes angesiedelt sind die kartwelischen sprachen georgisch und swanisch, die jedoch den hauptkamm nach norden stellenweise geringf\u00fcgig \u00fcberschreiten. turksprachen, die in europa nur an der nordflanke des kaukasus gesprochen werden, sind aserbaidschanisch, karatschai-balkarisch, kumykisch und nogaisch. eine iranische sprachinsel im zentralen nordkaukasus bildet weiterhin das ossetische, im ostkaukasus bis ins 19. jahrhundert regional auch tatisch, deren sprecheranteil seitdem sehr zur\u00fcckgeht.\nbezogen auf die zahl der bewohner ist in europa das lateinische schriftsystem am gebr\u00e4uchlichsten, gefolgt vom kyrillischen alphabet (in russland, belarus, der ukraine, bulgarien, serbien, montenegro, nordmazedonien und teilen bosniens und der herzegowina) und dem griechischen alphabet. die lateinische sprache hat durch die r\u00f6misch-katholische kirche bis in die neuzeit als schriftsprache des kontinents \u00fcberleben k\u00f6nnen.\n\n\n=== religionen ===\ndas christentum und der islam sind die am weitesten in europa verbreiteten religionen. \netwa 75 % der europ\u00e4er sind christen (vor allem katholisch, protestantisch, orthodox).durch den stetigen zuzug von christlichen assyrern aus nordmesopotamien beherbergt europa heute 500.000 anh\u00e4nger des syrischen christentums.zwischen 42 und 53 millionen, also 6\u20138 % sind muslime, wobei die meisten muslime in den europ\u00e4ischen teilen russlands (13\u201320 millionen) leben. ca. 16 millionen sind muslimische einwanderer und deren nachkommen in der europ\u00e4ischen union. 9,5 millionen leben im europ\u00e4ischen gebiet der t\u00fcrkei, 2,2 millionen in bosnien und herzegowina und 1,4\u20132,5 millionen in albanien.knapp 1,3 millionen der europ\u00e4ischen bev\u00f6lkerung sind juden, die meisten davon in frankreich (ca. 449.000), dem vereinigten k\u00f6nigreich (ca. 295.000), russland und deutschland (ca. 118.000). andere religionen (hinduismus, buddhismus etc.) sind ebenfalls mit weniger als 0,3 % vertreten.\netwa 17 % der europ\u00e4er sind konfessionslos, besonders in estland, tschechien, den niederlanden, russland und ostdeutschland, sonst vor allem in den st\u00e4dten.\ndie alleinige konfessionszugeh\u00f6rigkeit sagt jedoch wenig \u00fcber den tats\u00e4chlichen grad der religiosit\u00e4t in einem land aus. nach der european values study bezeichneten sich etwa ein drittel der europ\u00e4er als unreligi\u00f6s, 5 % als \u00fcberzeugte atheisten.\n\nin russland, dem fl\u00e4chengr\u00f6\u00dften und bev\u00f6lkerungsreichsten staat europas (der europ\u00e4ische teil russlands hat \u00fcber 100 mio. einwohner) sind \u00fcber 50 % christen, mindestens 30 % atheisten bzw. konfessionslos und etwa 14 % muslime.\nim vergleich dazu hat deutschland mit \u00fcber 82 mio. einwohnern die zweitgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungszahl. knapp 60 % sind christen, etwa 5 % muslime, der rest vor allem atheisten und konfessionslose. im osten deutschlands machen konfessionslose bis zu 70 % aus.das christentum erreichte europa erstmals im 1. jahrhundert nach chr. der islam breitete sich im 8. jahrhundert auf der iberischen halbinsel aus, wurde aber im zuge der \u201ereconquista\u201c vom 13. bis zum 15. jahrhundert wieder verdr\u00e4ngt. europ\u00e4er verbreiteten das christentum durch einwanderung und mission in amerika, australien und in geringerem ma\u00dfe auch auf anderen kontinenten (teile s\u00fcdostasiens, afrikas und ozeaniens). heute ist europa weitgehend s\u00e4kularisiert.\ndie r\u00f6misch-katholische kirche hat seit 1964 sechs heilige zu patronen europas ernannt.\n\n\n== wirtschaft ==\nim 19. jahrhundert war europa durch die in england beginnende und auf den ganzen kontinent \u00fcbergreifende industrielle revolution konkurrenzlos die f\u00fchrende wirtschaftskraft. sp\u00e4ter brachten verschiedene internationale einrichtungen und organisationen, wie die efta (europ\u00e4ische freihandelszone) und die europ\u00e4ische gemeinschaft \u2013 der heutigen eu \u2013 einen wachstumsschub, der in vielen teilen europas bis in die 1970er und teilweise in die 1980er jahre anhielt. die versorgung der bev\u00f6lkerung europas konnte durch die verringerung von handelsbeschr\u00e4nkungen ebenfalls weiter ausgebaut werden. momentan erlebt osteuropa einen wirtschaftsboom und schlie\u00dft zu den westeurop\u00e4ischen staaten auf. besonders hoch ist das wachstum zurzeit [2006] in den eu-staaten lettland, estland, litauen und der slowakei, mit zum teil zweistelligen wachstumsraten.\nmit dem vertrag von maastricht bildeten zun\u00e4chst 12 staaten der eu ab 1999 eine w\u00e4hrungsunion. ab dem 1. januar 2002 wurden euro-geldscheine und -m\u00fcnzen eingef\u00fchrt. heute ist der euro gesetzliches zahlungsmittel in 18 eu-staaten und sechs weiteren europ\u00e4ischen staaten.\nheute ist europa ein wohlhabender kontinent mit gro\u00dfen industriemetropolen, ertragreicher landwirtschaft und einem wachsenden dienstleistungssektor. dennoch ist seit den 1970er jahren arbeitslosigkeit ein weit verbreitetes problem in vielen europ\u00e4ischen staaten. die industrie und die dienstleistung konzentrieren sich vor allem auf die ballungsgebiete. in den meisten staaten europas ist das problem nicht mehr der mangel an nahrungsmitteln, sondern die \u00fcberproduktion und die adipositas. ausfuhrg\u00fcter sind vor allem maschinen, stahl, computer\u00adbedarf und autos. einfuhrg\u00fcter sind unter anderem kakao, tee, kautschuk, erd\u00f6l, erdgas und erze.\n\n\n== kultur ==\nsiehe: kategorie kultur (europa)\nbildhauerei, malerei, literatur, architektur und musik haben in europa eine lange tradition. viele st\u00e4dte, wie beispielsweise paris, wien, rom, berlin und moskau werden heute als kulturelle zentren betrachtet. au\u00dferdem besitzen viele st\u00e4dte wichtige theater, museen, orchester und weitere bedeutende einrichtungen.\n\n\n=== bildung ===\nin allen staaten europas gibt es eine bildungspflicht, in einigen auch eine schulpflicht, die oft vom 6. oder 7. bis zum 15. oder 16. lebensjahr dauert. die grundschulzeit betr\u00e4gt in den meisten l\u00e4ndern vier bis f\u00fcnf \u2013 in wenigen staaten auch sieben oder acht jahre. danach folgt meist eine weiterf\u00fchrende schule, die verschiedene schultypen und -arten umfassen kann. die analphabetenquote ist in fast allen l\u00e4ndern durch verschiedene f\u00f6rderungen des bildungssystems sehr niedrig. in vielen l\u00e4ndern gibt es au\u00dferdem renommierte hochschulen und universit\u00e4ten, teilweise auch mit bestimmten fachlichen schwerpunkten.\n\n\n=== sport ===\nder sport hat f\u00fcr die vorstellung eines einheitlichen europ\u00e4ischen raumes eine besondere rolle gespielt, da es seit ende des 19. jahrhunderts europameisterschaften (zuerst 1891 im eiskunstlauf) gibt. da die europ\u00e4ische union auf eine eigene gestaltung des sports weitgehend verzichtet hat, in den fu\u00dfball-ligen nationale monopole gepflegt werden, die sich auch vom europ\u00e4ischen ausland strikt abgrenzen, ist das bild des europas des berufssports in der \u00f6ffentlichen wahrnehmung viel pr\u00e4senter als das des politischen europas.\n\n\n== siehe auch ==\n\nnuts (europas regionen)\neurop\u00e4ertum\nl\u00e4nder in europa\ngeographische rekorde in europa\nstaatswappen der europ\u00e4ischen staaten\n\n\n== literatur ==\nheinrich-b\u00f6ll-stiftung, deutsche gesellschaft f\u00fcr ausw\u00e4rtige politik, le monde diplomatique (hrsg.): europa-atlas. daten und fakten \u00fcber den kontinent. berlin 2014.\npeter blickle (hrsg.): handbuch der geschichte europas. 9 b\u00e4nde. stuttgart 2000 ff.\nlorraine bluche, veronika lipphardt, kiran klaus patel (hrsg.): der europ\u00e4er \u2013 ein konstrukt. wissensbest\u00e4nde, diskurse, praktiken. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2009, isbn 978-3-8353-0444-4.\nhortense h\u00f6rburger: europa-lexikon f\u00fcr arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer. 100 kurzgefasste stichworte. sch\u00fcren verlag, marburg 1999, isbn 3-89472-169-3.\nklaus oschema: bilder von europa im mittelalter. (= mittelalter-forschungen; 43). thorbecke, ostfildern 2013 (digitalisat)\nalmut-barbara renger, roland alexander i\u00dfler (hrsg.): europa \u2013 stier und sternenkranz. von der union mit zeus zum staatenverbund. (= gr\u00fcndungsmythen europas in literatur, musik und kunst. 1). v&r unipress, g\u00f6ttingen 2009, isbn 978-3-89971-566-8, v-r.de.\nd\u00f6rte sa\u00dfe: europa mystica - atlas der sagenhaften orte und verwunschenen pl\u00e4tze, 2. auflage 2019, frederking & thaler, m\u00fcnchen, isbn 978-3-95416-272-7.\nwolfgang schmale: europa: kulturelle referenz \u2013 zitatensystem \u2013 wertesystem. in: europ\u00e4ische geschichte online. hrsg. vom leibniz-institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte, 2010.\nhans j\u00f6rg schr\u00f6tter: kleines europalexikon. geschichte \u2013 politik \u2013 recht. c. h. beck verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-423-50782-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nzahlen und fakten: europa, bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb; deutschland)\ninternationales und l\u00e4nderprofile, statistisches bundesamt (deutschland)\nl\u00e4nderportr\u00e4ts \u2013 aktuelle statistische kennzahlen von 35 europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, bundesamt f\u00fcr statistik (schweiz)\ncvce, die multimedia-referenz zur geschichte europas, centre virtuel de la connaissance sur l\u2019europe\nliteratur von und \u00fcber europa im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="