"facebook ist ein soziales netzwerk, das vom us-amerikanischen unternehmen meta platforms betrieben wird. es ist das am meisten genutzte soziale netzwerk der welt.facebook erm\u00f6glicht die erstellung von drei arten von seiten: seiten zur darstellung der eigenen person, seiten zur eigenpr\u00e4senz von k\u00fcnstlern, unternehmen oder sonstigen organisationen, sowie gruppen. vor allem aus den eigenen abonnements dieser seiten ergibt sich ein individueller feed, der wie bei den meisten anderen sozialen netzwerken eine zentrale rolle in der benutzung einnimmt. von einigen wird dieser feed als ihr prim\u00e4rer nachrichtenkanal genutzt, weshalb facebook auch eine konkurrenz von nachrichtenportalen ist. dar\u00fcber hinaus bietet facebook unter anderem einen messenger sowie eine entwicklungsplattform zur erstellung von anwendungssoftware.facebook wurde 2004 gegr\u00fcndet und war jahrelang die unangefochtene nummer eins der gr\u00f6\u00dften sozialen netzwerke. mit der zeit verlor es diese stellung allerdings aufgrund der steigenden popularit\u00e4t anderer sozialer netzwerke. im jahr 2019 betrug der umsatz 70,7 mrd. usd. es z\u00e4hlte nach eigenen angaben im 1. quartal 2022 rund 2,9 milliarden mitglieder, welche die seite zumindest einmal pro monat besuchten. facebook ist eine der 10 meistbesuchten websites der welt, fiel in deutschland 2020 allerdings aus den top 10 heraus. noch im mai 2017 verzeichnete es nach anderen statistiken in deutschland 30 millionen aktive nutzer, diese zahl sank bis ende 2019 aber auf 25,9 millionen. in deutschland ist es 2022 zwar immer noch das meistgenutzte soziale netzwerk, 35 % benutzen es mindestens einmal in der woche, bei j\u00fcngeren menschen liegt es allerdings nur noch auf platz drei hinter instagram und tiktok.seit seiner ver\u00f6ffentlichung steht facebook aus vielerlei gr\u00fcnden in der kritik, unter anderem wegen \u00fcberwachung, der bewussten erzeugung von suchtverhalten sowie der manipulation der \u00f6ffentlichen meinung.\n\n\n== name ==\nder name bezieht sich auf die sogenannten facebooks (englisch w\u00f6rtlich: \u201egesichtsbuch\u201c, sinngem\u00e4\u00df: \u201ejahrbuch\u201c) mit abbildungen von studenten, die an manchen us-amerikanischen colleges verteilt werden.\n\n\n== geschichte ==\n\nim jahr 2003 entwickelte mark zuckerberg die website facemash.com, den vorg\u00e4nger von facebook, w\u00e4hrend seines studiums der psychologie und informatik an der harvard university. es handelte sich um ein aufgrund von protesten nur wenige tage \u00f6ffentliches bewertungssystem f\u00fcr das aussehen von frauen. zuckerberg stellte fotos von studentinnen ohne deren erlaubnis ins internet und forderte die besucher der seite auf, von jeweils zwei zuf\u00e4llig ausgew\u00e4hlten fotos das attraktivere zu w\u00e4hlen.facebook in seiner heutigen form besteht seit fr\u00fchjahr 2004. in harvard war die webbasierte version der offiziellen, gedruckten jahrb\u00fccher aufgrund von bedenken im bereich datenschutz nur langsam in gang gekommen. das erweiterte konzept verbreitete sich \u00fcber die ivy-league-universit\u00e4ten und anschlie\u00dfend weltweit. die plattform erreichte im september 2011 rund 800 millionen mitglieder weltweit. neben mark zuckerberg waren die studenten eduardo saverin, dustin moskovitz und chris hughes am projekt beteiligt. au\u00dferdem stieg 2004 der mitbegr\u00fcnder von napster, sean parker, als berater in das team ein und erhielt sieben prozent anteile an facebook. nachdem parker wegen kokainbesitzes verhaftet worden war, wurde er dazu gezwungen, facebook zu verlassen.\ndas unternehmen facebook inc. gibt es seit dem 4. februar 2004. die am 2. februar 2012 angek\u00fcndigte erstnotierung an der b\u00f6rse wurde am 18. mai 2012 umgesetzt. in der ersten woche nach dem b\u00f6rsengang sank der aktienkurs von 38 auf rund 33 us-dollar. die b\u00f6rsenaufsicht warf facebook vor, kleinanlegern informationen vorenthalten zu haben. diese strengten sammelklagen auf schadenersatz an.am 19. februar 2014 kaufte facebook inc. den messenger-dienst whatsapp f\u00fcr 4 milliarden us-dollar in bar und 15 milliarden us-dollar in facebook-aktien. im zuge des verkaufs zog whatsapp-mitgr\u00fcnder jan koum in den facebook-verwaltungsrat ein.\nam 25. m\u00e4rz 2014 gab facebook inc. die \u00fcbernahme von oculus vr bekannt. f\u00fcr 400 millionen us-dollar in bar und 1,6 milliarden us-dollar in facebook-aktien wurde oculus vr von facebook \u00fcbernommen.im dezember 2015 k\u00fcndigte der facebook-gr\u00fcnder mark zuckerberg an, 99 % seiner facebook-anteile zu verkaufen. am 23. august 2016 ver\u00e4u\u00dferte der facebook-chef das erste aktienpaket im wert von 95 millionen euro, um die chan-zuckerberg-initiative finanziell zu unterst\u00fctzen. der aktienkurs des unternehmens wurde davon kaum beeinflusst. da die chan-zuckerberg-initiative keine echte stiftung ist, sondern eine limited liability company, kann zuckerberg steuerabgaben niedrig halten und sich medienwirksam als wohlt\u00e4ter pr\u00e4sentieren.im fr\u00fchjahr 2018 r\u00fcckte das unternehmen zunehmend in den blick der \u00f6ffentlichkeit, da die sonderermittlung zur beeinflussung des wahlkampfs in den vereinigten staaten 2016 ergab, dass agenten der russischen f\u00f6deration facebook benutzt hatten, um den us-pr\u00e4sidentschaftswahlkampf zu beeinflussen. au\u00dferdem wurde bekannt, dass das britische unternehmen cambridge analytica daten von bis zu 87 millionen facebooknutzern missbr\u00e4uchlich verwendete.drei monate vor der pr\u00e4sidentschaftswahl in den vereinigten staaten im jahr 2020 k\u00fcndigte mark zuckerberg eine reihe von ma\u00dfnahmen an, um fehlinformationen und falschmeldungen bzw. fake news \u00fcber facebook entgegenzuwirken. eine der vielen ma\u00dfnahmen war die entfernung von seiten wie qanon, die verschw\u00f6rungstheorien auf facebook verbreiteten. facebook inc. gab an, von januar 2020 bis september 2020 insgesamt 4,5 milliarden fake-accounts auf facebook entdeckt und gel\u00f6scht zu haben.im juli 2021 k\u00fcndigte mark zuckerberg an, facebook zum metaversum umzubauen.am 4. oktober 2021 kam es wegen eines selbstverschuldeten fehlers in der netzwerk-neukonfiguration zu einem mehrst\u00fcndigen ausfall der plattform ab 17:30 mesz, der auch whatsapp und instagram betraf. mitarbeiter von whatsapp waren vom zugang zu konferenzr\u00e4umen abgeschnitten.\n\n\n== funktionen ==\njeder benutzer von facebook verf\u00fcgt \u00fcber eine profilseite, auf der er sich vorstellen sowie fotos und videos hochladen kann. diese seite ist unter www.facebook.com/benutzername aufrufbar. die profile k\u00f6nnen durch freundschaftsanfragen oder abonnements untereinander vernetzt werden, wobei eine unbeschr\u00e4nkte anzahl von abonnenten (analog den followern auf twitter) m\u00f6glich ist, die h\u00f6chstgrenze von direkt verbundenen freunden jedoch auf 5000 beschr\u00e4nkt bleibt.auf dem profil k\u00f6nnen besucher \u00f6ffentlich (bzw. nur f\u00fcr ihre freunde) sichtbare nachrichten hinterlassen oder kommentare zu eigenen beitr\u00e4gen des profil-inhabers ver\u00f6ffentlichen. bekannt wurde facebook f\u00fcr die like- bzw. gef\u00e4llt mir-schaltfl\u00e4che, mit dem der nutzer mit einem klick eine bef\u00fcrwortung zum ausdruck bringen kann. alternativ zu \u00f6ffentlichen nachrichten k\u00f6nnen sich benutzer pers\u00f6nliche nachrichten schicken oder chatten. f\u00fcr gemeinsame interessensbereiche kann man gruppen einrichten, und freunde k\u00f6nnen zu veranstaltungen eingeladen werden. facebook verf\u00fcgt zudem \u00fcber einen marktplatz, auf dem benutzer kleinanzeigen aufgeben und einsehen k\u00f6nnen.die identit\u00e4t neu angemeldeter nutzer wird zun\u00e4chst nur anhand der e-mail-adresse gepr\u00fcft. im oktober 2010 berichtete ein angestellter des nachrichtenmagazins techcrunch, bei facebook ein konto mit dem namen des google-managers eric schmidt mit dessen korrekter e-mail-adresse erstellt zu haben. da facebook konten, die noch nicht auf die best\u00e4tigungsnachricht reagierten, bereits aktionen wie das einrichten des profils und das versenden privater nachrichten erlaubt, erhielt das gef\u00e4lschte konto von eric schmidt private nachrichten diverser bekannter, die das konto f\u00fcr echt hielten.bis 2012 war die profilseite die startseite bei facebook. um alle aktivit\u00e4ten seiner freunde zu sehen, musste man jeweils die profilseiten der freunde einzeln aufrufen. durch die einf\u00fchrung des newsfeed wurden diese informationen automatisch auf der startseite angezeigt.\n\n\n=== profil und chronik ===\nam 16. dezember 2011 wurde die funktion chronik (englisch timeline) freigeschaltet. damit soll der nutzer sein leben chronologisch darstellen oder eine art tagebuch f\u00fchren k\u00f6nnen. w\u00e4hrend die chronik zun\u00e4chst optional durch nutzer freigeschaltet werden konnte, ist sie seit herbst 2012 automatisch und wird auch auf \u00e4lteren konten zwangsweise als facebook-startseite aktiviert. hier erscheinen auch alle mitteilungen des nutzers, wobei er ausw\u00e4hlen kann, wer diese sehen darf.\n\n\n=== facebook-seiten ===\nfacebook bietet nicht nur profile f\u00fcr privatpersonen an, sondern auch sogenannte seiten (englisch facebook pages) f\u00fcr k\u00fcnstler, bekannte personen, unternehmen und marken. im gegensatz zu den profilen der mitglieder und den beitr\u00e4gen aus gruppen sind seiten auch f\u00fcr nicht bei facebook angemeldete benutzer sichtbar. folgende seitenkategorien werden unterschieden:\n\nlokales unternehmen oder ort;\nunternehmen, organisation oder institution;\nmarke oder produkt;\nk\u00fcnstler, band oder \u00f6ffentliche person;\nunterhaltung;\nguter zweck oder gemeinschaft.viele facebook-seiten dienen als teil des social-media-marketings oder f\u00fcr public-relations-aktivit\u00e4ten.\nin der regel gelingt die akquisition von fans auf facebook einfacher, je emotionaler ein produkt oder eine dienstleistung ist.\nausgew\u00e4hlte werbekunden (facebook business partners) k\u00f6nnen seit oktober 2012 mit einer \u201eglobal page\u201c mehrere seiten unter einer einzigen adresse und einem einheitlichen dashboard zusammenzufassen. besucher sehen je nach sprache und aufenthaltsort die entsprechenden inhalte.f\u00fcr unternehmen mit mehreren physischen standorten kann eine standortstruktur beantragt werden. die facebook-seiten der einzelnen standorte sind der hauptseite untergeordnet, um inhalte und nutzerrollen der \u00fcbergeordneten seite zu \u00fcbernehmen. au\u00dferdem kann man individuell rechte vergeben und inhalte teilen. kontaktdaten und \u00f6ffnungszeiten k\u00f6nnen pro standort festgelegt werden und nutzer werden \u00fcber eine kartenansicht auf standorte in ihrer n\u00e4he hingewiesen.\n\n\n=== facebook-gruppen ===\njeder benutzer kann bei facebook gruppen einrichten, um beispielsweise ein thema zu diskutieren wie in einem internetforum. eine gruppe kann \u00f6ffentlich (f\u00fcr jeden einsehbar) oder privat (beitr\u00e4ge sind nur f\u00fcr mitglieder sichtbar) angelegt werden. unabh\u00e4ngig davon kann man festlegen, ob die gruppe selbst f\u00fcr andere sichtbar ist oder nicht. (diese einstellungen hie\u00dfen bis august 2019 \u00f6ffentlich, geschlossen und geheim). es kann festgelegt werden, dass neue mitglieder sofort, nach best\u00e4tigung eines administrators oder nach best\u00e4tigung eines jeden mitglieds aufgenommen sind. auch ist einstellbar, ob neue beitr\u00e4ge von mitgliedern sofort f\u00fcr alle sichtbar sind oder erst nach freischaltung durch einen administrator oder moderator. viele gruppen wurden gegr\u00fcndet, um aktualit\u00e4ten in einer stadt zu diskutieren, um dinge zu verkaufen oder zu verschenken. in gruppen gibt es einige abweichende funktionen gegen\u00fcber der allgemeinen nutzung. so sieht ein gruppenadministrator jedes gruppen-mitglied, auch wenn er von diesem mit einer sperre belegt wurde. alle anderen gruppenmitglieder dagegen sehen profile und diskussionsbeitr\u00e4ge nur, wenn nicht der jeweilige teilnehmer den anderen mit einer sperre belegte. es k\u00f6nnen mehrere administratoren sowie moderatoren f\u00fcr eine gruppe benannt werden.\n\n\n=== suche ===\nfacebook besitzt eine suchfunktion, um freunde oder gruppen zu finden. am 15. januar 2013 stellte mark zuckerberg facebook graph search\nals neues suchverfahren vor. dieses kann als semantische software bedingungen deuten statt wie bisher nur schlagw\u00f6rter. facebook will so etwa anfragen beantworten wie finde alle freunde, die gestern in berlin waren. graph search unterst\u00fctzt personen, fotos, orte und interessen. es sollen weitere inhalte (beitr\u00e4ge, kommentare, veranstaltungen) und sprachen folgen.seit juni 2013 bietet facebook die m\u00f6glichkeit, auch hashtags zu verwenden. diese sollen die suche aktueller inhalte erleichtern. dies beinhaltet auch sogenannte trending hashtags, die besonders h\u00e4ufig im eigenen freundeskreis angegeben werden.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\nvon 2008 bis 2013 bot facebook nach dem vorbild von second life eine eigene w\u00e4hrung an, deren einheiten facebook credits genannt wurden. die virtuelle w\u00e4hrung konnte beispielsweise mit kreditkarten erworben werden. sie lie\u00df sich f\u00fcr kommerzielle anwendungen und spiele auf facebook einsetzen, jedoch nicht zur\u00fcck in echtes geld umtauschen.\nbei jeder transaktion behielt facebook einen anteil ein, anfangs 30 prozent. die virtuelle w\u00e4hrung konnte \u00fcber die facebook-api auch von anbietern au\u00dferhalb des sozialen netzwerks akzeptiert werden. zum 12. september 2013 stellte facebook die eigene virtuelle w\u00e4hrung wieder ein und setzt seitdem auch in apis wieder auf lokale w\u00e4hrungen. 2019 gr\u00fcndete facebook die firma libra networks in genf, um einen online-bezahldienst einzuf\u00fchren.\n\n\n=== facebook watch ===\n\nfacebook watch ist ein video-on-demand-dienst von facebook f\u00fcr serien, shows, dokus und nutzervideos, der am 9. august 2017 eingef\u00fchrt wurde. verf\u00fcgbar ist der dienst auf mobilger\u00e4ten, computern und in den tv-apps von facebook. dabei sollen die nutzer mehr sozial mit den videos interagieren, in dem sie zum beispiel zusammen schauen, bewerten, kommentieren und sehen was die anderen nutzer sagen.\n\n\n=== facebook safety check ===\nmit safety check hilft facebook bei katastrophen und \u00e4hnlichen ereignissen angeh\u00f6rigen oder anderen potentiellen opfern, sich schnell \u00fcber verbundene personen zu informieren. die aktivierung der funktion wird von medien als merkmal von katastrophen oder anderen gravierenden ereignisse wie zum beispiel terroranschl\u00e4gen wahrgenommen.\n\n\n=== facebook als nachrichtenkanal ===\nfacebooks bedeutung als nachrichtenkanal wurde f\u00fcr das jahr 2015 durch das reuters institute der universit\u00e4t oxford belegt. demnach bezogen 23 % von 1.969 deutschlandweit befragten aller altersgruppen nachrichten von facebook. in den usa lag der wert bei 41 % von 23.557 befragten. laut einer langzeitstudie der tu darmstadt und der tu dresden wurden im jahr 2014 in deutschland rund 91 prozent aller online-nachrichten der mediengesellschaften \u00fcber die facebook-\u201elike\u201c- und \u201eteilen\u201c-schaltfl\u00e4che verbreitet. trotz dieser reichweiten bestehen laut eigenen angaben aber nur 5 % des gesamten newsfeeds der user aus nachrichten.\n\n\n== facebook-apps ==\nfacebook schuf f\u00fcr die hauptfunktionen (feed und profile) als auch f\u00fcr unterfunktionen eigene apps. diese werden kostenlos \u00fcber die app-marktpl\u00e4tze der verbreiteten betriebssysteme vertrieben.\n\n\n=== facebook-app und lite-version ===\nf\u00fcr die nutzung von facebook auf mobilger\u00e4ten gibt es die facebook-app. f\u00fcr android gibt es diese auch in einer lite-version. diese ben\u00f6tigt wesentlich weniger speicher und ein geringeres datenvolumen als die regul\u00e4re app. daf\u00fcr fehlen ihr wenig ben\u00f6tigte funktionen. am 16. m\u00e4rz 2018 erschien die lite-version in deutschland. auch f\u00fcr den messenger gibt es eine lite-version.\n\n\n=== facebook messenger ===\nunter der bezeichnung facebook messenger existiert eine anwendung f\u00fcr text- und audio-kommunikation f\u00fcr die betriebssysteme ios und android. es ist mit facebooks web-chat-funktion integriert, kann aber unabh\u00e4ngig davon als app genutzt werden. technisch basiert es auf dem offenen nachrichten-protokoll mqtt.in kooperation mit skype stellte facebook am 6. juli 2011 unter dem motto \u201emanchmal sind emoticons einfach nicht genug\u201c eine videokonferenz-funktion vor. diese setzt eine webcam voraus. das gespr\u00e4ch lief nach einer plug-in-installation im browser ab. hinzu kam die m\u00f6glichkeit, kontakte aus facebook automatisch in skype anzusehen. auch neuigkeiten des netzwerks wurden dargestellt. mitglieder des sozialen netzwerks konnten sich ohne erneute registrierung bei skype anmelden.anfang 2013 k\u00fcndigte mark zuckerberg an, die ios-variante des facebook messengers unterst\u00fctze nun auch kostenlose telefonate mittels voice over ip. dieser dienst ist inzwischen in vielen l\u00e4ndern, auch deutschland, verf\u00fcgbar.\nim november 2014 berichtete das unternehmen von 500 millionen, im juli 2016 von bereits einer milliarde nutzern.am 28. april 2015 startete facebook in konkurrenz zu skype und facetime eine eigene, kostenlose videoanruf-funktion \u00fcber den messenger.\n\n\n=== facebook creator ===\nfacebook creator ging aus der fr\u00fcheren app mentions hervor. diese stand nur bekannten pers\u00f6nlichkeiten mit verifiziertem profil zur verf\u00fcgung. heute kann jeder seitenbetreiber die app verwenden. die m\u00f6glichkeit, mit fans oder followern in kontakt zu bleiben, soll somit verbessert werden. posts lassen sich damit zus\u00e4tzlich parallel auf twitter oder instagram teilen. weiterhin k\u00f6nnen q&a live abgehalten werden.\nein facebook creator erstellt videos f\u00fcr ein publikum. statistiken in der app beziehen sich in erster linie auf die videonutzung der zuschauer und abonnenten.\nzurzeit ist sie f\u00fcr apple- und android-ger\u00e4te verf\u00fcgbar, in deutschland ist der dienst seit august 2014 nutzbar.\n\n\n=== facebook business suite ===\nf\u00fcr die professionelle verwaltung von business-profilen bzw. seiten gibt es die app facebook business suite.\n\n\n=== facebook home ===\n\nim april 2013 gab facebook die einf\u00fchrung mehrerer anwendungen f\u00fcr das betriebssystem android bekannt. nach ihrer installation ersetzte facebook home den sperrbildschirm des smartphones durch neue bilder und botschaften der freunde. au\u00dferdem war es m\u00f6glich, ohne freigabe des ger\u00e4ts auf nachrichten und sms zu antworten. seit ende 2013 ist facebook home nicht mehr im google play store verf\u00fcgbar.\n\n\n== anwendungen von drittanbietern ==\nim august 2006 \u00f6ffnete facebook seine plattform f\u00fcr anwendungen von drittanbietern \u00fcber eine programmierschnittstelle (api). dabei nutzen programme nach erlaubnis der nutzer deren daten. facebook-mitglieder k\u00f6nnen diese programme, etwa spiele und andere kommunikationsanwendungen, in ihre profilseiten integrieren. im oktober 2009 waren mehr als 350.000 solcher applikationen verf\u00fcgbar. allerdings erreicht nur ein kleiner teil davon mehr als 100.000 nutzer im monat.\ndie \u00f6ffnung der plattform half, die nutzerzahl zu steigern. einige applikationen sind darauf ausgelegt, sich schnell zu verbreiten, und verletzen dabei datenschutzgesetze. um dem entgegenzuwirken, k\u00f6nnen anwendungen gesperrt werden. jedoch betonte facebook im april 2019 bei gerichtlichen anh\u00f6rungen zum cambridge-analytica-skandal, dass man durch nutzung der facebook-seite weltweit sein recht auf privatheit aufgebe.einige angebote helfen, die wahrung des datenschutzes von fremdanwendungen zu bewerten.seit fr\u00fchjahr 2012 b\u00fcndelt das facebook app center f\u00fcr facebook bereitstehende anwendungen an zentraler stelle wie im app store, um die \u00fcbersicht zu erh\u00f6hen und facebook f\u00fcr entwickler attraktiver zu machen.\n\n\n== werbung ==\ndie finanzierung des sozialen netzwerks erfolgt zumeist durch werbung. dies geschieht bei facebook durch sogenannte sponsored stories, die nach dem vorbild normaler beitr\u00e4ge im newsfeed erscheinen und ggf. kommentiert und weitergeleitet werden k\u00f6nnen. grunds\u00e4tzlich kann jede facebook-seite, jede webseite und zum beispiel auch jede facebook-veranstaltung beworben werden. das schalten von werbeanzeigen wird allen nutzern angeboten, der preis anhand eines verdeckten auktionssystems errechnet. aufgrund des nutzerverhaltens wird das konzept laufend angepasst: so wurden im september 2017 der werbeanzeigenmanager und der power editor vereint.die wirkung von werbung auf facebook wird kontrovers beurteilt. so gibt es untersuchungen, in denen der return on investment gr\u00f6\u00dfer als bei anderen medien eingestuft wurde, insbesondere im vergleich zum fernsehen. andererseits gibt es unternehmen, welche den zweck von werbung auf facebook \u00fcberwiegend negativ beurteilen. so entschied zum beispiel der automobilkonzern general motors im mai 2012, kampagnen auf facebook zu beenden, da diese art werbung in sozialen netzwerken zu wenig einfluss auf konsumenten habe.aufgrund von weltweiter kritik hat facebook im bereich der politischen wahlwerbung mehr transparenz angek\u00fcndigt und stellt \u00f6ffentlich im facebook-werbebericht daten zu wahlwerbung bzw. werbung zu politisch oder gesellschaftlich relevanten themen bereit.\n\n\n== entwicklung der nutzerzahlen ==\nlaut facebook-angaben loggten sich im oktober 2012 rund 955 millionen mitglieder mindestens einmal ein. dabei werden pers\u00f6nliche nutzerprofile gez\u00e4hlt, nicht aber sogenannte seiten beispielsweise von musikbands und unternehmen. faktisch k\u00f6nnen einerseits profile von mehreren menschen genutzt werden, wenn zum beispiel ein verein ein profil statt einer seite anlegt, andererseits k\u00f6nnen einzelne menschen mehrere profile anlegen. nutzerangaben wie namen, geschlecht, alter und herkunft werden von facebook meist nicht gepr\u00fcft und sind nicht in jedem fall wahr. allerdings gibt es klare nutzungsbedingungen, deren einhaltung in einzelf\u00e4llen \u00fcberpr\u00fcft werden kann. facebook selbst sch\u00e4tzte mitte 2012, dass etwa 5 bis 6 prozent der monatlich aktiven profile falsche oder doppelte profile sind, also rund 50 millionen. zum jahreswechsel 2013 errechnete facebook 76 millionen konten, die gegen facebooks richtlinien versto\u00dfen (7,2 % aller accounts: 5 % doppelte nutzerkonten, 1,3 % falsch eingeordnete konten, 0,9 % spam-accounts). bei insgesamt rund 2,2 milliarden aktiven nutzern hat facebook allein in den beiden quartalen ende 2017, beginn 2018 fast 1,3 milliarden gef\u00e4lschte profile gel\u00f6scht. die folgenden statistischen aussagen stimmen deshalb nicht mit der zahl der menschen \u00fcberein, die facebook tats\u00e4chlich nutzen.\n\ndeutschland rangierte ende 2011 mit 22,1 mio. mitgliedern auf rang 10, die schweiz mit 2,73 mio. auf rang 49 und \u00f6sterreich mit 2,68 mio. auf rang 50.* bei facebook werden insgesamt 211 staaten ausgewiesen. die auflistung spiegelt jedoch nicht das offizielle un-staatenverzeichnis wider. neben einer vielzahl von staaten, die von der un nicht als eigenst\u00e4ndige staaten anerkannt sind, gibt es auf der anderen seite eine reihe von un-anerkannten staaten, die bei facebook nicht zur wahl stehen: die elfenbeink\u00fcste, guinea, iran, kuba, liberia, montserrat, myanmar, nordkorea, simbabwe, sudan und syrien.\n2011 verzeichnete s\u00fcd-/mittelamerika mit einem wachstum von 77,3 % die st\u00e4rkste zuwachsrate, gefolgt von afrika (+62,3 %), asien (+56,4 %), europa (+25,7 %), ozeanien (+10,9 %) und nordamerika (+6,3 %). das st\u00e4rkste absolute wachstum vermochte brasilien mit 26,4 mio. zu verzeichnen, gefolgt von indien (+24,1 mio.), mexiko (+12,7 mio.), den usa (+10,4 mio.) und indonesien (+10,0 mio.). deutschland wies mit 8,2 mio. (+58,8 %) das insgesamt sechstst\u00e4rkste wachstum auf. in \u00f6sterreich kamen 421.000 mitglieder (+18,6 %) und in der schweiz 244.000 personen (+9,8 %) dazu.im juli 2012 wurde bekannt, dass facebook in deutschland erstmals aktive nutzer in messbarem ausma\u00df verlor. so seien im mai 23,95 millionen nutzer auf dem sozialen netzwerk aktiv gewesen, im juni jedoch nur noch 23,75 millionen. dessen ungeachtet sind laut gesch\u00e4ftsbericht von facebook selbst ende dezember 2012 weltweit mehr als 1,06 mrd. nutzer aktiv. der gesch\u00e4ftsbericht f\u00fcr das jahr 2020 wies mehr als 1,8 mrd. nutzer aus, die sich t\u00e4glich einloggten. im gesch\u00e4ftsbericht f\u00fcr das jahr 2022 wurde die zahl der t\u00e4glich aktiven nutzer mit 1,9 milliarden menschen angegeben.traditionell gibt facebook wenige informationen \u00fcber seine mitglieder heraus. jedoch wurde im august 2012 mit facebook stories eine plattform geschaffen, auf der ausgew\u00e4hlte nutzer der plattform vorgestellt werden. der fokus liegt dabei auf unterhaltsamen oder spannenden mitgliedern. facebook sucht \u00f6ffentlich interessenten f\u00fcr facebook stories.laut alexa liegt facebook im 4. quartal 2020 weltweit auf rang 8 (2016: 3, 2019: 4, 2020: 7) sowie deutschlandweit auf rang 20 (2016: 6, 2019: 7, 2020: 15) der meistbesuchten websites.\n\n\n=== reichweite ===\ndie weltweite marktdurchdringung (verh\u00e4ltnis der facebook-mitglieder zur gesamten bev\u00f6lkerung) betrug ende 2011 11,7 %. im kontinentalen vergleich weist nordamerika mit einer dichte von 50,3 % den h\u00f6chsten wert auf, gefolgt von ozeanien (35 %), europa (26,1 %) und s\u00fcd-/mittelamerika (24,9 %). das schlusslicht bilden afrika (5,3 %) und asien (5,1 %).\ndie usa weisen eine marktdurchdringung von 50,6 % auf, indonesien 17,6 % und indien 3,4 %. weitere staatenwerte: deutschland 27,1 %, schweiz 35,0 %, \u00f6sterreich 32,0 %, gb 49,3 %, italien 34,5 %, japan 4,9 % und russland 4,9 % (siehe vk.com).* im dezember 2011 haben mehr personen als die gesamtzahl der registrierten einwohner monacos von dort aus ihre pers\u00f6nliche facebook-seite aufgerufen.\n\n\n=== geschlechter ===\nfacebook weist in eigenen statistiken keine geschlechter aus. anhand von planungstools f\u00fcr werbeanzeigen kann aber von einer weitestgehenden gleichverteilung ausgegangen werden.\nmitglieder, die facebook in us-amerikanischem englisch nutzen, steht seit 2014 die m\u00f6glichkeit offen, aus 50 geschlechtsbezeichnungen zu w\u00e4hlen.\n\n\n=== alter ===\nseit 2017 berichten medien \u00fcber tendenzen, dass facebook deutliche einbu\u00dfen bei jungen nutzern hat, da diese auch h\u00e4ufig plattformen wie youtube, instagram oder snapchat verwenden. unter 14- bis 19-j\u00e4hrigen internet-nutzern sank von 2013 bis 2017 der anteil der facebook-nutzer von 90 prozent auf 61 prozent, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 60-j\u00e4hrigen facebook-nutzer von 47 auf 70 prozent der internet-nutzer zulegte. medial wird die frage gestellt, ob facebook bald das soziale netzwerk f\u00fcr \u00e4ltere sei (\u201esenioren-treff\u201c).\n\n\n== technik ==\ndas facebook-netzwerk ist zentralistisch organisiert: alle gespeicherten daten stehen unter kontrolle von meta platforms. dem unternehmen obliegt auch weitgehend die kontrolle, welche daten an welche benutzer weitergegeben werden. die direkte kontrolle durch das netzwerkmitglied ist eingeschr\u00e4nkt und es gibt keine zwischengeschalteten stellen. die kommunikation zwischen mitgliedern wird \u00fcber die zentralen server vermittelt.\ndie eingesetzte software ist server- und clientseitig propriet\u00e4r, jedoch wurden umf\u00e4ngliche teile auch als freie software ver\u00f6ffentlicht.\nende 2012 betrieb facebook \u00fcber etwa 180.000 server in zwei rechenzentren in den usa. nach angaben von facebook bearbeiten sie t\u00e4glich etwa 500 terabyte, die sich unter anderem aus 300 millionen neuen fotos speisen. mit hilfe einer project prism genannten software werden die daten gleichm\u00e4\u00dfig auf mehrere rechenzentren verteilt.\nam 12. juni 2013 er\u00f6ffnete facebook in lule\u00e5 in schweden eine erste europ\u00e4ische serverfarm. die wahl fiel auf die nordschwedische stadt, um die kosten f\u00fcr die k\u00fchlung der infrastruktur minimal zu halten.seit ende oktober 2014 ist facebook \u00fcber eine eigene adresse im tor-netzwerk erreichbar (https://facebookcorewwwi.onion/), um damit den zugang f\u00fcr menschen zu erleichtern in deren l\u00e4ndern der zugang zu facebook durch zensur erschwert wird.facebook plant und betreibt derzeit mindestens 12 rechenzentren. drei befinden sich in europa (irland, schweden, d\u00e4nemark).\n\n\n=== infrastruktur ===\nals betriebssystem dient \u00fcberwiegend das betriebssystem centos. an stelle des apache http servers, der in den ersten jahren verwendet wurde, dient heute eine eigene software zur auslieferung der webseiten. die server-software verwendet die programmiersprache php, f\u00fcr die der interpreter hiphop entwickelt wurde, um die geschwindigkeit zu optimieren. als datenbank diente bis mitte 2011 apache cassandra. es wurde durch eine kombination aus hbase, hdfs und haystack ersetzt.ein teil der bei facebook entstandenen software wurde als open-source-software f\u00fcr die allgemeinheit freigegeben. auch unterst\u00fctzt facebook viele projekte finanziell. so ist facebook ein platinum sponsor der apache software foundation.\n\n\n=== programme ===\nf\u00fcr mobile betriebssysteme liefert facebook auf \u201enative\u201c anwendungen aus, die der prozessor des ger\u00e4ts ohne interpretierende zwischenschicht ausf\u00fchrt.\nbis august 2012 stellte die ios-app zu gro\u00dfen teilen eine mit html5 umgesetzte webanwendung dar. die aktuelle app wurde der mangelhaften geschwindigkeit wegen neu in objective-c geschrieben.im zuge der \u00fcbernahme von instagram ver\u00f6ffentlichte facebook die anwendung facebook camera f\u00fcr ios, die seit september 2012 auch in deutschland erh\u00e4ltlich ist. diese dient der aufnahme und freigabe von fotos im sozialen netzwerk, wobei man wie bei instagram filter auf bilder anwenden kann.facebook war seit apple ios 6.0 und mountain lion 10.8.2 bestandteil beider betriebssysteme. man konnte sich ohne installation zus\u00e4tzlicher programme bei facebook anmelden und mitteilungen erhalten oder absenden. mit ios 11 sowie os x 10.14 (mojave) entfiel jene integration.\n\n\n=== open graph ===\ndas open graph protocol ist nachfolger der schnittstelle facebook connect. es bietet entwicklern zugang zur facebook-api. diese k\u00f6nnen mit eigenen anwendungen daten des sozialen netzwerks nutzen. w\u00e4hrend der entwicklerkonferenz f8 im jahr 2010 stellte facebook soziale erweiterungsmodule (englisch \u201esocial plugin\u201c) als vorlagen f\u00fcr externe websites vor. \u00fcber jene plug-ins kann man kleine anwendungen bei minimalem aufwand in eigene portale integrieren.verwendet man solch ein modul mit wordpress, f\u00fcgen sich automatisch meta-elemente in den header-bereich von artikeln und seiten ein, so dass man inhalte gezielt im sozialen netzwerk teilen kann. einzelne artikel oder ganze seiten werden dadurch automatisch klassifiziert und semantisch gekennzeichnet. social plugins machen einzelne artikel oder webseiten zu einem graph objekt mit spezifischer id. entwickler k\u00f6nnen relevante details \u00fcber einzelne objekte \u00fcber facebook abrufen. da einzelne artikel durch meta-elemente klassifiziert werden k\u00f6nnen, entf\u00e4llt mit open graph die notwendigkeit, f\u00fcr jeden einzelnen webinhalt, der auf facebook geteilt werden soll, eine einzelne seite anzulegen.\nder ablauf stellt sich folgenderma\u00dfen dar: man besucht eine beliebige webseite mit einer \u201elike-schaltfl\u00e4che\u201c. ein klick darauf macht die aktivit\u00e4t in der eigenen \u201efacebook-timeline\u201c sichtbar. auch freunde erhalten damit einblicke diese vorlieben. umgekehrt sieht man selbst, welche freunde inhalte durch klicks auf \u201elike\u201c-schaltfl\u00e4chen kennzeichneten. die beliebtesten social plugins sind die \u201elike\u201c-schaltfl\u00e4che, die like box und die facebook comment box, mit der blogs ihre kommentare auf facebook auslagern k\u00f6nnen. au\u00dferdem existieren anwendungen f\u00fcr empfehlungen und ein \u201eactivity stream\u201c.im juli 2010 nutzten \u00fcber eine million websites open graph-funktionen. besonders online-medien integrierten social plugins, um mehr besucher anzuziehen.\n\n\n=== mitteilungen ===\nseit februar 2010 unterst\u00fctzte facebook offiziell das protokoll xmpp, auf dem auch der jabber instant messenger basiert. auf diesem weg konnten sich anwendungen von drittanbietern, die nicht von facebook stammen, mit dem sozialen netzwerk verbinden und am facebook chat teilnehmen. prinzipiell funktionierte die integration mit jedem xmpp-f\u00e4higen client, ausdr\u00fccklich erw\u00e4hnt wurden in der offiziellen hilfe pidgin, adium und ichat. als benutzername f\u00fcr die anmeldung diente die von facebook bereitgestellte e-mail-adresse beziehungsweise der kurzname des profils. mit dem umstieg auf die graph api v2.0 ab dem 30. april 2015 wurde auch die unterst\u00fctzung von xmpp eingestellt und ein login ist seitdem nicht mehr m\u00f6glich.\n\n\n== netzwerkdurchsetzungsgesetz ==\nseit inkrafttreten des netzwerkdurchsetzungsgesetzes (netzdg) am 1. oktober 2017 ist facebook in deutschland st\u00e4rker dazu verpflichtet, hasskommentare und weitere strafbare inhalte zu entfernen. am netzdg wurde kritisiert, dass betreiber sozialer medien aus angst vor geldstrafen auch legale inhalte sperren k\u00f6nnten. bei facebook bewahrheitete sich diese bef\u00fcrchtung im vergleich mit anderen sozialen medien kaum. w\u00e4hrend youtube im ersten halbjahr seit inkrafttreten 215.000 beschwerden von nutzern wegen verst\u00f6\u00dfen gegen das netzdg erhielt, waren es bei facebook 1700 gemeldete inhalte, da nutzer auf facebook w\u00e4hlen k\u00f6nnen zwischen beschwerden aufgrund von verst\u00f6\u00dfen gegen die facebook-gemeinschaftsstandards und das netzdg.\n\n\n== jugendschutz und abh\u00e4ngigkeit ==\nim dezember 2009 gr\u00fcndete facebook einen beirat, um sicherheitsvorkehrungen f\u00fcr nutzer regelm\u00e4\u00dfig zu \u00fcberpr\u00fcfen. dieser besteht aus vertretern der folgenden f\u00fcnf organisationen: common sense media, connectsafely, wiredsafety, childnet international und the family online safety institute (fosi).\ndamit realisiert facebook eine weitere ma\u00dfnahme, um eine sichere umgebung f\u00fcr jugendliche im internet zu schaffen, nachdem das netzwerk sich bereits an der internet safety technical task force (isttf) beteiligt und 2008 mit 49 generalstaatsanw\u00e4lten der vereinigten staaten und dem generalstaatsanwalt des district of columbia vereinbarungen zum besseren jugendschutz unterzeichnet hatte. darin verpflichtet sich facebook zu folgenden grunds\u00e4tzen:\n\nminderj\u00e4hrige vor dem austausch pers\u00f6nlicher daten speziell zu warnen;\nes erwachsenen nicht zu erm\u00f6glichen, in suchmaschinen profile von minderj\u00e4hrigen personen zu finden;\n\u00e4nderungen des alters im profil zu erschweren und zu protokollieren;\ninhalte besser zu filtern und eine liste pornografischer angebote zu f\u00fchren sowie links auf diese zu l\u00f6schen.ebenso \u00fcberarbeitete facebook im dezember 2009 die kontrolle \u00fcber die privatsph\u00e4re. nun kann jeder nutzer bei der ver\u00f6ffentlichung von statusmeldungen, medien oder links unterscheiden, wer diese sehen darf und wer nicht. jeder facebook-nutzer wurde aufgefordert, seine datenschutz-einstellungen zu pr\u00fcfen.\nes kann jetzt zwischen eigenen kontakten, freunden der freunde sowie dem gesamten facebook-netzwerk unterschieden werden. inhalte minderj\u00e4hriger nutzer sollen nur f\u00fcr freunde, kontakte und klassenkameraden sichtbar sein.au\u00dferdem kooperiert facebook noch mit mtv und der bbc gegen digitalen missbrauch und cyber-mobbing. gleichwohl ist es bereits zu mordtaten infolge von mobbing im netzwerk gekommen, etwa im sogenannten \u201efacebook-mord\u201c in den niederlanden 2012, dem eine benutzerin zum opfer fiel, die sex-ger\u00fcchte \u00fcber eine ehemalige freundin online verbreitete.im april 2012 ver\u00f6ffentlichten norwegische forscher mit dem \u201ebergen facebook addiction scale (bfas)\u201c ein psychologisches testverfahren, um den grad der abh\u00e4ngigkeit von einem sozialen netzwerk zu bestimmen.\n\n\n== ausstieg und ausstiegsbewegungen ==\nam 31. mai 2010 wurde der erste \u201equit facebook day\u201c veranstaltet. eine \u201edeaktivierung\u201c des kontos l\u00f6scht keine daten. bisher mussten nutzer 14 tage lang warten, bis ihr profil samt ihren daten gel\u00f6scht wurde. anfang oktober 2018 erweiterte facebook diese frist auf 30 tage.eine studie der universit\u00e4t wien aus dem jahre 2013 untersuchte die motivationen, aus facebook auszusteigen. h\u00e4ufigster grund waren sorgen um die privatsph\u00e4re (48 %) vor einem generellen missfallen gegen\u00fcber facebook (14 %), negativen erfahrungen mit facebook-freunden (13 %) und das gef\u00fchl, s\u00fcchtig nach facebook zu werden (6 %). es zeigte sich, dass personen, die aus facebook aussteigen, sich mehr um ihre privatsph\u00e4re sorgen, h\u00f6here internetsucht-werte aufweisen und\ngewissenhafter sind.laut einer anfang 2020 ver\u00f6ffentlichten studie der nyu und stanford h\u00e4tten testpersonen w\u00e4hrend einer bezahlten deaktivierung ihrer facebook-accounts mehr zeit mit familie und bekannten verbracht, h\u00f6heres wohlbefinden ge\u00e4u\u00dfert und weniger anreiz versp\u00fcrt, die nutzung wiederaufzunehmen. zeitgleich h\u00e4tten sich sowohl der informationsgrad als auch die politische polarisierung der stichprobe verringert.\n\n\n== kritik, kontroversen und rechtsverfahren ==\n\n\n=== cybercrime ===\nexperten fanden mehr als tausend betr\u00fcgerische online-anzeigen, mit denen auf facebook geworben wird. facebook profitiert von den anzeigen indirekt.\n\n\n=== datenschutz ===\nin erster linie werden facebook defizite beim datenschutz bzw. ein allzu sorgloser umgang mit den daten seiner nutzer vorgeworfen. weitere kritikpunkte sind die monopolstellung, der erwerb von konkurrenzunternehmen sowie die verbreitung von falschmeldungen.die meiste kritik bezieht sich auf das intensive sammeln pers\u00f6nlicher daten zur erstellung personalisierter werbung. insbesondere wurde die weitergabe von adressb\u00fcchern \u00fcber die von facebook erworbene app whatsapp sowie das erfassen von daten \u00fcber drittwebseiten mittels der \u201egef\u00e4llt mir\u201c-schaltfl\u00e4che, auch von personen, welche kein facebook konto besitzen, bem\u00e4ngelt. mark zuckerberg musste wegen der weitergabe von nutzerdaten an drittunternehmen ohne die einwilligung der nutzer vor dem amerikanischen kongress und dem europ\u00e4ischen parlament erscheinen.ebenfalls kritisiert wurde die innerhalb des netzwerkes verwendete gesichtserkennungssoftware. facebook forderte nutzer ohne hinweis auf die rechtlichen folgen dazu auf, per gesichtserkennung aus gruppenfotos isolierte portr\u00e4ts mit namen zu versehen, was ohne zustimmung der abgebildeten aber verboten ist. nach einsch\u00e4tzung von datensch\u00fctzern ist es zudem \u201ebedenklich, dass facebook f\u00fcr diese funktion im hintergrund eine datenbank zur gesichtserkennung mit millionen von nutzern aufbaut\u201c.viele datenschutzrechtlich problematische neuigkeiten f\u00fchrte facebook schleichend ein, etwa die hinweise, welche \u201efreunde\u201c gerade wie (mit einer smartphone-app oder am pc) oder wann zuletzt online sind/waren. im mai 2012 kritisierte die stiftung warentest, dass die facebook-app teile des smartphone-adressbuchs unverschl\u00fcsselt und nicht anonymisiert versendet.der facebook-betreiber meta k\u00fcndigte im november 2021 an, sein gesichtserkennungssystem abzuschalten. die datens\u00e4tze von mehr als einer milliarde menschen bzw. deren gespeicherte gesichtsdaten w\u00fcrden dabei gel\u00f6scht, erkl\u00e4rte jerome pesenti, vizepr\u00e4sident f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz bei der neuen facebook-muttergesellschaft meta. ganz von der technologie verabschieden wolle sich facebook aber nicht. das unternehmen versuche, die positiven anwendungsf\u00e4lle f\u00fcr die technologie \u201egegen die wachsenden gesellschaftlichen bedenken abzuw\u00e4gen, zumal die regulierungsbeh\u00f6rden noch keine klaren regeln aufgestellt\u201c h\u00e4tten. man sehe \u201eeine reihe von f\u00e4llen, in denen die gesichtserkennung von hohem wert f\u00fcr die nutzer der plattform sein kann\u201c.insbesondere von europ\u00e4ischen datensch\u00fctzern und sicherheitsexperten wird facebooks ungen\u00fcgender datenschutz kritisiert. der bundesverband der verbraucherzentralen in deutschland riet 2010 gar davon ab, das angebot zu nutzen.in frankreich wurde facebook am 16. mai 2017 wegen seines umgangs mit nutzerdaten zu einer geldstrafe in h\u00f6he von 150.000 euro verurteilt. am 18. mai 2017 erfuhr die \u00f6ffentlichkeit, dass die eu-kommission facebook aufgrund irref\u00fchrender angaben bei der \u00fcbernahme des kurznachrichtendienstes whatsapp mit einer summe von 110 mio. euro bestraft.im februar 2019 verbot das bundeskartellamt die zusammenf\u00fcgung mit instagram- und whatsapp-daten, sofern die nutzer dem nicht ausdr\u00fccklich zugestimmt haben. facebook legte gegen das verbot klage ein.im juli 2019 wurde bekannt, dass facebook wegen datenschutzvergehen mehr als f\u00fcnf milliarden us-dollar strafe zahlen und seine struktur \u00e4ndern muss.im april 2021 ver\u00f6ffentlichten unbekannte in einem hackerforum eine gro\u00dfe menge an facebook-nutzerdaten aus einem fr\u00fcheren datenleck. es umfasst unter anderem rund 533 millionen mobilfunknummern und 2,5 millionen e-mail-adressen.nachdem der bundesdatenschutzbeauftragte die bundesregierung mit schreiben vom 20. mai 2019 und 16. juni 2021 aufgefordert hatte, auf die nutzung von eigenen facebook-seiten aus datenschutzrechtlichen gr\u00fcnden zu verzichten und diese aufforderung von der bundesregierung ignoriert wurde, hat der bundesdatenschutzabgeordnete als oberste bundesbeh\u00f6rde f\u00fcr datenschutz der bundesregierung die nutzung von eigenen facebook-seiten mit bescheid vom 17. februar 2023 untersagt. die bundesregierung will jedoch trotz dieser anordnung nicht auf die nutzung von facebook verzichten und hat daher durch das presse- und informationsamt der bundesregierung gegen den bundesdatenschutzbeauftragten am 17. m\u00e4rz 2023 klage vor dem verwaltungsgericht k\u00f6ln eingereicht.\n\n\n=== marktstellung ===\nanfang m\u00e4rz 2016 wurde bekannt, dass das bundeskartellamt ein rechtsverfahren gegen facebook, das irische tochterunternehmen und den deutschen ableger in hamburg einleitete aufgrund des verdachts, dass facebook durch die vertragsbestimmungen bei nutzerdaten seine marktstellung missbrauche.des weiteren hat die australische regierung in rahmen des laufenden gesetzgebungsverfahrens zum schutz von redaktionellen inhalten und der entsprechenden verg\u00fctung f\u00fcr \u00f6ffentliche medien und zeitungsverlagen einen entwurf ver\u00f6ffentlicht, der facebook zur leistung von zahlungen f\u00fcr entsprechende inhalte verpflichteten k\u00f6nnte.\nals reaktion hierauf sperrte facebook den regionalen inhalt f\u00fcr gesamt australien, insbesondere f\u00fcr regierungsinhalte. betroffen hiervon ist auch das covid-19-impfprogramm sowie gesundheitsinformationen hierzu.\n\n\n=== als informationsquelle ===\nim us-pr\u00e4sidentschaftswahlkampf 2016 kursierten falschmeldungen in facebook, welche auswirkungen auf das w\u00e4hlerverhalten gehabt haben k\u00f6nnen. beispielsweise war eine meldung, der papst unterst\u00fctze donald trump, erfunden und wurde millionenfach aufgerufen. die new york times kritisiert, dass facebook abstreitet, einen einfluss auf wahlen zu haben. es gebe ein problem mit falschmeldungen und dem echokammer-effekt. die europ\u00e4ische kommission forderte einen st\u00e4rkeren einsatz von facebook gegen falschmeldungen.wiederholt kritisiert wurde auch die verbreitung hasserf\u00fcllter und politisch oder religi\u00f6s radikaler inhalte.seit m\u00e4rz 2020 k\u00e4mpft facebook gegen falschmeldungen zur covid-19-pandemie, l\u00f6scht falsche behauptungen und hat werbung f\u00fcr pseudo-medikamente gegen corona verboten.nach einer recherche des wall street journal im september 2021 standen 5,8 millionen accounts auf einer internen facebook-liste, f\u00fcr die besondere regeln galten. facebook soll systematisch prominente nutzer vor konsequenzen besch\u00fctzt haben, wenn sie falschinformationen, beschimpfungen oder sogar nacktbilder von dritten gepostet haben. nach den ver\u00f6ffentlichungen habe sich das sogenannte oversight board, das formell unabh\u00e4ngige pr\u00fcfgremium des konzerns, eingeschaltet.in ihrer dankesrede zur verleihung des friedensnobelpreises 2021 griff maria ressa facebook an und nannte das digitale netzwerk eine \u201eflut von giftschlamm\u201c in den sozialen medien. die technologiegiganten h\u00e4tten \u201ezugelassen, dass ein virus der l\u00fcge jeden von uns infiziert\u201c, um vom hass zu profitieren.facebook wird ebenfalls vorgeworfen, durch die duldung von aufrufen zur gewalt eine mitschuld an \u00fcbergriffen auf mitglieder der rohingya seit 2017 und eskalationen im zweiten \u00e4thiopischen b\u00fcrgerkrieg zu tragen. vertreter der rohingya reichten anfang dezember 2021 in den vereinigten staaten und gro\u00dfbritannien schadenersatzklagen ein und fordern 150 milliarden dollar.\n\n\n=== umgang mit zeitgeschichte ===\nauch die verfahren, nutzerprofile zu l\u00f6schen, stehen unter kritik. so wurde z. b. das profil des norwegischen autors tom egeland gel\u00f6scht, weil er in einem bericht das weltbekannte foto the terror of war, das das damals 9-j\u00e4hrige napalmopfer kim ph\u00fac nackt zeigt, verwendete. wochen sp\u00e4ter wurde das profil der gr\u00f6\u00dften norwegischen tageszeitung aftenposten gel\u00f6scht, weil sie \u00fcber den fall berichtete. als die norwegische ministerpr\u00e4sidentin erna solberg einen offenen brief des chefredakteurs von aftenposten an mark zuckerberg auf ihrer facebook-seite kommentierte und in diesem zusammenhang ihrerseits das foto \u201eterror of war\u201c postete, wurde das bild nach drei stunden ohne ihr zutun aus dem post gel\u00f6scht. kritik kam u. a. vom deutschen journalisten-verband: \u201eman muss von facebook so viel medienkompetenz erwarten d\u00fcrfen, dass eine unterscheidung zwischen einem zeitgeschichtlichen dokument und kinderpornografie vorgenommen wird\u201c.\n\n\n=== boykott ===\nim juni 2020 gaben mehrere gro\u00dfe unternehmen wie adidas, aviva, coca-cola, ford, hp, intercontinental hotels group, mars, starbucks, target und unilever bekannt, dass sie ihre anzeigen auf facebook im juli pausieren w\u00fcrden, um die stop-hate-for-profit-kampagne zu unterst\u00fctzen. diese bewegung wirft facebook vor, nicht genug gegen hassbotschaften vorzugehen. die bbc erkl\u00e4rte aber, der boykott werde facebook kaum treffen, da ein gro\u00dfteil der werbekunden kleine bis mittelgro\u00dfe unternehmen seien.\n\n\n=== entscheidungen des deutschen bundesgerichtshofs zu den allgemeinen gesch\u00e4ftsbedingungen ===\nder bundesgerichtshof (bgh) hat im juli 2021 die gesch\u00e4ftsbedingungen von facebook zur l\u00f6schung von beitr\u00e4gen und zur sperrung von nutzern f\u00fcr unwirksam erkl\u00e4rt. die l\u00f6schregeln mit stand vom 19. april 2018 seien unwirksam (az. iii zr 179/20 und iii zr 192/20), weil sich facebook \u201enicht gleichzeitig dazu verpflichtet, den nutzer \u00fcber die entfernung seines beitrags zumindest nachtr\u00e4glich und \u00fcber eine beabsichtigte sperrung seines nutzerkontos vorab zu informieren, ihm den grund daf\u00fcr mitzuteilen und eine m\u00f6glichkeit zur gegen\u00e4u\u00dferung mit anschlie\u00dfender neubescheidung einzur\u00e4umen\u201c.\n\n\n== filme ==\neine auswahl:\n\nsvea eckert, anika giese und charles miller: facebook \u2013 milliardengesch\u00e4ft freundschaft. norddeutscher rundfunk, 13. februar 2012, abgerufen am 3. april 2018 (ein film \u00fcber facebooks gesch\u00e4ftsmodell und den datenschutz.). \nam 24. september 2010 feierte der film the social network von regisseur david fincher premiere. der film widmet sich der entstehungsgeschichte von facebook. das drehbuch basiert auf einem buch von ben mezrich mit dem titel the accidental billionaires: the founding of facebook, a tale of sex, money, genius and betrayal. am 7. oktober 2010 startete der film in deutschen kinos. darsteller sind u. a. jesse eisenberg, justin timberlake und andrew garfield.\naufgrund seiner weiten verbreitung ist facebook immer wieder ziel satirischer werke. dazu geh\u00f6rt z. b. the social network 2 der nice piece productions.\nwie facebook weltweit demokratien zerst\u00f6rt. zdf magazin royale. die blaue h\u00f6lle des internets: facebook. jan b\u00f6hmermann: der social media meta-konzern ist das tiktok f\u00fcr h\u00e4ssliche, das twitter f\u00fcr dumme und das telegram f\u00fcr festnetztelefonierer! und ganz nebenbei gef\u00e4hrdet es die gesundheit von menschen, ist mitverantwortlich f\u00fcr hass, hetze, suizide. youtube, 10. dezember 2021 (abgerufen am 18. dezember 2021)\n\n\n== wissenschaft ==\nfacebook hat social science one gegr\u00fcndet, um die forschung mit ihren daten zu f\u00f6rdern. die daten von facebook werden f\u00fcr verschiedene wissenschaftliche untersuchungen verwendet. eine studie untersuchte, wie facebook-nutzer mit sozial geteilten nachrichten interagieren und zeigte, dass die entscheidungen des einzelnen eine st\u00e4rkere rolle bei der begrenzung der exposition gegen\u00fcber querschnittsinhalten spielten. eine weitere studie ergab, dass die meisten studenten der gesundheitswissenschaften akademische materialien von anderen \u00fcber facebook erworben haben.signale von facebook werden auch bei der qualit\u00e4tsbewertung wissenschaftlicher arbeiten verwendet.\n\n\n== literatur ==\njuan faerman: faceboom. wie das soziale netzwerk facebook unser leben ver\u00e4ndert. s\u00fcdwest-verlag, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-517-08656-9. \njakob steinschaden: ph\u00e4nomen facebook. wie eine webseite unser leben auf den kopf stellt. verlag carl ueberreuter, wien 2010, isbn 978-3-8000-7488-4. \nsascha adamek: die facebook-falle. wie das soziale netzwerk unser leben verkauft. wilhelm heyne verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-453-60180-2. \ndavid kirkpatrick: der facebook-effekt. hinter den kulissen des internet-giganten. carl hanser verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-446-42522-4. \nben mezrich: die gr\u00fcndung von facebook. riva verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-86883-154-2. \nmichael kamleitner: facebook-programmierung. entwicklung von social apps & websites. galileo press, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-8362-1843-6. \ndaniel miller: das wilde netzwerk. ein ethnologischer blick auf facebook. suhrkamp verlag, berlin 2012, isbn 978-3-518-26042-5. \nthomas pfeiffer, j\u00f6ran muu\u00df-merholz: mein kind ist bei facebook. tipps f\u00fcr eltern. addison-wesley, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-8273-3153-3. \nmarcus forschepoth: datenschutz bei facebook. wie nutzer ihre daten am besten sch\u00fctzen k\u00f6nnen. bod, norderstedt 2013, isbn 978-3-7322-3025-9. \nroger mcnamee: die facebook-gefahr. wie mark zuckerbergs sch\u00f6pfung die demokratie bedroht. plassen, kulmbach 2019, isbn 978-3-86470-662-2.\namerikanische originalausgabe: zucked. waking up to the facebook catastrophe. penguin press, new york 2019, isbn 978-0-525-56135-4.\nsteven levy: facebook. weltmacht am abgrund. der unzensierte blick auf den tech-giganten. droemer, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-426-27728-7 (mit quellen, anmerkungen und registern).\namerikanische originalausgabe: facebook. the inside story. blue rider press, new york 2020, isbn 978-0-7352-1315-9.\nsheera frenkel, cecilia kang: inside facebook. die h\u00e4ssliche wahrheit. s. fischer, frankfurt am main 2021, isbn 978-3-10-000066-8 (mit anmerkungen und register).amerikanische originalausgabe: an ugly truth. inside facebook\u2019s battle for domination. harper, new york 2021, isbn 978-0-06-296067-2.\nfrances haugen: die wahrheit \u00fcber facebook. warum ich zur whistleblowerin wurde und was die gr\u00f6\u00dfte social-media-plattform der welt so gef\u00e4hrlich macht. econ, berlin 2023, isbn 9783430210836.\n\n\n== rundfunkberichte ==\nbrigitte baetz: 10 jahre facebook \u2013 kommunikationsplattform und datenkrake, deutschlandfunk \u2013 hintergrund vom 4. februar 2014\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von facebook\nfacebookwkhpilnemxj7asaniu7vnjjbiltxjqhye3mhbshg7kx5tfyd.onion \u2013 onion service, nur \u00fcber das tor-netzwerk erreichbar.\nprofil des unternehmens\n\n\n== einzelnachweise =="