"faschismus (von italienisch fascio \u201ebund\u201c) war zun\u00e4chst die eigenbezeichnung des partito nazionale fascista (deutsch: nationale faschistische partei oder national-faschistische partei), einer politischen bewegung, die unter f\u00fchrung von benito mussolini in italien von 1922 bis 1943/45 die beherrschende politische macht war und ein diktatorisches regierungssystem errichtete, den italienischen faschismus.\nab den 1920er jahren wurde der begriff f\u00fcr alle ultranationalistischen, nach dem f\u00fchrerprinzip organisierten antiliberalen und antimarxistischen bewegungen, ideologien oder herrschaftssysteme verwendet, die seit dem ersten weltkrieg die parlamentarischen demokratien abzul\u00f6sen suchten. die verallgemeinerung des faschismus-begriffs von einer zeitlich und national begrenzten eigenbezeichnung zur gattungsbezeichnung einer bestimmten herrschaftsart ist umstritten, besonders f\u00fcr den deutschen ns-staat. mit der beschreibung und erkl\u00e4rung des faschismus besch\u00e4ftigt sich die faschismustheorie.\nals neofaschismus bezeichnet man im engeren sinne die von anh\u00e4ngern des faschismus getragene politische bewegung in italien nach mussolinis sturz (movimento sociale italiano, 1946\u20131995). im weiteren sinne werden auch in anderen l\u00e4ndern bestehende bewegungen und parteien der extremen neuen rechten so bezeichnet, die sich zum f\u00fchrerprinzip, zu v\u00f6lkisch bzw. rassisch begr\u00fcndetem elitedenken bekennen sowie einen \u00fcbersteigerten nationalismus, militanten antikommunismus sowie eine latente gewaltbereitschaft pflegen. in der bundesrepublik deutschland trifft dies auf die neonazis zu.\n\n\n== begriff ==\nder begriff faschismus ist von italienisch fascio abgeleitet, was \u201ebund\u201c bedeutet. der historiker fritz schotth\u00f6fer beschrieb ihn 1924 als \u201egewisserma\u00dfen inhaltsleer\u201c, da er \u201eso gut wie nichts \u00fcber das wesen dessen aus[sagt], was faschistisch ist oder sein soll\u201c. darin unterscheide sich dieser -ismus entscheidend von anderen ismen, wie konservatismus, liberalismus oder sozialismus. \u201eein fascio ist ein verein, ein bund\u201c, daher w\u00e4ren faschisten w\u00f6rtlich \u00fcbersetzt \u201eb\u00fcndler\u201c und \u201efaschismus\u201c w\u00e4re b\u00fcndlertum.die etymologie des wortes fascio wird meist abgeleitet vom lateinischen fasces. diese rutenb\u00fcndel waren machtsymbole zu zeiten des r\u00f6mischen reiches, die die liktoren vor den h\u00f6chsten r\u00f6mischen beamten, den konsuln, pr\u00e4toren und diktatoren, hertrugen.im 19. jahrhundert bezeichnete das wort fascio das selbstverst\u00e4ndnis der italienischen national- und arbeiterbewegung als revolution\u00e4re kraft. so symbolisierte das rutenb\u00fcndel in der nationalen bewegung im 19. jahrhundert die einheit der nation, und fascio bezog sich im seit 1870 geeinten italien auf sozialistische arbeiterorganisationen wie beispielsweise die fasci siciliani in sizilien.der begriff fascismo, der um 1900 zum banner der revolution\u00e4ren arbeiterbewegung avanciert war, wurde ab 1919 mit den \u201efasci di combattimento\u201c identifiziert: jene \u201ekampfb\u00fcnde\u201c, die mussolini im m\u00e4rz 1919 gr\u00fcndete.\n\n\n== definition ==\n\neine definition von \u201efaschismus\u201c gestaltet sich schwierig, da weder der begriff an sich etwas \u00fcber sein wesen aussagt (siehe oben) noch die meisten europ\u00e4ischen bewegungen der zwischenkriegszeit, die im allgemeinen als faschistisch bezeichnet werden, dieses wort \u00fcberhaupt verwendet haben \u2013 anders als fast alle kommunistischen parteien und regime, die es vorzogen, sich als kommunistisch zu bezeichnen.was faschismus ist oder sein soll, wurde vornehmlich von seinen gegnern bestimmt, die theorien des bzw. \u00fcber den faschismus entwickelt haben. seit den 1920er jahren ist eine intensive debatte um den faschismus als umfassenden gattungsbegriff gef\u00fchrt worden, der nicht nur die von mussolini gef\u00fchrte bewegung und diktatur erkl\u00e4ren, sondern \u00e4hnliche organisationen und regimes in anderen europ\u00e4ischen staaten kennzeichnen soll. die empirische forschung hat dabei vorrangig auf die identifizierung von strukturellen kernelementen des faschismus gezielt.ein \u00fcbergreifender (generischer) faschismusbegriff, der die bis zum ende des zweiten weltkriegs bestehenden regime in italien, im ns-staat und in japan umfasst, ist in der historischen forschung umstritten. einige historiker wollen den begriff auf italien beschr\u00e4nken. andere wie bernd martin halten \u201efaschismus\u201c als gattungsbegriff nur f\u00fcr die \u201ebewegungsphase\u201c f\u00fcr sinnvoll:\n\nrobert o. paxton beschreibt faschismus als \u201eform des politischen verhaltens\u201c. dies sei gekennzeichnet \u201edurch eine obsessive besch\u00e4ftigung mit dem niedergang, der dem\u00fctigung oder der opferrolle einer gemeinschaft sowie durch einen kompensatorischen kult um einheit, st\u00e4rke und reinheit.\u201c hinzu kommen eine \u201emassenpartei entschlossener militanter\nnationalisten\u201c, die mit traditionellen eliten zusammenarbeitet und demokratische freiheiten abschafft. innere s\u00e4uberung und \u00e4u\u00dfere expansion sollen \u201emit einer als erl\u00f6send verkl\u00e4rten gewalt erreicht werden\u201c.faschismusforscher wie zum beispiel roger griffin, die von einem generischen faschismusbegriff ausgehen, zielen auf den ideologischen kern des faschismus:\n\nder amerikanische politikwissenschaftler paul gottfried vertritt einen eingeschr\u00e4nkt generischen faschismus-begriff: faschistisch nennt er bewegungen und in geringerem ausma\u00df auch regime, die dem italienischen faschismus \u00e4hnelten: als bewegung, wenngleich nicht unbedingt als regime, werde er von einer synthetischen, wandelbaren ideologie zusammengehalten, die durchaus auch anleihen von der linken nehme, insbesondere was die wertsch\u00e4tzung revolution\u00e4rer gewalt betreffe. darin unterschieden sich faschistische bewegungen von solchen der traditionellen rechten, mit denen gottfried gleichwohl eine gewisse verwandtschaft sieht, etwa was die einstellung zu identit\u00e4tspolitik und hierarchien betrifft. die ideologische verwandtschaft mit dem deutschen nationalsozialismus sei dagegen nur schwach ausgepr\u00e4gt. der faschismusbegriff sei haupts\u00e4chlich anwendbar auf den mittelmeerraum und die zwischenkriegszeit. f\u00fcr entwicklungsdiktaturen in drittweltstaaten passe er nicht. auch die anwendung auf \u201ealles, was der sprecher tief absto\u00dfend findet\u201c, lehnt gottfried ab.gegen eine subsumierung des nationalsozialismus unter den faschismusbegriff wenden die franz\u00f6sische psychoanalytikerin janine chasseguet-smirgel und der deutsche sozialwissenschaftler samuel salzborn ein, dass damit dessen wesenskern, n\u00e4mlich die rassepolitik und der holocaust, aus dem blickfeld ger\u00fcckt w\u00fcrde. das ns-regime erscheine in dieser perspektive als \u201eeine ganz banale diktatur\u201c, nicht anders als die in italien, in francos spanien oder im chile pinochets. dies rationalisiere das unfassbare der judenvernichtung und sei letztlich eine strategie der erinnerungsverweigerung und schuldabwehr.\n\n\n== italien ==\n\nmussolini gr\u00fcndete 1915 f\u00fcr italiens kriegseintritt die fasci d\u2019azione rivoluzionaria und bildete am 23. m\u00e4rz 1919 aus den fasci d\u0113i lavorat\u014dri und fasci siciliani die bewegung der fasci italiani di combattimento (\u201eitalienische kampfverb\u00e4nde\u201c), der ein rutenb\u00fcndel zu seinem zeichen machte. er bestand anfangs \u00fcberwiegend aus anh\u00e4ngern des syndikalismus, einer weiterentwicklung des gewerkschafts-sozialismus, bis mussolini ihn 1921 scharf gegen sozialismus und kommunismus abgrenzte. die syndikalistischen gewerkschaften italiens wehrten sich erfolgreich gegen eine infiltration und schlossen die faschismusaffinen gruppen aus. damit wurde seine nun partito nazionale fascista (pnf) genannte partei auch von b\u00fcrgerlichen mittelschichten w\u00e4hlbar und von teilen der katholischen kirche, des beamtentums und der armee italiens unterst\u00fctzt.\nmit hilfe von paramilit\u00e4rs, stra\u00dfenterror, einem starken personenkult, massenpropaganda und dem wirksam inszenierten \u201emarsch auf rom\u201c eroberte mussolini 1922 das amt des italienischen ministerpr\u00e4sidenten. er baute dann schrittweise mit einem erm\u00e4chtigungsgesetz, parteiverboten, aufhebung der b\u00fcrgerrechte und der pressefreiheit, ausbau der parteimiliz und politischen morden bis 1925 eine einparteiendiktatur unter einem von ihm gef\u00fchrten \u201egro\u00dfen faschistischen rat\u201c in italien auf.\n1932 legte er die ideologie seines staatssystems schriftlich vor (la dottrina del fascismo): merkmale waren ein extremer nationalismus, eine durch krieg angestrebte gro\u00dfmachtstellung f\u00fcr italien im mittelmeerraum, die betonung des \u201ewillens zur macht\u201c (friedrich nietzsche), des autorit\u00e4ren f\u00fchrerprinzips (vilfredo pareto), der \u201edirekten aktion\u201c als \u201esch\u00f6pferischem gestaltungsprinzip\u201c (georges sorel) und einer totalit\u00e4ren, von einer geheimpolizei \u00fcberwachten verschmelzung von staat und alleinregierender partei. die sozialrevolution\u00e4re komponente der aufstiegszeit trat zur\u00fcck; verordnete einheitsorganisationen von arbeitern und unternehmern sollten klassenkampf unterbinden. um neben der macht auch die hegemonie im sinne antonio gramscis zu gewinnen, \u00fcbernahm der staat auch die sportbewegung. hiermit sollten k\u00f6rperkult, verherrlichung von kraft, m\u00e4nnlichkeit, demonstration der italienischen \u00fcberlegenheit in k\u00f6rperbezogenen aktivit\u00e4ten wie sport, fu\u00dfball-weltmeisterschaft und olympischen spielen gewonnen werden. das comitato olimpico nazionale italiano wurde verstaatlicht und der spitzensport mit staatsamateuren international leistungsf\u00e4hig gemacht.als kennzeichen des faschismus nach italienischem vorbild gelten daher voluntaristische und futuristische politikkonzepte, die den machtwillen \u00f6konomischen zw\u00e4ngen vorordnen und die k\u00fcnftige radikale umgestaltung der gesellschaft als nationale bestimmung anstreben, eine offen terroristische und diktatorische herrschaftsform, die sich als volkswille ausgibt, mit ausgepr\u00e4gtem personenkult und einer starken \u00e4sthetisierung der politik, die gegens\u00e4tzliche interessen und str\u00f6mungen \u00fcberw\u00f6lben und zusammenhalten soll.\ndie faschistische \u201eneue ordnung\u201c italiens unterschied sich durch ihren etatismus deutlich vom ns-regime, indem mussolinis starker staat die alten eliten einband.\n\nzur eroberung von lebensraum (spazio vitale) war das faschistische system auf kriegerische expansion aufgebaut. von 1923 bis 1932 f\u00fchrte italien den zweiten italienisch-libyschen krieg, ab 1935 den abessinienkrieg, ab 1936 beteiligte es sich am spanischen b\u00fcrgerkrieg, 1939 folgte die italienische besetzung albaniens, 1940 der eintritt in den westfeldzug und der griechisch-italienische krieg, 1941 die beteiligung am balkanfeldzug gegen jugoslawien und die k\u00e4mpfe gegen die sowjetunion und in nordafrika. die italienische repression in den besetzten gebieten afrikas mit der liquidierung der \u00e4thiopischen intelligenz und des klerus ist mit dem deutschen besatzungsterror in polen vor dem \u00fcberfall auf die sowjetunion vergleichbar. zur repression gegen die untergrundbewegung auf dem balkan wurde die gleiche strategie der verbrannten erde, der ethnischen s\u00e4uberungen, der masseninternierung in italienischen konzentrationslagern, der geiselnahme, geiselerschie\u00dfung und der italienischen kolonisation \u00fcbernommen wie sie zuvor vom italienischen milit\u00e4r in afrika praktiziert worden war. dabei stand f\u00fcr die faschisten fest, es auf dem balkan und in italienisch-ostafrika mit kulturell, wenn nicht auch mit biologisch minderwertigen rassen zu tun zu haben. durch diesen antiafrikanismus und antislawismus lud sich die repression auf.anfangs war der faschismus nicht antisemitisch ausgerichtet. wiederholt lehnte mussolini in \u00f6ffentlichen \u00e4u\u00dferungen den rassismus und antisemitismus der nationalsozialisten ab, in dem er eine wiederkehr des \u201egermanismus\u201c sah, den er in seiner jugend stets bek\u00e4mpft habe. erst seit mitte der 1930er jahre gab es infolge der politischen koalition mussolinis mit dem deutschen reich antisemitische agitationen, die dann auch in den erlass der italienischen rassengesetze m\u00fcndete. diese politik zielte aber niemals auf vernichtung der europ\u00e4ischen juden, sondern auf ihre entrechtung, enteignung und vertreibung.\n\n\n== \u00fcberblick der als faschistisch bezeichneten bewegungen in europa ==\n\ndie folgenden tabellen beruhen auf den forschungsergebnissen der vergleichenden faschismusforschung und behandeln ausschlie\u00dflich faschistische bewegungen, die von dieser \u00fcberwiegend als solche eingestuft werden.\n\n\n== au\u00dfereurop\u00e4ische staaten ==\n\n\n=== \u00e4gypten (1933\u20131938) ===\ndie jung\u00e4gyptische partei wurde im oktober 1933 als eine radikal-nationalistische gruppierung mit religi\u00f6ser orientierung von den 22-j\u00e4hrigen ahmed husayn und fathi radwan gegr\u00fcndet. das ziel der partei war die schaffung eines gro\u00dfreiches durch die eingliederung des sudans an \u00e4gyptens, welches die rolle einer \u201ef\u00fchrungsmacht sowohl innerhalb der arabischen als auch der islamischen welt\u201c einnehmen sollte. die partei verf\u00fcgte mit den sogenannten gr\u00fcnhemden \u00fcber eine paramilit\u00e4rische organisation. die jung\u00e4gyptische partei orientierte sich mit dem politischen machtzuwachs deutschlands auch am nationalsozialistischen deutschen reich, dem gegner gro\u00dfbritanniens, und verfolgte ebenfalls die strategie eines nationalen kapitalismus. unter dem druck der regierung wurden die gr\u00fcnhemden im jahre 1938 verboten.\n\n\n=== brasilien (1932\u20131938) ===\nder brasilianische integralismus war eine rechtsextreme politische bewegung in brasilien, welche sich in der 1932 gegr\u00fcndeten partei a\u00e7\u00e3o integralista brasileira (integralistische aktion brasiliens) formierte. die integralisten erlangten unter der pr\u00e4sidentschaft von get\u00falio vargas zeitweise politischen einfluss, wurden jedoch mit der ausrufung des estado novo im jahr 1937 aufgel\u00f6st. ein integralistischer putschversuch 1938 gegen den pr\u00e4sidenten scheiterte und f\u00fchrte zur endg\u00fcltigen zersplitterung der bewegung.\n\n\n=== chile (1932\u20131939) ===\ndie nationalsozialistische bewegung chiles oder auch nacismo war eine nationalsozialistische partei in chile. obwohl die partei gemessen an mitgliederzahlen und wahlergebnissen immer eine kleinpartei blieb, war sie nicht unbedeutend, insbesondere wegen eines putschversuches 1938. wichtigste pers\u00f6nlichkeit war der \u201ejefe\u201c jorge gonz\u00e1lez von mar\u00e9es. anfang 1939 taufte sich die partei in vanguardia popular socialista um und distanzierte sich vom faschismus.\n\n\n=== britisches mandat pal\u00e4stina (1930\u20131933) ===\nder revisionistische maximalismus, ein teil der brit-habirionim-fraktion des revisionistischen zionismus, war eine von abba ahimeir, uri zvi greenberg und joshua yeivin entwickelte ideologie. sie verband faschismus mit zionismus: ihr ziel war es, einen \u201ejudenstaat\u201c nach dem vorbild des faschistischen italien zu gr\u00fcnden. 1933 verhaftete die britische verwaltung mehrere mitglieder, einschlie\u00dflich ahimeirs, und klagte sie des mordes an chaim arlosoroff an. obwohl freigesprochen, litt das ansehen der gruppe unter dieser anklage, was zu ihrer isolierung und schlie\u00dflich zu ihrer aufl\u00f6sung f\u00fchrte.\n\n\n=== japan (1926\u20131945) ===\nder revolution\u00e4re impuls zahlreicher theoretiker (wie kita ikki oder takabatake motoyuki), gruppierungen und parteien ab den 1920er jahren war schw\u00e4cher als in europa ausgepr\u00e4gt und eher auf die vorherrschaft einer b\u00fcrokratischen, nichtdemokratischen, konstituellen monarchie auf basis traditioneller werte als auf eine v\u00f6llig neue ordnung gerichtet. die ab 1936 st\u00e4rksten gruppen, die nach der hitlerjugend geschaffene gro\u00dfjapan-jugendpartei (\u5927\u65e5\u672c\u9752\u5e74\u515a, dai-nippon seinen-t\u014d) und die politische partei gesellschaft des \u00f6stlichen weges (\u6771\u65b9\u4f1a, t\u014dh\u014dkai), waren keine faschistischen bewegungen, kamen aber faschistischen organisationen am n\u00e4chsten. der japanische autoritarismus ab 1940 kann eher als ein komplexes gemenge von staatsb\u00fcrokraten, konservativen wirtschaftsf\u00fchrern und milit\u00e4rischen pr\u00e4torianern beschrieben werden.die anfangsperiode der sh\u014dwa-zeit von 1926 bis 1945, speziell ab dem angriff auf china 1937, als faschismus zu bezeichnen ist problematisch. dennoch wird der ausdruck tenn\u014d-faschismus durchaus verwendet. westliche wissenschaftler r\u00e4umen den unterschieden zu den europ\u00e4ischen faschismen breiteren raum ein, modifizieren den begriff zu \u201emilit\u00e4r- oder kaisersystemfaschismus\u201c, oder lehnen ihn \u2013 trotz parallelen hinsichtlich autoritarismus, militarismus, imperialen anspruch und rassischer ideologie \u2013 in bezug auf japan als ungeeignet ab. so h\u00e4lt george m. wilson das konzept eines \u201ejapanischen faschismus\u201c f\u00fcr verfehlt, da in japan keine politische bewegung die macht an sich rei\u00dfen wollte, die formelle verfassungsm\u00e4\u00dfige autorit\u00e4t zumindest nach au\u00dfen intakt geblieben sei und ein gewisses ma\u00df an pluralismus weiter existiert habe. gregory j. kasza verweist auf das fehlen wesentlicher elemente des faschismus, wie einer einheits- oder massenpartei oder eines \u201ef\u00fchrers\u201c, sowie auf die gro\u00dfteils kriegsbedingte einf\u00fchrung \u201etypisch faschistischer\u201c elemente. die reihenfolge von \u201ebewegung \u2013 ideologie \u2013 regime\u201c des europ\u00e4ischen faschismus sei in japan genau in umgekehrter reihenfolge anzutreffen. ein versuch der etablierung einer einheitspartei auf konsensbasis war die taisei yokusankai (1940\u20131945) von premierminister konoe fumimaro, die jedoch von inneren grabenk\u00e4mpfen beherrscht war und aus der beispielsweise die t\u014dh\u014dkai 1941 wieder austrat. vor der sh\u016bgiin-wahl 1942 gr\u00fcndete premierminister t\u014dj\u014d hideki die yokusan seijikai (\u7ffc\u8cdb\u653f\u6cbb\u4f1a), verbot alle anderen parteien und nahm alle gew\u00e4hlten abgeordneten zwangsweise auf.\n\n\n=== s\u00fcdafrika (1939\u20131952) ===\ndie ossewabrandwag-bewegung wurde 1939 von calvinistischen buren gegr\u00fcndet. die organisation war der nationalsozialistischen regierung in deutschland gegen\u00fcber positiv eingestellt und wandte sich vehement gegen die teilnahme der s\u00fcdafrikanischen union am zweiten weltkrieg auf seiten der alliierten. die mitglieder weigerten sich, am krieg teilzunehmen, und schikanierten uniformierte soldaten. am 1. februar 1941 kam es in johannesburg zu einem gewaltausbruch, bei dem 140 soldaten durch ob-mitglieder verletzt wurden.\ndie stormjaers (\u201esturmj\u00e4ger\u201c) waren der paramilit\u00e4rische fl\u00fcgel der organisation und waren der sa nachempfunden. diese ver\u00fcbten w\u00e4hrend des krieges sprengstoffanschl\u00e4ge auf versorgungsleitungen und bahnstrecken. 1941 hatte die ossewabrandwag rund 350.000 mitglieder. im dezember 1942 war die ossewabrandwag durch pr\u00e4sident jan smuts verboten worden; tausende mitglieder, unter ihnen der sp\u00e4tere premierminister vorster, wurden bis zum kriegsende in internierungslagern inhaftiert. die gruppierung l\u00f6ste sich 1952 endg\u00fcltig auf.\n\n\n=== syrien und libanon (1932\u20131943) ===\ndie pansyrische syrische soziale nationalistische partei wurde 1932 von dem griechisch-orthodoxen journalisten antun sa'ada in beirut gegr\u00fcndet. der politikwissenschaftler gilbert achcar bezeichnete sie als \u201eein(en) levantinischen klon der nazi-partei in fast jeder hinsicht: in ihrer politischen ideologie, einschlie\u00dflich der aufkl\u00e4rungsfeindlichkeit, und ihrer geographisch-rassisch-nationalistischen theorie mit pseudowissenschaftlichem anstrich ebenso wie in der organisationsstruktur und im f\u00fchrerkult. sogar die parteifahne in rot und schwarz mit einer vierzackigen schraube anstelle des hakenkreuzes ist der nazi-fahne nachempfunden.\u201c nachdem die bewegung von deutschland bei einem geplanten putschversuch 1935 nicht unterst\u00fctzt wurde, distanzierte sich diese allm\u00e4hlich vom nationalsozialismus und sa'ada emigrierte schlie\u00dflich 1938 nach s\u00fcdamerika.\nim libanon wurde au\u00dferdem 1936 die kata\u2019ib von pierre gemayel gegr\u00fcndet und war von der spanischen falange inspiriert. die urspr\u00fcnglichen uniformen beinhalteten die braunhemden. die partei nahm im libanesischen kampf um die unabh\u00e4ngigkeit von frankreich teil, welche 1943 erreicht wurde.\n\n\n=== vereinigte staaten von amerika ===\n\n\n==== ku-klux-klan ====\nlaut sarah churchwell war der amerikanische ku-klux-klan die weltweit erste faschistische bewegung. nach dem auftreten des faschismus in italien war es in den 1920er und 1930er jahren in den usa gemeingut, dass er dem ku-klux-klan entspreche. langston hughes meinte 1935: \u201efaschismus ist das, was der ku-klux-klan errichten wird, wenn er sich mit der [american] liberty league (1934-1940) verbindet und maschinengewehre und flugzeuge statt ein paar meter seil benutzt.\u201c ebenfalls 1935 schrieb w. e. b. du bois in black reconstruction in america, die idee des jim-crow-amerika von der wei\u00dfen vorherrschaft k\u00f6nne als \u201efaschismus\u201c betrachtet werden.\ndie afroamerikanischen zeitungen courier und age meinten in den 1930er jahren, der deutsche nationalsozialismus habe von madison grant und lothrop stoddard sowie vom ku-klux-klan und dem amerikanischen rassismus das \u201emodell f\u00fcr die unterdr\u00fcckung und verfolgung seiner eigenen minderheiten\u201c \u00fcbernommen. auch nationalsozialisten sahen die verwandtschaft. jahrzehnte sp\u00e4ter fand amiri baraka, das ende der rekonstruktion-periode (1877) habe \u201eafroamerika in den faschismus geworfen.\u201c wie robert o. paxton 2004 in anatomie des faschismus schrieb, \u201ewar die erste version des klans im besiegten amerikanischen s\u00fcden wohl eine bemerkenswerte vorschau darauf, wie faschistische bewegungen im europa der zwischenkriegszeit funktionieren w\u00fcrden.\u201c\n\n\n==== nationalsozialismus-sympathisanten (1933\u20131945) ====\n1933 urspr\u00fcnglich als friends of new germany von heinz spankn\u00f6bel in chicago gegr\u00fcndet, entwickelte sich der amerikadeutsche bund zur gr\u00f6\u00dften nationalsozialistischen organisation in den usa. der amerikadeutsche bund bekannte sich zur idiosynkratischen \u201everfassung, der fahne, und einem von wei\u00dfen nichtjuden gelenkten, wahrhaft freien amerika\u201c. er verfolgte mehrere ziele, darunter den kampf gegen den von samuel untermyer initiierten, j\u00fcdischen warenboykott ns-deutschlands, die bildung einer urzelle f\u00fcr eine neue us-armee im kampf gegen den kommunismus und die \u00fcbernahme von den teilen der ns-wirtschaft, die man zur wiederherstellung nach der weltwirtschaftskrise f\u00fcr sinnvoll hielt. der bund war nach dem f\u00fchrerprinzip unter dem \u201ebundesf\u00fchrer\u201c als \u201ehistorischer pers\u00f6nlichkeit\u201c organisiert. nach der ns-vorstellung, dass blut wichtiger ist als staatsb\u00fcrgerschaft oder geburtsort, waren alle deutschamerikaner, die man \u201edeutsche in amerika\u201c nannte, somit dem \u201evaterland\u201c verbunden. adaptiert wurden u. a. der hitlergru\u00df, blut-und-ehre-g\u00fcrtel, hakenkreuz-fahnen. im jahr 1939 wurde bund-f\u00fchrer fritz julius kuhn wegen unterschlagung von geldern seiner organisation und steuerhinterziehung zu mehreren jahren haft verurteilt. ihm folgten f\u00fcr jeweils kurze zeit mehrere neue bund-f\u00fchrer. die organisation l\u00f6ste sich in der folgezeit auf.\ndagegen hatte schon 1935 sinclair lewis in seinem roman das ist bei uns nicht m\u00f6glich hervorgehoben, dass die gef\u00e4hrlichsten unterst\u00fctzer des faschismus in amerika jene w\u00e4ren, die \u201edas wort faschismus verleugnen und die versklavung an den kapitalismus im namen der verfassungsm\u00e4\u00dfigen und traditionellen einheimischen amerikanischen freiheit predigen.\u201c der sohn des rabbis stephen wise, james waterman wise, warnte: \u201edas amerika von macht und reichtum [sei] ein amerika, das den faschismus braucht\u201c, und vertrat die auffassung, ein authentischer amerikanischer faschismus werde kein hakenkreuz zeigen, sondern das sternenbanner und vertraute nationale gebr\u00e4uche. faschismus-experten wie paxton, roger griffin und stanley g. payne argumentieren seit langem, dass jede version des faschismus ihre eigene nationale identit\u00e4t habe. laut robert o. paxtons bestimmt sich der faschismus \u00fcber seine praxis. doch teilen seine jeweiligen auspr\u00e4gungen \u201eeinige auff\u00e4llige z\u00fcge miteinander, darunter die nostalgie nach einer reineren, mystischen, oft l\u00e4ndlichen vergangenheit; kulte der tradition und kulturellen erneuerung; paramilit\u00e4rische gruppen; die delegitimierung politischer gegner und die d\u00e4monisierung von kritikern; die verallgemeinerung von einigen gruppen als authentisch national, w\u00e4hrend alle anderen gruppen entmenschlicht werden; intellektuellenfeindlichkeit und angriffe auf die freie presse; anti-modernismus; fetischisierte patriarchale maskulinit\u00e4t; sowie ein verzweifeltes opfergef\u00fchl und kollektiver groll.\u201c die annahme \u2013 etwa samuel moyns \u2013 dagegen, dass alles einheimisch amerikanische gar nicht faschistisch sein k\u00f6nne, bezeichnet churchwell als exzeptionalistisch.\n\n\n==== america first ====\namerica first war zwischen 1915 und 1941 urspr\u00fcnglich der slogan von amerikanischen fremdenfeindlichen, nativistischen bewegungen und politikern. huey long, 1928\u20131933 gouverneur von louisiana, war der amerikanische spitzenpolitiker, dem man am h\u00e4ufigsten faschistische tendenzen vorwarf. er verh\u00e4ngte das kriegsrecht, zensierte die zeitungen, verbot \u00f6ffentliche versammlungen und besetzte gerichte und parlamente mit seinen kumpanen. er plante 1936 f\u00fcr das pr\u00e4sidentenamt zu kandidieren, fiel aber 1935 einem attentat zum opfer. das isolationistische america first committee 1940/1941 mit charles lindbergh war bestrebt, die usa aus dem zweiten weltkrieg herauszuhalten. longs fr\u00fcherer stellvertreter reverend gerald l.k. smith, der 1944 mit dem versprechen das \u201ej\u00fcdische problem\u201c zu beheben als pr\u00e4sident kandidierte, nannte seine partei \u201eamerica first\u201c.\nden slogan nutzte donald trump sp\u00e4ter f\u00fcr seinen pr\u00e4sidentschaftswahlkampf. wie paxton schrieb, werde der faschismus durch seine \u201emobilisierenden leidenschaften\u201c beschleunigt, mehr von gef\u00fchlen als von gedanken angetrieben und seine \u201eunklaren und synthetischen doktrinen\u201c in verbindung mit seinem ultra-nationalismus und anti-intellektualismus bedeuteten, dass er nie \u00fcber einen koh\u00e4renten satz ideologischer doktrinen verf\u00fcgt. deshalb findet churchwell: \u201eein nativistischer reaktion\u00e4rer populismus ist in amerika nichts neues \u2013 er hatte es bisher nur noch nie ins wei\u00dfe haus geschafft. letztlich z\u00e4hlt es wenig, ob trump im herzen ein faschist ist, solange er faschistisch handelt.\u201c die ihn unterst\u00fctzenden heutigen faschistischen kr\u00e4fte in den usa w\u00fcrden sich zwar vom europ\u00e4ischen faschismus der 1930er jahre unterscheiden, doch hegten sie ebenfalls klassisch faschistische vorstellungen von nostalgischer erneuerung und phantasien rassischer reinheit. sie w\u00fcrden das angeblich authentische volk feiern und wollten andere nichtig machen. zudem w\u00fcrden sie s\u00fcndenb\u00f6cke f\u00fcr wirtschaftliche instabilit\u00e4t benennen, die legitimit\u00e4t politischer gegner ablehnen und betrieben die d\u00e4monisierung von kritikern sowie angriffe auf die freie presse und behaupteten, der volkswille rechtfertige das gewaltsame aufzwingen milit\u00e4rischer macht.\n\n\n== grenzf\u00e4lle und unechter faschismus ==\nfaschismus wird auch als politischer kampfbegriff benutzt, so dass der vorwurf, dass jemand oder etwas faschistisch sei, zuweilen auch unbegr\u00fcndet erhoben wird. bei manchen bewegungen ist es au\u00dferdem in der forschung umstritten, inwieweit sie faschistisch sind. so wird putin von einigen autoren als faschist bezeichnet, aber dar\u00fcber besteht kein konsens in der forschung.\nder st\u00e4ndestaat in \u00f6sterreich wurde auch als austrofaschismus charakterisiert. dem wurde aber auch widersprochen. der historiker ernst hanisch spricht unter verweis auf otto bauer von halbfaschismus, um die jahre 1933 bis 1938 zu charakterisieren.strittig ist auch, wie weit der faschismus in den verschiedenen formen des aktuellen populismus und rassismus fortlebt. der argentinische historiker federico finchelstein vertritt die these, dass die existenz eines zwingenden zusammenhangs zwischen faschismus und holocaust (bzw. antisemitismus) vor allem von denen postuliert wird, die die fortexistenz des faschismus im populismus und rassismus nach 1945 leugnen.\n\n\n== abgeleitete begriffe ==\ndurch wortzusammensetzung wurden verschiedene abwertende begriffe wie islamfaschismus, klerikalfaschismus, linksfaschismus und \u00f6kofaschismus gepr\u00e4gt.\nantifaschismus bezeichnet soziale bewegungen, die sich gegen den faschismus wenden.\n\n\n== literatur ==\nvergleichende faschismusforschungarnd bauerk\u00e4mper: der faschismus in europa 1918\u20131945. reclam, stuttgart 2006, isbn 3-15-017049-4.\njerzy w. borejsza: schulen des hasses. faschistische systeme in europa. fischer tb, frankfurt am main 1999, isbn 3-596-60160-6.\nfrancis l. carsten: der aufstieg des faschismus in europa. europ\u00e4ische verlagsanstalt, frankfurt am main 1968.\nroger griffin: faschismus. eine einf\u00fchrung in die vergleichende faschismusforschung (= explorations of the far right, band 7). eingeleitet und \u00fcbersetzt von martin kristoffer hamre, ibidem-verlag, stuttgart 2020, isbn 978-3-8382-1397-2.\nroger griffin, matthew feldman (hrsg.): fascism. critical concepts in political science. f\u00fcnf b\u00e4nde. routledge, london 2004.\npaul gottfried: fascism. the career of a concept. northern illinois university press, dekalb 2016, isbn 978-0-875-80493-4.\nalexander h\u00e4usler, michael fehrenschild: faschismus in geschichte und gegenwart. ein vergleichender \u00fcberblick zur tauglichkeit eines umstrittenen begriffs, rosa-luxemburg-stiftung manuskripte \u2013 neue folge 29, 2020, issn 2194-864x.\narmin heinen: erscheinungsformen des europ\u00e4ischen faschismus. in: christof dipper, lutz klinkhammer, alexander n\u00fctzenadel: europ\u00e4ische sozialgeschichte. festschrift f\u00fcr wolfgang schieder (= historische forschungen; bd. 68). duncker & humblot, berlin 2000, isbn 3-428-09843-9, s. 3\u201320.\nwalter laqueur, george l. mosse (hrsg.): internationaler faschismus 1920\u20131945. nymphenburger, m\u00fcnchen 1966, isbn 978-0-06-138955-9.\nphilip morgan: fascism in europe, 1919\u20131945. routledge, new york 2003, isbn 978-0-415-16942-4.\nernst nolte: der faschismus in seiner epoche. action fran\u00e7aise, italienischer faschismus, nationalsozialismus. piper, m\u00fcnchen 1984, isbn 3-492-10365-0.\nrobert paxton: anatomie des faschismus. dva, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-421-05913-6.\nstanley g. payne: geschichte des faschismus. aufstieg und fall einer europ\u00e4ischen bewegung. propyl\u00e4en, berlin 2001, isbn 3-549-07148-5.\nwerner r\u00f6hr: faschismusforschung im spiegel der kritik. aurora, berlin 2014, isbn 978-3-359-02536-8.\nismael saz, zira box, toni morant, julian sanz (hrsg.): reactionary nationalists, fascists and dictatorships in the twentieth century. palgrave, 2019.\nthomas schlemmer, hans woller (hrsg.): der faschismus in europa. wege der forschung. de gruyter/oldenbourg, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-486-77843-4.\nwolfgang wippermann: europ\u00e4ischer faschismus im vergleich (1922\u20131982). suhrkamp, frankfurt am main 1983, isbn 3-518-11245-7.\nwolfgang wippermann: faschismus. eine weltgeschichte vom 19. jahrhundert bis heute. primus, darmstadt 2009, isbn 3-89678-367-x.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum thema faschismus im katalog der deutschen nationalbibliothek\nfaschismus auf shoa.de\nzusammenfassung/rezension zu wolfgang wippermann: europ\u00e4ischer faschismus im vergleich 1922\u20131982\n\u201athe anatomy of fascism\u2018, zeev sternhell, reply by adrian lyttelton, the new york review of books vom 12. mai 2005 (englisch)\nbeate scholz: italienischer faschismus als \u201aexport\u2018-artikel (1927\u20131935). ideologische und organisatorische ans\u00e4tze zur verbreitung des faschismus im ausland (pdf; 1,7 mb)\nuta ruscher: margherita sarfatti, j\u00fcdin und wegbereiterin des faschismus. leseprobe (pdf)\nfernando esposito: faschismus, version: 1.0, in: docupedia-zeitgeschichte, 6. mai 2016\n\u00fcbersicht \u00fcber rechtsextreme netzwerke in europa (engl.)\n\n\n== einzelnachweise =="