"in diesem artikel werden wichtige figuren aus den sieben b\u00e4nden der harry-potter-romanreihe von joanne k. rowling beschrieben.\nneben diesem artikel gibt es vier weitere, die teile der harry-potter-welt beschreiben:\n\nhandlungsorte der harry-potter-romane\nbegriffe der harry-potter-romane\ntiere der harry-potter-romane\nliste der zauberspr\u00fcche und fl\u00fcche der harry-potter-romane\n\n\n== hauptfiguren ==\n\n\n=== harry potter ===\nharry james potter (* 31. juli 1980 in godric\u2019s hollow), die hauptfigur der geschichte, ist der sohn der hexe lily und des zauberers james potter. er verlor seine eltern im alter von 15 monaten durch den t\u00f6dlichen fluch \u201eavada kedavra\u201c, ausgef\u00fchrt von lord voldemort, dem m\u00e4chtigsten dunklen zauberer seiner zeit. harry ist der erste bekannte zauberer, der diesen fluch \u00fcberlebt hat, da er durch die liebe seiner mutter gesch\u00fctzt wurde, die ihr leben f\u00fcr ihn opferte. der fluch fiel auf voldemort zur\u00fcck und t\u00f6tete ihn beinahe selbst, sodass er jahrelang physisch nicht mehr existierte und die zaubererwelt vorerst von ihm befreit war. durch diese ereignisse wurde harry bereits als baby ber\u00fchmt als \u201eder junge, der \u00fcberlebte\u201c.\nharry hat die gr\u00fcnen augen seiner mutter, strubbeliges, rabenschwarzes haar, das wie bei seinem vater am nacken absteht, tr\u00e4gt eine brille mit runden gl\u00e4sern und ist eher klein und schmal f\u00fcr sein alter. auf seiner stirn tr\u00e4gt er seit voldemorts mordversuch eine blitzf\u00f6rmige narbe. er hat eine sehr gute intuition, die \u201efast immer richtig\u201c ist (remus lupin, band 7) und ein ziemlich \u201ehitziges gem\u00fct\u201c (albus dumbledore, band 7). er verh\u00e4lt sich selbstlos und bescheiden; seine mitmenschen beurteilt harry stets nach deren charakter und achtet nie auf \u00e4u\u00dferlichkeiten oder status, wie z. b. reinheit des blutes. er rettet mehreren menschen das leben, obwohl sie seinen tod oder den seiner freunde anstreben (z. b. draco malfoy zweimal w\u00e4hrend der schlacht von hogwarts im siebten band). er verfolgt dinge, von denen er \u00fcberzeugt ist, mit ausdauer, tapferkeit und selbstbewusstsein.\nharry verbringt seine kindheit bei der familie seiner tante petunia dursley, der schwester seiner mutter, im londoner vorort little whinging, surrey. die dursleys sind nichtmagische menschen (muggel), die alles fremde und insbesondere die zaubererwelt ablehnen. sie l\u00fcgen ihm vor, dass seine eltern bei einem autounfall umgekommen seien, und behandeln ihn schlecht, so muss er beispielsweise im schrank unter der treppe wohnen. an seinem elften geburtstag erf\u00e4hrt harry von hagrid, dem wildh\u00fcter von hogwarts, die wahrheit \u00fcber sich, seine eltern und hogwarts, die schule f\u00fcr zauberer und hexen, in die er nach den ferien gehen wird. er reist im hogwarts-express zusammen mit vielen anderen erstkl\u00e4sslern dorthin und wird vom sprechenden hut dem haus gryffindor zugeteilt. seine schulkameraden ron weasley und hermine granger werden bald seine besten freunde, ebenso der schulleiter albus dumbledore zu einem mentor und hagrid zu einer nahestehenden bezugsperson. harry lernt zudem rons familie, die weasleys, kennen. rons eltern behandeln ihn wie ihr eigenes kind und geben ihm damit das ersehnte st\u00fcck elterliche geborgenheit, die er im hause dursley nie erfahren hat. seit seinem ersten schuljahr in hogwarts ist harry sucher im quidditchteam seines hauses, ab dem sechsten auch ihr kapit\u00e4n.\nim mittelpunkt der geschichte, und harrys schulzeit in hogwarts, steht die anhaltende bedrohung durch lord voldemort, dem harry wiederholt im kampf auf leben und tod gegen\u00fcbersteht. nachdem es diesem am ende von harrys viertem schuljahr gelingt, seinen k\u00f6rper wiederzuerlangen, kristallisiert sich zunehmend die verbindung zwischen harry und voldemort heraus, die es m\u00f6glich macht, in den geist und die gedanken des jeweils anderen zu blicken. auch besitzt harry die f\u00e4higkeit, mit schlangen zu sprechen (parselmund), die \u2013 wie sich herausstellt \u2013 beim mordversuch von voldemort auf ihn \u00fcbertragen wurde. am ende seines f\u00fcnften schuljahres offenbart ihm dumbledore die prophezeiung, die kurz vor seiner geburt gemacht wurde und den auserw\u00e4hlten gegner voldemorts ank\u00fcndigte, der allein die macht haben w\u00fcrde, diesen zu besiegen. fortan gilt er in der magischen welt obendrein als \u201eder auserw\u00e4hlte\u201c und ergr\u00fcndet begleitet von dumbledore den werdegang von voldemort, dessen kenntnis harry bei seinem kampf gegen ihn helfen soll. am ende seines sechsten schuljahres beschlie\u00dft harry, nicht mehr nach hogwarts zur\u00fcckzukehren und stattdessen die von dumbledore begonnene suche nach voldemorts horkruxen fortzusetzen. hermine und ron helfen ihm dabei. die drei freunde kehren am ende vom siebten band im zuge der alles entscheidenden schlacht um hogwarts dorthin zur\u00fcck, wo harry erf\u00e4hrt, dass sich beim mordversuch an ihm voldemorts seele spaltete und ihn damit zu einem siebten horkrux machte, was keiner von beiden bis zum ende des siebten bandes wei\u00df. harry gelingt es, voldemort zu besiegen.\nharry heiratet rons schwester ginny und bekommt mit ihr die kinder james sirius, albus severus und lily luna potter. rowling hat zudem enth\u00fcllt, dass er in seinem sp\u00e4teren leben unter shacklebolts f\u00fchrung zum leiter der aurorenzentrale im zaubereiministerium wird.\nharry erlangt verschiedene \u2013 f\u00fcr den verlauf der geschichte bedeutsame \u2013 gegenst\u00e4nde, wie einen rennbesen (zun\u00e4chst den nimbus 2000, sp\u00e4ter den feuerblitz), die karte des rumtreibers, einen tarnumhang, den er von seinem vater geerbt hat, das von seinem im f\u00fcnften band get\u00f6teten patenonkel sirius black geerbte haus am grimmauldplatz und eine schnee-eule namens hedwig, die hagrid ihm zu seinem elften geburtstag schenkt. sie stirbt im siebten band. harry wird au\u00dferdem der rechtm\u00e4\u00dfige besitzer des elderstabes.\n\n\n=== hermine granger ===\nhermine jean granger (englisch hermione) (* 19. september 1979) ist die beste freundin von harry potter und ron weasley. sie stammt aus einer muggel-familie; ihre eltern sind zahn\u00e4rzte. hermine wird als m\u00e4dchen bzw. jugendliche mit braunem, buschigem haar und braunen augen beschrieben. bis zu einer magischen verkleinerung im vierten buch hat sie auff\u00e4llig gro\u00dfe vorderz\u00e4hne. sie ist sehr klug sowie wissbegierig und kann ihren freunden mit ihrem wissen \u00fcber die magie oft bei problemen helfen, geht ihnen damit manchmal auch auf die nerven. hermine leidet trotz ihrer intelligenz an versagens\u00e4ngsten. sie besitzt seit beginn des dritten schuljahres ein kater\u00e4hnliches tier namens krummbein.\nseit dem vierten band ist hermine fest entschlossen, alle hauselfen, und besonders die in hogwarts, aus ihrer \u201esklaverei\u201c zu befreien, ob sie es wollen oder nicht. zu diesem zweck gr\u00fcndet sie eine sch\u00fclerinitiative unter der bezeichnung b.elfe.r. (bund f\u00fcr elfenrechte, im original \u201es.p.e.w.\u201c, society for the promotion of elfish welfare), der jedoch kaum jemand beitreten m\u00f6chte. harry und ron sind die ersten mitglieder, aber eigentlich nicht von b.elfe.r \u00fcberzeugt. zu aller \u00fcberraschung geht hermine im selben jahr mit dem ber\u00fchmten sucher viktor krum auf den weihnachtsball. au\u00dferdem ist sie die person, die von krum im rahmen der zweiten aufgabe des trimagischen turniers vom grund des schwarzen sees geholt werden muss.\nhermine setzt sich von anfang an f\u00fcr harrys erfolg beim trimagischen turnier ein und glaubt ihm als eine der wenigen personen, dass er seinen namen nicht in den feuerkelch geworfen hat. in ihrem f\u00fcnften schuljahr wird hermine zusammen mit ron zur gryffindor-vertrauenssch\u00fclerin ernannt. im selben jahr ist sie die treibende kraft hinter harry, die da zu gr\u00fcnden, und beteiligt sich an dem kampf um die prophezeiung im zaubereiministerium sowie im sechsten band am kampf im astronomieturm. w\u00e4hrend ihrer reise mit harry und ron auf der suche nach voldemorts horkruxen steht hermine treu an harrys seite und ist seine wichtigste ratgeberin. aufgrund ihres stark ausgepr\u00e4gten scharfsinns, ihrer besonnenheit und ihrer au\u00dferordentlichen f\u00e4higkeiten als hexe ist sie stets in der lage, den kernpunkt ihrer probleme zu erkennen und eine entsprechende l\u00f6sung daf\u00fcr zu finden. dabei rettet sie ihren freunden mehrmals das leben und ist ma\u00dfgeblich an dem erfolg ihrer mission (das auffinden der horkruxe und deren vernichtung) beteiligt.\nwie bereits in den vorherigen b\u00fcchern angedeutet, wird im verlauf der handlung des sechsten bandes offenkundig, dass hermine sich in ron verliebt hat. im siebten band werden beide schlie\u00dflich ein paar. im epilog des siebten bandes erf\u00e4hrt der leser, dass hermine und ron heiraten und mindestens zwei kinder (rose und hugo) haben. au\u00dferdem, so hat rowling enth\u00fcllt, bekleidet hermine einige wichtige posten im zaubereiministerium, in deren rahmen sie sich gezielt (und erfolgreich) f\u00fcr die rechte der in der zaubererwelt unterdr\u00fcckten \u2013 unter anderem muggelst\u00e4mmige zauberer und hauselfen \u2013 einsetzen kann.den originalnamen hermione entlehnte joanne k. rowling shakespeares werk ein winterm\u00e4rchen. im vierten band erkl\u00e4rt rowling die richtige aussprache, indem sie hermine ihren namen langsam viktor krum vorsprechen l\u00e4sst: \u201eher-my-oh-nee\u201c.\n\n\n=== ron weasley ===\nronald bilius weasley (* 1. m\u00e4rz 1980), genannt ron, ist der beste freund von harry und hermine. wie diese geh\u00f6rt er in hogwarts dem haus gryffindor an. er ist zweitj\u00fcngstes kind von arthur und molly weasley. ron stammt aus einer gro\u00dffamilie und hat f\u00fcnf \u00e4ltere br\u00fcder (bill, charlie, percy, fred und george) und eine j\u00fcngere schwester (ginny).\nron wird als gro\u00df und schlaksig, mit gro\u00dfen h\u00e4nden und f\u00fc\u00dfen und einer langen nase beschrieben. er hat blaue augen und, wie alle weasleys, rote haare und viele sommersprossen. ron leidet darunter, dass er in jeder hinsicht im schatten seiner \u00e4lteren br\u00fcder steht. sie waren quidditch-kapit\u00e4n, schulsprecher und sehr gute sch\u00fcler. ron muss auch viele ihrer alten sachen tragen bzw. benutzen, seien es besen, kleidung oder haustiere (\u201ekr\u00e4tze\u201c), da seine familie nicht genug geld hat, um jedem der zahlreichen kinder jeweils neue ausstattungen zu finanzieren. seit dem ende des dritten bandes hat er eine kleine eule namens pigwidgeon, die ihm sirius black als ersatz f\u00fcr \u201ekr\u00e4tze\u201c schenkt. ron ist ein guter schachspieler, was er am ende des ersten bandes unter beweis stellt. er ist auch ein sehr guter quidditch-spieler, kommt jedoch anfangs nicht mit dem leistungsdruck klar und wird deshalb von den slytherins verspottet. im f\u00fcnften schuljahr wird er h\u00fcter des gryffindor-quidditch-teams. au\u00dferdem wird er zusammen mit hermine zum vertrauenssch\u00fcler von gryffindor ernannt. ron hat, seit er drei jahre alt ist, gro\u00dfe angst vor spinnen, weil sein bruder fred damals seinen teddy in eine spinne verwandelte und ron damit furchtbar erschreckt hatte.\nron trifft harry vor dem bahnsteig 9 \u00be und setzt sich im hogwarts-express zu ihm ins abteil. sie verstehen sich auf anhieb. zusammen mit hermine, die sie anfangs gar nicht leiden k\u00f6nnen, bilden sie bald ein unzertrennliches trio. trotz rons und hermines freundschaft vergeht seit dem dritten schuljahr kaum ein tag, an dem sich die beiden nicht wegen irgendwelcher kleinigkeiten streiten. sp\u00e4testens in seinem sechsten schuljahr wird klar, dass ron sich in hermine verliebt hat. die beiden werden jedoch erst im siebten band ein paar. ron zerst\u00f6rt mit godric gryffindors schwert einen horkrux, gemeinsam mit hermine au\u00dferdem noch einen zweiten mit hilfe eines basilisken-rei\u00dfzahnes.\nnach seiner zeit in hogwarts heiratet er hermine und bekommt mit ihr zwei kinder, rose und hugo. au\u00dferdem arbeitet er eine zeit lang in der aurorenzentrale des zaubereiministeriums, welche von harry geleitet wird, bevor er als partner seines bruders george in dessen scherzartikelgesch\u00e4ft einsteigt.\n\n\n== lehrer und schulbedienstete auf hogwarts ==\n\n\n=== \u00fcbersicht ===\nschulleiter:\nprof. dexter fortescue (gem\u00e4lde im b\u00fcro des schulleiters)\nprof. dilys derwent (h\u00e4ngt als gem\u00e4lde im schulleiterb\u00fcro, war auch heiler im st.-mungo-hospital)\nprof. phineas nigellus black (war im 19. jahrhundert einer der unbeliebtesten schulleiter, ebenfalls gem\u00e4lde im schulleiterb\u00fcro)\nprof. armando dippet (w\u00e4hrend der schulzeit tom riddles)\nprof. albus dumbledore (mit unterbrechungen bis zu seinem tod am ende des sechsten bandes)\nprof. dolores umbridge (w\u00e4hrend einer kurzen zeit im f\u00fcnften band)\nprof. severus snape (im siebten band bis kurz vor der gro\u00dfen schlacht am ende des bandes)\nprof. minerva mcgonagall (nach snape vom ende des siebten bandes bis zu ihrer pensionierung)\nstellvertretende (und am ende des sechsten sowie \u00fcber eine strecke des zweiten bandes kommissarische) schulleiterin: minerva mcgonagall\nhauslehrerin von hufflepuff: prof. pomona sprout\nhauslehrer von gryffindor:\nprof. albus dumbledore (w\u00e4hrend der schulzeit tom riddles)\nprof. minerva mcgonagall (w\u00e4hrend harrys schulzeit)\nhauslehrer von ravenclaw: prof. filius flitwick\nhauslehrer von slytherin:\nprof. severus snape (bis kurz vor ende des sechsten bandes)\nprof. horace slughorn (ab ende des sechsten bandes und zur schulzeit tom riddles)\nlehrerin f\u00fcr arithmantik: prof. septima vektor\nlehrerin f\u00fcr astronomie: prof. aurora sinistra\nlehrer f\u00fcr geschichte der zauberei: prof. cuthbert binns\nlehrer f\u00fcr kr\u00e4uterkunde:\nprof. pomona sprout\nprof. neville longbottom (17 jahre nach der schlacht von hogwarts, erw\u00e4hnt im epilog band 7)\nlehrer f\u00fcr muggelkunde:\nprof. quirinus quirrell (vor band 1; laut einem interview mit rowling)\nprof. charity burbage (bis band 6; wird anfang des siebten bandes von voldemort ermordet)\nprof. alecto carrow (band 7)\nlehrer f\u00fcr pflege magischer gesch\u00f6pfe:\nprof. kesselbrand (bis band 2)\nprof. rubeus hagrid (ab band 3)\nvertretungsweise prof. wilhelmina raue-pritsche\nlehrerin f\u00fcr besenflug und organisatorin des j\u00e4hrlichen quidditch-turniers: rolanda hooch\nlehrer f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste:\nprof. quirinus quirrell (band 1)\nprof. gilderoy lockhart (band 2)\nprof. remus lupin (band 3)\nbarty crouch jr. in der gestalt von alastor \u201emad-eye\u201c moody (band 4)\nprof. dolores umbridge (band 5)\nprof. severus snape (bis kurz vor ende des sechsten bandes)\nprof. amycus carrow als lehrer f\u00fcr das studium der dunklen k\u00fcnste (band 7)\nlehrer f\u00fcr verwandlung:\nprof. albus dumbledore (w\u00e4hrend tom riddles schulzeit)\nprof. minerva mcgonagall\nlehrer f\u00fcr wahrsagen:\nprof. sibyll trelawney (mit unterbrechung im f\u00fcnften band)\nfirenze (zus\u00e4tzlich ab mitte des f\u00fcnften bandes)\nlehrer f\u00fcr zauberkunst: prof. filius flitwick\nlehrer f\u00fcr zaubertr\u00e4nke:\nprof. severus snape (bis band 5)\nprof. horace slughorn (ab band 6 und zur schulzeit tom riddles)hausmeister:\napollyon pringle (vorg\u00e4nger von filch)\nargus filch\nwildh\u00fcter:\nmr. ogg (hagrids vorg\u00e4nger)\nrubeus hagrid\nkrankenschwester: poppy pomfrey\nbibliothekarin: irma pince\nbekannte hauselfen: dobby, winky, kreacher\n\n\n=== schulleiter ===\n\n\n==== phineas nigellus black ====\nphineas nigellus black (* 1847; \u2020 1925) ist der ur-ur-gro\u00dfvater von sirius und gilt als der unbeliebteste ehemalige schulleiter von hogwarts und der einzige, der je aus dem haus slytherin stammte (vor snape). seit seinem tod befindet sich ein portr\u00e4t von ihm im schulleiterb\u00fcro und im grimmauldplatz 12. im f\u00fcnften band ist er, wenn auch eher widerwillig, der \u00fcberbringer von nachrichten zwischen dumbledore und sirius oder harry w\u00e4hrend derer aufenthalte im grimmauldplatz 12. diese arbeit verrichtet er jedoch mehr lustlos und kritisierend. als harry, ron und hermine sich bei ihrer suche nach den horkruxen am grimmauldplatz 12 aufhalten, nimmt hermine sein dortiges portr\u00e4t mit auf die reise, zaubert ihm aber eine magische augenbinde, damit er ihren aktuellen aufenthaltsort nicht an snape (von dem er sich sehr begeistert zeigt) verraten kann. trotzdem gelingt es black, snape einen wichtigen tipp \u00fcber harrys und hermines lager im forest of dean zu geben. snape nutzt die information dazu, um harry gryffindors schwert zu bringen, mit dem horkruxe vernichtet werden k\u00f6nnen.\n\n\n==== albus dumbledore ====\nalbus percival wulfric brian dumbledore (* 1881; \u2020 1997) ist bis zu seinem tod am ende des sechsten bandes der schulleiter von hogwarts. er ist ein schlanker und gro\u00dfer zauberer, hat langes silbernes haar und einen langen silbernen bart, leuchtend blaue augen und tr\u00e4gt eine halbmondbrille auf seiner hakennase. sein patronus hat die gestalt eines ph\u00f6nix und er besitzt auch einen echten ph\u00f6nix namens fawkes; ph\u00f6nixe erscheinen laut familienlegende einem dumbledore, der in not ist. dumbledore ist humorvoll, hat seinen heimlichen spa\u00df an streichen und respektlosigkeiten seiner sch\u00fcler und isst gerne s\u00fc\u00dfigkeiten. als einem der verdientesten zauberer der gegenwart wurde dumbledore der \u201eorden des merlin (1. klasse)\u201c verliehen. als \u201eganz hohes tier\u201c war er vorsitzender der \u201einternationalen vereinigung von zauberern\u201c sowie langj\u00e4hriger gro\u00dfmeister des \u201ezaubergamot\u201c.\ndumbledore verbrachte seine jugend in godric\u2019s hollow, harrys sp\u00e4terem geburtsort. seine mutter kendra war eine muggelst\u00e4mmige, sein vater ein zauberer. nach einem unfall von dumbledores j\u00fcngerer schwester ariana kommt sein vater in das zaubergef\u00e4ngnis askaban, und seine schwester, schwer traumatisiert durch diese erfahrung, wird infolgedessen geistig instabil und pflegebed\u00fcrftig. als dumbledore die schule abschlie\u00dft, stirbt kendra, als ariana sie versehentlich verletzt. dumbledore kehrt in seinen heimatort zur\u00fcck und \u00fcbernimmt die pflege seiner schwester, w\u00e4hrend er darauf besteht, dass sein bruder aberforth seine bildung fortsetzt. in godric\u2019s hollow lernt dumbledore seinen sp\u00e4teren feind, den schwarzmagier grindelwald, kennen. er verliebt sich in den jungen gellert und eine beziehung sexueller als auch romantischer natur entsteht zwischen ihnen. in der verfilmung grindelwalds verbrechen wird erz\u00e4hlt, wie albus dumbledore vor dem spiegel nerhegeb steht und gellert grindelwald darin sieht. der spiegel zeigt nur den innigsten herzenswunsch, und dumbledore sagt auch sp\u00e4ter, dass sie sich beide n\u00e4her standen als br\u00fcder. gemeinsam mit grindelwald sucht er einige zeit lang nach den heiligt\u00fcmern des todes. beide stimmen zu, dass die muggelwelt von zauberern dominiert werden sollte, sodass diese sich nicht mehr unterzuordnen haben. durch aberforths eingreifen kommt es schlie\u00dflich zum streit; dabei wird ariana get\u00f6tet und grindelwald fl\u00fcchtet. nachdem grindelwald sich im ausland eine schreckensherrschaft aufgebaut hatte, kam es im jahre 1945 zu einem duell mit dumbledore, das dumbledore gewann. dabei nahm er grindelwalds zauberstab, den elderstab, an sich. der triumph \u00fcber grindelwald z\u00e4hlt zu dumbledores gr\u00f6\u00dften erfolgen. dumbledore wurde mehrmals der posten des zaubereiministers angeboten, was er mit der begr\u00fcndung ablehnte, eine karriere im ministerium interessiere ihn nicht; nichts gefalle ihm mehr, als junge k\u00f6pfe auszubilden. daneben \u00e4u\u00dferte er, dass man ihm nicht zu gro\u00dfe macht anvertrauen d\u00fcrfe. bevor er schulleiter von hogwarts wurde, war er der lehrer f\u00fcr das fach verwandlung. er ist der gr\u00fcnder und \u201egeheimniswahrer\u201c des ordens des ph\u00f6nix. er hat eine narbe \u00fcber dem linken knie, die die form des plans der londoner u-bahn hat.\ndumbledore entschied nach dem tod von harrys eltern, dass dessen tante und onkel ihn aufziehen sollen. dumbledore ist, neben harry, einer der wenigen, die sich trauen, lord voldemort beim namen zu nennen. seiner ansicht nach \u201esteigert die angst vor einem namen nur die angst vor der sache selbst\u201c. er besuchte den jungen tom riddle in dem waisenhaus, in dem dieser aufwuchs, und bemerkte bereits damals, dass mit riddle etwas nicht stimmte. dumbledore beschloss, riddle im auge zu behalten, und holte ihn als sch\u00fcler nach hogwarts. er ist eine wichtige bezugsperson f\u00fcr harry, die ihm wissen und unterst\u00fctzung gibt. dumbledore gibt seine erkenntnisse im sechsten band an harry weiter, um ihn f\u00fcr seinen kampf gegen voldemort zu r\u00fcsten. am ende des sechsten bandes wird dumbledore von severus snape mit dem \u201eavada-kedavra\u201c-fluch get\u00f6tet. dies geschieht, wie der leser sp\u00e4ter erf\u00e4hrt, auf dumbledores wunsch; er w\u00e4re durch einen langsam fortschreitenden fluch ohnehin bald gestorben. nach seinem tod erscheint automatisch ein portr\u00e4t von ihm im schulleiter-b\u00fcro.\ndumbledore bedeutet im fr\u00fchneuenglischen \u201ehummel\u201c. rowling gab bekannt, sie habe sich dumbledore als oft herumlaufend und vor-sich-hin-summend vorgestellt und deshalb diesen namen gew\u00e4hlt.im oktober 2007 \u00e4u\u00dferte rowling, sie habe sich dumbledore immer homosexuell vorgestellt. gellert grindelwald sei die gro\u00dfe liebe in seiner jugend gewesen.\n\n\n==== minerva mcgonagall ====\nminerva mcgonagall ist die lehrerin f\u00fcr verwandlung und die hauslehrerin von gryffindor. sie wird als streng, willensstark und gerecht dargestellt. als animagus ist sie in der lage, sich in eine getigerte katze mit silbrigem fell zu verwandeln. auch ihre patronusgestalt ist eine getigerte katze. bis zu dumbledores tod ist mcgonagall die stellvertretende und danach die kommissarische schulleiterin. sie geh\u00f6rt dem orden des ph\u00f6nix an. im siebten band ist sie weiterhin hauslehrerin von gryffindor. sie stellt vor der schlacht von hogwarts eine schularmee mit lehrern und erwachsenen sch\u00fclern gegen voldemort und seine verb\u00fcndeten auf.\nrowling \u00e4u\u00dferte in einem sp\u00e4teren interview, mcgonagall sei nach dem tod von severus snape einige jahre lang bis zu ihrer pensionierung schulleiterin gewesen.laut rowlings aussage geht der nachname des charakters auf den realen schottischen dichter william mcgonagall zur\u00fcck.\n\n\n==== severus snape ====\nseverus snape (* 9. januar 1960; \u2020 2. mai 1998) ist bis zum sechsten band der hauslehrer von slytherin und bis zum f\u00fcnften band lehrer f\u00fcr zaubertr\u00e4nke. in harrys sechstem schuljahr erh\u00e4lt er den lehrauftrag f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste, was bereits seit beginn seiner lehrert\u00e4tigkeit sein eigentliches wunschfach war. seine gem\u00e4cher und unterrichtsr\u00e4ume befinden sich in den unterirdischen gew\u00f6lben, den \u201ekerkern\u201c, von hogwarts. als hauslehrer von slytherin schikaniert er vor allem harry und seine mitsch\u00fcler aus gryffindor und bevorzugt sein eigenes haus. besonders neville longbottom lebt in st\u00e4ndiger angst vor snape. harry beschreibt ihn als einen mann mit fettigen, schwarzen haaren, einer langen, krummen nase und fahler hautfarbe.\nsnapes mutter eileen prince war eine hexe, sein vater tobias snape ein muggel, was ihn zu einem \u201ehalbblut\u201c macht, er litt jedoch oft unter der beziehung seiner eltern.  als sch\u00fcler in hogwarts bezeichnete er sich selbst als den \u201ehalbblutprinzen\u201c. mit james potter, sirius black, remus lupin und peter pettigrew lebte er zu schulzeiten in offener feindschaft. snape wurde oft opfer der teils sehr r\u00fcden streiche von james und sirius. er \u00fcbertr\u00e4gt seine feindschaft mit james bereits bei der ersten begegnung auf dessen sohn harry und l\u00f6st sich bis zum ende des sechsten bandes nicht davon. snape war seit seiner kindheit mit harrys mutter lily befreundet und, wie sp\u00e4ter bekannt wird, auch zeitlebens in sie verliebt. aufgrund von snapes interesse f\u00fcr die dunklen k\u00fcnste und seiner neuen freunde (der \u201etodesser\u201c) wandte lily sich mit der zeit von ihm ab. die freundschaft zerbrach endg\u00fcltig, nachdem er lily, die ihn bei einer weiteren attacke von james potter verteidigte, als \u201eschlammblut\u201c beschimpft hatte.\nals sch\u00fcler im hause slytherin wurde snape zum bef\u00fcrworter von lord voldemort, dem er sich sp\u00e4ter auch anschloss. er spionierte f\u00fcr voldemort teile der prophezeiung von sibyll trelawney aus. voldemort, der die information so auslegte, dass er den sohn der potters t\u00f6ten m\u00fcsse, ermordete dabei auch lily, obwohl snape ihn ausdr\u00fccklich angefleht hatte, seine gro\u00dfe liebe zu verschonen. diesen folgenschweren verrat an lily verzieh snape sich nie und wendete sich damals von voldemort ab. er arbeitete als doppelagent an dumbledores seite und wurde von diesem als lehrer in hogwarts eingestellt. in den folgenden jahren hilft snape dumbledore dabei, lilys sohn harry vor voldemort zu besch\u00fctzen. dieser bund zwischen den m\u00e4nnern bleibt aber auf snapes ausdr\u00fccklichen wunsch hin geheim, was dumbledore sehr bedauert. von anderen wird immer wieder bezweifelt, dass snape tats\u00e4chlich zur guten seite \u00fcbergelaufen ist. im f\u00fcnften band nutzt snape seine vergangenheit als todesser und spioniert als agent f\u00fcr den ph\u00f6nix-orden. au\u00dferdem unterrichtet er harry in \u201eokklumentik\u201c (verschlie\u00dfen des geistes), was am fehlenden vertrauen zwischen ihnen scheitert.\nam anfang des sechsten bandes wird klar, dass einige todesser, wie bellatrix lestrange, snapes loyalit\u00e4t gegen\u00fcber lord voldemort anzweifeln. bei einem besuch von lestrange und narzissa malfoy in seinem haus in spinner\u2019s end gibt er bellatrix genaue erkl\u00e4rungen f\u00fcr alle taten und verhaltensweisen, die darauf schlie\u00dfen lassen k\u00f6nnten, er sei auf dumbledores seite, um ihre behauptungen zu widerlegen. erst als er gegen\u00fcber narzissa malfoy den \u201eunbrechbaren schwur\u201c leistet, scheint bellatrix von seiner loyalit\u00e4t \u00fcberzeugt. snape schw\u00f6rt, narzissas sohn draco zu helfen, der von lord voldemort den auftrag erhalten hat, dumbledore zu t\u00f6ten. tats\u00e4chlich t\u00f6tet snape dumbledore scheinbar kaltbl\u00fctig mit dem \u201eavada kedavra\u201c-fluch. damit befolgt er jedoch dumbledores plan, der zum einen draco nicht mit dem mord belasten wollte und zum anderen aufgrund eines t\u00f6dlichen fluchs ohnehin nicht mehr lange zu leben hatte.\nim siebten band wird snape vom korrumpierten zaubereiministerium zum schulleiter von hogwarts ernannt. wie von dumbledore geplant, ist voldemort nun von snapes loyalit\u00e4t \u00fcberzeugt und vertraut ihm. da snape aber weiter insgeheim den pl\u00e4nen dumbledores folgt, verhilft er harry mittels seines patronus, einer hirschkuh, zu gryffindors schwert, mit dem die horkruxe zerst\u00f6rt werden k\u00f6nnen. voldemort, der bis zum schluss nichts von snapes rolle ahnt, l\u00e4sst ihn von der schlange nagini t\u00f6ten, im glauben, damit die volle macht \u00fcber den elderstab zu erlangen. harry, ron und hermine finden snape unmittelbar vor seinem tod. er \u00fcberl\u00e4sst harry seine erinnerungen, die seine vergangenheit und motive offenlegen.\nim epilog zum siebten band macht sich der j\u00fcngere von harrys s\u00f6hnen, albus severus, sorgen dar\u00fcber, dass er statt dem haus gryffindor vielleicht dem von slytherin zugeteilt wird. daraufhin sagt harry zu ihm: \u201edu bist nach zwei schulleitern von hogwarts benannt. einer von ihnen war ein slytherin und er war wahrscheinlich der mutigste mann, den ich je kannte.\u201c\nals wesentliche inspiration f\u00fcr den buchcharakter severus snape nannte j. k. rowling ihren chemieprofessor john nettleship (1939\u20132011). nach anf\u00e4nglichem schock war dieser stolz darauf gewesen, als inspiration f\u00fcr snape gedient zu haben.\n\n\n==== dolores umbridge ====\ndolores jane umbridge tritt erstmals im f\u00fcnften band der reihe auf, als dumbledore vom zaubereiministerium dazu gezwungen wird, sie als lehrerin f\u00fcr das fach verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste einzustellen. sie ist die erste untersekret\u00e4rin und eine enge vertraute des zaubereiministers cornelius fudge, der mit ihrer besetzung das angeblich \u201esinkende niveau\u201c hogwarts\u2019 zu bek\u00e4mpfen versucht. umbridge ist in hogwarts bei den lehrern und den meisten sch\u00fclern vom ersten tag an unbeliebt. sie wird von harry und seinen freunden mit einer kr\u00f6te verglichen (spitzname \u201ekr\u00f6tengesicht\u201c) wegen ihres breiten, schlaffen mundes und der unvorteilhaften kleidung. sie redet mit hoher, m\u00e4dchenhafter stimme, die nicht zu ihr passt. ihr geziertes lachen und st\u00e4ndiges h\u00fcsteln, mit dem sie andere unterbricht, werden schnell als l\u00e4stig empfunden.\nwie das zaubereiministerium leugnet umbridge die r\u00fcckkehr voldemorts und sch\u00e4tzt die praktische erfahrung in dem von ihr gelehrten fach dementsprechend als unwichtig ein. ihr stets theoretischer unterricht besteht gr\u00f6\u00dftenteils nur darin, die sch\u00fcler das lehrbuch lesen zu lassen. schlie\u00dflich schwingt sich umbridge zur gro\u00dfinquisitorin von hogwarts auf, um den einfluss des zaubereiministeriums auf die schule zu erh\u00f6hen, und sichert sich damit nahezu unumschr\u00e4nkte macht. sp\u00e4ter wird sie kurzzeitig schulleiterin von hogwarts. besonders harry hat unter den \u00fcblen machenschaften von umbridge zu leiden, indem sie ihn wiederholt strafarbeiten schreiben l\u00e4sst, da er felsenfest behauptet, dass voldemort zur\u00fcckgekehrt sei und seine alte macht wieder besitze. er muss den satz \u201eich soll keine l\u00fcgen erz\u00e4hlen!\u201c wiederholt mit seinem eigenen blut schreiben, bis er schlie\u00dflich so tief in harrys haut eingeritzt ist, dass feine wei\u00dfe narben zur\u00fcckbleiben. umbridge stehen der hausmeister argus filch und eine hilfstruppe \u2013 das \u201einquisitionskommando\u201c \u2013 von sch\u00fclern des hauses slytherin zur seite, darunter draco malfoy.\nda umbridge eine gro\u00dfe abneigung gegen \u201ehalbmenschen\u201c hegt, setzt sie hagrids lehrerstatus, dessen mutter eine riesin war, auf \u201ebew\u00e4hrung\u201c. w\u00e4hrend der zag-pr\u00fcfungen der f\u00fcnften klassen vertreibt umbridge mit hilfe von vier auroren in einer \u201enacht-und-nebel-aktion\u201c hagrid von hogwarts. dabei nimmt sie kaltbl\u00fctig in kauf, dass professor mcgonagall schwer verletzt wird, als diese hagrid zur hilfe eilt. zum ende des f\u00fcnften bandes erf\u00e4hrt der leser, dass sie es war, die den dementorenangriff auf harry und seinen cousin in little whinging eigenm\u00e4chtig und heimlich befohlen hatte. sie schreckt auch nicht davor zur\u00fcck, harry mittels des \u201ecruciatus\u201c-fluches zur herausgabe von informationen bez\u00fcglich einer vermuteten verschw\u00f6rung dumbledores gegen das ministerium zu zwingen, was von hermine durch ein ablenkungsman\u00f6ver verhindert wird. sie und harry locken die ungeliebte schulleiterin in den verbotenen wald, wo sie \u2013 wie von hermine erhofft \u2013 auf die zentauren treffen. als umbridge die zentauren beleidigt, wird sie von diesen in die tiefen des waldes verschleppt. sie wird von dem nach hogwarts zur\u00fcckgekehrten dumbledore befreit und verl\u00e4sst hogwarts wenig sp\u00e4ter unter buhrufen und schm\u00e4hungen seitens der sch\u00fcler und der lehrerschaft, w\u00e4hrend der poltergeist peeves mit der kr\u00fccke von professor mcgonagall auf umbridge eindrischt.\nim siebten band arbeitet sie wieder als erste untersekret\u00e4rin des ministers und vorsitzende der registrierungskommission f\u00fcr muggelst\u00e4mmige (engl. muggle-born registration commission). in dieser funktion leitet sie nach voldemorts macht\u00fcbernahme schauprozesse, in denen muggelgeborene nach askaban abgeurteilt werden. harry, ron und hermine erfahren, dass sie slytherins medaillon von mundungus fletcher erpresst hat, ohne zu wissen, dass es sich dabei um einen horkrux handelt. diesen nehmen die drei ihr bei einem einbruch in das ministerium ab und zerst\u00f6ren ihn mit dem schwert von gryffindor. laut j. k. rowling wird sie sp\u00e4ter wegen ihrer rolle im erfassungsamt f\u00fcr muggelgeborene verhaftet.\n\n\n=== hauslehrer ===\n\n\n==== gryffindor ====\nalbus dumbledore (siehe oben)\nminerva mcgonagall (siehe oben)\n\n\n==== hufflepuff ====\n\n\n===== pomona sprout =====\npomona sprout (* 15. mai) ist die lehrerin f\u00fcr kr\u00e4uterkunde und hauslehrerin von hufflepuff. sie ist meist in den gew\u00e4chsh\u00e4usern von hogwarts anzutreffen. ihre kleidung ist h\u00e4ufig mit erde beschmutzt. im zweiten band z\u00fcchtet sie alraunen, um die vom basilisken versteinerten sch\u00fcler wiederzubeleben.\nim vorfeld der schlacht um hogwarts spornt sie den kampfgeist des etwas \u00e4ngstlichen professors flitwick an, indem sie sich entschlossen zeigt, hogwarts so lange und heftig wie m\u00f6glich zu verteidigen, selbst wenn der kampf gegen voldemort letztlich aussichtslos scheint. w\u00e4hrend sie ihre hufflepuff-sch\u00fcler um sich versammelt, \u00fcberlegt sie mit grimmiger vorfreude, welche der fiesen und gef\u00e4hrlichen magischen pflanzen aus ihrem gew\u00e4chshaus sie am liebsten auf die todesser loslassen will.\n\n\n==== ravenclaw ====\n\n\n===== filius flitwick =====\nfilius flitwick (* 17. oktober) ist der lehrer f\u00fcr zauberkunst und hauslehrer von ravenclaw. er hat kobolde in seinem stammbaum und ist deshalb ungew\u00f6hnlich klein. w\u00e4hrend des unterrichts steht er auf einem stapel b\u00fccher hinter seinem pult, um \u00fcberhaupt dar\u00fcber hinwegsehen zu k\u00f6nnen. als er im sechsten band beim eindringen der todesser snape zu hilfe holen will, wird er von diesem mit einem schockzauber au\u00dfer gefecht gesetzt. flitwick war in j\u00fcngeren jahren ein ausgezeichneter duell-k\u00e4mpfer. dies stellt er w\u00e4hrend der schlacht um hogwarts am ende des siebten bandes unter beweis, indem er den todesser antonin dolohow in einem duell bezwingt.\n\n\n==== slytherin ====\nseverus snape (siehe oben)\n\n\n===== horace slughorn =====\nhorace slughorn ist ab dem sechsten band lehrer f\u00fcr zaubertr\u00e4nke in hogwarts. er hatte bereits w\u00e4hrend der schulzeit von tom riddle diesen posten inne und war hauslehrer von slytherin. harry und schulleiter dumbledore bewegen ihn dazu, nach hogwarts zur\u00fcckzukehren. er tritt die nachfolge von severus snape an, und nach dessen \u00fcberlaufen zu den todessern am ende des schuljahres \u00fcbernimmt er von ihm auch wieder das amt als hauslehrer von slytherin. slughorn ist im buch eine ausnahmefigur der slytherins, da er trotz seiner negativen eigenschaften nicht b\u00f6sartig ist.\nin seiner fr\u00fcheren aktiven zeit als lehrer hat slughorn besonders begabte sch\u00fcler um sich versammelt und dadurch zu seinem vorteil ein bedeutendes netz unter den zauberern geschaffen. tom riddle geh\u00f6rte ebenso zu seinem \u201eslug-club\u201c wie seine lieblingssch\u00fclerin lily potter (geb. evans). bereits w\u00e4hrend seiner r\u00fcckkehr nach hogwarts l\u00e4sst er im hogwarts-express den club wieder aufleben. neben harry und anderen sch\u00fclern aus bekannten zaubererfamilien l\u00e4dt er auch die muggelst\u00e4mmige hermine ein, da ihre schulleistungen ihn beeindrucken.\nslughorn zeigt typische eigenschaften eines slytherins wie intelligenz, zielstrebigkeit und machthunger. er verf\u00fcgt weiterhin \u00fcber die begabung, anderen zu schmeicheln und zielsicher die richtigen worte f\u00fcr alle anl\u00e4sse zu finden. seine f\u00e4higkeit, zaubertr\u00e4nke zu brauen, ist der snapes mindestens ebenb\u00fcrtig. dazu kommt eine \u00fcberragende fachkenntnis sowohl der konventionellen als auch der dunklen seite der zauberk\u00fcnste. slughorn w\u00e4hlt seine bekanntschaften und sch\u00fctzlinge nur nach einfluss und k\u00f6nnen aus. personen, die seinen anspr\u00fcchen nicht gen\u00fcgen, werden schnell fallen gelassen und ignoriert. diese auswahl bedeutet allerdings auch, dass die bei slytherins verbreitete abscheu vor muggelgeborenen von slughorn nicht geteilt wird, denn sowohl lily potter als auch hermine granger wurden bzw. werden von ihm regelrecht umgarnt. trotz allem verabscheut er die dunklen k\u00fcnste, denn hass und grausamkeit sind seinem wesen fremd. seit dem bekanntwerden von voldemorts r\u00fcckkehr wechselte slughorn vor der wiederaufnahme seiner lehrt\u00e4tigkeit in hogwarts mehrfach seinen aufenthaltsort, da er zu recht bef\u00fcrchtet, aufgrund seines wissens von todessern missbraucht zu werden.\neine tragische rolle spielte slughorn in der entwicklung von lord voldemort. er war es, der ihn \u00fcber die bedeutung der horkruxe aufkl\u00e4rte, die voldemort das \u00fcberleben nach der ersten begegnung mit harry erm\u00f6glichten. slughorn sch\u00e4mt sich dessen und weigert sich auch vehement, diese erinnerung seinem freund dumbledore zu zeigen, als dieser die hintergr\u00fcnde von lord voldemort aufkl\u00e4ren m\u00f6chte. harry gelingt es schlie\u00dflich mit einem fl\u00e4schchen des zaubertrankes felix felicis, welches slughorn harry aufgrund einer am besten gel\u00f6sten aufgabe im unterricht \u00fcbergab, diese erinnerung an sich zu bringen und sie dumbledore zu zeigen.\nslughorn ist der einzige slytherin, der bei der schlacht um hogwarts auf der seite der verteidiger k\u00e4mpft und kurz bevor harry den finalen kampf gegen voldemort bestreitet, denselben sogar gemeinsam mit minerva mcgonagall und kingsley shacklebolt bek\u00e4mpft.\n\n\n=== lehrer f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste ===\ndie stelle als lehrer f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste ist sehr unbeliebt, da bereits seit jahrzehnten die professoren, die dieses fach lehren, nach nur einem schuljahr durch tod, krankheit oder entlassung ausscheiden. angeblicher grund daf\u00fcr ist ein fluch, mit dem tom riddle den posten belegt haben soll, weil er selbst trotz zweier versuche nie als lehrer f\u00fcr dieses fach ausgew\u00e4hlt wurde. voldemorts fluch erlischt durch dessen tod am ende des siebten bandes. severus snape ist neben tom riddle der einzige bekannte charakter in den b\u00fcchern, der die stelle als lehrer f\u00fcr dieses fach begehrt und, wie einst tom riddle, stets abgelehnt wird. erst in harrys sechstem jahr erh\u00e4lt snape von dumbledore die ersehnte stelle.\n\n\n==== professor quirrell (1. schuljahr) ====\nquirinus quirrell (sein vorname wurde auf pottermore bekannt gegeben) ist in harry potters erstem schuljahr lehrer f\u00fcr das fach verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste. er wird als \u00e4ngstlich und unsicher beschrieben. quirrell dient unerkannt dem geist von lord voldemort als wirt und wird von diesem kontrolliert. auf voldemorts anweisungen hin versucht er, harry im laufe des schuljahres zu t\u00f6ten und sich des steins der weisen zu bem\u00e4chtigen. der versuch, harry den stein gewaltsam zu entrei\u00dfen, scheitert an dem bestehenden schutzzauber, der schon voldemorts ersten mordversuch an harry vereitelt hat \u2013 quirrell kann harry nicht ber\u00fchren, ohne dabei zugrunde zu gehen. voldemort erkennt seine niederlage, flieht und \u00fcberl\u00e4sst quirrells k\u00f6rper dem tod.\n\n\n==== gilderoy lockhart (2. schuljahr) ====\ngilderoy lockhart l\u00f6st in harrys zweitem schuljahr professor quirrell als lehrer f\u00fcr das fach verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste ab. lockhart erscheint als ein gut aussehender, aber narzisstischer selbstdarsteller, dessen hauptinteresse der pflege seiner popularit\u00e4t, insbesondere bei hexen, gilt. ber\u00fchmt wurde er als autor seiner ratgeber und der schilderung gro\u00dfer heldentaten \u2013 immer mit ihm selbst als hauptfigur. diese geschichten haben eigentlich andere zauberer erlebt; er stahl ihnen ihre erinnerungen mit einem ged\u00e4chtniszauber. er selbst verf\u00fcgt au\u00dfer diesem zauber \u00fcber keine besonderen kenntnisse oder f\u00e4higkeiten. der versuch, ron und harry mit einem ged\u00e4chtniszauber daran zu hindern, sein geheimnis zu verraten, schl\u00e4gt dank rons defektem zauberstab fehl und lockhart selbst verliert jede erinnerung. seitdem wird er in der geschlossenen abteilung des st.-mungo-hospitals f\u00fcr magische krankheiten und verletzungen behandelt, ohne dass sich seine amnesie bessert. laut j. k. rowling ist lockhart einer realen person nachgebildet, deren identit\u00e4t sie nicht preisgibt.\n\n\n==== remus lupin (3. schuljahr) ====\nremus john lupin (* 10. m\u00e4rz 1960; \u2020 2. mai 1998) ist der lehrer f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste in harrys drittem schuljahr. lupin wurde als kind durch einen biss von fenrir greyback zum werwolf und verwandelt sich seitdem bei jedem vollmond. um seinen besuch in hogwarts damals zu erm\u00f6glichen, wurde ein geheimgang zur heulenden h\u00fctte angelegt, wo er die vollmondn\u00e4chte verbrachte. die \u00f6ffnung des geheimgangs wurde durch die peitschende weide gesch\u00fctzt. seine freunde in hogwarts wurden ihm zuliebe zu animagi, um ihn w\u00e4hrend seiner phasen als werwolf gefahrlos begleiten zu k\u00f6nnen: james potter verwandelte sich in einen hirsch (spitzname \u201ekrone\u201c), sirius black in einen hund (\u201etatze\u201c) und peter pettigrew (\u201ewurmschwanz\u201c) in eine ratte. zusammen mit lupin (\u201emoony\u201c) erschufen sie die karte des rumtreibers. in seiner zeit als lehrer bringt lupin harry den \u201epatronus\u201c-zauber als schutz gegen die dementoren bei. eine unkontrollierte werwolf-verwandlung und eine indiskretion von snape beenden seine hogwarts-karriere.\nlupin hat sp\u00e4ter als mitglied des ph\u00f6nix-ordens die aufgabe, die werw\u00f6lfe zu \u00fcberwachen und davon zu \u00fcberzeugen, sich nicht voldemort anzuschlie\u00dfen. nymphadora tonks ist zu dieser zeit schon seit l\u00e4ngerem in ihn verliebt. er str\u00e4ubt sich jedoch bis zu dumbledores tod gegen eine beziehung. sie heiraten dann aber kurze zeit sp\u00e4ter. als tonks schwanger wird, bereut lupin die heirat aus sorge, das kind k\u00f6nne als werwolf geboren werden. sein sohn kommt jedoch gesund zur welt und wird nach tonks\u2019 vater ted benannt; harry wird sein pate.\nremus lupin stirbt zusammen mit tonks in der schlacht um hogwarts. sein tod wird in den b\u00fcchern nicht beschrieben; laut j. k. rowling wird er vom todesser dolohow get\u00f6tet.\n\n\n==== barty crouch jr. als alastor \u201emad-eye\u201c moody (4. schuljahr) ====\nsiehe unten\n\n\n==== dolores umbridge (5. schuljahr) ====\nsiehe oben\n\n\n==== severus snape (6. schuljahr) ====\nsiehe oben\n\n\n==== amycus carrow (7. schuljahr) ====\nsiehe unten\n\n\n=== weiteres schulpersonal ===\n\n\n==== rubeus hagrid ====\nrubeus hagrid (* 6. dezember 1928) ist ein halbriese (hagrids vater war ein zauberer, seine mutter eine riesin), der fast doppelt so gro\u00df wie ein normaler mensch ist. im vorfeld des f\u00fcnften bandes findet er heraus, dass er einen halbbruder namens grawp hat. hagrid arbeitet in hogwarts als wildh\u00fcter, ist auch f\u00fcr die pflege der au\u00dfenanlagen von hogwarts zust\u00e4ndig und ab harrys drittem schuljahr lehrer f\u00fcr pflege magischer gesch\u00f6pfe. diese stelle teilt hagrid sich mit prof. wilhelmina raue-pritsche (im original wilhelmina grubbly-plank), die ihn immer vertritt, wenn er (bspw. in dumbledores auftrag) l\u00e4ngere zeit abwesend ist. er hat als st\u00e4ndiges haustier einen saur\u00fcden namens fang.\nhagrid hat eine vorliebe f\u00fcr wilde und gef\u00e4hrliche tiere, die er f\u00fcr harmlos h\u00e4lt, weil er aufgrund seiner k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe und kraft mit ihnen umgehen kann. er sieht keine gefahr darin, drachen oder spinnen in der gr\u00f6\u00dfe von elefanten zu z\u00fcchten, obwohl dies streng verboten ist. er wurde mehrmals zu unrecht verd\u00e4chtigt, andere vergehen begangen zu haben. so soll er in seinem dritten schuljahr die kammer des schreckens ge\u00f6ffnet haben, wurde daher von der schule verwiesen und mit einem zauberverbot belegt. sein zauberstab wurde zerbrochen, doch es gibt andeutungen, dass er die noch \u00fcbrigen teile in einem rosa regenschirm versteckt hat und mit diesem weiterhin ab und zu verbotenerweise zaubert. auch w\u00e4hrend seiner lehrert\u00e4tigkeit wird er mehrfach suspendiert und kurzzeitig auch im zauberergef\u00e4ngnis askaban inhaftiert.\nf\u00fcr harry ist hagrid weitaus mehr als nur ein lehrer. in der nacht der ermordung von harrys eltern brachte hagrid ihn im auftrag dumbledores nach little whinging zu den dursleys, die ihn aufziehen sollten. jahre sp\u00e4ter erf\u00e4hrt harry von hagrid, dass er ein zauberer ist. seitdem entwickelt sich eine tiefe freundschaft zwischen den beiden und auch zwischen hagrid, ron und hermine. hagrid verehrt nur professor dumbledore mehr als harry. hagrid ist ein liebevoller mensch; f\u00fcr seine freunde w\u00fcrde er alles tun, sogar sterben. hagrid ist mitglied des ph\u00f6nix-ordens. bei der verteidigung der schule im sechsten band k\u00e4mpft er gegen die todesser mit.\nhagrid besitzt ein fliegendes motorrad, das sirius black ihm geschenkt hat. dieses wird im siebten band fast zerst\u00f6rt, als hagrid und mitglieder des ph\u00f6nix-ordens harry zum haus der weasleys eskortieren und von voldemort und seinen todessern angegriffen werden. in ihrem online-chat schrieb rowling, arthur weasley habe das motorrad wieder reparieren k\u00f6nnen und es sei nun in harrys besitz.\n\n\n==== sibyll trelawney ====\nsibyll patricia trelawney unterrichtet wahrsagen in hogwarts und ist die ururenkelin der ber\u00fchmten seherin cassandra trelawney. sie hatte einige wochen vor harrys geburt ein vorstellungsgespr\u00e4ch bei dumbledore im eberkopf in hogsmeade, wobei dumbledore von ihren f\u00e4higkeiten nicht \u00fcberzeugt war. bevor er ablehnen und gehen konnte, machte trelawney allerdings eine vorhersage \u00fcber die geburt eines jungen ende juli, der die macht besitzen w\u00fcrde, lord voldemort zu st\u00fcrzen. die erste h\u00e4lfte dieser prophezeiung wurde von severus snape heimlich mitgeh\u00f6rt und an lord voldemort verraten, der zweite teil war viele jahre lang nur dumbledore bekannt. eine zweite voraussage traf sie in harrys drittem schuljahr \u00fcber voldemorts r\u00fcckkehr. beide male befand sie sich allerdings in trance und kann sich deshalb an nichts davon erinnern. ansonsten hat sie nur einige \u201ezufallstreffer\u201c.\nharry, ron und hermine halten professor trelawney schon bald f\u00fcr eine schwindlerin, w\u00e4hrend andere sch\u00fcler wie lavender brown oder parvati patil von ihrer scheinbaren f\u00e4higkeit sehr angetan sind und fest an ihre voraussagen glauben. trelawney hat die angewohnheit, mindestens einem sch\u00fcler pro jahrgang den tod vorauszusagen, was nun auf harry zutrifft. im f\u00fcnften band wird sie aufgrund ihrer mangelnden f\u00e4higkeiten von dolores umbridge zun\u00e4chst auf bew\u00e4hrung gesetzt und sp\u00e4ter kurzzeitig entlassen, darf allerdings aufgrund dumbledores engagement in der schule wohnen bleiben. nachdem sie am ende des schuljahres ihre stelle zur\u00fcckbekommt, muss sie sich den unterricht mit firenze teilen, der die stelle zwischenzeitlich besetzt hatte, was ihr sehr missf\u00e4llt. w\u00e4hrend der schlacht von hogwarts wirft trelawney dem werwolf greyback eine ihrer kristallkugeln an den kopf, um die sch\u00fclerin lavender brown zu retten.\n\n\n==== rolanda hooch ====\nrolanda hooch gibt jeweils im ersten hogwarts-schuljahr eines jahrgangs einen grundkurs im besenflug und fungiert ansonsten als organisatorin und schiedsrichterin bei den quidditch-pokalspielen zwischen den hogwarts-h\u00e4usern. sie selbst lernte auf einem besen der marke silberpfeil das fliegen; ihr aussehen erinnert stark an einen falken.\n\n\n==== firenze ====\nfirenze ist ein zentaur. zentauren gelten allgemein als sehr weise und begabte, teilweise auch mit hellseherischen f\u00e4higkeiten ausgestattete sterndeuter. im gegensatz zu den anderen zentauren im verbotenen wald, die den umgang mit menschen f\u00fcr unter ihrer w\u00fcrde halten und deshalb f\u00fcr gew\u00f6hnlich meiden, h\u00e4lt firenze zentauren durchaus nicht f\u00fcr unfehlbar und z\u00f6gert in harrys erstem jahr auch nicht, ihn vor voldemort zu retten. er \u00fcbernimmt in harrys f\u00fcnftem jahr in hogwarts den unterricht in wahrsagen, nachdem professor umbridge sibyll trelawney gefeuert hat. daf\u00fcr wird er aus der gemeinschaft der anderen zentauren ausgeschlossen, wovon ein hufabdruck auf seiner brust zeugt. die von dumbledore wiedereingestellte professor trelawney muss im sechsten band zu ihrem missfallen ihren unterricht mit firenze teilen.\nim siebten band nimmt firenze am kampf um hogwarts teil und wird dabei verletzt, \u00fcberlebt aber. laut j. k. rowling wird firenze sp\u00e4ter wieder von seiner herde aufgenommen, die schlie\u00dflich begreift, dass die zusammenarbeit mit menschen nicht unehrenhaft oder sch\u00e4ndlich ist.\n\n\n==== argus filch ====\nargus filch ist der hausmeister von hogwarts. er ist fortw\u00e4hrend damit besch\u00e4ftigt, die einhaltung der schulregeln zu \u00fcberwachen. am liebsten w\u00fcrde er sch\u00fcler, die regeln \u00fcberschreiten, mit dem kopf nach unten an die decke h\u00e4ngen, doch das erlaubt ihm dumbledore nicht, obwohl er schon zahlreiche antr\u00e4ge dazu gestellt hat. sein hass auf die zaubernden sch\u00fcler kommt daher, dass er ein squib ist, also aus einer zaubererfamilie stammt, aber selbst nicht zaubern kann. bei den sch\u00fclern ist er \u00e4u\u00dferst unbeliebt. filchs treue weggef\u00e4hrtin ist seine katze, mrs. norris. mrs. norris ist eine art spionin, die f\u00fcr filch allein durch die schule streift und ihn sofort alarmiert, wenn sie sch\u00fcler die regeln brechen sieht. dank mrs. norris bekommt filch daher viel von dem mit, was um ihn herum in hogwarts passiert. eines seiner am hartn\u00e4ckigsten verfolgten ziele ist es, den poltergeist peeves zu fassen und von der schule werfen zu lassen, da dieser ihm st\u00e4ndig scherereien macht. im f\u00fcnften band bekommt er von professorin umbridge die erlaubnis, die sch\u00fcler auszupeitschen, jedoch kommt er nie in den genuss, diese art der bestrafung anzuwenden.\n\n\n==== poppy pomfrey ====\nmadame pomfrey ist die krankenschwester von hogwarts. sie kann fast alle verletzungen und krankheiten heilen \u2013 viele sogar in wenigen sekunden \u2013 und ist stets um die ruhe ihrer patienten besorgt. madame pomfrey erw\u00e4gt im f\u00fcnften band zu k\u00fcndigen, weil dolores umbridge die schule \u00fcbernehmen will. sie bleibt aber, da ihre gr\u00f6\u00dfte sorge den sch\u00fclern gilt, die sie vor umbridge sch\u00fctzen will.\n\n\n== die gr\u00fcnder von hogwarts ==\n\n\n=== godric gryffindor ===\ngodric gryffindor ist neben slytherin das ber\u00fchmteste mitglied der gr\u00fcndergemeinschaft. godric gryffindor stammt, wie harry, aus dem nach ihm benannten ort godric\u2019s hollow. godric gryffindor galt als verfechter von muggelrechten und bevorzugte f\u00fcr sein haus gryffindor stets die mutigsten unter den neuen sch\u00fclern. das wappen des hauses gryffindor tr\u00e4gt sein zeichen \u2013 einen goldenen l\u00f6wen auf rotem grund. sein zauberhut nimmt als sprechender hut die hauseinteilung in hogwarts vor.\nmit gryffindors von kobolden geschmiedetem schwert t\u00f6tet harry im zweiten band den basilisken. au\u00dferdem zerst\u00f6rt das schwert drei der sechs von voldemort geschaffenen horkruxe:\n\nden ring von vorlost gaunt,\ndas medaillon salazar slytherins und\ndie schlange nagini.\n\n\n=== helga hufflepuff ===\nhelga hufflepuff ist mitbegr\u00fcnderin von hogwarts. sie nahm stets jeden sch\u00fcler \u2013 unabh\u00e4ngig von dessen herkunft und abstammung \u2013 auf, der magische begabung mitbrachte und f\u00fcr den hilfsbereitschaft und treue selbstverst\u00e4ndlich waren. diese \u201egro\u00dfz\u00fcgigkeit\u201c in der auswahl brachte dem haus hufflepuff auch den ruf ein, besonders viele \u201eflaschen\u201c hervorzubringen. das wappen des hauses ist ein schwarzer dachs auf gelbem grund. ein becher, der fr\u00fcher helga hufflepuff geh\u00f6rte, wurde sp\u00e4ter zu einem von lord voldemorts sieben horkruxen.\n\n\n=== rowena ravenclaw ===\nrowena ravenclaw ist ebenfalls mitbegr\u00fcnderin von hogwarts, die bei ihren sch\u00fclern vor allem klugheit und gelehrsamkeit als wichtige tugenden sch\u00e4tzte. so wird es auch im nach ihr benannten haus gesehen, das einen bronzenen adler auf blauem grund \u2013 das sinnbild des verstands \u2013 im wappen f\u00fchrt. ihr diadem wurde von lord voldemort in einen horkrux verwandelt und im raum der w\u00fcnsche in hogwarts versteckt. ihre tochter helena, die dieses gestohlen hatte, wurde vom blutigen baron ermordet und ist seitdem als graue dame hausgeist der ravenclaws.\n\n\n=== salazar slytherin ===\nsalazar slytherin, der vorfahre von lord voldemort, geh\u00f6rte vor 1000 jahren zu den gr\u00fcndern von hogwarts und gilt neben godric gryffindor als der beste zauberer der gr\u00fcndergemeinschaft. auf ihn geht das haus slytherin zur\u00fcck. list, schlauheit und reinbl\u00fctigkeit geh\u00f6rten urspr\u00fcnglich zu den auswahlkriterien f\u00fcr seine sch\u00fcler. slytherin entzweite sich mit den \u00fcbrigen gr\u00fcndern, weil nach seiner ansicht nur reinbl\u00fctige zauberer das recht haben, magie zu erlernen, und verlie\u00df die schule. er versteckte zuvor tief unter der schule eine geheime kammer, die kammer des schreckens. erst wenn sein wahrer erbe nach hogwarts kommt \u2013 so will es die sage \u2013 kann dieser die kammer \u00f6ffnen und den schrecken im inneren, einen basilisken, entfesseln, um die schule von allen \u201eschlammbl\u00fctern\u201c zu befreien. voldemort, sein letzter lebender nachfahre, \u00f6ffnet diese kammer zweimal: w\u00e4hrend seiner eigenen schulzeit und in harrys zweitem schuljahr, indem er ginny weasley aus seinem alten tagebuch heraus seinen willen aufzwingt.\ndas symbol des hauses ist eine schlange, weil salazar slytherin ein parselmund war. diese f\u00e4higkeit hat voldemort und damit auch indirekt harry von ihm geerbt. slytherins goldenes medaillon, auf dem ebenfalls eine schlange abgebildet ist, wurde von lord voldemort in einen horkrux verwandelt, der sp\u00e4ter von ron weasley zerst\u00f6rt wird.\neine im sommer 2019 im indischen bundesstaat arunachal pradesh entdeckte schlange bekam im folgejahr den namen trimeresurus salazar.\n\n\n== sch\u00fcler ==\n\n\n=== slytherins ===\n\n\n==== vincent crabbe und gregory goyle ====\nvincent crabbe und gregory goyle fallen weniger durch ihre intelligenz als durch ihre gr\u00f6\u00dfe und ihr gewicht auf. sie sind die meiste zeit in gesellschaft von draco malfoy zu finden, der sie herumkommandiert. crabbes und goyles v\u00e4ter geh\u00f6ren den todessern an, den anh\u00e4ngern von lord voldemort. im siebten band stirbt crabbe durch ein von ihm selbst heraufbeschworenes \u201ed\u00e4monsfeuer\u201c im raum der w\u00fcnsche. dieses zerst\u00f6rt auch einen horkrux (diadem von rowena ravenclaw).\n\n\n==== draco malfoy ====\ndraco malfoy ist harry potters erzfeind in hogwarts. er ist der einzige spross einer alten reinbl\u00fctigen zaubererfamilie, deren mitglieder traditionell dem haus slytherin angeh\u00f6ren. er ist wie sein vater lucius davon \u00fcberzeugt, dass nur reinbl\u00fctige zauberer das recht haben, in hogwarts ausgebildet zu werden. dementsprechend werden die muggelgeborenen sch\u00fcler von ihm beleidigt und gemobbt, darunter hermine granger, die er mehrfach als \u201eschlammblut\u201c beschimpft. draco tritt meist nicht allein, sondern inmitten seiner slytherin-clique in erscheinung, zu der haupts\u00e4chlich gregory goyle und vincent crabbe geh\u00f6ren. er wird von seinem hauslehrer severus snape oft bevorzugt. im f\u00fcnften band wird draco zusammen mit pansy parkinson zum vertrauenssch\u00fcler von slytherin ernannt.\ndracos feindschaft mit harry beginnt bereits am ersten schultag, als draco im hogwarts-express zuerst ron weasley und dessen familie beleidigt und dann harry seine freundschaft anbietet, die von diesem abgelehnt wird. in den folgenden jahren wird die feindschaft der beiden immer vielschichtiger. wo zu beginn nur eine unterschiedliche hauszugeh\u00f6rigkeit, allgemeine abneigung beiderseits und dracos hass auf harrys freunde ron und hermine besteht, kommt im zweiten band die direkte rivalit\u00e4t als sucher der jeweiligen quidditch-hausmannschaft hinzu. im f\u00fcnften band werden beide die anf\u00fchrer zweier verfeindeter gruppierungen; draco steht dem \u201einquisitionskommando\u201c von dolores umbridge vor, w\u00e4hrend harry der anf\u00fchrer seiner geheimen sch\u00fclerorganisation \u201edumbledores armee\u201c ist. harry ahnt bereits im sechsten band, dass draco trotz seiner jugend in die reihen der todesser aufgenommen wurde und damit ein anh\u00e4nger von lord voldemort ist. im gleichen jahr gibt es schlie\u00dflich einige direkte konfrontationen mit t\u00e4tlichen angriffen.\nbis zum sechsten band ist draco der arrogante spross der familie malfoy, der keine gef\u00fchle zeigt und eiskalt zu sein scheint. er bekommt von voldemort den auftrag, albus dumbledore zu t\u00f6ten. mit zunehmender verzweiflung versucht er das ganze sechste schuljahr hindurch auf verschiedenen wegen erfolglos, seinen auftrag zu erf\u00fcllen. gegen ende des schuljahres belauscht harry ein gespr\u00e4ch zwischen draco und der maulenden myrte, in dem draco sich verzweifelt zeigt und weint, weil er um sein leben sowie das seiner familie f\u00fcrchtet. draco ist es, der den todessern erm\u00f6glicht, in hogwarts einzudringen, um mit ihrer hilfe seinen auftrag zu erf\u00fcllen. er kann sich jedoch nicht \u00fcberwinden, den bereits von ihm entwaffneten dumbledore zu t\u00f6ten. severus snape \u00fcbernimmt (wie mit dumbledore vorher abgesprochen) diese aufgabe und t\u00f6tet dumbledore mit dem avada-kedavra-fluch. weil er dumbledore entwaffnet hat, wird draco unwissentlich zum wahren besitzer des elderstabes (elder wand \u201eholunderzauberstab\u201c). im siebten band verliert er seinen zauberstab an harry, wodurch dieser \u2013 ebenfalls unwissentlich \u2013 zum neuen besitzer des elderstabes wird. draco versucht, harry im kampf von hogwarts an der zerst\u00f6rung eines horkruxes zu hindern. trotzdem rettet harry ihm in der folge zwei mal das leben. draco ist nach dem kampf wieder mit seiner familie vereint und hat 19 jahre sp\u00e4ter einen sohn namens scorpius. laut einem interview mit joanne k. rowling vom 30. juli 2007 begegnen sich harry und draco nun mit gegenseitiger anerkennung.\n\n\n==== weitere sch\u00fcler ====\nneben den bereits genannten slytherins werden in den b\u00fcchern weitere sch\u00fcler dieses hauses erw\u00e4hnt. millicent bulstrode ist im zweiten band im duellierclub die duell-partnerin von hermine granger. in dem glauben, ein haar von millicent gesammelt zu haben, verwendet hermine dieses f\u00fcr den vielsaft-trank, mit dessen hilfe sie, harry und ron sich in den gemeinschaftsraum der slytherins schleichen wollen. doch es stellt sich heraus, dass das haar von millicents katze stammt. neben bulstrode geh\u00f6rt pansy parkinson im f\u00fcnften band ebenfalls zu umbridges \u201einquisitionskommando\u201c und ist die zeitweilige freundin von draco malfoy. w\u00e4hrend der schlacht um hogwarts im siebten band ist pansy diejenige, die sich lautstark daf\u00fcr ausspricht, harry an voldemort auszuliefern. blaise zabini und theodore nott geh\u00f6ren zum weiteren freundeskreis von draco malfoy, crabbe, goyle und pansy parkinson. terence higgs ist im ersten band der sucher der quidditchmannschaft von slytherin, marcus flint der kapit\u00e4n und j\u00e4ger zusammen mit adrian pucey.\n\n\n=== gryffindors ===\nneben den hauptfiguren harry, ron und hermine spielen verschiedene andere gryffindors in den sieben b\u00e4nden wiederholt eine rolle.\n\n\n==== katie bell ====\nkatie bell ist j\u00e4gerin in harrys quidditch-team. im f\u00fcnften schuljahr schlie\u00dft sie sich der auf hermines betreiben gegr\u00fcndeten \u201edumbledores armee\u201c an. als harry im sechsten schuljahr kapit\u00e4n der gryffindor-mannschaft wird, ist katie als einzige urspr\u00fcngliche stammspielerin noch mit dabei. bei ihrem ersten hogsmeade-ausflug in diesem jahr wird sie von einem verhexten halsband, das sie dumbledore \u00fcbergeben soll, schwer verletzt und kann die ersten spiele der saison nicht bestreiten. sie muss einen gro\u00dfteil des schuljahres im st.-mungo-hospital verbringen und kann erst am letzten spiel teilnehmen.\n\n\n==== lavender brown ====\nlavender brown ist eng mit parvati patil befreundet. beide sind im selben jahrgang wie harry potter. wie ihre freundin parvati ist auch lavender eine begeisterte verehrerin von professor sibyll trelawney, der lehrerin f\u00fcr wahrsagen in hogwarts. im vierten band geht sie mit seamus finnigan zum weihnachtsball. gemeinsam mit parvati und deren zwillingsschwester padma schlie\u00dft sie sich im f\u00fcnften schuljahr \u201edumbledores armee\u201c an. w\u00e4hrend des sechsten schuljahres wird lavender die erste freundin von ron. er ist allerdings nicht wirklich in sie verliebt, sondern nur mit ihr zusammen, um ginny etwas zu beweisen und hermine eifers\u00fcchtig zu machen. sehr zu rons missvergn\u00fcgen und belustigung seiner freunde, gibt sie ihm den kosenamen \u201ewon won\u201c. ihre beziehung scheitert an lavenders eifersucht.\nim siebten band beteiligt sich lavender am widerstandskampf gegen snape und die carrows, als hogwarts von den todessern \u00fcbernommen wird, und schlie\u00dflich auch an der zweiten schlacht um hogwarts. dabei wird sie schwer verletzt und daraufhin von fenrir greyback gebissen. mittlerweile gab j. k. rowling in einem interview bekannt, dass lavender gerettet werden konnte und nicht zu einem werwolf wurde.\n\n\n==== colin und dennis creevey ====\ndie beiden muggelst\u00e4mmigen br\u00fcder colin und dennis creevey sind ein bzw. drei jahre j\u00fcnger als harry und verehren ihn als ihren helden. da sie ebenfalls mitglieder des hauses gryffindor sind, haben sie hinreichend gelegenheit dazu, harry mit ihrem st\u00e4ndigen gr\u00fc\u00dfen und penetranten fotografieren auf die nerven zu gehen. draco malfoy nutzt diesen umstand weidlich aus, um harry zu \u00e4rgern. in seinem ersten (harrys zweitem) schuljahr f\u00e4llt colin einem basilisken zum opfer und wird versteinert. er wird durch einen alraunen-trank gerettet. am ende des siebten bandes f\u00e4llt colin creevey in der schlacht um hogwarts, an der er unerlaubt teilgenommen hat, nachdem er sich nach seiner evakuierung aus hogwarts heimlich zur\u00fcckschlich.\n\n\n==== seamus finnigan ====\nseamus finnigan ist der beste freund von dean thomas. der rotblonde junge ist irischer abstammung. sein vater ist ein muggel, seine mutter eine hexe. f\u00fcr seinen vater war die erkenntnis, mit einer hexe verheiratet zu sein, laut aussage von seamus ein ziemlicher schock. der begeisterte zaubererschach-spieler ist fan der quidditch-mannschaft \u201ekenmare kestrels\u201c, deren poster neben seinem bett h\u00e4ngt. in gryffindor teilt er den schlafsaal mit dean thomas, neville longbottom, harry potter und ron weasley. im f\u00fcnften band streitet er sich mit harry, weil seamus\u2019 mutter behauptet, dass harrys und dumbledores aussagen bez\u00fcglich voldemorts wiederkehr falsch sind. sp\u00e4ter entschuldigt er sich bei harry und tritt auch der da bei, weil ihn harrys interview im klitterer \u00fcberzeugt. auf den weihnachtsball des vierten jahres geht seamus mit lavender brown. im siebten band nimmt er auch an der schlacht um hogwarts teil.\n\n\n==== lee jordan ====\nlee jordan ist bereits im ersten band engster freund der weasley-zwillinge und mit ihnen in einem jahrgang. er ist der stadionsprecher bei allen quidditchspielen w\u00e4hrend seiner schulzeit. dabei wird er regelm\u00e4\u00dfig von professor mcgonagall ermahnt, da er oft parteiisch ist. im siebten band betreibt lee im untergrund einen piratensender namens potterwatch, worin er das von den todessern kontrollierte ministerium und voldemort kritisiert. er tritt im sender unter dem decknamen \u201estromer\u201c auf.\n\n\n==== neville longbottom ====\nneville longbottom (* 30. juli 1980) wird als etwas dicklicher, ungeschickter und sehr vergesslicher sch\u00fcler beschrieben. wegen seiner schusseligen art wird er von draco malfoy geh\u00e4nselt und von professor snape im unterricht schikaniert. seine schulischen leistungen sind eher schlecht, ausgenommen im fach kr\u00e4uterkunde. neville lebt bei seiner gro\u00dfmutter augusta, da seine eltern (alice und frank longbottom) infolge der folterungen durch die todesser bellatrix lestrange und barty crouch jr. wahnsinnig wurden und dauerhaft im st. mungo hospital betreut werden.\nnevilles charakter erf\u00e4hrt im verlauf der geschichte die wohl drastischste entwicklung. mit wachsendem selbstbewusstsein, was auch auf harrys und hermines einfluss zur\u00fcckzuf\u00fchren ist, werden seine schulischen leistungen besser. er wird einer der eifrigsten sch\u00fcler in harrys da-kurs, was ihn zu einem guten sch\u00fcler in der verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste macht. er und luna lovegood sind neben harry und seinen freunden ron, ginny und hermine die einzigen beiden mitglieder der da (\u201edumbledores armee\u201c), die sich am ende des sechsten bandes am kampf um den astronomieturm beteiligen. im siebten jahr ist neville neben seamus der einzige der f\u00fcnf m\u00e4nnlichen gryffindors ihres jahrgangs, der nach hogwarts zur\u00fcckkehrt und sich dem neuen regime der carrows stellt. neville, mittlerweile nicht mehr der wankelm\u00fctige und \u00e4ngstliche charakter der ersten jahre, f\u00fchrt zun\u00e4chst mit luna lovegood und ginny weasley im geheimen \u201edumbledores armee\u201c weiter, und als beide m\u00e4dchen nicht mehr in hogwarts sind, ist er deren alleiniger kopf. er behindert mit der da nach kr\u00e4ften die arbeit der neuen hogwartsf\u00fchrung. wenige wochen vor der finalen schlacht muss er fliehen, da es inzwischen zu gef\u00e4hrlich f\u00fcr ihn wird. er verbirgt sich im raum der w\u00fcnsche und f\u00fchrt von dort aus eine art guerillakampf. er nimmt an der schlacht um hogwarts teil, die er \u00fcberlebt. neville ist es, der voldemorts schlange nagini, dessen letzten horkrux, t\u00f6tet, indem er ihr mit gryffindors schwert den kopf abschl\u00e4gt.\nneville wurde einen tag vor harry geboren. seine eltern waren wie die potters ebenfalls mitglieder des ph\u00f6nix-ordens. aufgrund der prophezeiung \u00fcber die geburt eines nicht namentlich genannten zauberers, der eine gr\u00f6\u00dfere macht erlangen sollte als voldemort, plante dieser neben harry auch neville zu ermorden. indem es voldemort jedoch zuerst gelang, die potters aufzusuchen, erf\u00fcllte er unbewusst die prophezeiung und begr\u00fcndete damit erst harrys schicksal als den \u201eauserw\u00e4hlten\u201c. laut dumbledore k\u00f6nnte die prophezeiung somit urspr\u00fcnglich auch neville gegolten haben, was dieser jedoch im lauf der geschichte nie erf\u00e4hrt. sp\u00e4ter wird er professor f\u00fcr kr\u00e4uterkunde in hogwarts und ist einer der engsten freunde der potters und der weasleys. joanne rowling gab zudem bekannt, dass neville sp\u00e4ter hannah abbott, die zwischenzeitlich den \u201etropfenden kessel\u201c \u00fcbernahm, heiratet.\n\n\n==== cormac maclaggen ====\ncormac maclaggen ist ein als gro\u00df gewachsen und drahthaarig beschriebener gryffindor-sch\u00fcler, der ein jahr \u00e4lter als harry ist. er stammt aus einer einflussreichen zaubererfamilie und verh\u00e4lt sich \u00fcberaus eingebildet und selbstgerecht. zwischen ihm und harry kommt es zu einigen streitereien. im sechsten band will er bei der auswahl der quidditchspieler f\u00fcr die hausmannschaft h\u00fcter werden und ist emp\u00f6rt dar\u00fcber, dass anstelle von ihm ron ausgew\u00e4hlt wird, obwohl ron besser gehalten hatte. im sechsten band ist cormac mitglied von professor slughorns \u201eslug club\u201c und macht hermine in aufdringlicher weise avancen, welche diese zur\u00fcckweist. unter den gryffindor-sch\u00fclern ist cormac der einzige, von dem in den romanen ein eher negatives charakterbild gezeichnet wird.\n\n\n==== parvati patil ====\nparvati patil ist in harrys jahrgang und wurde vom sprechenden hut dem haus gryffindor zugeteilt, ihre zwillingsschwester padma jedoch dem haus ravenclaw. gemeinsam mit ihrer besten freundin lavender brown ist sie eine begeisterte anh\u00e4ngerin der wahrsagelehrerin sibyll trelawney, deren worte beide f\u00fcr bare m\u00fcnze nehmen. parvati wird von harry als tanzpartnerin zum weihnachtsball anl\u00e4sslich des trimagischen turniers eingeladen, nachdem seine eigentliche flamme cho chang bereits an cedric diggory vergeben war. harry erweist sich nicht gerade als idealer ballbegleiter. nachdem er parvati ignoriert, l\u00e4sst sich das bildh\u00fcbsche m\u00e4dchen viel lieber von sch\u00fclern der beauxbatons-akademie den hof machen. in ihrem f\u00fcnften schuljahr schlie\u00dft parvati sich gemeinsam mit ihrer schwester und ihrer freundin lavender der da an und nimmt im siebten band an der schlacht um hogwarts teil.\n\n\n==== dean thomas ====\ndean thomas geh\u00f6rt demselben jahrgang wie harry potter an, ist ebenfalls in gryffindor und sohn eines zauberers und einer muggel. sein bester freund ist seamus finnigan. dean ist, zum unverst\u00e4ndnis von seamus und ron, gro\u00dfer fu\u00dfballfan (west ham united). er wuchs in london bei seiner mutter und seinem stiefvater auf, da sein leiblicher vater die familie verlassen hat, als dean noch sehr klein war. dieser war ein zauberer, der es seiner frau jedoch nie erz\u00e4hlte, um sie zu sch\u00fctzen. er wurde von todessern get\u00f6tet, weil er sich weigerte, sich ihnen anzuschlie\u00dfen. dean hat einige halbbr\u00fcder und -schwestern (entnommen einem interview mit j. k. rowling). er ist vom ende seines f\u00fcnften bis anfang seines sechsten schuljahres mit ginny weasley liiert, was einen streit zwischen ihm und ron entfacht. im siebten band wird dean als \u201eschlammblut\u201c verfolgt und letztendlich gefasst, dann im kerker des malfoy-landhauses eingesperrt und schlie\u00dflich von dobby dem hauself gerettet. er verbringt einige zeit mit luna lovegood gemeinsam bei der weasley-familie, bis er zum kampf von hogwarts gerufen wird und an diesem teilnimmt.\n\n\n==== fred und george weasley ====\nfred (* 1. april 1978; \u2020 2. mai 1998) und george weasley (* 1. april 1978), auch bekannt als die weasley-zwillinge, sind rons zwei jahre \u00e4ltere br\u00fcder. sie haben meistens nichts als unsinn im kopf. dazu passt auch ihr geburtsdatum, der 1. april, der tag der streiche. im gryffindor-quidditchteam sind sie die treiber.\nschon w\u00e4hrend ihrer schulzeit verkaufen die zwillinge selbst hergestellte scherzartikel und schmieden pl\u00e4ne, sp\u00e4ter einen laden f\u00fcr magische scherzartikel zu er\u00f6ffnen. als dolores umbridge in hogwarts den posten des direktors \u00fcbernimmt, brechen sie schlie\u00dflich ihre schullaufbahn vorzeitig ab, um sich diesen traum zu erf\u00fcllen. mit ihrem \u201eabgang\u201c in der mitte ihres siebten schuljahres \u00fcbertreffen sie sich noch einmal selbst, indem sie einen ganzen korridor in einen sumpf verwandeln, ihre zuvor beschlagnahmten besen mit einem aufrufezauber aus ihren ketten befreien und auf diesen der schule entfliehen. sie er\u00f6ffnen kurz darauf in der winkelgasse ihren laden f\u00fcr magische scherzartikel namens weasleys zauberhafte zauberscherze (im original \u201eweasleys wizard wheezes\u201c), f\u00fcr den harry seinen gewinn im trimagischen turnier als startkapital bereitstellt. der werdegang von fred und george missf\u00e4llt ihrer mutter anfangs sehr, da sie inst\u00e4ndig hofft, dass ihre s\u00f6hne in die fu\u00dfstapfen des vaters treten und einen lukrativeren job im zaubereiministerium erlangen. erst als das gesch\u00e4ft sich als sehr erfolgreich erweist, \u00e4ndert sie ihre meinung. der erfolg des ladens beweist, dass fred und george trotz ihrer st\u00e4ndigen scherze und albernheiten ein gro\u00dfes magisches talent besitzen.\ngeorge verliert bei der flucht aus little whinging im siebten band ein ohr. als voldemort sp\u00e4ter die zaubererwelt kontrolliert, sind die weasleys gezwungen, unterzutauchen. im untergrundsender potterwatch tritt fred unter dem decknamen \u201ebei\u00dfer\u201c (engl.: \u201erapier\u201c) auf. schlie\u00dflich stirbt fred in der schlacht von hogwarts am 2. mai 1998 durch eine explosion. george, so hat rowling bekanntgegeben, nennt sp\u00e4ter seinen ersten sohn fred, zur erinnerung an seinen bruder. er hat zudem eine tochter namens roxanne. verheiratet ist george mit angelina johnson.\n\n\n==== ginny weasley ====\nginevra molly weasley (* 11. august 1981), genannt ginny, ist ein jahr j\u00fcnger als ron und seit generationen das erste m\u00e4dchen innerhalb der weasley-familie. ihr zweiter vorname kommt von ihrer mutter. sie wird als h\u00fcbsch, mit langen roten haaren, hellbraunen augen und sommersprossen beschrieben. sie ist seit dem ersten band in harry verliebt. sp\u00e4ter r\u00e4t hermine ihr, mehr sie selbst zu sein, da sie so eher harrys aufmerksamkeit errege.\nin ihrem ersten (harrys zweitem) schuljahr wird ihr durch lucius malfoy das alte tagebuch von tom vorlost riddle (voldemorts b\u00fcrgerlicher name) zugespielt. wie sich sp\u00e4ter herausstellt, handelte es sich um einen horkrux, der einen teil von voldemorts seele beherbergte. da sie ahnungslos in das tagebuch schreibt, gelingt es voldemort, von ihr besitz zu ergreifen, die kammer des schreckens wieder zu \u00f6ffnen und ginny dorthin zu entf\u00fchren. sie wird am ende des zweiten bandes von harry gerettet. in ihrem vierten jahr wird sie mitglied von dumbledores armee (da) und beteiligt sich sowohl am kampf im ministerium als auch an der schlacht um hogwarts zwei jahre sp\u00e4ter. ginny ist eine ausgesprochen begabte hexe und wird im sechsten band nach einem perfekt ausgef\u00fchrten flederwicht-fluch von professor slughorn in den slug-club eingeladen.\nim f\u00fcnften band wird ihr charakter st\u00e4rker in die handlung einbezogen und sie bekommt eine aktive rolle im hauptgeschehen. der leser erf\u00e4hrt, dass sie ihre schw\u00e4rmerei f\u00fcr harry scheinbar aufgegeben hat. dies f\u00fchrt nicht nur zu ihren beziehungen mit michael corner und dean thomas, sondern auch dazu, dass ginny f\u00e4hig ist, harry als guten freund zu gewinnen. im sechsten band kommt sie doch noch mit harry zusammen. kurz darauf beendet harry vorerst die beziehung, um ginny aufgrund seiner aufgabe, voldemort zu vernichten, nicht in gefahr zu bringen. ginny nimmt an der schlacht um hogwarts teil, obwohl sie minderj\u00e4hrig ist.\nim epilog des siebten bandes erf\u00e4hrt der leser, dass sie und harry heirateten und 19 jahre nach den geschehnissen drei kinder haben, die in hogwarts unterrichtet werden. zudem gab rowling in einem interview preis, dass ginny als erwachsene zun\u00e4chst quidditch\u00adspielerin bei den holyhead harpies (ihrem lieblingsteam) wird, bevor sie beim tagespropheten als professionelle quidditchkommentatorin arbeitet.\n\n\n==== percy weasley ====\nrons bruder percival ignatius weasley (* 22. august 1976) ist zwei jahre \u00e4lter als fred und george und ein noch gr\u00f6\u00dferer streber als hermine. er ist darauf versessen, alle vorschriften einzuhalten, selbst wenn diese s\u00e4mtlichem guten menschenverstand widersprechen. ab harrys erstem jahr ist er vertrauenssch\u00fcler von gryffindor, im dritten dann schulsprecher. er ist der feste freund von penelope clearwater, die im zweiten band vertrauenssch\u00fclerin von ravenclaw ist und durch den basilisken versteinert wird. nach dem ende seiner schulzeit erh\u00e4lt percy im vierten band eine stelle im zauberministerium, zun\u00e4chst als sekret\u00e4r von bartemius crouch, ein jahr sp\u00e4ter bereits juniorassistent des ministers. da seine eltern fest zu dumbledore halten, bricht percy den kontakt zu ihnen ab und stachelt in einem brief sogar ron dazu an, sich nicht mehr mit harry und dumbledore abzugeben, weil das zaubereiministerium beide f\u00fcr verr\u00fcckt und gef\u00e4hrlich erkl\u00e4rt hat. auch nach bekanntwerden der tatsache, dass harry und dumbledore in allem, was sie sagten, recht hatten, ist percy lange nicht bereit, sich mit seiner familie zu vers\u00f6hnen. erst im siebten band gesteht er sich seinen irrtum ein und vers\u00f6hnt sich kurz vor beginn der schlacht um hogwarts mit seiner familie.\n\n\n==== weitere sch\u00fcler ====\nneben den bereits genannten gryffindors werden in den b\u00fcchern weitere sch\u00fcler dieses hauses erw\u00e4hnt. oliver wood ist bis zu seinem letzten jahr in hogwarts (band 3) kapit\u00e4n der gryffindor quidditch-mannschaft und auch derjenige, der harry das spiel und dessen regeln im ersten band erkl\u00e4rt. angelina johnson (ebenfalls spielerin in der quidditch-mannschaft) ist ein jahr j\u00fcnger als wood und wird in harrys f\u00fcnftem schuljahr seine nachfolgerin als kapit\u00e4n. im selben jahr schlie\u00dft sie sich der da an. sie ist die sp\u00e4tere ehefrau von george weasley. ein weiteres mitglied der da ist alicia spinnet aus dem hause gryffindor, die ebenfalls spielerin der hauseigenen quidditch-mannschaft und zwei jahre \u00e4lter als harry ist.\n\n\n=== ravenclaws ===\n\n\n==== cho chang ====\ncho chang ist ein auffallend h\u00fcbsches m\u00e4dchen. sie ist ein jahr \u00e4lter als harry und sucherin in der quidditchmannschaft des hauses ravenclaw. sie gilt als harrys erste liebe. im dritten band hat harry gro\u00dfe probleme, sich auf sein lieblingsspiel zu konzentrieren, wenn gryffindor gegen ravenclaw spielt. sie geht mit cedric diggory zum weihnachtsball, da harry sie zu sp\u00e4t fragt. w\u00e4hrend des vierten bandes ist sie mit cedric liiert. im f\u00fcnften band bekommt harry von ihr seinen ersten kuss, und sie ist kurzzeitig auch seine freundin. nach einem ersten (und einzigen) date am valentinstag und darauf folgenden \u201eunstimmigkeiten\u201c trennt sie sich aber von ihm. sp\u00e4ter beginnt sie eine beziehung mit michael corner, ginnys fr\u00fcherem freund, hat aber scheinbar noch immer gef\u00fchle f\u00fcr harry. im siebten band kehrt cho nach hogwarts zur\u00fcck und nimmt am kampf um hogwarts teil. laut j. k. rowling heiratet sie sp\u00e4ter einen muggel.\n\n\n==== luna lovegood ====\nluna lovegood ist ein m\u00e4dchen, von dem es hei\u00dft, es sei nicht ganz richtig im kopf. sie wird von vielen sch\u00fclern mit dem namen \u201eloony\u201c (\u201everr\u00fcckt\u201c, \u201et\u00f6richt\u201c) geh\u00e4nselt. ihr vater xenophilius lovegood ist chefredakteur und herausgeber der zeitschrift der klitterer (im original the quibbler), die daf\u00fcr bekannt ist, ausschlie\u00dflich haneb\u00fcchene artikel (oft in form von verschw\u00f6rungstheorien) zu enthalten. ihre mutter starb aufgrund eines unsachgem\u00e4\u00dfen zauberexperiments, als luna neun jahre alt war. luna steht auch im ruf, felsenfest an dinge zu glauben, deren existenz nicht bewiesen ist. in den ersten jahren in hogwarts hat sie daher nur wenige freunde. erst die da-treffen (\u201edumbledores armee\u201c) geben ihr das gef\u00fchl, freunde zu haben. luna ist jedoch weitaus mehr als das geistesabwesende und etwas merkw\u00fcrdige m\u00e4dchen, als das sie vielen erscheint. sie ist klug und bemerkt mehr als die meisten menschen um sie herum. au\u00dferdem ist sie abgrundtief ehrlich, was andere h\u00e4ufig unangenehm ber\u00fchrt, und sch\u00e4tzt ihre wenigen freundschaften sehr. in ihrem zimmer zu hause hat sie bilder von harry, ron, hermine, ginny und neville an die decke gemalt und mit wortketten (\u201efreunde\u201c) schm\u00fcckend verbunden.\nda auch sie durch den tod ihrer mutter ein geliebtes familienmitglied verloren hat und harrys gef\u00fchle nach sirius\u2019 tod daher aus eigener erfahrung kennt, besteht zwischen luna und harry in dieser hinsicht ein verst\u00e4ndnis, das er nicht einmal mit ron und hermine hat. auch das gef\u00fchl, unglaubw\u00fcrdig und daher ausgesto\u00dfen zu sein, teilen sie, da im f\u00fcnften band harrys glaubw\u00fcrdigkeit in frage gestellt wird, als er behauptet, dass lord voldemort zur\u00fcckgekehrt sei. im sechsten band l\u00e4dt harry luna zur weihnachtsparty von professor slughorn ein. au\u00dferdem darf luna ein quidditchspiel kommentieren, was sie auch in ihrer eigent\u00fcmlichen art tut (das hei\u00dft, mit vielen seitenbemerkungen \u00fcber eher nicht mit dem spiel zusammenh\u00e4ngende dinge, wie etwa das wetter). luna kann aufgrund des todes ihrer mutter, ebenso wie harry, die thestrale sehen.\nals die todesser unter snapes f\u00fchrung hogwarts \u00fcbernehmen, f\u00fchrt luna zusammen mit neville und ginny dumbledores armee weiter. schlie\u00dflich versuchen sie, das schwert von gryffindor zu stehlen, und werden dabei von snape erwischt. als strafe werden die drei in den verbotenen wald geschickt, was aber \u2013 dank hagrids aufsicht \u2013 eher ein gem\u00fctlicher abend wird. zu beginn der weihnachtsferien wird luna von todessern entf\u00fchrt, um ihren vater zu erpressen, die ausrichtung des klitterers zu \u00e4ndern und ihnen informationen \u00fcber harry potter zu liefern. zusammen mit mr. ollivander \u2013 sp\u00e4ter auch harry, ron, hermine, dean thomas und dem kobold griphook \u2013 wird sie im anwesen der malfoys festgehalten, bis dobby sie rettet. in der schlacht von hogwarts f\u00fchrt luna harry zun\u00e4chst in den ravenclaw-gemeinschaftsraum, um ihm die nachbildung des diadems von rowena ravenclaw (des letzten verschollenen horkruxes) an deren statue zu zeigen, und schlie\u00dflich k\u00e4mpft sie an der seite von hermine und ginny gegen bellatrix lestrange. in einem fernsehinterview hat rowling angegeben, dass luna nach ihrer schulzeit naturforscherin wird und mit rolf scamander zusammenkommt, dem enkel von newt scamander (dem fiktiven autor des buches phantastische tierwesen & wo sie zu finden sind, das \u2013 zusammen mit den harry-potter-romanen \u2013 2001 von scholastic press in den handel gebracht wurde).\n\n\n==== marietta edgecombe ====\nmarietta edgecombe ist die beste freundin von cho chang und geh\u00f6rt dem haus ravenclaw an. sie tritt \u201edumbledores armee\u201c nur widerstrebend bei und verr\u00e4t sie sp\u00e4ter an dolores umbridge, indem sie ihr den eingang zum raum der w\u00fcnsche zeigt, wo die mitglieder der da von harry heimlich im zaubern unterrichtet werden. durch hermine grangers magische absicherung der mitgliederliste wird aufgrund ihres verrats der fluch aktiviert, der marietta das wort \u201epetze\u201c (im original: sneak) in form von pusteln quer \u00fcber ihr gesicht schreibt.\n\n\n==== weitere sch\u00fcler ====\nneben den bereits genannten ravenclaws werden in den b\u00fcchern weitere sch\u00fcler dieses hauses erw\u00e4hnt. padma patil ist die zwillingsschwester von parvati patil, die dem haus gryffindor zugeteilt wurde. sie begleitet im vierten band ron zum weihnachtsball und tritt neben michael corner, terry boot und anthony goldstein im f\u00fcnften band der da bei. michael corner lernt ginny weasley auf dem weihnachtsball im vierten band kennen und ist im darauffolgenden schuljahr mit ihr zusammen. sp\u00e4ter geht er mit cho chang. anthony goldstein ist ein entfernter verwandter von porpentina goldstein.\n\n\n=== hufflepuffs ===\n\n\n==== hannah abbott ====\nhannah abbott ist im gleichen jahrgang wie harry und geh\u00f6rt dem haus hufflepuff an. sie ist die einzige hufflepuff-sch\u00fclerin, die in jedem roman der reihe eine erw\u00e4hnung findet. sie hat blondes haar, welches sie f\u00fcr gew\u00f6hnlich zu z\u00f6pfen gebunden tr\u00e4gt. ihre besten freunde sind justin finch-fletchley und ernie macmillan, mit dem sie sich ihr hobby, das sammeln von schokofroschkarten, teilt. hannah nimmt harry in schutz, als im zweiten band viele der anderen sch\u00fcler von ihm behaupten, er sei der erbe slytherins. w\u00e4hrend des trimagischen turniers h\u00e4lt sie loyal zu ihrem hufflepuff-mitsch\u00fcler cedric diggory, als dieser gegen harry im turnier antritt und kommt aber, im gegensatz zu vielen ihrer mitsch\u00fclern, trotzdem gut mit harry und seinen freunden aus. sie wird in harrys f\u00fcnftem schuljahr zur vertrauenssch\u00fclerin ernannt. wenig sp\u00e4ter tritt sie der da (\u201edumbledores armee\u201c) bei. sie ist eine von den sch\u00fclern, die harry am ende des f\u00fcnften bandes gegen draco malfoy, crabbe und goyle verteidigen, als diese ihn im hogwarts-express angreifen. im sechsten band wird ihre mutter von todessern ermordet. daraufhin verl\u00e4sst hannah hogwarts und kehrt erst im siebten band zur\u00fcck, um harry im kampf um hogwarts zu unterst\u00fctzen. sp\u00e4ter heiratet sie neville longbottom und wird besitzerin vom tropfenden kessel.\n\n\n==== cedric diggory ====\ncedric diggory ist sucher im quidditchteam der hufflepuffs. er ist durch sein faires verhalten in wettbewerben bekannt. cedric, der drei jahre \u00e4lter ist als harry, ist eine der hauptfiguren im vierten band der reihe. zu anfang des bandes besucht er gemeinsam mit seinem vater sowie harry, hermine und den weasleys die quidditch-weltmeisterschaft in england. im selben schuljahr bewirbt er sich als champion f\u00fcr hogwarts im trimagischen turnier und wird gemeinsam mit harry ausgew\u00e4hlt. er kommt im laufe des schuljahres mit cho zusammen und geht mit ihr zum weihnachtsball.\nin der letzten pr\u00fcfung des trimagischen turniers erreichen cedric und harry gleichzeitig den siegerpokal und entscheiden sich, ihn gemeinsam zu nehmen. der pokal entpuppt sich jedoch als ein portschl\u00fcssel, der die beiden auf einen friedhof bringt, auf dem voldemort harry angreifen will. dort stirbt cedric durch den fluch \u201eavada kedavra\u201c von wurmschwanz auf lord voldemorts befehl. als es harry gelingt, vor voldemort zu fliehen, nimmt er auch den leichnam cedrics mit. cedrics tod traumatisiert harry f\u00fcr eine lange zeit und ist auch der katalysator f\u00fcr seine sp\u00e4tere f\u00e4higkeit, die thestrale zu sehen.\n\n\n==== weitere sch\u00fcler ====\nneben den bereits genannten hufflepuffs, werden in den b\u00fcchern weitere sch\u00fcler dieses hauses erw\u00e4hnt. justin finch-fletchley, zacharias smith, susan bones und ernie macmillan treten im f\u00fcnften band \u201edumbledores armee\u201c bei.\n\n\n=== andere schulen f\u00fcr zauberei ===\nau\u00dfer hogwarts werden noch zwei weitere gro\u00dfe zaubererschulen in europa erw\u00e4hnt: die durmstrang-universit\u00e4t im norden osteuropas sowie die beauxbatons-akademie aus frankreich. beide schulen schicken im vierten band ihre vertreter zum \u201etrimagischen turnier\u201c, welches in hogwarts stattfindet.\n\n\n==== fleur delacour ====\nfleur isabelle delacour ist eine sch\u00fclerin der beauxbatons-akademie in s\u00fcdfrankreich. sie vertritt ihre schule im trimagischen turnier. fleur ist ein m\u00e4dchen von geradezu \u00fcbernat\u00fcrlicher sch\u00f6nheit. ihre gro\u00dfmutter war eine veela. ron l\u00e4dt sie zum weihnachtsball ein, wird aber recht unsanft abgewiesen und kommt lange nicht \u00fcber diese blamage hinweg. bei der zweiten aufgabe des trimagischen turniers muss fleur ihre kleine schwester gabrielle retten, was ihr aber nicht gelingt. gabrielle wird schlie\u00dflich von harry aus dem see gerettet, wof\u00fcr fleur ihm sehr dankbar ist. w\u00e4hrend ihrer sp\u00e4teren t\u00e4tigkeit in der zaubererbank gringotts lernt sie bill weasley kennen und verliebt sich in ihn. im sechsten band sind die beiden ein paar und planen ihre hochzeit, was die anderen weasleys, insbesondere molly, zun\u00e4chst nicht unterst\u00fctzen. von ginny wird fleur nur abwertend \u201eschleim\u201c genannt (im englischen wird eine verzerrung von fleurs namen, \u201ephlegm\u201c, benutzt). nachdem bills gesicht von fenrir greyback entstellt wird, bekr\u00e4ftigt sie, ihn weiterhin heiraten zu wollen, denn sie sei sch\u00f6n genug f\u00fcr beide. fleur findet so anerkennung bei den weasleys und entsch\u00e4rft insbesondere den dauerkonflikt mit ihrer schwiegermutter molly. im siebten band k\u00e4mpft sie an der seite ihres ehemannes bill in der schlacht um hogwarts. sie haben im epilog eine tochter namens victoire, die eine beziehung mit teddy lupin, dem sohn von remus lupin und tonks, hat. im nachhinein stellt sich heraus, dass fleur und bill noch zwei weitere kinder namens dominique und louis haben. dies kann man auf dem von j. k. rowlings gezeichneten stammbaum sehen, der auf ihrer homepage ver\u00f6ffentlicht wurde.\n\n\n==== viktor krum ====\nviktor krum ist ein talentierter und gefragter quidditch-spieler. obwohl er aus bulgarien stammt, ist er sch\u00fcler der durmstrang-akademie in skandinavien. mit 18 jahren wird viktor in die bulgarische quidditch-nationalmannschaft aufgenommen. er f\u00fchrt bei der quidditch-weltmeisterschaft im vierten band den schwierigen \u201ewronski-bluff\u201c (benannt nach dem polnischen sucher josef wronski) aus und erntet damit \u2013 und sp\u00e4ter durch sein faires verhalten im alltag \u2013 harry potters bewunderung. krum vertritt durmstrang beim trimagischen turnier. er und hermine granger kommen sich im laufe dieses schuljahres n\u00e4her \u2013 zum \u00e4rger von ron weasley und igor karkaroff, dem schulleiter von durmstrang \u2013 und gehen zur \u00fcberraschung aller anderen hogwarts-sch\u00fcler gemeinsam zum weihnachtsball. die beiden f\u00fchren nach der abreise krums eine brieffreundschaft.\nkrum ist als gast auf der hochzeit von fleur delacour und bill weasley anwesend. w\u00e4hrend der feier kommt es zu einem streit zwischen ihm und luna lovegoods vater, da dieser ein symbol offen um den hals tr\u00e4gt, das als ein zeichen des b\u00f6sen zauberers grindelwald verstanden wird. wie sich sp\u00e4ter herausstellt, steht das symbol jedoch urspr\u00fcnglich f\u00fcr die heiligt\u00fcmer des todes, an deren wahre existenz jedoch kaum ein anderer zauberer glaubt. xenophilius lovegood tr\u00e4gt das zeichen, weil er zu den wenigen zauberern geh\u00f6rt, die an den mythos glauben, wie auch grindelwald, der das symbol einst f\u00fcr sich \u00fcbernahm und auch eines der heiligt\u00fcmer, den elderstab, zeitweise besa\u00df.\nkrum zeigt auch interesse an ginny, welches harry (in einem kurzen anfall von eifersucht) jedoch schnell wieder ablenken kann.\n\n\n== zaubererfamilien ==\n\n\n=== die blacks ===\ndie alte familie black schw\u00f6rt unter dem motto \u201etoujours pur\u201c seit jahrhunderten auf die reinheit ihres zaubererblutes. ihr familiensitz ist der grimmauldplatz 12, der sp\u00e4ter zum hauptquartier des ph\u00f6nix-ordens umfunktioniert wird. viele andere, reinbl\u00fctige sippen sind mit den blacks verwandt, unter anderem die malfoys und die weasleys. ein ehemaliger schulleiter von hogwarts war ein angeh\u00f6riger der familie black, phineas nigellus black. die familie black hat sich bis auf wenige ausnahmen der schwarzen magie verschrieben.\nmehrere familienmitglieder spielen in den romanen von harry potter eine rolle:\n\nphineas nigellus black\nsirius black\nregulus black\nbellatrix lestrange geb. black\nnarzissa malfoy geb. black\nnymphadora tonks (ihre mutter andromeda war eine geborene black)\n\n\n=== die dumbledores ===\naus der familie dumbledore treten in den romanen nur zwei personen direkt auf, die br\u00fcder albus und aberforth. erw\u00e4hnt werden als weitere familienmitglieder au\u00dferdem noch deren vater percival, mutter kendra und schwester ariana. die letztgenannte, die als kind wie alle zaubererkinder ihre magie nicht unter kontrolle hatte, wurde nach einem zwischenfall offenbar von einer bande halbw\u00fcchsiger muggel misshandelt, wovon sie einen bleibenden geistigen schaden behielt. vater percival, der sich an den \u00fcbelt\u00e4tern r\u00e4chte, wurde daf\u00fcr in askaban inhaftiert. nach diesem vorfall zog die familie nach godric\u2019s hollow, wo sie sich mit der nachbarin bathilda bagshot anfreundete. die geistig instabile ariana t\u00f6tete bei einem unkontrollierten anfall von magie versehentlich ihre mutter, worauf albus seine gerade beginnende karriere abbrach, um als familienvorstand die sorge f\u00fcr die schwester zu \u00fcbernehmen. zur gleichen zeit lebte auch der junge zauberer grindelwald, der sp\u00e4ter als ein m\u00e4chtiger dunkler magier ber\u00fchmt wurde, in godric\u2019s hollow. albus und grindelwald waren damals eng befreundet. bei einem streit zwischen den dumbledore-br\u00fcdern und grindelwald kam ariana zu tode, wof\u00fcr aberforth albus verantwortlich machte. aber auch albus machte sich ein leben lang vorw\u00fcrfe, wie seine tr\u00e4ume im sechsten band belegen. am ende des siebten bandes spielt aberforth, der inzwischen wirt im eberkopf in hogsmeade geworden war, noch eine wichtige rolle bei der schlacht um hogwarts.\n\n\n=== die gaunts ===\ndie gaunts waren die letzten direkten nachfahren salazar slytherins sowie vom mittleren der drei peverell-br\u00fcder cadmus, auf die die legende von den heiligt\u00fcmern des todes zur\u00fcckgeht. eines der heiligt\u00fcmer, der ring mit dem auferstehungsstein, ist ein familienerbst\u00fcck der gaunts und geh\u00f6rte einst cadmus peverell. vorlost gaunt lebte mit seinen kindern morfin und merope verarmt und zur\u00fcckgezogen in einer kleinen h\u00fctte am rande des dorfes little hangleton. der gesamteindruck der gaunts ist der einer zur\u00fcckgebliebenen familie von hinterw\u00e4ldlern. dazu tr\u00e4gt auch dumbledores aussage bei, dass sie die angewohnheit haben, ihre eigenen cousins und cousinen zu heiraten, um ihre familie reinbl\u00fctig zu halten. letzter nachfahre der familie gaunt ist meropes sohn tom vorlost riddle (lord voldemort). im besitz der familie gaunt befindet sich salazar slytherins medaillon, welches sp\u00e4ter von voldemort zu einem horkrux gemacht wird. da die gaunts wie auch die potters nachfahren der peverell-br\u00fcder sind, besteht eine entfernte verwandtschaft zwischen lord voldemort und harry potter.\n vorlost gaunt (im original \u201emarvolo gaunt\u201c) galt bei den bewohnern von little hangleton, soweit \u00fcberhaupt bekannt, als grober und arroganter landstreicher, der auch von sich aus aufgrund seiner abneigung gegen muggel jeden kontakt mied. merope gaunt, die tochter von vorlost, wurde von ihrem vater am allerwenigsten gesch\u00e4tzt, f\u00fchrte eine art aschenputteldasein in der k\u00fcche des hauses und wurde bei jeder gelegenheit niedergemacht. sie war nicht sehr attraktiv und schielte. morfin gaunt war offenbar geistig etwas zur\u00fcckgeblieben, sprach bevorzugt parsel und \u00fcbertraf seinen vater noch an brutalit\u00e4t, vor allem gegen\u00fcber muggeln. nach einem angriff auf tom riddle sen., den morfin schon lange als heimlichen schwarm seiner schwester merope im auge hatte, wurde er zu drei jahren haft in askaban verurteilt. sein vater wanderte gleichzeitig wegen widerstands gegen ministeriumsbeamte f\u00fcr sechs monate in haft. als er zur\u00fcckkehrte, fand er das haus verlassen vor und starb nicht lange zeit sp\u00e4ter.\nmerope war es zwischenzeitlich gelungen, tom riddle sen. mit hilfe eines liebestranks f\u00fcr sich zu gewinnen. die beiden brannten gemeinsam durch und merope wurde schwanger. als tom herausfand, dass sie einen liebestrank verwendet hatte, verlie\u00df er sie. sie brachte in einem londoner waisenhaus ihren sohn zur welt. sie gab ihm die namen tom und vorlost (im original \u201emarvolo\u201c); dann starb sie. morfin wurde sp\u00e4ter vom etwa sechzehnj\u00e4hrigen tom vorlost riddle aufgesucht, der von ihm alles \u00fcber seine herkunft erfahren wollte. anschlie\u00dfend ermordete tom riddle mit morfins zauberstab die gesamte familie riddle. seinen onkel belegte er mit einem zauber, der ihn voller stolz verk\u00fcnden lie\u00df, er habe die morde begangen. der fall galt damit in der magischen welt als aufgekl\u00e4rt, und morfin kam wieder nach askaban. vor seinem tod suchte dumbledore ihn dort auf, um die erinnerung zu bekommen, die morfins begegnung mit voldemort enthielt. morfin starb, bevor das zaubereiministerium seine unschuld anerkennen konnte.\nmarvolo gaunts vorname lautet in der deutschen \u00fcbersetzung \u201evorlost\u201c, damit das anagramm seinen sinn nicht verliert, aus dem tom vorlost riddle seinen neuen namen \u201elord voldemort\u201c abgeleitet hat (tom vorlost riddle = \u201eist lord voldemort\u201c, orig.: \"i am lord voldemort\", es mussten also im namen die buchstaben a und m durch s und t ersetzt werden). dadurch geht allerdings der umstand verloren, dass die namen aller familienmitglieder mit einem \u201em\u201c beginnen.\n\n\n=== die longbottoms ===\nin den b\u00fcchern werden sechs mitglieder der familie longbottom erw\u00e4hnt. neben neville und seiner gro\u00dfmutter augusta longbottom kommen auch nevilles eltern frank und alice vor, die dauerpatienten in st.-mungo-hospital sind, da sie von todessern, unter anderen vor allem bellatrix lestrange, bis in den wahnsinn gefoltert wurden. erw\u00e4hnt werden zudem noch nevilles gro\u00dfonkel algie und die gro\u00dftante enid. die longbottoms sind reinbl\u00fctig und gro\u00dfe unterst\u00fctzer von albus dumbledore und harry potter.\n\n\n=== die malfoys ===\ndie familie malfoy besteht aus lucius malfoy, narzissa malfoy (geb. black) und draco malfoy. draco ist das einzige kind von lucius und narzissa. narzissa malfoy ist die schwester von bellatrix lestrange und andromeda tonks (und damit tante von nymphadora tonks), wobei narzissa die j\u00fcngste der drei ist, sowie eine cousine von sirius black. sie wird als schlank, gro\u00df, blond und sehr arrogant beschrieben. narzissa wird nie ausdr\u00fccklich als todesserin bezeichnet, doch l\u00e4sst ihre ehe mit lucius malfoy, die verbindung zu schwester bellatrix sowie die anwesenheit auf seiten der todesser bei der schlacht um hogwarts darauf schlie\u00dfen, dass sie zumindest zum weiteren kreis der todesser geh\u00f6rt. die malfoys beherbergen lord voldemort am anfang des siebten bandes in ihrem anwesen. zu diesem zeitpunkt sind sie bei ihm bereits in ungnade gefallen, nachdem lucius im f\u00fcnften band voldemorts chance verdarb, die prophezeiung aus dem zaubereiministerium zu h\u00f6ren. alle ihre versuche, in seiner gunst wieder zu steigen, f\u00fchren aber nicht zum erfolg. zu beginn des sechsten bandes legt narzissa zum schutz ihres sohnes den unbrechbaren schwur mit severus snape ab, der draco bei allen aufgaben helfen soll, die dieser von lord voldemort aufgetragen bekommt. narzissa bef\u00fcrchtet zu recht, dass voldemort es haupts\u00e4chlich auf eine schreckliche bestrafung des \u00fcberforderten draco nach seinem absehbaren scheitern abgesehen habe.\nam ende des siebten bandes treibt die mutterliebe narzissa schlie\u00dflich bis zum offenen verrat am dunklen lord: sie soll f\u00fcr ihn pr\u00fcfen, ob harry, der soeben von voldemorts todesfluch getroffen wurde, wirklich tot sei. sie bemerkt, dass dieser lebt, und fragt ihn leise, ob ihr sohn die schlacht um hogwarts \u00fcberlebt habe. als harry dies bejaht, versichert sie voldemort, dass er tot sei, und hilft ihm dadurch, sp\u00e4ter unbeschadet zu entkommen. am entscheidenden kampf um hogwarts beteiligen sich dracos eltern nicht mehr, sondern verlassen mit ihm gemeinsam das geschehen. laut j. k. rowling entkommt die ganze familie unter berufung auf ihren beitrag zu harrys rettung einem gerichtsverfahren und einer folgenden inhaftierung f\u00fcr ihre unterst\u00fctzung lord voldemorts zu dessen lebzeiten.\nim epilog hat draco einen sohn namens scorpius.\n\n\n=== die potters ===\nzur familie potter geh\u00f6ren james, lily (geb. evans), harry und im epilog des siebten bandes auch ginny weasley, die nach ihrer heirat mit harry den nachnamen potter tr\u00e4gt, sowie deren kinder james sirius, albus severus und lily luna. das haus der potters in godric\u2019s hollow wurde am 31. oktober 1981 von lord voldemort zerst\u00f6rt. wo harry als erwachsener lebt, ist nicht bekannt. aus einer bemerkung am ende des siebten bandes kann man schlie\u00dfen, dass sein haus vier zimmer hat (grimmauldplatz 12 hat wesentlich mehr. f\u00fcnf davon werden in den romanen erw\u00e4hnt).\n\n\n=== die weasleys ===\narthur (* 6. februar 1950) und molly weasley (* 30. oktober 1949) sind die eltern von insgesamt sieben kindern: bill, charlie, percy, fred, george, ron und ginny. nach deren heirat mit ron kann hermine granger ebenfalls als mitglied der familie gez\u00e4hlt werden, wie auch bills ehefrau fleur und georges ehefrau angelina johnson. im siebten band hat au\u00dferdem die unausstehliche gro\u00dftante muriel einen kleinen auftritt. die weasleys wohnen im fuchsbau. das charakteristische merkmal der weasleys sind ihre roten haare. ebenfalls bekannt sind sie f\u00fcr ihre armut. trotzdem bereiten sie harry und hermine stets einen herzlichen empfang, so wird harry regelm\u00e4\u00dfig in den ferien in den fuchsbau eingeladen. die weasleys sind das heile \u2013 und oftmals auch heilende \u2013 element f\u00fcr harry, die familie, die er nie hatte und nach der er sich sehnt. oftmals f\u00e4llt es harry schwer zu verkraften, dass er die weasleys nur aufgrund der tatsache, dass sie ihm nahestehen, in gefahr bringt.\nnicht zuletzt sind die weasleys gemeinsam mit den longbottoms der contrapart zu den ebenfalls reinbl\u00fctigen familien malfoy, lestrange und black und sollen zeigen, dass nichts auf der welt nur schwarz oder wei\u00df ist.\n\n\n== mitglieder des ordens des ph\u00f6nix ==\nder \u201eorden des ph\u00f6nix\u201c ist eine von albus dumbledore gegr\u00fcndete vereinigung, die gegen voldemorts schreckensherrschaft k\u00e4mpft. der orden entstand, als voldemort das erste mal die herrschaft ergreifen wollte. nach seinem sturz l\u00f6ste sich der orden auf und wird von dumbledore nach voldemorts r\u00fcckkehr am ende des vierten bandes wieder ins leben gerufen. das hauptquartier des ph\u00f6nix-ordens befindet sich w\u00e4hrend des f\u00fcnften bandes im grimmauldplatz 12, nach dumbledores tod im sechsten band wird es vor\u00fcbergehend in den fuchsbau verlegt. als mitglieder werden nur personen in den orden aufgenommen, die vollj\u00e4hrig (17 jahre alt) sind und bereits die schule beendet haben.\n\n\n=== sirius black ===\nsirius black (in fr\u00fcheren \u00fcbersetzungen des ersten bandes als sirius schwarz bezeichnet) war der beste freund von james potter, trauzeuge auf dessen hochzeit mit lily und harrys taufpate. in seiner schulzeit war er mit james, remus lupin und peter pettigrew eng befreundet. die vier bildeten die rumtreiber (englisch: marauder). aus freundschaft zu remus, der ein werwolf ist, wurden die anderen drei animagi. sirius verwandelt sich in einen gro\u00dfen, zotteligen, schwarzen hund. daher r\u00fchrt auch sein spitzname \u201etatze\u201c. sirius war in der schule sehr beliebt, ist au\u00dferordentlich klug und war zusammen mit james f\u00fcr seine streiche bekannt. er riss als 16-j\u00e4hriger von zu hause aus und lebte eine zeit lang bei james\u2019 familie. sirius verbringt 12 jahre unschuldig in askaban, weil er beschuldigt wird, lily und james potter an voldemort verraten und peter pettigrew sowie zw\u00f6lf unschuldige muggel auf offener stra\u00dfe ermordet zu haben. im dritten band gelingt es ihm als erstem zauberer, aus dem zauberergef\u00e4ngnis zu fliehen und harry gegen\u00fcber seine unschuld zu beweisen. danach bleiben sie, trotz seiner anhaltenden flucht vor dem zaubereiministerium, in st\u00e4ndigem kontakt; f\u00fcr harry wird sirius zu einer art ersatzvater und bruder zugleich. im f\u00fcnften band stirbt sirius w\u00e4hrend eines kampfes mit seiner cousine bellatrix lestrange. von ihm erbt harry das haus am grimmauldplatz 12 inklusive des hauselfen kreacher.\n\n\n=== elphias doge ===\nelphias doge ist ein \u00e4lterer herr und mitglied des ph\u00f6nixordens, der erstmals im f\u00fcnften band auftritt. er ist der \u00e4lteste freund von albus dumbledore und ist gemeinsam mit ihm zur schule gegangen. kurz nach dumbledores tod schreibt doge im tagespropheten einen leidenschaftlichen nachruf auf dumbledore und legt sich dabei mit rita kimmkorn an, die zu derselben zeit eine skandalbiografie \u00fcber dumbledore auf den markt bringen will. auf der hochzeit von bill weasley zu beginn des siebten bandes hat doge in anwesenheit von harry eine l\u00e4ngere auseinandersetzung mit tante muriel, die kimmkorns behauptungen \u00fcber dumbledore glaubt, welche den verstorbenen in ein schlechtes licht r\u00fccken.\n\n\n=== aberforth dumbledore ===\naberforth ist mitglied des ph\u00f6nix-ordens, seit dieser von seinem bruder gegr\u00fcndet wurde. in seiner jugend hatte aberforth ziegen gez\u00fcchtet. wegen unangebrachter magie in zusammenhang mit dieser zucht wurde aberforth verurteilt. die zeitungsberichte dar\u00fcber haben aberforth aber nicht beeindruckt, wie albus meint, obwohl er behauptet, nicht zu wissen, ob aberforth \u00fcberhaupt lesen kann. als wirt des eberkopfs, eines gasthauses in hogsmeade, kann aberforth den orden und seinen bruder heimlich unterst\u00fctzen. aberforth entdeckt severus snape beim belauschen der prophezeiung \u00fcber den m\u00f6glichen untergang lord voldemorts und verhindert so, dass snape die ganze prophezeiung h\u00f6rt (harry potter und der orden des ph\u00f6nix).\naberforth rettet harry und seinen freunden im siebten band zweimal das leben, indem er ihnen zum einen in einer notsituation den hauselfen dobby zur hilfe schickt und sie zum anderen vor den todessern in hogsmeade versteckt. er hilft zun\u00e4chst neville longbottom und seinen freunden beim kampf gegen voldemorts statthalter in hogwarts. sp\u00e4ter gelangt harry mit aberforths hilfe in die schule, um voldemort im letzten kampf gegen\u00fcberzustehen. aberforth ist w\u00e4hrend der schlacht um hogwarts daf\u00fcr zust\u00e4ndig, die j\u00fcngeren sch\u00fcler aus der schule zu retten. er beteiligt sich zuletzt selbst an der schlacht.\n\n\n=== arabella figg ===\narabella doreen figg (mrs. figg) ist eine nachbarin der dursleys, die in harrys j\u00fcngeren jahren des \u00f6fteren auf ihn aufgepasst hat, wenn die dursleys au\u00dfer haus waren. niemand h\u00e4tte sie je f\u00fcr etwas anderes als eine ganz gew\u00f6hnliche muggel gehalten. dies \u00e4ndert sich schlagartig am anfang des f\u00fcnften bandes, als sie als squib und verdeckte mitarbeiterin des ph\u00f6nix-ordens sowie heimliche w\u00e4chterin harrys enttarnt wird. mrs. figg z\u00fcchtet kniesel.\n\n\n=== mundungus fletcher ===\nmundungus fletcher ist ein unzuverl\u00e4ssiger gauner und betr\u00fcger, arbeitet jedoch f\u00fcr den \u201eorden des ph\u00f6nix\u201c als gegenleistung f\u00fcr eine gef\u00e4lligkeit dumbledores. sirius sagt, mundungus sei f\u00fcr den orden sehr n\u00fctzlich, da er jeden gauner in britannien kenne. seine unzuverl\u00e4ssigkeit kommt zum beispiel dadurch zum ausdruck, dass er im f\u00fcnften band seinen wachdienst vor dem haus der dursleys vernachl\u00e4ssigt, wodurch der angriff der dementoren auf harry erm\u00f6glicht wird. im siebten band macht er sich f\u00fcr \u201emad-eye\u201c moodys tod mitverantwortlich, als er ihn bei harrys \u00fcberf\u00fchrung zum haus der tonks im kampf gegen die angreifenden todesser im stich l\u00e4sst und feige die flucht ergreift. nachdem harry von kreacher erf\u00e4hrt, dass mundungus neben anderen dingen auch das slytherin-medaillon aus dem haus der blacks entwendet hat, tritt dieser ein letztes mal in erscheinung und wird von harry, ron und hermine zum verbleib des medaillons befragt.\n\n\n=== alice und frank longbottom ===\nnevilles eltern frank und alice sind dauerpatienten in st.-mungo-hospital, da sie kurz nach nevilles geburt von todessern bis in den wahnsinn gefoltert wurden. im f\u00fcnften band begegnen harry und seine freunde ihnen, als sie sich in dem krankenhaus umsehen. dieses schwere schicksal seiner eltern k\u00f6nnte ein grund daf\u00fcr sein, warum neville sich anfangs bei allem was er tut, sehr unsicher und trottelig anstellt. vor dem anschlag waren frank und alice longbottom sehr gute auroren und brachten viele der grausamsten todesser nach askaban. da der erste teil der prophezeiung auch auf neville h\u00e4tte zutreffen k\u00f6nnen, m\u00fcssen seine eltern voldemort mehrmals entkommen sein. im vierten band beobachtet harry potter durch albus dumbledores denkarium die gerichtsverhandlung, in der die todesser, die die longbottoms folterten, verurteilt werden.\n\n\n=== alastor \u201emad-eye\u201c moody ===\nmoody war zu seiner zeit der beste auror des zaubereiministeriums, der sein halbes leben mit der jagd auf schwarze magier verbracht hat und versessen auf das aufdecken von verschw\u00f6rungen ist. da er aber oft nicht nachweisen konnte, dass dunkle m\u00e4chte am werk waren, ist seine glaubw\u00fcrdigkeit ziemlich angeknackst. bei k\u00e4mpfen hat er ein bein, ein st\u00fcck seiner nase und eines seiner augen verloren und tr\u00e4gt stattdessen eine magische prothese. mit diesem magischen, tiefblauen auge kann er nach hinten (auch durch seinen eigenen kopf), durch gegenst\u00e4nde und sogar unter tarnumh\u00e4nge sehen. dumbledore engagiert moody vor beginn des vierten schuljahres als lehrer f\u00fcr verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste. doch bevor moody seine stelle antreten kann, wird er von barty crouch jr. bei sich zu hause \u00fcberfallen und unter den \u201eimperius\u201c-fluch gestellt. mit hilfe des \u201evielsaft\u201c-trankes verwandelt sich crouch in sein opfer und tritt statt seiner die stelle als lehrer an. w\u00e4hrenddessen sperrt er den echten moody in einem magischen koffer ein, aus dem moody am ende des schuljahres von dumbledore befreit wird. in den sommerferien lernt harry den wahren alastor moody kennen, der durch seine gefangenschaft noch schreckhafter ist als der, den crouch das ganze vierte schuljahr \u00fcber gespielt hat. im f\u00fcnften band erf\u00e4hrt man, dass moody mitglied im \u201eorden des ph\u00f6nix\u201c ist und auch schon im ersten krieg gegen voldemort gek\u00e4mpft hat. zu beginn des siebten buches wird moody bei der flucht harry potters aus dem ligusterweg von voldemort get\u00f6tet.\n\n\n=== james potter ===\njames potter (* 27. m\u00e4rz 1960 \u2020 31. oktober 1981) ist der vater von harry potter. er wurde von lord voldemort get\u00f6tet, als harry 15 monate alt war. vor seinem tod war james mitglied des ph\u00f6nix-ordens. als jugendlicher war er eng mit remus lupin (genannt \u201emoony\u201c), sirius black (genannt \u201etatze\u201c) und peter pettigrew (genannt \u201ewurmschwanz\u201c) befreundet. genau wie sirius und peter war james ein unregistrierter animagus, damit sie die vollmond-n\u00e4chte gemeinsam mit dem werwolf remus verbringen konnten. james konnte sich in einen hirsch verwandeln, daher stammte auch sein spitzname \u201ekrone\u201c (im original \u201eprongs\u201c). wie sich im dritten band herausstellt, ist der patronus von harry ebenfalls ein hirsch. in seiner schulzeit war james j\u00e4ger und schulsprecher. james hatte eine gro\u00dfe abneigung gegen severus snape, der zur selben zeit sch\u00fcler in hogwarts war, und zeigte diese auch offen durch arroganz und \u00fcberheblichkeit. jedoch rettete er snape das leben, nachdem sirius ihn vorher in gefahr gebracht hatte. nach seiner schulzeit heiratete er lily evans, die er in hogwarts kennengelernt hatte und mit der er im abschlussjahr zum schulsprecher ernannt wurde.\n\n\n=== lily potter ===\nlily potter (geb. evans) (* 30. januar 1960 \u2020 31. oktober 1981) ist die mutter von harry potter, der er seine gr\u00fcnen augen verdankt. ihre eltern waren muggel, weshalb sie in der schule mindestens einmal von severus snape als \u201eschlammblut\u201c beschimpft wurde. sie wurde gemeinsam mit ihrem mann james von lord voldemort get\u00f6tet, als harry 15 monate alt war. es hei\u00dft, dass voldemort harry nur deswegen nicht t\u00f6ten konnte, weil seine mutter sich f\u00fcr ihn aus liebe geopfert hatte. auch lily war fr\u00fcher ein mitglied des ph\u00f6nix-ordens. sie war die schwester von petunia dursley. bevor sie \u00fcberhaupt von hogwarts wusste, war sie mit severus snape befreundet. w\u00e4hrend ihres f\u00fcnften jahres in hogwarts versuchte lily, den damals von ihr verabscheuten james von seinen \u201escherzen\u201c snape gegen\u00fcber abzubringen. wie sich im siebten band herausstellt, war snape bis zu seinem eigenen tod (17 jahre nach dem tod lilys) in sie verliebt. rowling best\u00e4tigte in einem interview, dass auch lily gef\u00fchle f\u00fcr snape hatte. in ihrem f\u00fcnften schuljahr wurde lily zusammen mit remus lupin zur vertrauenssch\u00fclerin, im siebten schuljahr zusammen mit james potter zur schulsprecherin ernannt. wie ihr ehemaliger zaubertr\u00e4nke-lehrer horace slughorn im sechsten band erz\u00e4hlt, war lily im tr\u00e4nkebrauen au\u00dferordentlich begabt.\n\n\n=== nymphadora tonks ===\ntonks, wie sie am liebsten nur genannt werden m\u00f6chte, ist die tochter von andromeda tonks (geb. black) und dem muggelst\u00e4mmigen ted tonks. durch die herkunft ihrer mutter ist sie die nichte (ersten grades) von narzissa malfoy sowie von bellatrix lestrange und sirius\u2019 nichte zweiten grades. als metamorphmagus ist sie in der lage, ihr \u00e4u\u00dferes (z. b. ihre haarfarbe oder ihre nasenform) allein durch ihren willen nahezu beliebig zu ver\u00e4ndern. tonks ist mitglied des ph\u00f6nix-ordens und aurorin. w\u00e4hrend ihrer schulzeit in hogwarts war sie dem haus hufflepuff zugeteilt. die ausbildung zum auror hat sie in harrys viertem schuljahr abgeschlossen. sie verliebt sich in remus lupin. sie heiraten im siebten band und werden eltern eines sohnes, teddy (ted) remus lupin, dessen pate harry wird. w\u00e4hrend der schlacht um hogwarts wird tonks gemeinsam mit remus get\u00f6tet. ihre m\u00f6rderin ist ihre tante bellatrix lestrange, wie j. k. rowling sp\u00e4ter in einem interview bekannt gab.\n\n\n=== arthur weasley ===\narthur weasley ist das oberhaupt der weasley-familie. er ist \u00fcber ein paar ecken mit der reinbl\u00fctigen familie black verwandt. im rahmen seiner t\u00e4tigkeit hat er besonderes interesse f\u00fcr gegenst\u00e4nde entwickelt, die von nichtmagischen menschen genutzt werden, insbesondere elektroger\u00e4te. so besitzt er zum schrecken seiner frau eine riesige sammlung von steckern und batterien, und sein gr\u00f6\u00dfter wunsch ist \u201eherauszufinden, wie flugzeuge in der luft bleiben\u201c. aus diesen gr\u00fcnden interessiert er sich besonders f\u00fcr harry und hermine, die bei muggeln aufwuchsen, da sie ihm viele informationen \u00fcber die muggelwelt liefern k\u00f6nnen. er und seine frau molly behandeln harry wie ein eigenes kind.\narthur hat ein kleines, enges b\u00fcro, sehr geringes einkommen und es hei\u00dft, dass er unter cornelius fudge aufgrund seiner muggelfreundlichen haltung am beruflichen fortkommen gehindert wurde. er arbeitet in der abteilung gegen den missbrauch von muggelartefakten. unter dem neuen zaubereiminister rufus scrimgeour wird er, zur gro\u00dfen freude seiner frau molly und der ganzen familie, zum leiter des b\u00fcros zur ermittlung und beschlagnahmung gef\u00e4lschter verteidigungszauber und schutzgegenst\u00e4nde bef\u00f6rdert. daneben ist arthur mitglied im ph\u00f6nix-orden und hat diesem als mitarbeiter im ministerium einige n\u00fctzliche dienste erwiesen. er wird bei einem einsatz im f\u00fcnften band beinahe get\u00f6tet. arthur nimmt mit seiner ganzen familie an der schlacht um hogwarts teil. in einem interview gab rowling an, dass arthur weasley den angriff von voldemorts schlange nagini im f\u00fcnften band urspr\u00fcnglich nicht \u00fcberleben sollte. stattdessen lie\u00df sie im siebten band remus lupin, einen anderen vater, sterben.\n\n\n=== bill weasley ===\nwilliam \u201ebill\u201c arthur weasley ist der \u00e4lteste weasley-sohn, zwei jahre \u00e4lter als charlie. in hogwarts war er vertrauenssch\u00fcler und schulsprecher. eine zeit lang arbeitete er f\u00fcr die zaubererbank gringotts als fluchbrecher in \u00e4gypten. diese stelle gibt er im f\u00fcnften band jedoch auf und nimmt einen schreibtischjob bei gringotts an, um so den ph\u00f6nix-orden besser unterst\u00fctzen zu k\u00f6nnen. beim kampf im astronomieturm im sechsten band wird er von fenrir greyback gebissen und dadurch entstellt. da es aber kein vollmond und greyback zu diesem zeitpunkt nicht in seiner werwolfgestalt gehandelt hat, hinterl\u00e4sst die attacke keine psychischen folgen, au\u00dfer einer vorliebe f\u00fcr blutiges fleisch. er tr\u00e4gt einen schlangenzahn als ohrring und hat lange rote haare, die seine mutter liebend gerne etwas k\u00fcrzen w\u00fcrde. fleur delacour findet gefallen an ihm, die beiden werden ein paar und heiraten im siebten band. nach der hochzeit leben bill und fleur in ihrem haus shell cottage an der k\u00fcste, in dem auch harry zeitweise verweilt und in dessen n\u00e4he er den toten hauself dobby beerdigt. bill k\u00e4mpft an der seite seiner frau fleur in der schlacht um hogwarts. sie haben drei kinder namens victoire (die im epilog eine beziehung mit teddy lupin hat), dominique und louis weasley.\n\n\n=== charlie weasley ===\ncharlie weasley ist drei jahre \u00e4lter als percy. er wird in den b\u00fcchern als sehr kr\u00e4ftig beschrieben. charlie hat, wie sein bruder bill, hogwarts abgeschlossen und arbeitet in einem drachenreservat in rum\u00e4nien. er hat durch seine arbeit viele brandschwielen an den h\u00e4nden. charlie war ein extrem talentierter quidditch-spieler. w\u00e4re er nicht seiner liebe zu den drachen gefolgt, h\u00e4tte er nationalspieler englands werden k\u00f6nnen. wie harry ist er ein sucher. im f\u00fcnften band schlie\u00dft sich charlie dem ph\u00f6nix-orden an. auch er nimmt wie seine ganze familie an der schlacht um hogwarts teil.\n\n\n=== molly weasley ===\nmolly weasley geb. prewett ist die ehefrau von arthur weasley und die mutter von bill, charlie, percy, fred, george, ron und ginny weasley. ihre br\u00fcder fabian und gideon prewett geh\u00f6ren auch zu voldemorts opfern, wie aus dem vierten kapitel von \u201eharry potter und der stein der weisen\u201c hervorgeht. die uhr von ersterem schenkt molly harry zu seinem siebzehnten geburtstag. sie ist eine gutm\u00fctige frau, die auch harry als ihren sohn ansieht. ihre hauptsorge gilt der sicherheit ihrer familie. sie ist ebenfalls mitglied im ph\u00f6nix-orden, wie auch die h\u00e4lfte ihrer familie. sie w\u00fcnscht sich, dass alle ihre kinder eine sichere arbeitsstelle im ministerium bekommen. dem plan der zwillinge, einen scherzartikelladen in der winkelgasse zu er\u00f6ffnen, kann sie am anfang nichts abgewinnen. erst als sie sieht, wie erfolgreich die beiden sind, findet sie sich damit ab.\nmolly kann der leidenschaft ihres mannes arthur f\u00fcr muggel und allem, was mit ihnen zu tun hat, nicht viel abgewinnen, obgleich sie nichts gegen muggelst\u00e4mmige zauberer hat. allerdings gibt sie deutlich zu verstehen, dass sie, wie viele andere zauberer, eine gewisse abneigung, wenn nicht gar \u00fcberlegenheit, nichtmagischen menschen gegen\u00fcber empfindet. sie neigt trotz ihrer ansonsten sehr herzlichen, liebensw\u00fcrdigen art gelegentlich zu wutausbr\u00fcchen. bei der letzten schlacht um hogwarts greift bellatrix lestrange ihre tochter ginny an. daraufhin st\u00fcrzt molly wutentbrannt auf die todesserin los und t\u00f6tet sie.\n\n\n=== weitere mitglieder ===\nweitere mitglieder des ph\u00f6nix-ordens sind remus lupin, kingsley shacklebolt, severus snape, minerva mcgonagall, rubeus hagrid und als der geheimniswahrer des hauptquartiers und gr\u00fcnder des ordens so etwas wie dessen anf\u00fchrer, albus dumbledore. zu den mitgliedern mit kleineren auftritten im buch geh\u00f6ren etwa sturgis podmore, d\u00e4dalus diggel, emmeline vance und hestia jones.\n\n\n== feinde ==\n\n\n=== lord voldemort ===\ntom vorlost riddle (* 31. dezember 1926; \u2020 2. mai 1998), genannt lord voldemort, ist der antagonist der hauptfigur harry potter und einer der gr\u00f6\u00dften schwarzmagier seiner zeit. er ist der sohn von tom riddle und der slytherin-nachfahrin merope gaunt. seinen zweiten namen \u201evorlost\u201c erhielt er nach seinem gro\u00dfvater vorlost gaunt. tom riddles hochschwangere mutter wurde von seinem vater noch vor seiner geburt verlassen. merope gaunt starb bei seiner geburt, weswegen er in einem waisenhaus aufwuchs, bis ihn albus dumbledore mit elf jahren nach hogwarts holte, wo er dem hause slytherin zugeteilt wurde. er ist wie seine vorfahren m\u00fctterlicherseits ein parselmund, kann also mit schlangen sprechen. bereits als kind wies tom sadistische und rachs\u00fcchtige wesensz\u00fcge und verhaltensmuster auf, er nutzte seine kr\u00e4fte oft, um die anderen kinder zu misshandeln und zu bestehlen. dumbledore machte tom bereits bei seinem ersten besuch unmissverst\u00e4ndlich klar, dass ein solches verhalten in hogwarts nicht geduldet wird.\nin seiner jugendlichen, menschlichen gestalt wird tom als gut aussehend, dunkelhaarig und blass beschrieben und damit stark seinem vater \u00e4hnelnd. dumbledore bemerkte fr\u00fch, dass tom au\u00dferdem dazu neigte, sich selbst als besonders und au\u00dfergew\u00f6hnlich zu betrachten und andere zu manipulieren, zu beherrschen und zu qu\u00e4len, wenn sie sich ihm widersetzten. w\u00e4hrend seiner schulzeit strebte riddle danach, mehr \u00fcber seine herkunft herauszufinden. es gelang ihm, seinen verwahrlosten onkel morfin gaunt, den bruder seiner mutter, in little hangleton ausfindig zu machen und ihm informationen \u00fcber die vergangenheit seiner eltern zu entlocken. anschlie\u00dfend belegte riddle seinen onkel wahrscheinlich mit einem schockzauber. dann stahl tom ihm den ring mit dem peverell-wappen sowie seinen zauberstab und t\u00f6tete damit seinen eigenen vater tom riddle senior samt dessen eltern. den zauberstab brachte er zur\u00fcck und belegte morfin wohl mit einem weiteren fluch, der diesen f\u00e4lschlicherweise die morde an den riddles gestehen lie\u00df. daf\u00fcr musste morfin bis zu seinem tod in askaban einsitzen.\naus hass auf seinen nicht-magischen vater und weil er den namen \u201etom\u201c als zu gew\u00f6hnlich empfand, legte er sich in seinen jugendjahren den neuen namen lord voldemort zu, unter dem er fortan das ziel verfolgte, den tod zu \u00fcberwinden und unsterblich zu werden. er versuchte dies als erster bekannter zauberer mit mehreren horkruxen, wof\u00fcr er unter anderem von seinem lehrer horace slughorn informationen erlangte. in seinem drang, besonders zu sein, suchte er sein halbes leben lang nach dingen, die in irgendeiner weise mit den hogwartsgr\u00fcndern zu tun hatten und damit einzigartig waren. er gelangte in den besitz von salazar slytherins medaillon, das einst seiner mutter geh\u00f6rt hatte, und eines trinkkelchs von helga hufflepuff. unter unvorstellbaren verlusten f\u00fcr seine seele und menschlichkeit gelang es ihm, seine seele zu spalten und in sechs stark zaubergesch\u00fctzten beh\u00e4ltern zu sichern (siehe liste der horkruxe). auch gelang es ihm mit 16 jahren, als \u201eerbe slytherins\u201c die kammer des schreckens zu \u00f6ffnen. nachdem der basilisk eine sch\u00fclerin (die maulende myrte) get\u00f6tet hatte, pr\u00e4sentierte er f\u00e4lschlich die acromantula von rubeus hagrid als den schuldigen und erhielt daf\u00fcr die auszeichnung f\u00fcr besondere verdienste um hogwarts. einzig albus dumbledore misstraute tom zutiefst.\nvoldemort verlie\u00df hogwarts als einer der erfolgreichsten absolventen des hauses slytherin und bewarb sich um die stelle des lehrers in verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste. er erhielt aber zweimal eine absage: einmal lehnte ihn der damalige direktor armando dippet ab, weil er noch zu jung f\u00fcr das amt war. ein zweites mal wurde er von albus dumbledore abgewiesen, weil dumbledore ihm weiterhin misstraute und obendrein bef\u00fcrchtete, dass tom die sch\u00fcler f\u00fcr seine todesser-armee rekrutieren k\u00f6nnte. daraufhin verfluchte voldemort die stelle angeblich, sodass kein lehrer dieses fach l\u00e4nger als ein jahr unterrichten kann. im siebten band stellt sich heraus, dass voldemort, als er sich das zweite mal um die lehrerstelle bewarb, nur das diadem von rowena ravenclaw im raum der w\u00fcnsche verstecken wollte, von dem er annahm, dass nur er um dessen existenz wusste. im kampf um die herrschaft \u00fcber die zauberer- und muggelwelt scharte voldemort seine anh\u00e4nger, die todesser, um sich und begann damit, seine gegenspieler unter den zauberern umzubringen. darunter fallen auch alle, die ihm in irgendeiner art und weise in die quere kommen (k\u00f6nnten). um vereint gegen ihn zu k\u00e4mpfen, gr\u00fcndete dumbledore den orden des ph\u00f6nix, dem sich auch die potters und alice und frank longbottom anschlossen.\nnachdem sein (zum damaligen zeitpunkt treuer) gefolgsmann severus snape einen teil der prophezeiung mith\u00f6rt, die sibyll trelawney gegen\u00fcber dumbledore macht, und voldemort davon berichtet, ist er sicher, dass es sich dabei um den sohn von james und lily potter handelt, da dieser wie er selbst ein halbblut ist. als er in jener nacht das haus der potters aufsucht und der an harry gerichtete todesfluch wegen des opfers seiner mutter auf voldemort zur\u00fcckf\u00e4llt, geht ein teil seiner seele und f\u00e4higkeiten auf harry \u00fcber. damit hat er unwissentlich einen siebten horkrux geschaffen sowie den grundstein f\u00fcr eine besondere verbindung zwischen ihnen beiden gelegt. eine interaktion findet auch bei den zauberst\u00e4ben der kontrahenten statt, da diese schwanzfedern desselben ph\u00f6nixes als magischen kern haben. voldemort selbst wird seiner macht und seines k\u00f6rpers beraubt und verschwindet daraufhin f\u00fcr viele jahre von der bildfl\u00e4che.\nin harry potters erstem schuljahr versucht voldemort mithilfe des steins der weisen, seine k\u00f6rperliche gestalt wiederzuerlangen, scheitert jedoch und zieht sich in die w\u00e4lder albaniens zur\u00fcck. dort wird er zwei jahre sp\u00e4ter (zeitlich zwischen band 3 und 4) als schwache, verk\u00fcmmerte gestalt von seinem gefolgsmann peter pettigrew aufgesp\u00fcrt und ins herrenhaus der riddles in little hangleton gebracht, wo er seine r\u00fcckkehr plant. im vierten band (harry potter und der feuerkelch) gelingt es voldemort mit der unfreiwilligen hilfe harrys durch sein blut, den knochen seines vaters und eine von seinem diener gespendete hand, seinen k\u00f6rper wiederzuerlangen. nachdem ihm harry im folgenden kampf ein weiteres mal entkommt, baut er seine schreckensherrschaft aus dem untergrund neu auf mit dem prim\u00e4ren ziel, harry zu t\u00f6ten. zu diesem zweck befreit er viele seiner fr\u00fcheren todesser aus askaban, l\u00e4sst unliebsame personen ermorden bzw. personen, die ihm von nutzen sein k\u00f6nnten, entf\u00fchren und macht sich auf die suche nach dem elderstab, mit dessen hilfe er sich eine weitere \u00fcberlegenheit erhofft. im siebten band zerst\u00f6rt voldemort beim erneuten versuch, harry zu t\u00f6ten, selbst seinen seelenanteil in harry und damit auch den versehentlich geschaffenen horkrux. im finalen duell richtet voldemort den todesfluch ein letztes mal auf harry, der auf ihn zur\u00fcckf\u00e4llt und ihn endg\u00fcltig t\u00f6tet. voldemort kann die zerst\u00f6rung der anderen horkruxe aufgrund der erlittenen seelischen verst\u00fcmmelungen nicht empfinden (wenngleich dies in der verfilmung so dargestellt wird), ebenso wenig ist ihm j. k. rowling zufolge nach seinem tod eine r\u00fcckkehr als geist m\u00f6glich.\ndie meisten zauberer scheuen davor zur\u00fcck, voldemorts namen auszusprechen. selbst in der zaubererzeitung  der tagesprophet  wird er nur mit \u201edu-wei\u00dft-schon-wer\u201c oder \u201eder, dessen name nicht genannt werden darf\u201c (im original you know who oder he who must not be named) bezeichnet, seltener mit \u201edunkler\u201c oder \u201eschwarzer lord\u201c (im original dark lord), diese bezeichnung benutzen die todesser. nur wenige zauberer nennen voldemort bei seinem namen, dazu geh\u00f6ren neben harry potter unter anderem albus dumbledore, sirius black, remus lupin und sp\u00e4ter auch hermine granger. professor dumbledore redet voldemort mit seinem urspr\u00fcnglichen vornamen tom an. auch harry redet voldemort w\u00e4hrend ihres gespr\u00e4chs vor dem finalen duell mit seinem richtigen namen \u201eriddle\u201c an. voldemort ist zwei jahre \u00e4lter als hagrid. voldemorts zweiter, b\u00fcrgerlicher name lautet in der deutschen fassung \u201evorlost\u201c, in der englischen originalfassung \u201emarvolo\u201c. die namens\u00e4nderung wurde vorgenommen, um im deutschen ein passendes anagramm bilden zu k\u00f6nnen (englisch: tom marvolo riddle = i am lord voldemort; deutsch: tom vorlost riddle = ist lord voldemort).\n\n\n=== todesser ===\ndie anh\u00e4nger voldemorts werden \u201etodesser\u201c (im englischen original death eaters) genannt. zu ihnen geh\u00f6ren u. a. lucius malfoy, peter pettigrew, walden macnair und die v\u00e4ter von crabbe, avery, goyle und nott und viele der blacks (bellatrix, regulus), sowie noch antonin dolohow, augustus rookwood, igor karkaroff, severus snape, corban yaxley und viele mehr. w\u00e4hrend manche todesser nach dem fall voldemorts zu lebenslanger haft verurteilt wurden, blieben andere aus mangel an beweisen auf freiem fu\u00df, da sie zum teil behaupteten, voldemort habe sie verhext, ihm zu folgen. charakteristisch f\u00fcr die todesser ist ihr immer gleiches auftreten: stets in gruppen, geh\u00fcllt in einen schwarzen umhang und das gesicht durch eine silberne maske verborgen. der engste kreis voldemorts ist mit dem dunklen mal, voldemorts symbol, versehen, einem in den linken arm gebrannten totensch\u00e4del, aus dessen mund eine schlange quillt. laut j. k. rowling verblasst das dunkle mal nach voldemorts tod und vernarbt schlie\u00dflich. es brennt wie harrys narbe nicht mehr.\nim sechsten band glaubt harry, dass auch draco malfoy, sein erzfeind in hogwarts, in die reihen der todesser aufgenommen wurde.\n\n\n==== regulus arcturus black ====\nder bruder von sirius black schloss sich nach seiner schulzeit (haus slytherin) den todessern an. er wandte sich aber von ihnen ab, nachdem voldemort seinen hauselfen kreacher dazu missbraucht hatte, einen seiner horkruxe (slytherins medaillon) zu verstecken. danach fuhr er allein zur\u00fcck und \u00fcberlie\u00df kreacher seinem schicksal. da der elf von regulus dazu angewiesen wurde, wieder nach hause zu kommen, disapparierte er zur\u00fcck zum grimmauldplatz 12 und berichtete regulus, was geschehen war. mit hilfe von kreacher holte regulus den horkrux aus voldemorts versteck und tauschte es gegen eine kopie aus. er nahm dem elf das versprechen ab, niemandem davon zu erz\u00e4hlen. regulus selbst trank den zaubertrank aus und wurde von den inferi in den see gezogen. das original-medaillon lie\u00df er in kreachers obhut zur\u00fcck und gab ihm den auftrag, es zu zerst\u00f6ren, was kreacher jedoch nicht gelang. im falschen medaillon, welches harry und dumbledore am ende des sechsten bandes in einer h\u00f6hle am meer vorfinden, entdeckt harry eine notiz mit den initialen \u201er.a.b.\u201c mit dem hinweis, der autor habe den echten horkrux gestohlen und werde ihn zerst\u00f6ren, damit der dunkle lord wieder sterblich sei, wenn er einst auf seinen bezwinger treffe. \u00fcber mundungus fletcher gelangte das medaillon schlie\u00dflich in den besitz von dolores umbridge, bei der harry und hermine es im siebten band ausfindig machen k\u00f6nnen.\n\n\n==== amycus und alecto carrow ====\namycus und alecto carrow sind geschwister, die lord voldemort treu ergeben sind. sie sind dabei, als albus dumbledore im sechsten band von severus snape get\u00f6tet wird. im siebten band werden sie von voldemort als lehrer in hogwarts eingesetzt. alecto \u00fcbernimmt den posten als lehrerin f\u00fcr muggelkunde und verbreitet \u00fcble ger\u00fcchte \u00fcber nichtmagische wesen. amycus zwingt seine sch\u00fcler im fach verteidigung gegen die dunklen k\u00fcnste (unter ihm dunkle k\u00fcnste), ihre eigenen klassenkameraden mit dem cruciatus-fluch zu foltern. die geschwister werden kurz vor der schlacht von hogwarts von harry potter, luna lovegood und minerva mcgonagall au\u00dfer gefecht gesetzt.\n\n\n==== barty crouch jr. ====\nbartemius \u201ebarty\u201c crouch junior ist der sohn von bartemius crouch senior und nach eigenen angaben treuester diener voldemorts. er wurde zusammen mit bellatrix lestrange, ihrem ehemann rodolphus und dessen bruder rabastan wegen der folterung von alice und frank longbottom vom rat f\u00fcr das magische gesetz zu einer lebenslangen freiheitsstrafe in askaban verurteilt. der letzte wunsch seiner todkranken mutter war es, dass er in freiheit leben solle, und so \u00fcberredete sie seinen vater, einen austausch vorzunehmen. bei einem besuch seiner eltern in askaban verwandelte sich barty crouch jr. mit hilfe des \u201evielsaft\u201c-trankes in seine mutter, diese umgekehrt in ihn. die dementoren merkten den austausch nicht und so schmuggelte sein vater ihn aus dem gef\u00e4ngnis, w\u00e4hrend seine mutter dort wenig sp\u00e4ter starb. wieder zu hause, machte barty crouch sen. seinen sohn mit hilfe des \u201eimperius\u201c-fluches gef\u00fcgig und versteckte ihn unter einem tarnumhang. sein sohn schaffte es nach einer weile gegen den \u201eimperius\u201c-fluch anzuk\u00e4mpfen. w\u00e4hrend der quidditch-weltmeisterschaft gelingt es ihm schlie\u00dflich zu entkommen. er beschw\u00f6rt mit harrys zauberstab das dunkle mal in den nachthimmel und verbreitet angst und schrecken.\nals voldemort durch die informationen von bertha jorkins zum hause der familie crouch kommt, \u00fcberw\u00e4ltigt er crouch sen. und erteilt dessen sohn den auftrag, als alastor moody nach hogwarts zu gehen, um harry potter durch das trimagische turnier zu bringen. dazu \u00fcberf\u00e4llt crouch jr. diesen in dessen haus und verwandelt sich mit dem \u201evielsaft\u201c-trank in moody. nachdem potter alle aufgaben mit crouchs hilfe bew\u00e4ltigt hat und von seiner begegnung mit dem dunklen lord auf dem friedhof zur\u00fcckkehrt, entf\u00fchrt der vermeintliche \u201emad-eye\u201c harry, wird aber wenig sp\u00e4ter von dumbledore \u00fcberw\u00e4ltigt. unter einwirkung von \u201everitaserum\u201c gesteht barty crouch jr., dass er seinen vater umbrachte, als dieser gegen den fluch von voldemort anzuk\u00e4mpfen begann und geflohen war. albus dumbledore entlockt ihm mittels veritaserum ein umfangreiches gest\u00e4ndnis. doch der zaubereiminister cornelius fudge sieht seine sicherheit gef\u00e4hrdet, als er erf\u00e4hrt, dass man den todesser gefangen genommen hat, der f\u00fcr die taten jenes abends verantwortlich sei. fudge bringt einen dementor mit in die schule, der barty crouch jr. daraufhin \u201ek\u00fcsst\u201c und dessen seele aussaugt.\n\n\n==== fenrir greyback ====\nfenrir greyback ist der werwolf, der remus lupin als kleinen jungen gebissen hat. sein selbstauferlegtes ziel ist es, so viele menschen wie nur m\u00f6glich in werw\u00f6lfe zu verwandeln. greyback bei\u00dft besonders gerne kinder, in der absicht, sie danach selbst aufzuziehen und ihnen seinen hass auf normale zauberer einzupflanzen. im gegensatz zu anderen, \u201egew\u00f6hnlichen\u201c werw\u00f6lfen plant er seine angriffe. er arbeitet f\u00fcr lord voldemort und redet den anderen werw\u00f6lfen ein, dass sie es unter dessen herrschaft besser haben w\u00fcrden. im sechsten band wird remus lupin im auftrag von dumbledore als spion zu den werw\u00f6lfen entsandt. er soll versuchen, gegen die versprechungen von fenrir greyback anzukommen, was nach seiner eigenen aussage sehr schwierig sei, solange greyback lebe. im sechsten band wird greyback als eine art s\u00f6ldner f\u00fcr die todesser eingesetzt: er soll die arbeit des besitzers von \u201eborgin und burkes\u201c kontrollieren, als dieser beauftragt wird, ein verschwindekabinett zu reparieren, mit dem die todesser wenig sp\u00e4ter unerlaubt nach hogwarts eindringen k\u00f6nnen. im selben band wird bill weasley von fenrir greyback in menschlicher gestalt attackiert und verletzt. neben seinen gesichtsnarben erh\u00e4lt bill eine vorliebe f\u00fcr blutige steaks, was seine verlobte fleur angesichts ihrer vorbehalte der englischen k\u00fcche gegen\u00fcber begr\u00fc\u00dft.\nim siebten band sucht greyback in lord voldemorts auftrag das land nach unerw\u00fcnschten ab. im rahmen dieser mission st\u00f6\u00dft er auf harry und seine freunde und bringt sie zum anwesen der malfoys. dort zeigt sich seine blutr\u00fcnstigkeit, als er voller ungeduld darauf brennt, das \u201eschlammblut\u201c hermine granger zu zerfleischen. in der schlacht von hogwarts greift fenrir lavender brown an, wird aber durch einen fluch von hermine und professor trelawney aufgehalten, die ihm eine kristallkugel auf den kopf wirft. vollst\u00e4ndig au\u00dfer gefecht gesetzt wird der werwolf schlie\u00dflich von neville longbottom und ron weasley.\n\n\n==== bellatrix lestrange ====\nbellatrix lestrange ist eine geborene black, die schwester von narzissa malfoy und andromeda tonks (und damit tante von nymphadora tonks), sowie die cousine von sirius black. sie bezeichnet sich selbst als die treueste dienerin des dunklen lords. bis zum f\u00fcnften band verb\u00fc\u00dft sie eine lebenslange strafe im zauberergef\u00e4ngnis askaban f\u00fcr die folterung von neville longbottoms eltern, die seitdem dauerhaft in einem zaubererkrankenhaus behandelt werden m\u00fcssen. bellatrix bricht im f\u00fcnften band gemeinsam mit anderen todessern aus dem gef\u00e4ngnis aus und t\u00f6tet wenig sp\u00e4ter ihren cousin sirius bei ihrem kampf in der mysteriumsabteilung des zaubereiministeriums. im sechsten band begleitet sie ihre schwester narzissa zum haus von snape, als diese ihn um hilfe f\u00fcr ihren sohn draco bittet. im siebten band foltert bellatrix hermine, um von ihr zu erfahren, ob sie und ihre freunde in ihr verlies in gringotts eingebrochen sind, wo einer von voldemorts horkruxen sowie das schwert von gryffindor versteckt lagen. sie ist f\u00fcr den tod des hauselfen dobby verantwortlich. w\u00e4hrend der schlacht von hogwarts wird sie von molly weasley get\u00f6tet, nachdem sie deren tochter ginny angegriffen hat. au\u00dferdem ist sie die m\u00f6rderin ihrer nichte nymphadora tonks, wie joanne k. rowling im livechat am 30. juli 2007 bekanntgab.\n\n\n==== walden macnair ====\nwalden macnair ist ein grobschl\u00e4chtiger todesser, der f\u00fcr das ministerium f\u00fcr zauberei als henker t\u00e4tig ist, da seine anh\u00e4ngerschaft zu voldemort nie bewiesen worden ist. ihm wird der auftrag zugeteilt, hagrids hippogreif seidenschnabel zu exekutieren. nach voldemorts r\u00fcckkehr ist er im kampf um die prophezeiung beteiligt. in der schlacht von hogwarts setzt hagrid ihn au\u00dfer gefecht.\n\n\n==== lucius malfoy ====\nlucius malfoy ist dracos vater und ein treuer anh\u00e4nger voldemorts. wie dieser ist auch malfoy ein ehemaliger sch\u00fcler des hauses slytherin in hogwarts. er taucht erstmals im zweiten band auf, wo es ihm gelingt, ginny weasley das tagebuch von tom riddle, dem sp\u00e4teren lord voldemort, unterzuschieben. wie sich sp\u00e4ter herausstellt, handelt es sich dabei um einen der horkruxe von voldemort. sein hauself dobby versucht, harry potter von hogwarts fernzuhalten, kommt sp\u00e4ter durch eine list harrys frei und stellt sich gegen seinen ehemaligen herren. malfoy versucht regelm\u00e4\u00dfig, durch bestechungen und intrigen dumbledore als schulleiter absetzen zu lassen, erreicht dadurch aber lediglich, dass er seine stellung als schulrat verliert. im f\u00fcnften band wird harry zeuge, wie der zaubereiminister fudge anscheinend von lucius malfoy bestochen wird. sp\u00e4ter versucht er mit einigen todessern, harry die prophezeiung \u00fcber das gemeinsame schicksal von lord voldemort und ihm in der halle der prophezeiungen im zaubereiministerium zu entrei\u00dfen, scheitert jedoch. aufgrund seiner dunklen machenschaften landet malfoy schlie\u00dflich in askaban, wird von voldemort befreit, hat aber keine freude daran: im letzten band wird deutlich, dass die malfoys in ihrem ansehen bei voldemort gesunken sind und lucius durch folterungen einerseits und vergebliches bem\u00fchen, sein ansehen wieder zu steigern, andererseits aufgerieben wird. als voldemort schlie\u00dflich f\u00e4llt, scheint das malfoy egal zu sein; an der letzten schlacht um hogwarts beteiligt er sich nicht, sondern sucht mit seiner frau verzweifelt nach seinem sohn.\nlucius lernte seinen sp\u00e4teren vertrauten und todesser-kollegen severus snape in seinem letzten (snapes erstem) schuljahr in hogwarts kennen. malfoy war in diesem jahr vertrauenssch\u00fcler des hauses slytherin.\n\n\n==== peter pettigrew ====\npeter pettigrew alias \u201ewurmschwanz\u201c (im original wormtail) \u2013 so genannt wegen seiner f\u00e4higkeit als nicht registrierter animagus, sich in eine ratte zu verwandeln \u2013 war der geheimniswahrer von james und lily potter und verriet sie an lord voldemort. sirius black wollte pettigrew nach dem tod der potters umbringen, doch der verwandelte sich in eine ratte und floh. er t\u00e4uschte dabei seinen eigenen tod vor, indem er einen finger hinterlie\u00df, welcher das gr\u00f6\u00dfte k\u00f6rperteil des angeblich toten pettigrew war, das von den ministeriumszauberern gefunden werden konnte. durch diese tat stellte er sirius als seinen und den m\u00f6rder unschuldiger muggel dar, die er in wirklichkeit selbst umgebracht hatte. nach seinem verschwinden lebte pettigrew in gestalt einer ratte zw\u00f6lf jahre lang als haustier der weasleys und \u201egeh\u00f6rte\u201c zuletzt ron. dass pettigrew nicht get\u00f6tet wurde und der verr\u00e4ter der potters war, wird im dritten schuljahr harrys bekannt, an dessen ende er fliehen kann und zu voldemort zur\u00fcckkehrt. im vierten band verhilft er voldemort zu einem neuen k\u00f6rper und opfert daf\u00fcr seine rechte hand. mittels eines unbekannten zaubers ersetzt voldemort die hand, die von da an einen silbern schimmernden \u00fcberzug hat. im siebten band wird er von der silbernen hand stranguliert, nachdem er in einem kurzen schwachen moment \u2013 aus dankbarkeit, dass harry ihn einst gerettet hatte \u2013 z\u00f6gert, harry zu t\u00f6ten.\n\n\n==== yaxley ====\ncorban yaxley (sein vorname wurde auf pottermore bekannt gegeben) ist ein anh\u00e4nger des dunklen lords, der es geschafft hat, einen hochrangigen ministeriumsarbeiter mit dem imperius-fluch zu belegen. nach \u00fcbernahme des ministeriums ist er zusammen mit dolores umbridge und mafalda hopfkirch daf\u00fcr zust\u00e4ndig, magier nach der reinheit ihres bluts zu verh\u00f6ren und sie entsprechend zu verurteilen. yaxley ist ebenfalls an der schlacht von hogwarts beteiligt und wird von george weasley und lee jordan \u00fcberw\u00e4ltigt.\n\n\n== angestellte des zaubereiministeriums ==\n\n\n=== ludo bagman ===\nludovic bagman war leiter der abteilung f\u00fcr magische spiele und sportarten des zaubereiministeriums. er nahm seinen job zwar nicht ernst, war aber als ehemaliger treiber der \u201ewimborner wespen\u201c und aufgrund der daraus folgenden begeisterung f\u00fcr magische spiele und sportarten trotzdem gut f\u00fcr seinen job geeignet. in einer anklage wegen spionage f\u00fcr die todesser wurde bagman freigesprochen. ihm wird allerdings sein hang zum wetten zum verh\u00e4ngnis: im vierten band verliert er eine wette gegen einige kobolde und kann seine wettschulden nicht bezahlen. also setzt er viel geld auf harry im trimagischen turnier. doch als harry gewinnt, argumentieren die kobolde, er habe ja nicht alleine gewonnen, da harry sich den sieg mit cedric diggory teilte und erlassen bagman die schulden nicht. bagman taucht daraufhin unter. sein aufenthaltsort bleibt bis zum ende unbekannt.\n\n\n=== bartemius crouch ===\nbarty crouch sen. ist der vorgesetzte von rons bruder percy, welcher ihm absolut loyal und h\u00f6rig ist. trotz seiner zufriedenheit mit percys arbeit kann crouch sen. sich dessen namen nicht merken und nennt ihn immerzu \u201eweatherby\u201c statt weasley. im band harry potter und der feuerkelch taucht crouch sen. zum ersten mal auf. er wird als steif, humorlos und gleichzeitig recht launisch dargestellt. trotz der negativen eigenschaften gilt crouch sen. als h\u00f6chst ehrenhaft und zuverl\u00e4ssig und wird von seinen kollegen sehr gesch\u00e4tzt. er lebt von der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcckgezogen und verbringt seine zeit mit der arbeit f\u00fcr das ministerium.\ncrouch sen. hat seinen einzigen sohn barty jr., der als todesser an der folterung von nevilles eltern beteiligt war, zu lebenslanger haft in askaban verurteilt. als seine frau, die er wie niemanden sonst liebte, todkrank wurde, flehte sie ihn an, ihr ihren letzten wunsch, dass ihr sohn in freiheit lebe, zu erf\u00fcllen. unter zuhilfenahme des \u201evielsaft\u201c-trankes tauschte die mutter daraufhin den platz mit dem sohn in askaban und starb dort kurz darauf. fortan lebte barty jr. versteckt und unter der herrschaft des \u201eimperius\u201c-fluches beim vater und der hauselfe winky. als barty jr. aber wieder st\u00e4rker wurde, befreite er sich von dem fluch und belegte stattdessen seinen vater damit. bartemius crouch sen. wird von seinem eigenen sohn am ende des vierten bandes get\u00f6tet, in einen knochen verwandelt und in hagrids garten begraben.\n\n\n=== cornelius fudge ===\ncornelius oswald fudge ist bis zum ende des f\u00fcnften bandes zaubereiminister gro\u00dfbritanniens und tr\u00e4ger des ordens des merlin, 1. klasse. er ist kein eigentlicher feind harry potters, aber als gleicherma\u00dfen unf\u00e4higer wie intriganter zaubereiminister eine gro\u00dfe bedrohung. fudges gr\u00f6\u00dfte sorge ist es, als minister von albus dumbledore entmachtet und abgel\u00f6st zu werden. er leugnet die wiederkehr lord voldemorts und hintertreibt systematisch alle versuche, voldemort und seine anh\u00e4nger (die es seiner auffassung nach ja gar nicht mehr gibt) endg\u00fcltig zu besiegen. so setzt fudge den tagespropheten, die zaubererzeitung, unter druck, um harry und albus dumbledore zu diskreditieren und zum schweigen zu bringen. daneben bringt er hogwarts zeitweise unter die kontrolle des zaubereiministeriums, indem er dolores umbridge zun\u00e4chst als lehrerin und \u201egro\u00dfinquisitorin\u201c und schlie\u00dflich als schulleiterin einsetzt. am ende des f\u00fcnften bandes muss fudge einsehen, dass voldemort zur\u00fcckgekehrt ist und wird aufgrund seines versagens schlie\u00dflich von rufus scrimgeour als zaubereiminister abgel\u00f6st. er verbleibt aber im ministerium.\n\n\n=== rufus scrimgeour ===\nrufus scrimgeour wird im sechsten band zum zaubereiminister ernannt und l\u00f6st somit cornelius fudge von seinem amt ab. als harry ihn kennenlernt und die zusammenarbeit mit ihm verweigert, kommt harry zu der erkenntnis, dass das ministerium nichts als extreme kenne: scrimgeours vorg\u00e4nger fudge tat \u00fcberhaupt nichts gegen lord voldemort, wohingegen bei scrimgeour ein blinder aktionismus vorzuherrschen scheint mit dem resultat, dass unschuldige in askaban landen. scrimgeour war fr\u00fcherer leiter der aurorenzentrale, hinkt etwas und wirkt mit seinem grau-blonden backenbart wie ein \u201ealter l\u00f6we\u201c, der vom jahrelangen kampf abgeh\u00e4rtet wurde. im siebten band wird rufus scrimgeour von todessern bei deren \u00fcbernahme des zaubereiministeriums gefangen genommen und get\u00f6tet, da er nichts \u00fcber den verbleib von harry verraten will.\n\n\n=== pius thicknesse ===\npius thicknesse fungiert im siebten band in der nachfolge von rufus scrimgeour als zaubereiminister. zuvor war er als leiter der abteilung f\u00fcr magische strafverfolgung t\u00e4tig. vor seiner amts\u00fcbernahme wurde thicknesse jedoch vom todesser yaxley unter den imperiusfluch gestellt, daher ist er nicht mehr als eine marionette von lord voldemort, der im ministerium dessen befehle in die tat umsetzt. mit der schlacht von hogwarts endet seine amtszeit.\n\n\n=== kingsley shacklebolt ===\nkingsley shacklebolt ist ein auror, der erstmals im f\u00fcnften band auftritt. er ist mitglied der leibgarde des ph\u00f6nix-ordens, die harry aus dem haus der dursleys zum grimmauldplatz 12 eskortiert. im ministerium hat shacklebolt die aufgabe, die suche nach sirius black voranzutreiben, was er jedoch als mitglied des ordens zu verhindern wei\u00df. im gleichen band spielt shacklebolt eine wichtige rolle, indem er marietta edgecombe mit einem ged\u00e4chtniszauber daran hindert, details \u00fcber die da (\u201edumbledores armee\u201c) preiszugeben. shacklebolt eilt harry und seinen freunden zu hilfe, als diese in der mysteriumsabteilung des zaubereiministeriums in die k\u00e4mpfe mit den todessern verwickelt werden. im sechsten band erh\u00e4lt kingsley den auftrag, f\u00fcr die sicherheit des muggelpremierministers zu sorgen, da die muggelwelt inzwischen immer mehr in den konflikt mit voldemort einbezogen wird. der zun\u00e4chst ahnungslose premierminister ist mit shacklebolts arbeit sehr zufrieden, jedoch \u00e4u\u00dferst geschockt, als er erf\u00e4hrt, dass dieser ein zauberer ist. am ende des siebten bandes wird shacklebolt nach der schlacht um hogwarts, bei der er unter anderem voldemort direkt bek\u00e4mpft hat, zum provisorischen zaubereiminister ernannt, und sp\u00e4ter \u2013 so hat rowling in einem interview preisgegeben \u2013 permanent in diesen posten gew\u00e4hlt. zu seinen amtshandlungen geh\u00f6ren unter anderen, die dementoren aus askaban abzuberufen und den erwachsenen harry als leiter der aurorenzentrale einzustellen.\n\n\n=== weitere angestellte ===\nals weitere angestellte des ministeriums werden genannt: arthur und percy weasley, nymphadora tonks, alastor moody (suspendiert), dolores umbridge, dirk cresswell, bertha jorkins, broderick bode, bob ogden, amos diggory (vater von cedric diggory), amelia bones (leiterin der abteilung f\u00fcr magische strafverfolgung, wird zwischen dem 5. und 6. band von voldemort get\u00f6tet) und mafalda hopfkirch (im original hopkirk).\n\n\n== sonstige zauberer ==\n\n\n=== bathilda bagshot ===\nbathilda bagshot war eine ber\u00fchmte historikerin, die autorin des lehrbuches \u201egeschichte der zauberei\u201c (\u201ea history of magic\u201c) und die gro\u00dftante von gellert grindelwald. sie wohnte in godric\u2019s hollow und kannte sowohl die potters, von denen sie zuweilen zum nachmittagstee eingeladen wurde, als auch die familie dumbledore. deshalb fungiert sie auch als quelle f\u00fcr rita kimmkorns werk \u201eleben und l\u00fcgen des albus dumbledore\u201c mit exklusiven hintergrundinformationen \u00fcber dessen ungl\u00fcckliches familienleben. da bathilda jedoch aufgrund ihres enormen alters mit ged\u00e4chtnisproblemen zu k\u00e4mpfen hat, muss rita kimmkorn ihrem ged\u00e4chtnis mit hilfe von magie auf die spr\u00fcnge helfen. im siebten band sto\u00dfen harry potter und hermine granger in godric\u2019s hollow auf bathildas sterbliche \u00fcberreste, die von lord voldemort als falle f\u00fcr harry missbraucht werden. zu diesem zweck hat er seine schlange nagini in bathildas leiche integriert. es ist unklar, ob bathilda zu dieser zeit schon an altersschw\u00e4che gestorben war oder voldemort ihr ein brutales ende bereitet hat.\n\n\n=== gregorowitsch ===\ngregorowitsch (im original gregorovitch, sein vorname wird in den b\u00fcchern nicht genannt) ist ein hersteller von zauberst\u00e4ben in osteuropa. er stellte unter anderem den zauberstab f\u00fcr den teilnehmer am trimagischen turnier viktor krum her. gregorowitsch war lange zeit der besitzer des elderstabes, bis er ihm von gellert grindelwald gestohlen wurde. dass er aus werbegr\u00fcnden weiterhin behauptete, den stab zu besitzen, wird ihm zum verh\u00e4ngnis: um informationen \u00fcber diesen sagenumwobenen zauberstab zu bekommen, jagt voldemort gregorowitsch und t\u00f6tet ihn schlie\u00dflich.\n\n\n=== gellert grindelwald ===\ngellert grindelwald war in der zaubererwelt ber\u00fcchtigt als b\u00f6sester zauberer vor dem erscheinen von lord voldemort. dem leser wird zun\u00e4chst nur erz\u00e4hlt, dass er 1945 von albus dumbledore besiegt wurde. im siebten band wird \u00fcber ihn bekannt, dass er der gro\u00dfneffe der ber\u00fchmten historikerin bathilda bagshot war und diese im sommer in godric\u2019s hollow besuchte, wo auch der junge albus dumbledore lebte. zuvor besuchte er die durmstrang-schule in skandinavien und interessierte sich f\u00fcr die heiligt\u00fcmer des todes. er teilte eine kurze freundschaft mit dem jungen albus dumbledore, die sich in eine beziehung sowohl sexueller als auch emotionaler natur entwickelte. in ihrem jugendlichen \u00fcbermut planten sie gemeinsam eine neue weltordnung, in der zauberer \u00fcber muggel herrschen sollten. ihre freundschaft fand ein j\u00e4hes ende, als dumbledores j\u00fcngere schwester ariana im verlauf eines zauberstabgefechts zwischen albus, aberforth und grindelwald unbeabsichtigt get\u00f6tet wurde; von wem, ist ungekl\u00e4rt. im film grindelwalds verbrechen spielt ein blutschwur zwischen albus und gellert eine wichtige rolle; dieser verhindert, dass sie sich gegenseitig angreifen k\u00f6nnen. grindelwald kehrte in den osten zur\u00fcck, wo er verschiedene verbrechen beging, um seine macht zu steigern. dumbledore weigerte sich jahrelang, den kontakt zu ihm erneut aufzunehmen, bis er sich dann doch gezwungen sah, gegen ihn einzuschreiten, nachdem dieser den elderstab, eines der drei heiligt\u00fcmer des todes, in seinen besitz gebracht hatte. grindelwald wurde in einem nicht weiter beschriebenen duell besiegt und im zauberergef\u00e4ngnis nurmengard eingekerkert, das er einst selbst zur aufnahme seiner eigenen gegner erbaut hatte. er ist dort immer noch gefangen, als ihn lord voldemort auf der suche nach dem elderstab aufsucht. entt\u00e4uscht von seinen antworten, von denen er sich mehr versprochen hatte, t\u00f6tet voldemort grindelwald. an sp\u00e4terer stelle im siebten band wird angedeutet, dass grindelwald in seiner langen haft seine untaten bereut habe.\n\n\n=== igor karkaroff ===\nigor karkaroff ist der schulleiter des durmstrang-instituts, einer zaubererschule, deren sch\u00fcler viktor krum am trimagischen turnier in hogwarts teilnimmt. fr\u00fcher war karkaroff einer von voldemorts todessern. nach dessen sturz hat er viele todesser verraten, um selbst einer bestrafung durch das zaubereiministerium zu entgehen. karkaroff flieht nach voldemorts wiederkehr im vierten band und wird nach etwa einem jahr in einer abgelegenen h\u00fctte im norden ermordet aufgefunden.\n\n\n=== rita kimmkorn ===\nrita kimmkorn (im original \u201erita skeeter\u201c) ist eine reporterin des tagespropheten, die immer auf der jagd nach neuen sensationen ist. hermine findet im vierten band heraus, dass sie ein nicht registrierter animagus ist und durch ihre f\u00e4higkeit zur verwandlung in einen k\u00e4fer unbemerkt an informationen f\u00fcr ihre artikel kommt. diese erkenntnis nutzt hermine als druckmittel, nachdem rita einige sehr negative artikel \u00fcber hermines umgang mit harry geschrieben hat. als der tagesprophet harry im f\u00fcnften band immer weiter verunglimpft, f\u00fchrt rita ein interview mit ihm \u00fcber die r\u00fcckkehr lord voldemorts, welches im klitterer erscheint. im siebten band ver\u00f6ffentlicht sie ein buch mit dem titel \u201ethe life and lies of albus dumbledore\u201c, in dem sie ihrer aussage nach einige schreckliche geheimnisse um den verstorbenen schulleiter aufdeckt. ihre artikel schreibt rita kimmkorn mit einer sogenannten \u201eflotte-schreibe-feder\u201c (im original \u201equick-quotes quill\u201c), die die von ihr gef\u00fchrten interviews selbstst\u00e4ndig aufschreibt und dabei oftmals einige fakten verdreht.\n\n\n=== xenophilius lovegood ===\nxenophilius lovegood ist der vater von luna lovegood und der herausgeber der zeitschrift klitterer. genau wie seine tochter glaubt er an dinge, die nicht bewiesen sind und in der allgemeinheit der zauberer als m\u00e4rchen und unfug gelten. in dessen f\u00fcnften schuljahr unterst\u00fctzt er harry potter durch die ver\u00f6ffentlichung eines interviews, das die wiederkehr von lord voldemort offenlegt. in der zeit nach voldemorts wiederkehr ist sein magazin das einzige, das die wahrheit \u00fcber die geschehnisse um die todesser und das zauberministerium druckt. auf der suche nach den horkruxen treffen harry, ron und hermine auf lunas vater, der ihnen das geheimnis um die drei heiligt\u00fcmer des todes offenbart. es stellt sich aber heraus, dass er die protagonisten in eine falle gelockt und an die todesser verraten hat, im austausch gegen das leben seiner tochter luna, die von ihnen gefangen gehalten wird. die drei k\u00f6nnen aber vor den nahenden todessern fl\u00fcchten und erfahren sp\u00e4ter, dass xenophilius nach askaban verschleppt wurde.\n\n\n=== olympe maxime ===\nolympe maxime ist die schulleiterin von beauxbatons, einer franz\u00f6sischen zaubererschule, deren sch\u00fclerin fleur delacour am trimagischen turnier in hogwarts teilnimmt. sie wird von allen stets respektvoll mit \u201emadame maxime\u201c angesprochen. ihre erscheinung wird als elegant beschrieben, in ihren dimensionen ist sie jedoch dem halbriesen rubeus hagrid ebenb\u00fcrtig. olympe will sich nicht als halbriesin zu erkennen geben, um den vorurteilen in der magischen welt aus dem wege zu gehen. nach dem ende des turniers \u00fcbernehmen hagrid und sie gemeinsam die herausforderung, kontakt zu den riesen in osteuropa aufzunehmen, um zu verhindern, dass diese sich lord voldemort anschlie\u00dfen.\n\n\n=== tante muriel ===\ntante muriel ist eine verwandte der weasleys, die im siebten band auf der hochzeit zwischen bill weasley und fleur delacour einen gr\u00f6\u00dferen auftritt hat. sie begeistert sich f\u00fcr klatsch und ist ein gro\u00dfer fan von rita kimmkorn, deren enth\u00fcllungen \u00fcber die schattenseiten von albus dumbledore muriel auch glaubt. harry wird auf der hochzeit teil eines l\u00e4ngeren gespr\u00e4chs zwischen muriel und elphias doge, die \u00fcber den wahren charakter von dumbledore unterschiedlicher meinung sind. die 107-j\u00e4hrige hexe erscheint als eher unfreundliche person und ist beispielsweise unzufrieden, dass bill eine franz\u00f6sin heiratet. dennoch gew\u00e4hrt muriel der familie weasley, als diese sp\u00e4ter im siebten band verfolgt wird, bei sich unterschlupf.\n\n\n=== mr. ollivander ===\nmr. garrick ollivander (sein vorname wurde auf pottermore bekannt gegeben) ist ein betagter zauberer und hersteller von zauberst\u00e4ben. er betreibt ein gesch\u00e4ft in der winkelgasse und erinnert sich an jeden einzelnen von ihm verkauften zauberstab. ann\u00e4hernd jede figur in den b\u00fcchern war sein kunde, darunter auch harry potter und der junge tom riddle. im rahmen des trimagischen turniers kommt mr. ollivander nach hogwarts, um dort die zauberst\u00e4be der teilnehmer zu \u00fcberpr\u00fcfen, wie dies die regeln des spiels verlangen. am anfang des sechsten bandes wird erw\u00e4hnt, dass mr. ollivander auf r\u00e4tselhafte art und weise verschwunden ist. im siebten band stellt sich schlie\u00dflich heraus, dass er von lord voldemort entf\u00fchrt worden ist, um ihm informationen \u00fcber den mysteri\u00f6sen elderstab (\u201eelder wand\u201c) zu geben. zusammen mit luna lovegood wird mr. ollivander in der villa der malfoys festgehalten, bis der hauself dobby ihn befreit.\n\n\n=== madam rosmerta ===\nmadam rosmerta ist die wirtin des gasthauses die drei besen (\u201ethe three broomsticks\u201c) in hogsmeade. sie wird als gutaussehend beschrieben und an einigen stellen in den b\u00fcchern wird deutlich, dass ron weasley f\u00fcr sie schw\u00e4rmt. im sechsten band wird sie mittels des \u201eimperius\u201c-fluches zur ungewollten helferin der todesser.\n\n\n== muggel ==\ndie menschen ohne magische abstammung und ohne magische f\u00e4higkeiten werden von den zauberern muggel genannt (im original \u201emuggles\u201c).\n\n\n=== frank bryce ===\nfrank, ein kriegsveteran, war der g\u00e4rtner auf dem riddle-anwesen und wurde zun\u00e4chst des mordes an der familie riddle beschuldigt. er wurde wieder freigelassen, da nach der untersuchung der leichen ein mord aus \u201emuggelsicht\u201c nicht nachzuweisen war. daraufhin kehrte frank wieder an seine alte wirkungsst\u00e4tte zur\u00fcck und arbeitete dort auch f\u00fcr die nachfolgenden besitzer des gutshauses. als das haus schlie\u00dflich viele jahre sp\u00e4ter schon l\u00e4ngere zeit verlassen steht, h\u00f6rt frank eines abends merkw\u00fcrdige ger\u00e4usche aus dem ehemaligen herrenzimmer und wird zuf\u00e4llig zeuge einer unterredung zwischen dem geschw\u00e4chten, noch k\u00f6rperlosen lord voldemort und seinem pfleger und diener wurmschwanz, in dem es um den mord an bertha jorkins und die ergreifung harry potters geht. dabei wird er von voldemorts schlange nagini aufgesp\u00fcrt und daraufhin von voldemort mit dem \u201eavada kedavra\u201c-fluch ermordet.\n\n\n=== die dursleys ===\ndie dursleys leben im ligusterweg nummer 4 (im original number four, privet drive) in little whinging, einer b\u00fcrgerlichen vorstadtsiedlung von london in der grafschaft surrey. petunia dursley ist eine geborene evans und die \u00e4ltere schwester von lily potter, besitzt aber im gegensatz zu ihr keinerlei magische f\u00e4higkeiten. genau wie ihr mann vernon h\u00e4lt petunia die zauberei f\u00fcr eine abnormit\u00e4t oder eine art von geisteskrankheit. dies wohl auch, weil die eltern die magisch begabte lily ihr vorgezogen haben, und auch deshalb, weil sie seinerzeit (trotz eines pers\u00f6nlichen briefs an dumbledore) nicht ebenfalls in hogwarts aufgenommen wurde. vernon dursley leitet die erfolgreiche firma \u201egrunnings\u201c, die bohrmaschinen herstellt. er liebt es, seine mitarbeiter zu beschimpfen (\u201ezur schnecke zu machen\u201c). er ist extrem gegen alles magische eingestellt, vor allem, weil er angst vor dem hat, was er nicht kennt. wenn in seiner gegenwart \u00fcber magie gesprochen wird, verliert vernon leicht die beherrschung. er versucht anfangs zu verhindern, dass harry eine zaubererausbildung in hogwarts erh\u00e4lt.\nnachdem harrys eltern von lord voldemort ermordet wurden, zogen die dursleys harry bis zu seinem ruf nach hogwarts zehn jahre lang eher widerwillig auf. in dieser zeit wurde er von ihnen nie gut behandelt. dennoch ist harrys regelm\u00e4\u00dfiger aufenthalt bei den dursleys bis zu seiner vollj\u00e4hrigkeit (17 jahre) f\u00fcr sein \u00fcberleben wichtig, da dumbledore sein zuhause durch einen zauber vor der entdeckung durch voldemort und dessen helfer sch\u00fctzt.\npetunia und vernon haben einen sohn namens dudley, den sie sehr verw\u00f6hnen und den sie in jeglicher hinsicht besser behandeln als harry. dudley wird als raffgierig, aggressiv, \u00fcbergewichtig und dumm beschrieben (eine art negatives gegenbild zum etwa gleichaltrigen harry); diese merkmale, oft in kombination miteinander, f\u00fchren zu absto\u00dfenden bis peinlich-komischen situationen. seine mutter benennt dudley mit kosenamen wie \u201eduddymatz\u201c oder \u201edud\u201c. von seinen gangmitgliedern wird er, nachdem er juniorschwergewichtchampion geworden ist, auch \u201ebig d\u201c genannt. im f\u00fcnften band wird dudley beinahe von einem dementor gek\u00fcsst. beim abschied von harry (siebter band) dankt er harry daf\u00fcr, dass er ihn vor den dementoren gerettet hat.\nin den b\u00fcchern wird ebenfalls die schwester vernons, magdalena \u201emagda\u201c dursley (im original: marjorie oder kurz marge) erw\u00e4hnt. sie z\u00fcchtet englische bulldoggen und hegt einen offenbar noch st\u00e4rkeren hass auf harry als die \u00fcbrigen dursleys. bei einem besuch im dritten band beleidigt sie harrys tote eltern aufs \u00fcbelste, woraufhin harry sie unabsichtlich mit einem zauber belegt, der sie zu einem riesigen fliegenden ballon aufbl\u00e4st. einer spezialeinheit des zauberministeriums gelingt es, den zauber r\u00fcckg\u00e4ngig machen.\n\n\n=== die riddles ===\ndie familie riddle stellt bis in die 1940er jahre die gutsherren im dorf little hangleton und bewohnt dort das gr\u00f6\u00dfte und sch\u00f6nste anwesen. im dorf sind sie allerdings eher unbeliebt und f\u00fcr ihre grobheit und hochn\u00e4sigkeit ber\u00fcchtigt. ihr sohn tom ist mit cecilia, einem m\u00e4dchen aus dem dorf, liiert, verl\u00e4sst sie aber, als er von merope gaunt mit einem liebestrank verzaubert wird. die beiden brennen miteinander durch, was im dorf einiges aufsehen erregt, und heiraten. nach einiger zeit setzt merope den liebestrank allerdings ab oder er verliert seine wirkung, so dass der zauber von tom genommen wird. entt\u00e4uscht und mit dem gef\u00fchl, hinters licht gef\u00fchrt worden zu sein, l\u00e4sst er von ihr ab und kehrt wieder in sein elternhaus zur\u00fcck, wissend, dass merope bereits mit tom vorlost riddle schwanger ist. schlie\u00dflich wird die gesamte familie riddle eines abends vom etwa 16-j\u00e4hrigen tom riddle mit dem \u201eavada-kedavra\u201c-fluch ermordet. er verwendet daf\u00fcr den zauberstab seines onkels morfin, so wird ihm dieser mord nie offiziell angelastet.\n\n\n== geister ==\nviele geister leben in der 1000 jahre alten zaubererschule hogwarts. sie sind k\u00f6rperlos, ihr erscheinungsbild ist perlwei\u00df und fast durchsichtig. sie k\u00f6nnen durch w\u00e4nde und personen hindurchgleiten und mit menschen kommunizieren. sie sind abbilder der seelen verstorbener zauberer, \u201eschw\u00e4chliche nachbilder des lebens\u201c. um als geist nach dem tod weiter zu existieren, muss sich ein zauberer bewusst daf\u00fcr entscheiden, allerdings w\u00e4hlen nur wenige diese daseinsform. ein entscheidungsgrund f\u00fcr eine existenz als geist ist beispielsweise die angst vor dem tod. eine ausnahme stellt die figur peeves dar, der im gegensatz zu den anderen geistern ein k\u00f6rperlicher poltergeist von chaotischer gesinnung ist und nicht die seele eines verstorbenen zauberers.\njedes der vier schulh\u00e4user in hogwarts hat einen hausgeist: gryffindors hausgeist ist der fast kopflose nick, hufflepuffs ist der fette m\u00f6nch, ravenclaws ist die graue dame und slytherins ist der blutige baron.\n\n\n=== der blutige baron ===\nder blutige baron (\u201ethe bloody baron\u201c) ist der einzige geist von hogwarts, der peeves den poltergeist wirklich unter kontrolle hat. er ist der hausgeist von slytherin und starb offensichtlich eines grausamen todes, denn sein umhang ist von silbernen blutspritzern \u00fcbers\u00e4t. im ersten band sagt der fast kopflose nick zu den erstkl\u00e4sslern, er habe ihn nie gefragt, woher er die vielen blutflecken habe. im siebten band wird bekannt, dass er seine geliebte, die tochter von rowena ravenclaw, get\u00f6tet hat, die seitdem als die graue dame hausgeist des hauses ravenclaw in hogwarts ist. als er erkannte, was er getan hatte, brachte er auch sich selbst um.\n\n\n=== der fast kopflose nick ===\nder fast kopflose nick (\u201enearly headless nick\u201c) ist der hausgeist von gryffindor. sein richtiger name lautet sir nicholas de mimsy-porpington. er wird \u201efast kopflos\u201c genannt, weil sein kopf (auch nach mehreren axthieben) bei seiner enthauptung an halloween, dem 31. oktober 1492, nicht vollst\u00e4ndig abgetrennt wurde (der henker benutzte eine stumpfe axt), sondern noch an zwei zentimetern hals h\u00e4ngt. deswegen kann er auch nicht an der im geisterreich anscheinend beliebten j\u00e4hrlichen jagd der kopflosen teilnehmen. anhand seines todesdatums kann auch die zeitlinie der harry-potter-welt festgestellt werden. seinen 500. todestag feiert er demgem\u00e4\u00df am 31. oktober 1992; harry und ron sind demnach 1980 und hermine 1979 geboren. (laut j. k. rowling ist hermine fast 12, als sie nach hogwarts kommt.) j. k. rowling selbst verwendet diese zeitlinie zun\u00e4chst nicht und best\u00e4tigt sie erst im letzten band anhand des grabsteins von james und lily potter. obwohl der fast kopflose nick ein echter geist ist, konnte er im zweiten band durch den blick eines basilisken versteinert und sp\u00e4ter mit einem alraunentrank wieder hergestellt werden.\n\n\n=== die graue dame ===\ndie graue dame (\u201ethe grey lady\u201c) ist der hausgeist des hauses ravenclaw. im siebten band stellt sich heraus, dass sie zu lebzeiten helena ravenclaw hie\u00df und die tochter der mitgr\u00fcnderin von hogwarts rowena ravenclaw war. sie wurde vom blutigen baron ermordet. auf der suche nach dem diadem von rowena ravenclaw, das von lord voldemort in ein horkrux verwandelt wurde, kann sie harry potter einen wichtigen hinweis geben.\n\n\n=== die maulende myrte ===\ndie maulende myrte (\u201emoaning myrtle\u201c, also eigentlich \u201est\u00f6hnende myrte\u201c), der geist einer ravenclaw-sch\u00fclerin, spukt in einer m\u00e4dchentoilette, wo sie st\u00e4ndig bejammert, dass sie tot ist und niemand um sie trauert. sie wurde vor vielen jahren, als sie selbst noch zur schule ging, vom basilisken aus der kammer des schreckens get\u00f6tet. voldemort schuf mit ihrem tod seinen ersten horkrux. nachdem sie zun\u00e4chst immer wieder olive hornby, einer mitsch\u00fclerin, die sie zu lebzeiten immer l\u00e4cherlich gemacht hatte, erschienen war, wurde sie in die toilette verbannt. sie ist ein wenig in harry potter verliebt und beschwert sich bei ihm, wenn er sie sporadisch trifft (in jedem geradzahligen band), dass er sie so selten besucht. myrte hilft harry im vierten band, den hinweis auf die wassermenschen zu entschl\u00fcsseln. im sechsten band freundet sie sich mit draco malfoy an und ist nicht sehr erfreut, als dieser von harry mit dem \u201esectumsempra\u201c-fluch verletzt wird.\n\n\n=== peeves ===\npeeves ist der poltergeist von hogwarts. er wird als schwebender, kleiner, \u00e4ltlicher mann mit glockenf\u00f6rmigem hut beschrieben. peeves sieht seinen daseinszweck darin, \u00e4rger und unruhe zu stiften, wo es nur geht. das herumwerfen und fallenlassen zerbrechlicher gegenst\u00e4nde ist eine seiner lieblingsbesch\u00e4ftigungen. nur der blutige baron und albus dumbledore k\u00f6nnen seinem treiben grenzen setzen. argus filch, der als squib sehr unter peeves zu leiden hat, droht diesem st\u00e4ndig an, sich bei dumbledore daf\u00fcr einzusetzen, dass peeves aus hogwarts hinausgeworfen wird. peeves leistet normalerweise niemandem gehorsam, allerdings zieht er seinen hut, als fred und george weasley ihm im f\u00fcnften band auftragen, dolores umbridge so viele unannehmlichkeiten wie m\u00f6glich zu bereiten (im original: \u201egive her hell from us, peeves!\u201c).\nin der schlacht um hogwarts (am ende des siebten bandes) geh\u00f6rt peeves mit einem ganz pers\u00f6nlichen beitrag zu den loyalen verteidigern des schlosses: er zischt \u00fcber die k\u00f6pfe der k\u00e4mpfenden zauberer hinweg und bombardiert die todesser mit allerlei \u00e4u\u00dferst unangenehmen magischen pflanzen aus dem vorrat von professor sprout.\n\n\n== nichtmenschliche wesen ==\n\n\n=== dementoren ===\ndementoren (im original dementors) sind seelenlose und b\u00f6se kreaturen. sie sind gr\u00f6\u00dfer als menschen und nur f\u00fcr zauberer sichtbar. sie tragen lange schwarze umh\u00e4nge mit einer schwarzen kapuze bis \u00fcber das gesicht und haben schleimige h\u00e4nde, die aussehen, als w\u00e4ren sie im wasser verwest. dementoren schweben \u00fcber dem boden und holen in tiefen und rasselnden atemz\u00fcgen luft. sie wecken die schlimmsten erinnerungen in ihren opfern und saugen das gl\u00fcck auf, wo immer sie sind. was sich unter ihrer kapuze verbirgt, wei\u00df kaum jemand, denn sie nehmen sie nur ab, wenn sie jemanden vollkommen zerst\u00f6ren wollen. diese waffe nennt sich \u201eder kuss des dementors\u201c (\u201edementor\u2019s kiss\u201c). f\u00fchrt der dementor ihn aus, so nimmt er seine kapuze ab und saugt durch eine art schlund die seele aus seinem opfer. da man ohne seele leben kann, fristet man von da an sein dasein als leere h\u00fclle. dementoren k\u00f6nnen nichts sehen, \u201eerf\u00fchlen\u201c aber ihre opfer anhand ihrer gef\u00fchle und sp\u00fcren sie so auf. wenn dementoren nachkommen ausbr\u00fcten, verbreitet sich nebel \u00fcber ganzen gegenden. ihnen kann kein physischer schaden zugef\u00fcgt werden. der einzige zauber, der ihnen etwas entgegensetzt, ist der schwierige \u201epatronus\u201c-zauber, der sie vertreibt, wenn er richtig ausgef\u00fchrt wird.\nharry potter kommt mit ihnen erstmals in ber\u00fchrung, als sie im dritten band den hogwarts-express nach dem aus askaban entflohenen sirius black durchsuchen. im f\u00fcnften band werden harry und dudley von zwei dementoren angegriffen. harry kann sie jedoch erfolgreich vertreiben.\nals gef\u00e4ngniswachen von askaban sind die dementoren bis zum ende des f\u00fcnften bandes dem zaubereiministerium unterstellt. als lord voldemort nach seiner r\u00fcckkehr offen in erscheinung tritt, revoltieren sie jedoch und schlie\u00dfen sich ihm an, da er ihnen mehr menschen zu bieten vermag, von denen sie sich ern\u00e4hren k\u00f6nnen. sie sind auch auf voldemorts seite am kampf um hogwarts im siebten band beteiligt, k\u00f6nnen aber von verschiedenen verteidigern mit dem \u201epatronus\u201c-zauber in schach gehalten werden. laut joanne k. rowling zieht sie kingsley shacklebolt als wachen von askaban ab.\n\n\n=== kobolde ===\n\nkobolde (im original \u201egoblins\u201c) sind menschen\u00e4hnliche wesen mit spitzen ohren, schmalen gesichtern und langen fingern. sie sind kleiner als menschen, aber gr\u00f6\u00dfer als hauselfen. kobolde besitzen eine hohe intelligenz. sie verf\u00fcgen \u00fcber andere magische kr\u00e4fte als zauberer, welche sie als \u201ezauberstab-tr\u00e4ger\u201c (englisch wand carriers) bezeichnen. so verf\u00fcgen kobolde \u00fcber besondere metallbearbeitungstechniken \u2013 das schwert von godric gryffindor ist beispielsweise koboldgearbeitet. in der zaubererwelt sind sie in verschiedenen gewerben t\u00e4tig, so arbeiten beispielsweise viele von ihnen in der zaubererbank gringotts. allerdings hegen sie keine gro\u00dfe sympathie f\u00fcr zauberer, da sie sich \u2013 wie im f\u00fcnften band in einem gespr\u00e4ch kurz angedeutet und im siebten band durch die aussagen des kobolds griphook und die erkl\u00e4rungen von bill weasley ausgef\u00fchrt wird \u2013 in der magischen gesellschaft den zauberern gegen\u00fcber benachteiligt f\u00fchlen. diese tatsache scheint in der vergangenheit zu konflikten zwischen zauberern und kobolden gef\u00fchrt zu haben, denn in verschiedenen b\u00e4nden werden immer wieder die sogenannten \u201ekoboldaufst\u00e4nde\u201c erw\u00e4hnt.\nf\u00fcr kobolde gilt nicht der k\u00e4ufer einer ware als besitzer, sondern der hersteller. ein k\u00e4ufer hat die ware nur gemietet, und nach seinem ableben ist sie an den hersteller zur\u00fcckzugeben.\neine andere art von kobolden sind die bei der quidditch-weltmeisterschaft (band 4) von den iren als maskottchen mitgebrachten leprechauns (irische kobolde). diese verteilen \u00fcber allen zuschauern ihr \u201eleprechaun-gold\u201c, dieses l\u00f6st sich aber nach mehreren stunden auf.\n\n\n=== hauselfen ===\nhauselfen (house-elves im englischen original) sind kleine, humanoide wesen mit abstehenden, spitzen fledermausohren, gro\u00dfen augen und einer schnauze statt einer nase. sie verbringen gew\u00f6hnlich ihr gesamtes leben damit, ihren herren loyal und unterw\u00fcrfig zu dienen. sie verf\u00fcgen \u00fcber enorm starke magische kr\u00e4fte, die sie aber niemals gegen ihre herren einsetzen. da die magie der hauselfen sich in mancher hinsicht von der der zauberer und hexen unterscheidet, k\u00f6nnen hauselfen auch dinge, die zauberer und hexen nicht k\u00f6nnen, zum beispiel an orten apparieren und disapparieren, an denen es zauberern und hexen aufgrund eines zaubers nicht m\u00f6glich ist (z. b. hogwarts oder das verlies im keller von malfoy manor).\nhauselfen werden oftmals nicht wie empfindungsf\u00e4hige wesen behandelt, sondern wie ein materieller besitz. sie stellen in der zauberergemeinschaft eine art statussymbol dar. die pflicht zu dienen ist ihnen tief indoktriniert, daher empfinden sie ihren dienst nicht als ausnutzung. wenn sie einem befehl ihres herrn nicht nachkommen \u2013 egal ob aus freien st\u00fccken oder aufgrund widriger umst\u00e4nde \u2013 bestrafen sie sich selbst physisch. ein besitzer kann seinen hauself in die freiheit entlassen, indem er ihm ein kleidungsst\u00fcck schenkt \u2013 viele hauselfen sehen das aber als schande und das schlimmste an, was ihnen passieren kann. im siebten band k\u00e4mpfen die hauselfen, die in hogwarts arbeiten, in der schlacht um hogwarts gegen die todesser.\n\n\n==== dobby ====\ndobby ist ein hauself, der in den diensten der familie malfoy steht. er handelt ohne deren wissen, als er versucht, harry potter zu dessen schutz von hogwarts fernzuhalten. f\u00fcr diese untreue gegen\u00fcber seinen herren (und auch f\u00fcr andere verst\u00f6\u00dfe) bestraft er sich selbst, indem er beispielsweise seinen kopf gegen eine wand schl\u00e4gt oder seine h\u00e4nde b\u00fcgelt. im verlauf des zweiten bandes freunden er und harry sich an. durch einen trick befreit ihn harry schlie\u00dflich aus der gebieterschaft der malfoys. dobby kann sich \u00fcber seine freiheit freuen, weswegen er eine ausnahme unter den hauselfen darstellt. sein durch die freiheit erworbenes recht, kleidung zu tragen, lebt er aus, indem er unn\u00f6tig viele kleidungsst\u00fccke in farblich und stilistisch unpassenden kombinationen tr\u00e4gt. er wird sp\u00e4ter von albus dumbledore in hogwarts gegen bezahlung angestellt. von diesem geld kauft er sich u. a. wolle, um f\u00fcr harry regelm\u00e4\u00dfig neue socken zu stricken. er k\u00fcmmert sich liebevoll um winky, die mit ihrer freiheit \u00fcberhaupt nicht gl\u00fccklich ist.\nim verlauf der geschichte spielt dobby immer wieder kleinere rollen: er hilft harry im vierten band, die zweite aufgabe des trimagischen turniers zu bestehen. er kann im f\u00fcnften band harry und der da (\u201edumbledores armee\u201c) einen perfekten \u00fcbungsraum nennen, den raum der w\u00fcnsche, und warnt sie vor dolores umbridge. im sechsten band beschattet er gemeinsam mit kreacher draco malfoy, als harry mehr \u00fcber dessen pl\u00e4ne herausfinden m\u00f6chte. im siebten band befreit er harry und weitere mitstreiter aus der gefangenschaft in den kerkern des anwesens der malfoys, wird dabei jedoch von bellatrix lestrange t\u00f6dlich verletzt. harry bestattet seinen freund ohne zauberkraft, was f\u00fcr zauberer un\u00fcblich ist, und erweist dem treuen hauselfen damit seine reverenz. dobbys grabstein bei dem haus von bill und fleur weasley gibt harry die inschrift \u201ehere lies dobby, a free elf\u201c (\u201ehier liegt dobby, ein freier elf\u201c).\n\n\n==== winky ====\nwinky ist eine hauselfe und steht wie ihre vorfahren in diensten der familie crouch. bartemius (barty) crouch entl\u00e4sst sie im vierten band in die freiheit, nachdem sie nicht verhindern konnte, dass sein sohn barty crouch jr. unter ihrer aufsicht den zauberstab von harry potter entwendet, damit das dunkle mal in den himmel zeichnet und entflieht. auf der suche nach einer neuen anstellung irrt sie daraufhin in england umher und trifft auf dobby. mit ihm zusammen wird sie von albus dumbledore in hogwarts eingestellt. sie hat jedoch schwierigkeiten, ihre freiheit und einen neuen \u201eherrn\u201c zu akzeptieren und betrinkt sich deshalb regelm\u00e4\u00dfig mit butterbier. winkys schicksal, die schlechte behandlung und entlassung durch bartemius crouch sind f\u00fcr hermine granger der ausl\u00f6ser, sich f\u00fcr die rechte von elfen zu engagieren.\nab dem f\u00fcnften band erscheint winky nicht mehr pers\u00f6nlich in der serie; allerdings hat rowling angegeben, dass sie sich \u2013 zusammen mit den anderen hauselfen \u2013 an der zweiten schlacht von hogwarts beteiligt und auch danach in n\u00fcchternerem zustand weiterhin in hogwarts arbeitet.\n\n\n==== kreacher ====\nkreacher ist ein alter hauself in diensten der familie black im haus am grimmauldplatz 12 in london. leicht dement und ergrimmt dar\u00fcber, dass er ausgerechnet dem \u201eschwarzen schaf\u201c der familie black (d. h. sirius) dienen soll, spricht kreacher seine gedanken oft laut aus, da er sehr lange alleine gelebt hat und denkt, dass ihn niemand h\u00f6rt. genau wie seine ehemaligen herren hegt er eine tiefe abneigung gegen\u00fcber muggelst\u00e4mmigen und nennt hermine stets unverfroren \u201eschlammblut\u201c. sein gr\u00f6\u00dfter wunsch ist es, dass sein kopf ausgestopft neben die k\u00f6pfe seiner vorfahren an eine wand im haus der blacks geh\u00e4ngt wird. nach sirius\u2019 tod erbt harry potter sowohl das haus als auch den hauselfen. da harry f\u00fcr ihn keine bessere verwendung hat, befiehlt er ihm, in der k\u00fcche in hogwarts zu arbeiten. kreacher ist nicht gl\u00fccklich, dass harry sein neuer herr ist, weil er nicht zur familie black geh\u00f6rt. in hogwarts soll dobby kontrollieren, ob kreacher den befehlen harrys folgt.\nals im siebten band harry, hermine und ron anfangen, kreachers sichtweise der dinge zu verstehen und respekt ihm gegen\u00fcber zeigen, wird kreacher zuvorkommend und freundlich, selbst gegen\u00fcber hermine. er w\u00e4scht sich wieder und tr\u00e4gt ein \u201ebl\u00fctenwei\u00dfes\u201c geschirrtuch. am ende des siebten bandes f\u00fchrt er den kampf der hauselfen von hogwarts gegen voldemort an, im namen seines fr\u00fcheren herrn regulus black, f\u00fcr den er einst salazar slytherins medaillon, einen horkrux, aus voldemorts h\u00f6hle am meer entwendet hat (dieses wurde sp\u00e4ter von mundungus fletcher aus dem haus am grimmauldplatz 12 gestohlen und ihm von dolores umbridge wieder abgenommen).\n\n\n=== riesen ===\ndie letzten noch verbliebenen riesen (giants) leben in den gebirgen osteuropas (mutma\u00dflich im ural oder im kaukasus). sie wurden jahrhundertelang von den menschen gejagt, weil sie fremdartig und sehr gewaltt\u00e4tig sind. in den bergen haben versprengte \u00fcberreste des einst gro\u00dfen volkes ihr letztes r\u00fcckzugsgebiet gefunden. neben der verfolgung durch die zaubererschaft hat sich ihre zahl auch durch blutige kriege untereinander drastisch verringert. sie werden von einem \u201egurg\u201c regiert. menschen k\u00f6nnen mit riesen gemeinsame nachkommen, sogenannte halbriesen, zeugen. rubeus hagrid ist ein halbriese, ebenso wie vermutlich olympe maxime, die schulleiterin der zaubererschule beauxbatons, die eine abstammung von riesen jedoch leugnet. nach voldemorts r\u00fcckkehr schickt der orden des ph\u00f6nix die beiden mit geschenken als botschafter zu den riesen, um ihnen die freundschaft anzubieten und zu verhindern, dass sie sich erneut voldemorts heer anschlie\u00dfen. bei seiner r\u00fcckkehr bringt hagrid seinen halbbruder grawp, einen \u201enur\u201c f\u00fcnf meter gro\u00dfen riesen, mit nach hogwarts, wo er ihn im verbotenen wald versteckt und versucht, ihm etwas englisch beizubringen. als hagrid im f\u00fcnften band f\u00fcr kurze zeit von hogwarts verwiesen wird, bittet er harry, ron und hermine, sich um ihn zu k\u00fcmmern. im siebten band nimmt grawp, als einziger riese der guten seite, an der schlacht von hogwarts teil.\n\n\n=== veela ===\ndie veela treten zum ersten mal in band vier als mannschaftsmaskottchen des bulgarischen nationalteams bei der quidditch-weltmeisterschaft auf. \u00e4u\u00dferlich erscheinen sie als wundersch\u00f6ne frauen mit schimmernder haut und wehendem, wei\u00dfgoldenem haar. sie beginnen zu \u00fcbernat\u00fcrlicher musik zu tanzen und versetzen die m\u00e4nnlichen zuschauer in tranceartige begeisterung. wer den veela zusieht und -h\u00f6rt, ger\u00e4t in den bann ihres zaubers und tut alles, um ihre aufmerksamkeit zu gewinnen. doch die veela haben auch eine dunkle seite. werden sie w\u00fctend, k\u00f6nnen sie sich in h\u00e4ssliche vogelwesen mit scharfen schn\u00e4beln und schuppigen fl\u00fcgeln verwandeln, die feuerb\u00e4lle auf ihre gegner werfen. fleur delacours gro\u00dfmutter war eine veela, was sich in fleurs wirkung auf m\u00e4nner noch manchmal \u00e4u\u00dfert.\n\n\n=== wassermenschen ===\nwassermenschen (englisch merpeople) leben unter wasser. sie sind intelligent, wahrscheinlich ebenso intelligent wie menschen und zentauren. wassermenschen haben eine gr\u00e4uliche haut, langes, dunkelgr\u00fcnes haar, spitze z\u00e4hne und gelbe augen. unter wasser k\u00f6nnen sie die menschensprache benutzen, \u00fcber wasser hingegen ist es nur ein kreischendes singen (\u201emeerisch\u201c), welches nur sehr wenige menschen verstehen (z. b. dumbledore). sie halten sich grindelohs als haustiere und legen tangg\u00e4rten an. in den b\u00fcchern kommen sie w\u00e4hrend der zweite aufgabe des \u201etrimagischen turniers\u201c (band 4) sowie w\u00e4hrend der beerdigung von dumbledore (band 6) vor.\n\n\n=== zentauren ===\nzentauren (im original centaurs), von denen eine herde im verbotenen wald lebt, besitzen den rumpf eines pferdes und den oberk\u00f6rper eines mannes. sie sind experten auf dem gebiet der sterndeuterei, der magischen heilung, im wahrsagen und bogenschie\u00dfen. zudem sind sie ausgesprochen stolz. mit den menschen, denen sie sich \u00fcberlegen f\u00fchlen, wollen sie nichts zu tun haben. im f\u00fcnften band wird der zentaur firenze von seiner herde versto\u00dfen, weil er sich bereit erkl\u00e4rt hat, als wahrsagen-lehrer f\u00fcr prof. sibyll trelawney einzuspringen, und sich so vermeintlich in den dienst der menschen gestellt hat. im siebten band k\u00e4mpft dennoch die herde im kampf von hogwarts gegen die todesser.\n\n\n== weblinks ==\nartikel zu allen figuren der harry-potter-romane im harry-potter-wiki\nharry potter xperts: harry-potter-lexikon mit ausf\u00fchrlichen artikeln zu allen charakteren\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="