"dieser artikel gibt einen \u00fcberblick \u00fcber die wichtigsten figuren des star-wars-universums, dessen geschichte mit dem 1977 erschienenen kinofilm krieg der sterne (englischer originaltitel: star wars) begann. sch\u00f6pfer von star wars ist der drehbuchautor, produzent und regisseur george lucas.\nim kern besteht star wars aus derzeit drei filmtrilogien: der originaltrilogie, die neben krieg der sterne (episode iv) die filme das imperium schl\u00e4gt zur\u00fcck (1980, episode v) und die r\u00fcckkehr der jedi-ritter (1983, episode vi) umfasst; der prequel-trilogie, die in der zeit vor der originaltrilogie spielt, mit den filmen die dunkle bedrohung (1999, episode i), angriff der klonkrieger (2002, episode ii) und die rache der sith (2005, episode iii); und schlie\u00dflich der inhaltlich auf die originaltrilogie folgenden sequel-trilogie, die 2015 mit das erwachen der macht (episode vii) begann und 2017 mit die letzten jedi (episode viii) fortgef\u00fchrt wurde. der aufstieg skywalkers (episode ix) schloss diese trilogie im jahr 2019 ab.\ndar\u00fcber hinaus existieren mehrere ableger, die offiziell als a star wars story vermarktet werden. diese sind in diesem artikel unter dem begriff anthology zusammengefasst. unter diese f\u00e4llt rogue one: a star wars story, das 2016 erschien. im mai 2018 erschien mit solo: a star wars story der zweite film dieser reihe, die ihre handlung abseits der haupttrilogien hat.\nunter den begriff erweitertes universum (engl. expanded universe) werden im star-wars-kontext alle lizenzierten star-wars-materialien au\u00dferhalb der kinofilme gefasst. das erweiterte universum beinhaltet b\u00fccher, comic-hefte, spiele und andere medien, die die geschichten, die in den filmen erz\u00e4hlt werden, erweitern. die erweiterung des star-wars-universums begann im jahr 1978. mit der \u00fcbernahme der star-wars-marke durch disney im jahr 2012 \u00e4nderte sich das expanded universe grundlegend. ende april 2014 gab disney bekannt, dass das ehemalige erweiterte universum nicht mehr zum offiziellen kanon geh\u00f6re und unabh\u00e4ngig unter dem sammelnamen legends fortbestehe. zum star-wars-kanon geh\u00f6ren fortan die kinofilme, die serien star wars: the clone wars und star wars rebels sowie alle (mit wenigen ausnahmen) ab april 2014 erschienenen und neu ver\u00f6ffentlichten, weiteren star-wars-medien. star-wars-neuerscheinungen werden in kooperation mit der sogenannten lucasfilm story group erarbeitet, um die kontinuit\u00e4t zwischen den einzelnen werken zu wahren.\nnachfolgend aufgelistet sind die wichtigsten figuren des star-wars-universums. dabei liegt der fokus auf den kinofilmen und serien. auftritte in romanen, comics und videospielen bzw. figuren aus diesen medien werden nicht aufgelistet, sofern sie keinen bedeutenden stellenwert in der handlung von star wars einnehmen. bedeutende und beliebte figuren und auftritte in den unkanonischen geschichten sind abschlie\u00dfend unter dem sammelbegriff legends aufgef\u00fchrt. die teilweise angegebenen geburts- und sterbedaten basieren auf der fiktiven galaktischen zeitrechnung, die die ereignisse im star-wars-universum in zwei epochen teilt: die jahre vor der schlacht von yavin (vsy) sowie nach der schlacht von yavin (nsy). in der schlacht von yavin wurde am ende von krieg der sterne (episode iv) der erste todesstern durch luke skywalker zerst\u00f6rt.\n\n\n== wiederkehrende und wichtige figuren ==\n\n\n== hauptfiguren ==\n\n\n=== protagonisten (saga) ===\n\n\n==== anakin skywalker/darth vader ====\nauftritte als anakinepisoden: i, ii, iii, vi, ix (stimme)\nserien: the clone wars, rebels, obi-wan kenobi, die m\u00e4chte des schicksals, geschichten der jedi, ahsoka auftritte als darth vader\n\nepisoden: iii, iv, v, vi, ix (stimme)\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, obi-wan kenobi, ahsoka\nvideospiele: jedi: fallen order, squadrons (stimme), jedi: survivoranakin skywalker (* 41 vsy auf tatooine; \u2020 4 nsy auf dem 2. todesstern \u00fcber endor) ist zun\u00e4chst ein jedi-ritter, der unter obi-wan kenobi ausgebildet wird. er gilt als der auserw\u00e4hlte einer uralten prophezeiung der jedi, die besagt, dass er das gleichgewicht der macht wiederherstellen wird. sp\u00e4ter wird er zu darth vader, einem sith und \u2013 auch in den eigenen reihen \u2013 gef\u00fcrchteten diener von imperator palpatine. er ist der vater von luke skywalker und leia organa. anakin hat keinen leiblichen vater, wird durch eine pr\u00e4senz der macht erschaffen und ist bis zu seinem neunten lebensjahr ein sklavenjunge auf tatooine. als sohn der sklavin shmi skywalker wird er in die sklaverei hineingeboren.\n\nw\u00e4hrend der krise auf naboo wird er vom jedi-meister qui-gon jinn gefunden und aus der sklaverei befreit, da dieser die immense macht in dem jungen sieht und ihn als den auserw\u00e4hlten vermutet. als qui-gon aber kurz darauf von dem sith-lord darth maul get\u00f6tet wird, nimmt sich obi-wan kenobi der ausbildung anakins an.\nw\u00e4hrend seiner ausbildung zeigt anakin oftmals beunruhigende z\u00fcge: er missachtet h\u00e4ufig obi-wans anweisungen, handelt unbeherrscht und emotional und ermordet in seiner wut alle mitglieder eines tuskenr\u00e4uber-stamms, nachdem diese seine mutter shmi in gefangenschaft dem tode \u00fcberlie\u00dfen. bei einem duell gegen count dooku verliert anakin seine rechte hand und den unterarm, die durch eine prothese ersetzt werden. anakin und padm\u00e9 amidala verlieben sich und heirateten im geheimen, da es den jedi verboten ist, beziehungen zu f\u00fchren. w\u00e4hrend der klonkriege bildet er die padawan-sch\u00fclerin ahsoka tano aus.\nkurz vor dem ende der klonkriege wird padm\u00e9 von anakin schwanger, der eine zunehmend vertrauensvollere beziehung zum obersten kanzler palpatine \u2013 insgeheim der sith-lord darth sidious \u2013 aufbaut. anakin hat mehrmals visionen von padm\u00e9s tod, und um sie zu retten, geht er auf ein manipulierendes hilfsangebot palpatines ein, der ihm zudem einredet, die jedi seien das b\u00f6se in der galaxis. schlie\u00dflich hilft anakin dem kanzler bei der ermordung des jedi-meisters mace windu und wird als darth vader palpatines neuer sch\u00fcler, in dessen auftrag er zahlreiche jedi t\u00f6tet. im zorn w\u00fcrgt anakin seine frau padm\u00e9 bis zur bewusstlosigkeit, die jedoch sp\u00e4ter ohne das wissen von vader die zwillinge luke und leia geb\u00e4rt. in einem duell gegen seinen meister obi-wan verliert anakin mehrere gliedma\u00dfen und wird von diesem brennend am rand der lava des planeten mustafar zur\u00fcckgelassen. er \u00fcberlebt dennoch und erh\u00e4lt im auftrag palpatines eine lebensrettende operation, nach der er fortan eine schwarze r\u00fcstung sowie einen helm mit beatmungsger\u00e4t tragen muss. viele jahre sp\u00e4ter ist vader als diener des imperators ein gef\u00fcrchtetes gesicht des galaktischen imperiums. im zuge einer fahndung nach obi-wan, der sich vor dem imperium versteckt h\u00e4lt, trifft er nach vielen jahren wieder auf seinen alten meister, stellt sich diesem in einem weiteren zweikampf, und deckt eine verr\u00e4terische intrige der inquisitorin reva auf. im duell gegen kenobi wird er besiegt und erneut schwer verletzt.\nw\u00e4hrend dem sich anbahnenden krieg gegen die rebellenallianz, trifft er erneut auf obi-wan, den er in einem kampf auf dem ersten todesstern schlie\u00dflich t\u00f6tet. dort trifft er auch erstmals auf seinen sohn luke skywalker, welcher den todesstern sp\u00e4ter zerst\u00f6rt. um seinen sohn luke zur hinwendung zur dunklen seite der macht bewegen zu k\u00f6nnen, nimmt er han solo und leia organa auf bespin gefangen. in einem duell gegen seinen eigenen sohn, offenbart er diesem erstmals, dass er sein vater sei.\nals die rebellen einen angriff auf den zweiten todesstern starten, trifft vader erneut auf luke, der den versuch wagt, seinen vater auf die helle seite zur\u00fcckzuziehen. als imperator palpatine, der luke als neuen sch\u00fcler gewinnen m\u00f6chte, schlie\u00dflich im begriff steht, luke zu t\u00f6ten, wendet sich darth vader gegen den imperator, wirft ihn in den reaktorschacht des zweiten todessterns und kann seinen sohn retten. an den folgen seiner kampfverletzungen stirbt vader in den armen von luke skywalker, nachdem er schlie\u00dflich wieder als anakin skywalker zur\u00fcck zur hellen seite der macht findet und somit die prophezeiung doch noch erf\u00fcllt. anakin wird eins mit der macht und erscheint seinem sohn, sowie auch seiner einstigen sch\u00fclerin ahsoka, nach dem sieg der rebellen \u00fcber das imperium als machtgeist.\nanakin skywalker wird in episode i von jake lloyd, in den episoden ii und iii sowie den serien obi-wan kenobi und ahsoka von hayden christensen und in den episoden iv\u2013vi als darth vader von david prowse verk\u00f6rpert, das gesicht unter der maske in episode vi ist jedoch das von sebastian shaw. die stimme im original ist die von james earl jones. das unverwechselbare atemger\u00e4usch wurde beim dreh mit dem atemregler eines tauchers erzeugt. bob anderson, ein britischer fechter und schauspieler, choreographierte die fechtk\u00e4mpfe unter anderem f\u00fcr die original-trilogie (1977\u20131983), wobei er diese im darth-vader-kost\u00fcm f\u00fcr den film selbst darstellte.\nin rogue one \u00fcbernahmen spencer wilding und daniel naprous die optische darstellung, jones erneut die synchronisation. in obi-wan kenobi waren dmitrious bistrevsky und tom o\u2019connell f\u00fcr die darstellung im anzug verantwortlich, wobei christensen die darstellung ohne maske und in r\u00fcckblenden \u00fcbernahm und jones abermals als stimme fungierte.\nin der 2004-dvd-neuerscheinung der originalen trilogie (episoden iv bis vi) wurde shaw in der abschlie\u00dfenden szene der verstorbenen jedi-meister digital durch christensen ersetzt.\ndie deutsche synchronstimme darth vaders war heinz petruo. in episode iii und rebels sowie den videospielen \u00fcbernahm reiner sch\u00f6ne die synchronisation. in rogue one, episode ix, obi-wan kenobi und ahsoka wird er von martin kautz gesprochen. die deutsche synchronstimme von anakin skywalker ist wanja gerick; lediglich in den episoden i und vi wurde er von constantin von jascheroff und horst sch\u00f6n gesprochen.\n\n\n==== bb-8 ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: resistance, die m\u00e4chte des schicksalsbb-8 ist ein astromech-droide, der poe dameron als copilot in seinem x-fl\u00fcgler dient. als der widerstand auf der suche nach luke skywalker ist, \u00fcbergibt poe dameron bb-8 auf der flucht vor der ersten ordnung die karte mit dem entscheidenden hinweis auf skywalkers versteck. mit der hilfe der schrottsammlerin rey und des desertierten sturmtrupplers finn kann sich bb-8 zum widerstand durchschlagen und die karte \u00fcberbringen. im kampf gegen die erste ordnung agiert der droide stets an der seite von poe und dem widerstand.\n\n\n==== c-3po ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii, ix\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, obi-wan kenobi, die m\u00e4chte des schicksals (stimme), resistance (stimme), ahsokac-3po ist ein droide, genauer ein humanoider roboter, der f\u00fcr protokollfragen und \u00fcbersetzung programmiert wurde. die droiden dieses modells haben eine au\u00dfenhaut aus gl\u00e4nzendem metall und einen menschen-\u00e4hnlichen k\u00f6rperbau. gebaut wurde er vom jungen anakin skywalker.\nauf tatooine trifft er zum ersten mal auf r2-d2. als sein erbauer zum dunklen sith-lord darth vader wird, ger\u00e4t c-3po in den dienst der rebellion und sein ged\u00e4chtnis an sein fr\u00fcheres leben wurde gel\u00f6scht. w\u00e4hrend der zeit des galaktischen b\u00fcrgerkrieges sind c-3po und r2-d2 daran beteiligt, die pl\u00e4ne des todessterns der rebellion zu \u00fcbergeben, was zu dessen zerst\u00f6rung f\u00fchrte. auf bespin wird c-3po von imperialen sturmtruppen zerst\u00f6rt, wird jedoch von chewbacca und r2 wieder repariert. in der schlacht von endor wird er von den einheimischen ewoks als gottheit verehrt.\nzur \u00e4ra der neuen republik dient c-3po weiterhin leia organa und ist wichtiger bestandteil des widerstands im kampf gegen die erste ordnung. kurz vor der alles entscheidenden schlacht von exegol hilft er dem widerstand bei der suche nach einem alten sith-artefakt, dessen verbotene inschrift er jedoch aufgrund seiner programmierung nicht \u00fcbersetzen kann. daraufhin l\u00e4sst er sich von dem droidenschmied babu frik einer umprogrammierung unterziehen, um die wichtige botschaft zu \u00fcbersetzen, woraufhin sein ged\u00e4chtnis kurzzeitig erneut gel\u00f6scht wird. mit hilfe von r2-d2 erhielt er wieder sein altes gespeichertes ged\u00e4chtnis zur\u00fcck.\nc-3po ist in den filmen\u2013 im gegensatz zum mutigen r2-d2 \u2013 der typische antiheld. er redet sehr viel und geht seinen besitzern und begleitern schnell auf die nerven, obwohl er stets aus reiner vorsicht und h\u00f6flichkeit handelt. c-3po ist neben r2-d2 eine der wenigen figuren, die in allen filmen der star-wars-saga vertreten sind. laut george lucas sind sie \u201e(\u2026) die eigentlichen helden der saga\u201c. die figuren c-3po und r2-d2 hat lucas den gaunern tahei und matashichi aus akira kurosawas verborgener festung (1958) nachempfunden, die dem autor dazu dienen, eine bestimmte erz\u00e4hltechnik aus der sicht der gepaarten figuren zu nutzen.c-3po wurde von anthony daniels dargestellt. sein deutscher synchronsprecher war in den episoden i\u2013iii, the clone wars und rebels wolfgang ziffer, in der episoden iv\u2013vi sowie vii\u2013ix und \u00fcbrigen serien lieh ihm joachim tennstedt seine stimme.\nentworfen wurde c-3po von dem illustrator ralph mcquarrie, der sich bei der gestaltung an der maria (hel) aus metropolis orientierte.\n\n\n==== chewbacca ====\nauftritte:\n\nepisoden: iii, iv, v, vi, vii, viii, ix.\nanthology: solo\nserien: the clone wars, die m\u00e4chte des schicksalschewbacca (* 200 vsy auf kashyyyk) (spitzname chewie) ist der copilot des millennium falken und freund von han solo. er geh\u00f6rt zum volk der wookiees, die sich durch eine auffallende k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe, eine vollst\u00e4ndige k\u00f6rperbehaarung und die verst\u00e4ndigung \u00fcber br\u00fcll- und grunzlaute auszeichnen. er wurde auf kashyyyk, dem heimatplaneten der wookiees, geboren. chewbacca war zum zeitpunkt der schlacht von yavin ca. 200 jahre alt. im krieg zwischen der alten republik und den separatisten bringt er den jedi-meister yoda auf dem planeten dagobah in sicherheit.\nnach dem aufstieg des imperiums werden chewbacca und viele weitere wookies von den imperialen entf\u00fchrt und versklavt. in seiner gefangenschaft trifft er auf den desertierten imperialen soldaten han solo, der ihm zur freiheit verhilft, woraufhin die beiden sich der kriminellen bande von tobias beckett anschlie\u00dfen, dem sie bei einigen raubz\u00fcgen und illegalen gesch\u00e4ften helfen. nachdem han solo in einem sabacc-spiel gegen lando calrissian den millennium falken gewinnt, wird chewbacca hans copilot und arbeitet fortan mit ihm als partner als schmuggler.\nan bord des millennium falken ist er copilot, navigator und mechaniker. im krieg gegen das galaktische imperium schlie\u00dfen chewbacca und han solo sich der rebellenallianz an.\nals der imperator die galaxis durch die erste ordnung erneut in einen krieg st\u00fcrzt, ist er mit han teil des widerstands und begleitet rey nach dem tod seines freundes zur insel des verschollenen luke skywalkers. in der kriegsentscheidenden schlacht von exegol, k\u00e4mpft chewbacca gemeinsam mit lando calrissian an bord des millennium falken.\nchewbacca wurde in den episoden iii bis vii von peter mayhew dargestellt. in episode vii wurde chewbacca zudem in einigen szenen von joonas suotamo gedoubelt, da mayhew viele szenen aufgrund seines alters nicht mehr selbst spielen konnte. ab episode viii \u00fcbernahm suotamo die rolle vollst\u00e4ndig, mayhew verblieb bis zu seinem tod als berater.\n\n\n==== finn/fn-2187 ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksalsfinn (eigentlich: fn-2187, * 11 nsy) ist ein k\u00e4mpfer des widerstands und ehemaliger sturmtruppler der ersten ordnung. bei der suche nach luke skywalker kehrt er der verbrecherischen ersten ordnung den r\u00fccken und schlie\u00dft sich nach der befreiung des piloten poe dameron und der bekanntmachung mit der schrottsammlerin rey und dem droiden bb-8 dem widerstand an. sp\u00e4ter beteiligt sich finn an der zerst\u00f6rung der starkiller-basis und wird in einem lichtschwert-duell gegen kylo ren schwer verletzt.\nnachdem er aus dem koma erwacht, bricht er zusammen mit der mechanikerin rose tico und bb-8 zu einer mission auf, bei der ihn seine weg unter anderem nach canto bight und das flaggschiff des obersten anf\u00fchrers snoke f\u00fchrt, das er gemeinsam mit seinen gef\u00e4hrten und dem angeheuerten codeknacker dj infiltriert. nach einem kampf gegen seine einstige ausbilderin captain phasma, und der anschlie\u00dfenden schlacht um crait, wird er von rose in letzter sekunde von einem himmelfahrtskommando abgehalten und kann zusammen mit dem rest des widerstands vom planeten fliehen.\nsp\u00e4ter hilft er als teil einer kleinen gruppe rey auf der suche nach einem sith-wegfinder, um den planeten exegol, auf dem sich der imperator aufh\u00e4lt, zu finden. kurz nach dem tod von leia organa wird er von poe zum zweiten general des widerstands ernannt. in der atmosph\u00e4re von exegol k\u00e4mpft finn in der finalen schlacht gegen die erste ordnung und die flotte des imperators.\nfinn sp\u00fcrt des \u00f6fteren die macht in sich und kann durch sie, in bestimmten situationen, instinktiv handeln. lange hadert er damit, dies rey mitzuteilen.\nfinn wurde von john boyega dargestellt und im deutschen von stefan g\u00fcnther synchronisiert. f\u00fcr seine rolle als finn wurde john boyega im jahr 2016 f\u00fcr den saturn award als bester hauptdarsteller nominiert.\n\n\n==== han solo ====\nauftritte:\n\nepisoden: iv, v, vi, vii, ix\nanthology: solo\nserien: die m\u00e4chte des schicksalshan solo (* 32 vsy auf corellia; \u2020 34 nsy auf der starkiller-basis) ist ein schmuggler, pilot des millennium falken und sp\u00e4ter general der rebellenallianz, sowie k\u00e4mpfer des widerstands.\nhan w\u00e4chst als verwaister sohn eines fabrikarbeiters in den industriegebieten von corellia auf und erledigt bereits in jungen jahren seine ersten kriminellen gesch\u00e4fte. um seine versklavte jugendliebe qi\u2019ra eines tages wiederzusehen, tritt han der akademie des galaktischen imperiums bei, um pilot zu werden. von einem imperialen rekrutierungsbeamten bekommt han als einzelg\u00e4nger den nachnamen solo zugewiesen.\njahre sp\u00e4ter lernt er w\u00e4hrend der schlacht von mimban, wo er als imperialer soldat dienen muss, den wookie chewbacca kennen, mit dem er gemeinsam desertiert und sich der kriminellen bande des gangsters tobias beckett anschlie\u00dft. in einem gl\u00fccksspiel gegen lando calrissian gewinnt er den millennium falken, an dessen steuer er kurz zuvor den ber\u00fcchtigten kossal-flug, eine route zum planeten kessel, in einer rekordbrechenden zeit durchk\u00e4mmt. von seiner freundin qi\u2019ra wird han verraten und zur\u00fcckgelassen, da diese mitglied des verbrecherischen syndikats crimson dawn geworden war.\nviele jahre lang f\u00fchrt er mit chewbacca ein gesetzloses leben als schmuggler und ger\u00e4t durch einige betr\u00fcgereien ins visier des gangsterbosses jabba der hutte, der jagd auf ihn macht. in der cantina-bar auf tatooine, lernt er sp\u00e4ter obi-wan kenobi und luke skywalker kennen. um sich jabbas j\u00e4gern zu entziehen, schlie\u00dft er sich der rebellen-allianz an, befreit gemeinsam mit skywalker die gefangene leia organa und hilft bei der zerst\u00f6rung des ersten todessterns.\ndem kopfgeldj\u00e4ger boba fett gelingt es schlie\u00dflich mit hilfe des imperiums doch, han an jabba auszuliefern, aus dessen gefangenschaft er jedoch sp\u00e4ter befreit wird, wobei jabba von prinzessin leia get\u00f6tet wird. in der schlacht von endor leitet han als general den rebellen-sto\u00dftrupp, der den schildgenerator des zweiten todessterns ausschalten soll. zu dieser zeit verlieben sich han solo und leia organa ineinander.\neinige jahre nach dem sieg \u00fcber das imperium bekommt han gemeinsam mit leia seinen sohn ben solo, der w\u00e4hrend der jedi-ausbildung unter luke skywalker der dunklen seite verf\u00e4llt und zu kylo ren wird. nach diesem r\u00fcckschlag und dem verschwinden seines freundes luke skywalker wendet han sich vorerst wieder seinem alten leben als schmuggler zu.\nzu zeiten der ersten ordnung trifft er in dem ihm zuvor gestohlenen millennium falken auf rey skywalker und finn und begleitet die gruppe gemeinsam mit chewbacca zur starkiller-basis, um diese zu zerst\u00f6ren. dort konfrontiert er kylo ren und versucht diesen, zur\u00fcck zur hellen seite der macht zu bekehren. dabei wird han solo von seinem eigenen sohn get\u00f6tet.\nin den episoden iv bis vii und ix wurde han solo von harrison ford verk\u00f6rpert. mit der rolle gelang ihm der durchbruch als schauspieler. seine deutsche stimme war wolfgang pampel. alden ehrenreich \u00fcbernahm die rolle des schmugglers in solo. in solo wurde han in der deutschen fassung von florian clyde gesprochen. f\u00fcr seine rolle als han solo erhielt harrison ford im jahr 2016 den saturn award als bester hauptdarsteller. 1977 war er f\u00fcr dieselbe kategorie nominiert.\n\n\n==== lando calrissian ====\nauftritte:\n\nepisoden: v, vi, ix\nanthology: solo\nserien: rebelslandonis balthazar \u201elando\u201c calrissian iii (* vor 32 vsy auf socorro) war baron und administrator der wolkenstadt, einer tibanna-gasmine und vergn\u00fcgungsst\u00e4tte auf dem planeten bespin. er ist der urspr\u00fcngliche eigent\u00fcmer des millennium falken, den er beim gl\u00fccksspiel an han solo verlor. die gasmine gewann er ebenfalls in einem sabbac-spiel. in jungen jahren helfen er und sein droide l3-37 der bande von tobias beckett, zu der auch der junge han solo geh\u00f6rte, bei einem raubzug in den minen des planeten kessel.\nals han solo und seine gef\u00e4hrten sich zu zeiten des galaktischen imperiums nach bespin begeben, wird der planet von darth vader und seinen sturmtruppen heimlich unter kontrolle gebracht, woraufhin lando unfreiwillig mit dem imperium paktieren muss, was ihm jedoch sp\u00e4ter zum verh\u00e4ngnis wird, da vader die vereinbarung nach gutd\u00fcnken \u00e4ndert und den gefangenen han solo dem kopfgeldj\u00e4ger boba fett \u00fcbergeben und leia und chewbacca fortbringen will. nachdem han vom imperium in karbonit eingefroren wird, verhilft lando leia, chewbacca und den droiden r2-d2 und c-3po zur flucht, kann jedoch nicht verhindern, dass han an jabba den hutten ausgeliefert wird.\nein jahr sp\u00e4ter schleust er sich, nun als mitglied der rebellenallianz, in den palast von jabba ein und hilft luke skywalker und leia bei der befreiung han solos. in der schlacht von endor beteiligt er sich als general am angriff auf den zweiten todesstern des imperiums und zerst\u00f6rt diesen als pilot des millennium falken, w\u00e4hrend es luke gelingt, seinen vater darth vader wieder zur hellen seite zu bekehren und den imperator vorerst zu besiegen.\nnach dem fall des galaktischen imperiums sucht lando gemeinsam mit luke skywalker nach der sith-welt exegol und hilft einige zeit sp\u00e4ter der widerstands-gruppe um rey skywalker auf pasaana bei der flucht vor sturmtruppen der ersten ordnung. im gedenken an die zuvor verstorbene leia und die zeiten der rebellenallianz entscheidet lando sich schlie\u00dflich, sich f\u00fcr die letzte schlacht gegen imperator palpatine dem widerstand anzuschlie\u00dfen. gemeinsam mit chewbacca und wedge antilles \u00fcberrascht er die feindliche armada an bord des millennium falken mit einer gro\u00dfen, von ihm angef\u00fchrten rebellenflotte. sp\u00e4ter bietet lando der desertierten sturmtrupplerin jannah nach dem sieg \u00fcber die erste ordnung und den imperator an, sie bei der suche nach ihrer verlorenen familie zu unterst\u00fctzen.\nlando wurde in den episoden v, vi und ix von billy dee williams dargestellt. seine deutsche synchronstimme stammt von frank glaubrecht. in solo wurde lando von donald glover dargestellt und in der deutschen fassung von ren\u00e9 dawn-claude gesprochen.\nf\u00fcr seine rolle als lando calrissian wurde billy dee williams in den jahren 1980 und 1983 jeweils f\u00fcr den saturn award als bester nebendarsteller nominiert.\n\n\n==== leia organa ====\nauftritte:\n\nepisoden: iii, iv, v, vi, vii, viii, ix\nanthology: rogue one: a star wars story\nserien: rebels, resistance, die m\u00e4chte des schicksals, obi-wan kenobi\nvideospiele: squadrons (stimme)prinzessin leia organa (* 19 vsy auf polis massa; \u2020 35 nsy auf ajan kloss), tochter der senatorin padm\u00e9 amidala und des jedi anakin skywalker, wurde nach ihrer geburt von ihrem bruder luke getrennt und nach alderaan gebracht. dort wuchs sie als adoptivtochter von senator bail organa und k\u00f6nigin breha antilles organa unter dem namen organa auf. durch die adoption wird sie die prinzessin von alderaan.\nals sie zehn jahre alt ist, wird leia im auftrag der imperialen inquisitorin reva von alderaan entf\u00fchrt, woraufhin sie bei ihrer rettung erstmals auf den jedi-meister obi-wan kenobi trifft, mit dem sie gemeinsam vor dem imperium fliehen muss. sp\u00e4ter ist sie als junge frau eine anf\u00fchrerin der rebellion gegen das galaktische imperium. nach der erbeutung der todessterne-pl\u00e4ne versucht sie im auftrag ihres adoptivvaters, obi-wan kenobi um hilfe zu ersuchen, wird jedoch von darth vader gefangen genommen und auf den todesstern verschleppt. dort wird sie von luke skywalker, han solo und chewbacca durch die information und hilfe der droiden c-3po und r2-d2 befreit, nachdem das imperium kurz zuvor als druckmittel ihren heimatplaneten alderaan zerst\u00f6rt hat.\nnach der zerst\u00f6rung des todessterns kommt sie auf dem neuen rebellenst\u00fctzpunkt auf hoth erstmals han solo n\u00e4her und die beiden verliebten sich immer mehr ineinander. auf der flucht vor dem imperium suchen leia und ihre truppe im millennium falken die wolkenstadt auf bespin auf, um dort hilfe von lando calrissian zu ersuchen. einige zeit sp\u00e4ter kann leia mit hilfe von luke, lando und chewbacca den gefangenen han aus den klauen des verbrecherlords jabba befreien. zuvor wird leia von diesem versklavt und gezwungen ein freiz\u00fcgiges sklavinnenkost\u00fcm zu tragen. bei ihrer flucht erw\u00fcrgt leia den hutten mit einer kette. sp\u00e4ter k\u00e4mpft sie in der schlacht von endor und erm\u00f6glicht mit ihrem sto\u00dftrupp die zerst\u00f6rung des zweiten todessterns. zu dieser zeit erf\u00e4hrt sie von luke, dass er ihr zwillingsbruder und somit darth vader ihr vater sei.\nunter ihrem bruder beginnt leia eine jedi-ausbildung, die sie jedoch aufgrund von todesvisionen ihres k\u00fcnftigen sohnes abbricht und stattdessen in die politik geht. zusammen mit han bekommt sie schlie\u00dflich ihren sohn ben solo, der ebenfalls eine lehre als jedi absolviert, sich jedoch sp\u00e4ter als dunkler krieger kylo ren der dunklen seite der macht zuwendet. im kampf gegen die erste ordnung gr\u00fcndet leia den widerstand als nachfolgeorganisation der rebellenallianz. nach dem heldenhaften tod ihres bruders luke, der sich f\u00fcr den widerstand opfert, \u00fcbernimmt leia die jedi-ausbildung von rey. bei dem erfolgreichen versuch, ihren sohn \u00fcber die macht hinweg wieder zur hellen seite zu bekehren, stirbt leia im beisein von r2-d2, und wird eins mit der macht.\nprinzessin leia wurde in den hauptfilmen von carrie fisher, die im dezember 2016 verstarb, dargestellt und im deutschen von susanna bonas\u00e9wicz synchronisiert. in rogue one wurde leia von ingvild deila gespielt. mittels computertechnik wurden in der post-produktion die gesichtsz\u00fcge der jungen carrie fisher \u00fcberlagert. in episode ix wurde fisher auch noch nach ihrem eigentlichen ableben mittels unverwendeter filmaufnahmen ein letztes mal in die handlung der filme miteingebunden. in den animationsserien rebels und die m\u00e4chte des schicksals wird leia im deutschen von magdalena turba gesprochen. in resistance \u00fcbernahmen hingegen carolyn hennesy bzw. silvia mi\u00dfbach die synchronisation, in squadrons misty lee bzw. erneut bonas\u00e9wicz im deutschen. f\u00fcr ihre rolle als leia organa wurde carrie fisher f\u00fcr den saturn award als beste hauptdarstellerin (1983) und beste nebendarstellerin (2016) nominiert. in obi-wan kenobi wird leia im kindesalter von vivien lyra blair gespielt.\n\n\n==== luke skywalker ====\nauftritte:\n\nepisoden: iii, iv, v, vi, vii, viii, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksals, the mandalorian, das buch von boba fett, obi-wan kenobiluke skywalker (* 19 vsy auf polis massa; \u2020 34 nsy auf ahch-to) ist der sohn von padm\u00e9 amidala und anakin skywalker und der zwillingsbruder von leia organa. beide werden nach der geburt getrennt aufgezogen, damit ihr vater, der dunkle sith-lord darth vader, nichts von ihnen erfahren konnte und sie sp\u00e4ter nicht suchen w\u00fcrde.\nluke skywalker w\u00e4chst auf tatooine unter der obhut seines onkels owen lars und dessen frau beru auf. in jungen jahren wird seine existenz von der imperialen inquisitorin reva aufgedeckt, die ihn jedoch nicht t\u00f6tet. als er im sp\u00e4ten jugendalter die droiden r2-d2 und c-3po erwirbt, entdeckt er durch zufall eine hilferufende nachricht von prinzessin leia, woraufhin er sich nach der ermordung von owen und beru durch das imperium, mit obi-wan kenobi, dem eigentlichen empf\u00e4nger des hilferufs, den droiden, sowie den schmugglern han solo und chewbacca an bord des millennium falken zum todesstern begibt. dort kann er die prinzessin befreien und muss mit ansehen, wie kenobi im duell gegen seinen einstigen lehrling darth vader get\u00f6tet wird. anschlie\u00dfend gelingt es luke als neuer teil der rebellenallianz, den todesstern zu zerst\u00f6ren.\nauf dem planeten dagobah beginnt luke unter den lehren des jedi-meisters yoda seine ausbildung zum jedi-ritter, die er jedoch vorzeitig abbricht, um seinen, in gefahr schwebenden freunden, auf bespin zu helfen. dort muss er sich zum ersten mal darth vader in einem zweikampf stellen, wobei er seine rechte hand verliert und erf\u00e4hrt, dass der sith-lord sein vater ist.\nnachdem er gemeinsam mit leia, lando calrissian, chewbacca und seinen droiden den gefangenen han solo aus den klauen des verbrecherlords jabba befreit, begibt er sich erneut nach dagobah, wo ihm der sterbende yoda erl\u00e4utert, dass er erst ein jedi wird, wenn er sich vader gestellt hat. durch den geist obi-wan kenobis erf\u00e4hrt er von seiner verwandtschaft zu prinzessin leia.\n\num ihn zur\u00fcck zur hellen seite zu bekehren, stellt sich luke auf endor schlie\u00dflich seinem vater, der ihn wiederum jedoch an imperator palpatine ausliefert, der luke als seinen neuen sch\u00fcler gewinnen will. nach einem duell zwischen vader und luke erkennt der imperator, dass er am starken willen des jedi gescheitert war und versucht luke zu t\u00f6ten. bei diesem versuch wird luke jedoch von darth vader gerettet, der seinen meister in den reaktorschacht des todessterns wirft und somit vorerst au\u00dfer gefecht setzt, und der herrschaft des imperators damit ein ende bereitet. bei dieser rettung wird vader schwer verwundet und stirbt schlie\u00dflich in den armen seines sohnes.\neinige jahre nach dem tod seines vaters beginnt luke, den jedi-orden mit einem eigenen tempel wieder aufzubauen. als ersten sch\u00fcler unterrichtet er das machtsensitive kind grogu.\ngemeinsam mit lando calrissian begibt luke sich auf die suche nach der geheimen welt der sith, exegol. nachdem sein sch\u00fcler und neffe ben solo durch eine list des wiederbelebten imperators der dunklen seite der macht verf\u00e4llt und lukes den sich im aufbau befindlichen jedi-orden vernichtet, zieht er sich ins exil auf den entlegenen planeten ahch-to zur\u00fcck.\neinige jahre sp\u00e4ter wird er mithilfe von r2-d2 von rey gefunden, die ihn f\u00fcr den kampf gegen die erste ordnung an der seite seiner schwester leia zur\u00fcckholen und sich von ihm zu einer jedi ausbilden lassen will. nach anf\u00e4nglichen zweifeln beginnt er, rey zu unterweisen und ihr klarzumachen, warum er ins exil gehen musste. da es rey nicht gelingt, ihn davon zu \u00fcberzeugen, dem widerstand zu helfen und seinen neffen zu bekehren, verl\u00e4sst sie luke. letztendlich hilft luke dem widerstand dennoch, indem er mithilfe der f\u00e4higkeit der machtprojektion kylo ren und die erste ordnung ablenkt und dem widerstand dadurch zur flucht verhilft. anschlie\u00dfend wird er eins mit der macht und stirbt.\nkurz vor dem letzten kampf des widerstands gegen die erste ordnung und den imperator \u00fcbergibt er seiner einstigen sch\u00fclerin rey in erscheinung eines machtgeistes das alte lichtschwert seiner schwester.\nluke skywalker wurde in den filmen von mark hamill dargestellt. im deutschen wurde er von hans-georg panczak gesprochen. in the mandalorian und das buch von boba fett wurde er in einer j\u00fcngeren version mark hamills mittels cgi dargestellt. sowohl hamills stimme, der seine rolle erneut sprach, als auch sein gesicht wurden f\u00fcr seine szenen in beiden serien digital verj\u00fcngert. im deutschen sprach jedoch panczaks sohn jan makino die rolle des verj\u00fcngten luke. in obi-wan kenobi wird luke skywalker als kind von grant feeley gespielt.\nf\u00fcr seine rolle als luke skywalker erhielt mark hamill in den jahren 1980 und 1983 den saturn award als bester hauptdarsteller. 1977 war er f\u00fcr dieselbe kategorie nominiert.\n\n\n==== mace windu ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii, ix (stimme)\nserien: the clone wars, geschichten der jedimace windu (* 72 vsy auf haruun kal; \u2020 19 vsy auf coruscant) war einer der bedeutendsten jedi-meister der alten republik und wohl einer der kampfst\u00e4rksten jedi aller zeiten. windu war ein held der klonkriege, bestritt zahlreiche schlachten im kampf gegen die separatisten und war au\u00dferdem mitglied des hohen rat der jedi.\nw\u00e4hrend der blockade von naboo durch die separatisten, ist windu einer der wenigen, der die ausbildung des jungen anakin skywalker mit skepsis sieht und vorerst dagegen stimmt, den jungen unter die fittiche von qui-gon jinn zu geben. w\u00e4hrend der schlacht von geonosis t\u00f6tet er den kopfgeldj\u00e4ger jango fett, worauf windu lange zeit ins visier des rachs\u00fcchtigen jungen boba fetts ger\u00e4t. als er am ende der klonkriege gemeinsam mit anderen jedi-meistern versucht, den sith-lord darth sidious zu verhaften, wird er von diesem unter der mithilfe von anakin skywalker get\u00f6tet.\nmace windu wurde von samuel l. jackson dargestellt. durch die nachfrage jacksons beim dreh von episode ii, ob er ein lilafarbiges lichtschwert bekommen k\u00f6nnte, ist windu die einzige figur, die in den spielfilmen neben den standard-farben ein lilafarbiges lichtschwert f\u00fchrt. in der deutschen fassung sprach ihn helmut gau\u00df.\n\n\n==== obi-wan/ben kenobi ====\nauftritte:\n\nepisoden i, ii, iii, iv, v, vi, vii (stimme), ix (stimme)\nserien: the clone wars, rebels, obi-wan kenobi, geschichten der jedi\nvideospiele: jedi: fallen orderobi-wan kenobi (* 57 vsy auf stewjon; \u2020 0 vsy auf dem 1. todesstern) ist ein jedi-meister und der meister von anakin skywalker. bis zu dessen ermordung war obi-wan der sch\u00fcler von qui-gon jinn. als erster jedi nach vielen jahren besiegt obi-wan w\u00e4hrend der blockade auf naboo den sith-lord darth maul. danach wird er in den rang eines jedi-ritters erhoben.\nw\u00e4hrend der tobenden klonkriege entdeckt obi-wan auf dem planeten kamino die geheime klonarmee f\u00fcr die republik und begegnet dem kopfgeldj\u00e4ger jango fett. nach zahlreichen missionen f\u00fcr die jedi im krieg und der befreiung des obersten kanzlers palpatine, besiegt obi-wan auf utapau den separatisten-f\u00fchrer general grievous. als sein sch\u00fcler anakin der dunklen seite verf\u00e4llt, stellt obi-wan sich ihm auf dem planeten mustafar und scheitert daran, diesen zu bekehren, woraufhin die beiden sich ein duell liefern, bei dem obi-wan anakin scheinbar t\u00f6dlich verwundet zur\u00fccklasst. nach der vernichtung des jedi-ordens und dem aufstieg des galaktischen imperiums zieht obi-wan sich unter dem namen ben kenobi in der w\u00fcste von tatooine ins exil zur\u00fcck, wo er insgeheim \u00fcber anakins sohn luke skywalker wacht.\nim exil auf tatooine bittet ihn bail organa jahre sp\u00e4ter um hilfe, als anakins tochter leia organa ins radar von imperialen inquisitoren ger\u00e4t und entf\u00fchrt wird. nach ihrem duell auf mustafar trifft obi-wan sp\u00e4ter das erste mal wieder auf darth vader und stellt sich diesem in einem kampf, den er f\u00fcr sich entscheiden kann. zwischenzeitlich trifft er in seinem exil auf den jungen jedi-padawan ezra bridger und seinen erzfeind maul, den er in einem erneuten duell endg\u00fcltig besiegt.\n19 jahre nach dem sieg des imperiums \u00fcbergibt obi-wan dem jungen luke skywalker anakins altes lichtschwert und beginnt diesen im umgang mit der macht zu unterweisen. den jungen l\u00e4sst er im glauben, sein vater w\u00e4re von darth vader ermordet worden. um leia organa erneut \u2013 diesmal aus vaders gefangenschaft \u2013 zu befreien, bricht obi-wan mit luke, chewbacca und han solo zum todesstern auf, wo er sich seinem einstigen sch\u00fcler im zweikampf stellt und sich von diesem besiegen l\u00e4sst, um luke und seinen begleitern die erfolgreiche flucht zu erm\u00f6glichen. daraufhin l\u00f6st sich sein k\u00f6rper auf und obi-wan kenobi wird eins mit der macht.\nvon da an h\u00f6rt luke skywalker im laufe seiner ausbildung immer wieder obi-wans stimme. sp\u00e4ter erz\u00e4hlt obi-wan luke die wahrheit \u00fcber die identit\u00e4t seines vaters und dass leia seine schwester war.\nobi-wan kenobi wird von ewan mcgregor (episoden i-iii und obi-wan kenobi) und alec guinness (episoden iv-vi) gespielt. philipp moog lieh ihm in mcgregors darstellung sowie in the clone wars und geschichten der jedi die deutsche stimme, ernst wilhelm borchert sprach guinness\u2019 darstellung, w\u00e4hrend christian rode diese in rebels \u00fcbernahm. f\u00fcr episode vii wurden ein alter tonschnipsel von alec guinness sowie ein neu eingesprochener text von ewan mcgregor verwendet. in rebels liehen james arnold taylor (obi-wan) und stephan stanton (ben) der figur ihre stimmen.\nf\u00fcr seine rolle als obi-wan kenobi wurde alec guinness 1978 f\u00fcr den oscar und golden globe als bester nebendarsteller nominiert. 1977 erhielt er den saturn award als bester nebendarsteller. ewan mcgregor wurde f\u00fcr dieselbe rolle im jahr 2000 als bester nebendarsteller f\u00fcr den saturn award nominiert.\n\n\n==== padm\u00e9 amidala ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone wars, die m\u00e4chte des schicksalspadm\u00e9 amidala (* 46 vsy als padm\u00e9 amidala naberrie auf naboo; \u2020 19 vsy auf polis massa) war die k\u00f6nigin und sp\u00e4ter senatorin von naboo. in ihre regierungszeit fiel die krise von naboo. die handelsf\u00f6deration l\u00e4sst die k\u00f6nigin gefangen nehmen, um die kontrolle \u00fcber den planeten zu erlangen. sie wird jedoch durch qui-gon jinn und obi-wan kenobi befreit und trifft bei einem zwischenstopp auf dem planeten tatooine auf den neunj\u00e4hrigen sklavenjungen anakin skywalker, der dabei hilft, das bei der flucht von naboo besch\u00e4digte schiff zu reparieren. als senatorin erm\u00f6glicht sie senator palpatine durch ein misstrauensvotum gegen den amtierenden kanzler valorum an die macht zu kommen. durch eine allianz aus den einheimischen gungans und ihren eigenen streitkr\u00e4ften, gelingt es ihr, die handelsf\u00f6rderation zu besiegen.\nzehn jahre sp\u00e4ter trifft padm\u00e9 erneut auf anakin, der inzwischen ein jedi ist und die beiden verlieben sich ineinander. padm\u00e9 ist inzwischen keine k\u00f6nigin mehr, sondern senatorin. im geheimen heiratet sie anakin auf naboo, trotz des widerspruchs zum verhaltenskodex der jedi, dem es jedi f\u00fcr gew\u00f6hnlich verbietet, beziehungen zu schlie\u00dfen.\npadm\u00e9 wird von anakin schwanger und muss mit ansehen, wie ihr mann der dunklen seite der macht verf\u00e4llt. bei dem versuch anakin zur rede zu stellen, wird sie von diesem schwer verletzt. im beisein von obi-wan geb\u00e4rt die geschw\u00e4chte padm\u00e9 ihre beiden kinder, die zwillinge luke und leia. nach der geburt verstirbt padm\u00e9, da sie mit dem verlust ihres mannes auch ihren lebenswillen verloren hatte. die kinder werden anschlie\u00dfend getrennt voneinander aufgezogen, um sie vor ihrem vater zu verstecken, der den kampf gegen obi-wan \u00fcberlebt hatte.\npadm\u00e9 amidala wurde von natalie portman dargestellt. ihre deutsche synchronstimme lieh ihr manja doering. f\u00fcr ihre rolle als padm\u00e9 amidala wurde natalie portman 2000 f\u00fcr den saturn award als beste schauspielerin nominiert und 2003 und 2005 als beste hauptdarstellerin.\n\n\n==== poe dameron ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: rebels (stimme), resistancepoe dameron (* 2 nsy auf yavin iv) ist ein pilot und sp\u00e4ter general des widerstands. in seinen jungen jahren f\u00fchrt er ein kriminelles leben als schmuggler auf dem planeten kijimi.\nbei der suche nach dem verschollenen luke skywalker ger\u00e4t er in den besitz einer karte, die einen hinweis zum aufenthaltsort des jedi-meisters f\u00fchrt, wird jedoch von der ersten ordnung gefangen genommen. die karte \u00fcbergibt er kurz zuvor seinem droiden bb-8, der diese in sicherheit bringen kann. poe wird von dem desertierten sturmtruppler fn-2187 befreit, den er sp\u00e4ter auf den namen finn tauft. bei dem angriff auf die starkiller-basis hilft poe dabei, den planeten zu zerst\u00f6ren.\nnach der zerst\u00f6rung der widerstands-basis durch die erste ordnung, widersetzt poe sich kurzzeitig den befehlen von vizeadmiral holdo und f\u00fchrt aus verzweiflung eine meuterei auf dem kommandoschiff an. sp\u00e4ter k\u00e4mpft er in der schlacht von crait und leitete, w\u00e4hrend der zuvor als machtprojektion erschienene luke skywalker die erste ordnung besch\u00e4ftigt hielt, eine flucht aus der mine der basis ein. nach der gelungenen flucht, lernte er im millennium falken, schlie\u00dflich die jedi-sch\u00fclerin rey kennen.\nnach dem tod von leia organa wird poe zu ihrem nachfolger gek\u00fcrt und teilt sich das kommando mit finn. bei der mission, eine geheime inschrift auf einem alten sith-artefakt zu entschl\u00fcsseln, trifft er auf kijimi auf seine alte liebe zorii. im letzten kampf gegen die erste ordnung und imperator palpatine f\u00fchrt er die flotte des widerstands an.\npoe dameron wurde von oscar isaac dargestellt. alexander doering lieh ihm in der deutschen fassung seine stimme.\n\n\n==== qui-gon jinn ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii (stimme), ix (stimme)\nserien: the clone wars, obi-wan kenobi, geschichten der jedi, rebels (stimme)qui-gon jinn (* 92 vsy auf coruscant; \u2020 32 vsy auf naboo) war ein weiser, aber eigenwilliger jedi-meister und mentor von obi-wan kenobi. wegen seiner eigenwilligkeit und des stetigen widersetzens gegen beschl\u00fcsse des jedi-rates wird qui-gon nie in diesen aufgenommen. er ist es, der den jungen anakin skywalker f\u00fcr den auserw\u00e4hlten h\u00e4lt und zum jedi ausbilden wollte.\nqui-gon ist ein ausgezeichneter k\u00e4mpfer und der einstige sch\u00fcler von count dooku, der nach qui-gons tod der dunklen seite der macht verf\u00e4llt und zu darth tyranus wird. mit seinem padawan untersucht er die krise auf naboo, wo die handelsf\u00f6deration eine blockade errichtet hatte. dort befreien sie k\u00f6nigin amidala und helfen ihr bei der flucht. auf dem planeten tatooine, wo qui-gon und seine begleiter landen, um ihr schiff zu reparieren, trifft er auf den jungen anakin skywalker, der mit seiner mutter ein sklaven-dasein f\u00fchrt. er erkennt die au\u00dfergew\u00f6hnliche st\u00e4rke der macht in anakin und gelangte zu der \u00fcberzeugung, anakin sei der auserw\u00e4hlte, der die sith besiegen und der macht das gleichgewicht bringen w\u00fcrde. durch eine wette mit anakins besitzer watto in verbindung mit einem podrennen, das anakin schlie\u00dflich gewinnt, befreit qui-gon den jungen aus der sklaverei. im kampf gegen den sith darth maul, der die k\u00f6nigin verfolgte, wird qui-gon jinn von diesem get\u00f6tet. nach seinem tod \u00fcbernimmt sein sch\u00fcler obi-wan die ausbildung des jungen anakin.\nw\u00e4hrend der klonkriege gelingt es qui-gon, den pfad zur unsterblichkeit zu entdecken und eins mit der macht zu werden. so konnte er, obwohl er tot war, durch die macht mit anakin, yoda und obi-wan sprechen und seinem sch\u00fcler sp\u00e4ter sogar als machtgeist erscheinen.\nqui-gon jinn wurde in episode i und obi-wan kenobi von liam neeson dargestellt, im deutschen sprach ihn bernd rumpf, in episode ix und obi-wan kenobi \u00fcbernahm bernd vollbrecht die rolle, und in geschichten der jedi bernhard v\u00f6lger. f\u00fcr seine rolle als qui-gon jinn wurde liam neeson im jahr 2000 f\u00fcr den saturn award als bester hauptdarsteller nominiert.\n\n\n==== r2-d2 ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii, ix\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, die m\u00e4chte des schicksals, the mandalorian, das buch von boba fett, obi-wan kenobir2-d2 (sprich: er-zwo de-zwo [englisch (phonetisch): artoo-detoo]) ist ein intelligenter und mutiger astromech-droide, der in der funktion eines mechanikers raumschiffe reparieren konnte. astromech-droiden haben viele funktionen und werden unter anderem auf raumj\u00e4gern eingesetzt, um diese bei ausfall des lebenden piloten zu steuern oder kleinigkeiten im flug zu reparieren. der 1,09 meter gro\u00dfe r2-d2 kann nur pfeift\u00f6ne von sich geben. \u00fcbersetzt wird seine sprache oft von seinem unzertrennlichen freund c-3po. ist r2-d2 in einem raumschiff als helfer eingesetzt, \u00fcbersetzt der bordcomputer die sprache f\u00fcr den piloten. anakin skywalker und sp\u00e4ter auch sein sohn luke konnten nach jahren der zusammenarbeit jedoch die meisten seiner laute deuten.\nw\u00e4hrend der naboo-krise repariert r2-d2 das schiff der k\u00f6nigin padm\u00e9 amidala auf ihrer flucht nach coruscant, um dort hilfe gegen die blockade der handelsf\u00f6deration zu erbitten. auf tatooine macht er erstmals bekanntschaft mit c-3po. in den klonkriegen ist r2 ein stetiger begleiter von anakin skywalker und den jedi auf ihren missionen. als sein meister der dunklen seite der macht verf\u00e4llt und als darth vader die republik st\u00fcrzt, geht er in den besitz des republiktreuen senators bail organa und sp\u00e4ter in den seiner adoptivtochter leia \u00fcber.\nin dem darauffolgenden galaktischen b\u00fcrgerkrieg spielt er eine wichtige rolle im kampf gegen das galaktische imperium. er \u00fcberbringt die pl\u00e4ne des todessterns an die rebellenallianz und trifft luke skywalker. diesen begleitet er, wie einst dessen vater, in vielen schlachten, unter anderem auf hoth und endor.\nals sein besitzer nach der zerst\u00f6rung des neuen jedi-ordens durch kylo ren ins exil verschwindet, hinterl\u00e4sst dieser in r2 ein teilst\u00fcck der karte, die nach ahch-to f\u00fchrt. bis zu der zerst\u00f6rung der starkiller-basis befindet sich r2 im standbymodus und aktiviert sich schlie\u00dflich nach vielen jahren der abwesenheit, um die karte zu vervollst\u00e4ndigen. er begleitet rey skywalker nach ahch-to, wo er seinen ehemaligen besitzer luke durch das alte hologramm leia organas nach der schlacht von scarif \u00fcberreden konnte, rey in den lehren der jedi zu unterweisen.\nkurz vor der schlacht von exegol kann r2-d2 seinem freund c-3po durch eine sicherheitskopie sein gel\u00f6schtes erinnerungsverm\u00f6gen zur\u00fcckgeben, das dieser kurz zuvor durch babu frik umprogrammiert bekommen hat, um runen aus einer alten sith-sprache \u00fcbersetzen zu k\u00f6nnen. r2-d2 ist dabei, als der widerstand den endg\u00fcltigen sieg \u00fcber die erste ordnung und imperator palpatine feiert.\nin den episoden iv \u2013 vi bewegte sich r2-d2 ausschlie\u00dflich mit seinen rollf\u00fc\u00dfen fort. in den episoden i \u2013 iii ist es ihm zus\u00e4tzlich m\u00f6glich, sich durch antriebsd\u00fcsen fliegend fortzubewegen. der droide wurde von dem 2016 verstorbenen schauspieler kenny baker, der 111 cm ma\u00df, gespielt. ab episode vii \u00fcbernahm jimmy vee diese rolle. alternativ wird er auch ferngesteuert oder animiert. die stimme von r2-d2 setzt sich teilweise aus der stimme des sounddesigners ben burtt und ger\u00e4uschen zusammen, die mit einem arp-2600-synthesizer erzeugt wurden. r2-d2 war ein ungew\u00f6hnlicher astromech-droide, da er aufgaben besser erledigen konnte als normale astromechs; zudem verf\u00fcgte r2-d2 \u00fcber eine unzahl von werkzeugen und eine hochintelligente rechnereinheit mit gro\u00dfem datenspeicher.\nseinen namen erhielt er vom tonschneider walter murch, der mit lucas 1973 an dessen film american graffiti arbeitete. als er lucas, der gleichzeitig schon am drehbuch des ersten star-wars-films schrieb, nach der (film-)rolle 2 mit dialogspur 2 (englisch: reel 2, dialoge track 2), kurz r-2-d-2, fragte, horchte dieser auf und sagte: \u201egro\u00dfartiger name\u201c und \u00fcbernahm diesen ins drehbuch.die volkssternwarte zweibr\u00fccken sieht aus wie ein gro\u00dfer bruder von r2-d2.\n\n\n==== rey skywalker (rey palpatine) ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksals, rebels (stimme)rey skywalker (*15 nsy als rey palpatine; \u2020 35 nsy auf exegol; wiederbelebt) ist zun\u00e4chst eine einfache schrottsammlerin in der w\u00fcste von jakku, bis in ihr die macht erwacht und sie zur neuen sch\u00fclerin des legend\u00e4ren jedi-meisters luke skywalker wird. ihr vater ist ein nicht ganz identischer klon des sith-lords darth sidious, was rey zur enkeltochter des imperators macht. dieser sp\u00fcrt nach seiner niederlage auf endor die macht in seiner enkelin und l\u00e4sst nach ihr suchen. um vor diesem gesch\u00fctzt zu sein, wird rey als kind von ihren eltern, bevor diese von den schergen des imperators get\u00f6tet werden, auf jakku versteckt. rey kann sich in ihrer jugend und fr\u00fchem erwachsenenalter nicht an die ereignisse in ihrer kindheit erinnern und wartet aufgrund dessen best\u00e4ndig auf die r\u00fcckkehr ihrer eltern.\nals sie eines tages dem droiden bb\u20118, der eine karte, die zu dem verschollenen luke skywalker f\u00fchrt, bei sich tr\u00e4gt, und dem desertierten sturmtruppler finn begegnet, fl\u00fcchten sie zusammen von jakku und schlie\u00dfen sich dem widerstand gegen die erste ordnung an. mit han solo, chewbacca und finn beteiligt rey sich an der mission, bb-8 zur\u00fcck zu leia organa zu bringen. auf dieser reise entdeckt sie die macht in sich und findet in einer alten taverne das ehemalige lichtschwert von luke und dessen vater anakin skywalker. rey gelingt es, den dunklen kylo ren in einem duell schwer zu verletzen.\nmithilfe der karte begibt rey sich schlie\u00dflich nach ahch-to, um dort die hilfe luke skywalkers zu ersuchen. dieser weigert sich jedoch zun\u00e4chst, sie in den lehren der jedi auszubilden und willigt ihrer bitte nur widerwillig ein. durch einen zweiklang in der macht erlebt sie mehrere mysteri\u00f6se machtverbindungen mit kylo ren, lernt diesen besser kennen und macht sich schlie\u00dflich auf dem weg zu ihm, um ihn zur hellen seite zu bekehren. an bord des flaggschiffs des obersten anf\u00fchrers snoke wird sie zeugin, wie kylo ren seinen meister ermordet und ihr anbietet, sich ihm anzuschlie\u00dfen. rey lehnt dies ab, nachdem kylo ren ihr erz\u00e4hlt, dass ihre eltern angeblich einfache schrottsammler waren, die ihre tochter auf jakku verkauft h\u00e4tten, und eilt dem widerstand auf crait zur hilfe.\nein jahr nach dem gefecht auf crait \u00fcbernimmt leia organa die ausbildung reys. erneut hat rey einige machtverbindungen mit kylo ren und begibt sich mit ihren freunden auf die suche nach einem alten sith-wegfinder, um den weg zu dem zur\u00fcckgekehrten imperator zu finden. von kylo ren erf\u00e4hrt sie endlich die wahrheit \u00fcber ihre vergangenheit als letzter abk\u00f6mmling der palpatine-blutlinie. in den ruinen des zweiten todessterns k\u00e4mpft sie ein letztes mal gegen ihren erzrivalen und kann diesen t\u00f6dlich verletzen. da sie jedoch nach wie vor das gute in dem jungen solo sieht, heilt sie ihn mit der macht und zieht sich wie einst ihr meister nach ahch-to zur\u00fcck. dort trifft sie auf den geist luke skywalkers, der ihr mut zuspricht und ihr das lichtschwert seiner schwester leia \u00fcberreicht. mit dem alten x-fl\u00fcgler ihres meisters bricht sie schlie\u00dflich zur sith-welt exegol auf und stellt sich ihrem gro\u00dfvater darth sidious, der sie als seine thronerbin vorgesehen hat. nachdem rey durch einen angriff des imperators stark geschw\u00e4cht wird, h\u00f6rt sie die stimmen aller jedi aus vergangenen zeiten, die ihr neue kraft geben. in einem letzten kampf gelingt es rey, mit den lichtschwertern von luke und leia ihren gro\u00dfvater palpatine zu t\u00f6ten, wobei sie jedoch ebenfalls in einer schockwelle von machtblitzen stirbt. rey wird jedoch von dem zur hellen seite zur\u00fcckgekehrten ben solo zur\u00fcck ins leben geholt, indem dieser ihr seine gesamte lebensenergie \u00fcbertr\u00e4gt. nach einem kurzen kuss mit ben stirbt dieser und wird eins mit der macht.\nnach dem triumph \u00fcber palpatine und die erste ordnung begibt sich rey zur verlassenen feuchtfarm von owen lars auf tatooine und vergr\u00e4bt dort die lichtschwerter der skywalker-zwillinge im sand und begegnet den machtgeistern ihrer beiden verstorbenen lehrmeister. rey beschlie\u00dft, sich fortan in gedenken an die beiden rey skywalker zu nennen.\nrey wurde in den episoden vii-ix von daisy ridley dargestellt, in einer machtvision in episode vii und ix wurde sie von cailey fleming als f\u00fcnfj\u00e4hriges m\u00e4dchen verk\u00f6rpert. ihre deutsche synchronstimme ist kaya marie m\u00f6ller.\n\n\n==== yoda ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii, v, vi, viii, ix (stimme)\nserien: the clone wars, rebels, die m\u00e4chte des schicksals, geschichten der jedi, abenteuer der jungen jediyoda (* 896 vsy; \u2020 4 nsy auf dagobah) ist einer der m\u00e4chtigsten und weisesten jedi aller zeiten und geh\u00f6rt einer unbekannten spezies an. yoda ist 66 cm gro\u00df und am ende seines lebens 900 jahre alt. er hat in \u00fcber 800 jahren als jedi-(gro\u00df-)meister zahlreiche sch\u00fcler in der anwendung der macht ausgebildet, darunter luke skywalker und count dooku, und ist ein meister im umgang mit dem lichtschwert. mit mace windu ist er zu zeiten der klonkriege das oberhaupt des rates der jedi. w\u00e4hrend der vernichtung des jedi-ordens durch imperator palpatine und den korrumpierten anakin skywalker, alias darth vader, ist yoda mit obi-wan und einigen anderen einer der wenigen \u00fcberlebenden jedi. yoda unterliegt im versuch, den imperator im zweikampf zu t\u00f6ten, und zieht sich ins exil nach dagobah zur\u00fcck.\njahre sp\u00e4ter \u00fcbernimmt er auf anweisung des get\u00f6teten obi-wan kenobis die ausbildung des jungen luke skywalkers zum jedi-ritter. kurz vor seinem tod durch altersschw\u00e4che best\u00e4tigt er seinem sch\u00fcler, dass er der sohn von darth vader ist. auch yoda wird eins mit der macht und begegnet luke nach dem sieg \u00fcber das imperium an der seite des bekehrten anakin skywalker und obi-wan als geisterhafte erscheinung.\n30 jahre sp\u00e4ter erscheint yodas geist dem gealterten luke skywalker in dessen exil. er vergewissert dem vom leben gezeichneten und den jedi nun skeptisch gegen\u00fcber gesinnten skywalker, dass scheitern ein wesentlicher bestandteil eines jeden jedi sei, und tr\u00e4gt dazu somit auch seinen teil dazu bei, luke dazu zu bewegen, dem bedrohten widerstand zur hilfe zur eilen.\nyoda wurde als puppe von frank oz gesteuert und im englischen original gesprochen; er hebt sich besonders durch seine eigenwillige grammatik hervor, deren auff\u00e4lligstes merkmal die h\u00e4ufig in der form objekt-subjekt-verb stehende wortstellung (beispiel: \u201eviel zu lernen du noch hast.\u201c) ist. das urspr\u00fcngliche design f\u00fcr die figur stammt von stuart freeborn. bei den dreharbeiten zu episode v war vor allem der maskenbildner nick maley (\u201ethat yoda guy\u201c) an der erstellung der figur beteiligt.\nw\u00e4hrend yoda in der klassischen trilogie und in episode i (bis auf eine szene am ende des films) immer eine physische puppe war, ist er in den episoden ii und iii eine komplett digitalisierte figur, was george lucas die m\u00f6glichkeit gab, yoda in actionszenen zu integrieren. das lichtschwertduell zwischen yoda und count dooku basierte auf diesen neuen m\u00f6glichkeiten. auf der blu-ray sowie in der 3d-kinoversion wird yoda auch in episode i als computergenerierte figur dargestellt. in der nicht digitalisierten version von episode i ist das puppenmodell zudem ein anderes als jenes, das in episode v und vi verwendet wird. in episode viii wurde erneut eine puppe verwendet.\nim deutschen sprachen ihn verschiedene sprecher: w\u00e4hrend in der klassischen trilogie hugo schrader die rolle \u00fcbernahm, wurde er in episode i von gerry wolff gesprochen; in den episoden ii und iii sowie in den serien the clone wars, rebels und abenteuer der jungen jedi wiederum von tobias meister, der auch darth maul und saw gerrera sprach. in den episoden viii und ix synchronisierte ihn hingegen fred maire.\n\n\n=== protagonisten (anthology) ===\n\n\n==== jyn erso ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue one\nserien: die m\u00e4chte des schicksals, rebels (stimme)jyn erso (* 21 vsy auf vallt; \u2020 0 vsy auf scarif) ist die tochter von lyra und galen erso, der als leitender wissenschaftler ma\u00dfgeblich am bau des todessterns mitarbeitete. nachdem ihre mutter vom imperium get\u00f6tet und ihr vater zur\u00fcck in seinen dienst geholt wird, wird sie von saw gerrera gerettet, der eine splittergruppe der rebellenallianz anf\u00fchrt. ab ihrem sechzehnten lebensjahr muss sie sich allein in der galaxis durchschlagen und wird zu einer kriminellen. als die rebellenallianz sie aus einem imperialen gef\u00e4ngnis befreit, schlie\u00dft sie sich dem rebellensoldaten cassian andor und dem androiden k-2so an, um ihren vater zu retten. dieser baute heimlich eine schwachstelle in den todesstern ein, wodurch die kampfstation zerst\u00f6rt werden konnte. bei dem rettungsversuch stirbt ihr vater und gemeinsam mit andor und einigen freiwilligen begibt sie sich daraufhin nach scarif, um die pl\u00e4ne des todessterns direkt aus einem imperialen archiv zu stehlen. die \u00fcbermittlung der pl\u00e4ne an die rebellen gl\u00fcckt, doch jyn und ihre gef\u00e4hrten kommen bei der mission ums leben.\njyn erso wurde in rogue one von felicity jones dargestellt und von yvonne greitzke synchronisiert. im kindesalter verk\u00f6rperte sie beau gadsdon.\nf\u00fcr ihre rolle als jyn erso wurde felicity jones im jahr 2017 f\u00fcr saturn award als beste hauptdarstellerin nominiert.\n\n\n==== k-2so ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue onek-2so (\u2020 0 vsy auf scarif) ist ein sicherheitsdroide des galaktischen imperiums, bevor er durch die rebellen-allianz umprogrammiert und cassian andor unterstellt wird. er ist teil des einsatzteams, das auf dem planeten scarif die pl\u00e4ne des todessterns stehlen wollte. er verschafft andor und jyn erso zugang zu dem archiv, in dem die pl\u00e4ne gelagert waren und verbarrikadiert die hauptt\u00fcr, um sie vor den imperialen sturmtruppen zu sch\u00fctzen. er verteidigt den eingang, bis die soldaten seine panzerung mit zahlreichen sch\u00fcssen durchdringen und ihn damit zerst\u00f6ren.\nk-2so ist eine durch performance-capture-technik computergenerierte figur. seine bewegungen und stimme stammen von alan tudyk. in der deutschen version wird er von florian halm synchronisiert.\n\n\n==== chirrut \u00eemwe ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue onechirrut \u00eemwe (\u2020 0 vsy auf scarif) ist ein blinder machtsensitiver m\u00f6nch und lebt auf dem planeten jedha. \u00eemwe ist ein w\u00e4chter der whills und kann, obwohl er kein jedi ist, die macht sp\u00fcren und diese im kampf nutzen. w\u00e4hrend der belagerung jedhas durch das galaktische imperium schlie\u00dft er sich gemeinsam mit seinem kameraden baze malbus den rebellen jyn erso und cassian andor, um bei der beschaffung der todesstern-pl\u00e4ne zu helfen. in der schlacht von scarif opfert \u00eemwe sich, um den rebellen die \u00fcbertragung der pl\u00e4ne zu erm\u00f6glichen.\nim film rogue one wurde chirrut \u00eemwe von dem chinesischen schauspieler donnie yen verk\u00f6rpert. seine deutsche stimme verlieh ihm asad schwarz.\n\n\n==== baze malbus ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue onebaze malbus (\u2020 0 vsy auf scarif) ist ein w\u00e4chter der whills und sp\u00e4ter ein k\u00e4mpfer der rebellenallianz. zu zeiten des galaktischen b\u00fcrgerkriegs schlie\u00dft er sich mit chirrut \u00eemwe der rebellenallianz an und schlie\u00dft sich an dem himmelfahrtskommando rogue one an, um die pl\u00e4ne des todessterns zu erbeuten. baze stirbt in der schlacht von scarif.\nin rogue one wurde baze malbus von jian wen gespielt und war das erste mal im teaser zum film am 7. april 2016 im englischen original zu sehen. seine deutscher synchronsprecher ist achim buch.\n\n\n==== tobias beckett ====\nauftritte:\n\nanthology: solotobias beckett (\u2020 10 vsy auf savareen) wurde auf glee anselm geboren und ist ein ber\u00fcchtigter ganove und krimineller. zu zeiten des galaktischen imperiums schleust er sich mit seiner bande in der imperialen infanterie ein und trifft dort auf den jungen han solo, den er gemeinsam mit dem wookie chewbacca als neuen teil seiner crew gewinnt. im auftrag des verbrechersyndikat crimson dawn erledigt beckett zahlreiche auftr\u00e4ge und raubz\u00fcge. f\u00fcr seinen auftraggeber dryden vos stiehlt er mit seinen mitstreitern hohe mengen von rohem coaxium-treibstoff in den minen von kessel. da beckett stets nur nach seinem eigenen vorteil sucht, hintergeht er nur in kurzen abst\u00e4nden hintereinander erst han solo und anschlie\u00dfend auch dryden vos. in einer letzten konfrontation mit han solo, wird er von diesem erschossen.\nmehrere ger\u00fcchte, die in der galaxis kursieren, besagen, dass tobias beckett die kopfgeldj\u00e4gerin aurra sing get\u00f6tet habe. becketts erzfeindin ist die piratin enfys nest, die sich sp\u00e4ter als anf\u00fchrerin einer jungen rebellion herausstellt.\nin solo wurde tobias beckett von woody harrelson gespielt, seine deutsche synchronstimme sprach thomas nero wolff.\n\n\n==== qi\u2019ra ====\nauftritte:\n\nanthology: solo\nserien: die m\u00e4chte des schicksalslady qi\u2019ra (* 31 vsy auf corellia) ist eine alte freundin von han solo und sp\u00e4ter anf\u00fchrerin des verbrechersyndikats crimson dawn. in ihrer jugend w\u00e4chst sie gemeinsam mit han solo in den stra\u00dfen von corellia auf, wo sie ihre ersten kriminellen auftr\u00e4ge f\u00fcr die bande der wei\u00dfw\u00fcrmer erledigt. nachdem sie bei einem fluchtversuch von corellia von han solo getrennt wird, wird sie sp\u00e4ter teil von crimson dawn und eine enge vertraute des ehemaligen sith maul, der im geheimen bis zu seinem tod der anf\u00fchrer des syndikats war. als sie nach vielen jahren erneut auf ihre alte liebe han trifft, der inzwischen ein schmuggler ist, begleitet sie ihn und seine crew auf einen raub nach kessel. nachdem sie ihren vorgesetzten dryden vos verr\u00e4t und t\u00f6tet, steigt sie selbst auf dessen posten auf und l\u00e4sst han zur\u00fcck, um sich mit maul auf dem planeten dathomir zu treffen.\nqi\u2019ra wurde in solo von emilia clarke dargestellt. ihre deutsche stimme ist gabrielle pietermann.\n\n\n=== protagonisten (serien) ===\n\n\n==== agent alexsandr kallus/fulcrum ii. ====\nauftritte:\n\nserien: rebelsagent alexsandr kallus alias fulcrum ii. (* ca. 44 vsy auf coruscant), ist ein agent des imperialen sicherheitsb\u00fcros, der ein j-19-bo-gewehr, die seltene waffe der lasan-ehrengarde, mit sich f\u00fchrt. im laufe seiner karriere in den reihen des galaktischen imperiums \u00fcberdenkt er seine haltung und arbeitet letztlich als spion f\u00fcr die rebellenallianz, als er die verbrechen des imperiums zu erkennen beginnt.\nw\u00e4hrend seiner zeit als agent des imperiums unternimmt er mehrere versuche, die rebellenzelle um die jedi kanan jarrus und ezra bridger zu jagen. in seinen anfangsjahren als agent ist er an dem genozid an dem volk der lasat beteiligt.\nin der englischsprachigen synchronfassung wird kallus von david oyelowo gesprochen. im deutschen wird er von torsten michaelis synchronisiert.\n\n\n==== ahsoka tano/fulcrum i. ====\nauftritte:\n\nepisoden: ix (stimme)\nserien: ahsoka, the clone wars, rebels, the mandalorian, die m\u00e4chte des schicksals, das buch von boba fett, geschichten der jediahsoka tano alias fulcrum i (* 36 vsy auf shili; \u2020 20 vsy auf mortis; ebenda wiederbelebt) ist eine togruta und bis zu ihrem ausstieg aus dem jedi-orden die padawan-sch\u00fclerin von anakin skywalker, die diesem w\u00e4hrend der klonkriege zugeteilt wird. sp\u00e4ter ist sie die meisterin von sabine wren.\ngemeinsam an der seite skywalkers bestreitet sie viele k\u00e4mpfe w\u00e4hrend der klonkriege. auf dem planeten mortis nahm der sohn, die personifikation der dunklen seite der macht, ihr das leben. mithilfe der tochter, der personifikation der hellen seite, wird sie kurz darauf jedoch wiederbelebt. als ein anschlag auf den jedi-tempel auf coruscant ver\u00fcbt wird, ger\u00e4t ahsoka f\u00e4lschlicherweise unter verdacht, was ihren glauben in die jedi ersch\u00fcttert und sie dem orden daraufhin den r\u00fccken kehrt. im dienste der gro\u00dfen armee der republik hilft sie gemeinsam mit captain rex bei der befreiung von mandalore und k\u00e4mpft gegen maul. nach dem ausruf der order 66 t\u00e4uscht sie zusammen mit rex ihren tod vor und taucht unter und schlie\u00dft sich der sp\u00e4teren rebellion als geheimagentin an.\n\n14 jahre nach dem ende der klonkriege kehrt ahsoka aus dem untergrund zur\u00fcck und beteiligt sich als teil der ghost-crew an der seite von ezra bridger und kanan jarrus im kampf gegen das galaktische imperium. dort stellt sie sich in einem alten sith-tempel ihrem ehemaligen meister, der zum finsteren darth vader geworden ist. diesen kampf \u00fcberlebt sie dank ezra, der sie durch die welt zwischen den welten durch ein portal beobachtet und sie im entscheidenden moment durch das portal ein paar jahre in die zukunft zieht. wegen m\u00f6glicher zeit-paradoxen muss sie jedoch nach malachor zur\u00fcckkehren.\nzu zeiten der neuen republik trifft sie auf din djarin, den mandalorianer, der sie darum bittet, die jedi-ausbildung des jungen grogu zu \u00fcbernehmen. dies lehnt ahsoka, aus furcht, dem kind k\u00f6nne dasselbe geschehen wie einst anakin, jedoch ab. sp\u00e4ter begibt sie sich mithilfe von sabine wren und professor huyang auf die suche nach dem verschollenen ezra und gro\u00dfadmiral thrawn, wobei sie im inneren eines hyperraumreisenden purrgil in einer bislang unerforschten galaxis nach peridea reist. w\u00e4hrend einer nahtoderfahrung trifft sie erneut auf anakin, der ihre ausbildung in der welt zwischen den welten beendet. als es thrawn gelingt, peridea zu verlassen, ist ahsoka gemeinsam mit ihrer sch\u00fclerin sabine wren, \u00e4hnlich wie zuvor ezra, auf dem planeten gestrandet.\nahsoka wurde in den animationsserien von ashley eckstein, in der deutschen fassung von josephine schmidt gesprochen. in ahsoka, the mandalorian und das buch von boba fett wurde sie von rosario dawson gespielt und im deutschen weiterhin von schmidt synchronisiert. ariana greenblatt stellte zudem eine j\u00fcngere version der figur in ahsoka dar; ihre vertonung im deutschen \u00fcbernahm ebenfalls schmidt.\n\n\n==== boba fett ====\nepisoden: ii, iv, v, vi\nserien: the clone wars, the mandalorian, visionen, das buch von boba fett\nvideospiele: jedi: survivorlord boba fett (* 32 vsy auf kamino unter dem codenamen \u201ealpha\u201c) war einer der besten und erfolgreichsten kopfgeldj\u00e4ger der galaxis sowie sp\u00e4ter ein ber\u00fcchtigter verbrecherf\u00fcrst in der kriminellen unterwelt von tatooine. er ist ein klon des kopfgeldj\u00e4gers jango fett, der anders als seine klonbr\u00fcder keinem beschleunigtem wachstumsprozess unterzogen wurde. seine heimatwelt ist der wasserplanet kamino.\n\nzu beginn der klonkriege muss boba fett als kind mit ansehen, wie der jedi-meister mace windu seinen vater w\u00e4hrend der schlacht auf geonosis enthauptete. nach diesem pr\u00e4genden erlebnis unternimmt boba mehrere versuche, den m\u00f6rder seines vaters zu t\u00f6ten, jedoch misslingen alle. w\u00e4hrend dieser zeit nimmt ihn die kopfgeldj\u00e4gerin aurra sing unter ihre fittiche. im laufe seiner karriere in jungen jahren ger\u00e4t er oft mit dem kopfgeldj\u00e4ger cad bane aneinander, woraufhin zwischen boba und bane eine starke rivalit\u00e4t entsteht.nach den klonkriegen erhob er sich zu einem der erfolgreichsten kopfgeldj\u00e4ger der galaxis und ihm gelang es im auftrag des imperiums, mit seinem schiff slave i den millennium falken nach bespin zu verfolgen. als lohn erh\u00e4lt er den in karbonit eingefrorenen han solo, den er gegen das auf ihn ausgesetzte kopfgeld an jabba den hutten ausliefert. bei der befreiung han solos st\u00fcrzt boba im kampf in die grube von carkoon, in der er von einem sarlacc verschlungen wurde. er kann jedoch aus dem sarlacc entfliehen und beginnt ein neues leben auf tatooine, wo er von einem stamm einheimischer tusken-r\u00e4uber aufgenommen wird und diesem mitunter dabei hilft, auf tatooine akzeptiert zu werden. nach seiner zeit bei den sandleuten rettet er der s\u00f6ldnerin fennec shand das leben und stellt diese als seine neue handwerkspartnerin in seine dienste. nachdem er dem mandalorianer din djarin bei der befreiung des kindes grogu hilft, begibt er sich mit fennec in den alten palast von jabba, wo er dessen nachfolger bib fortuna t\u00f6tet und als neuer daimy\u014d den thron der kriminellen unterwelt von tatooine besteigt. in einem krieg gegen das pyke-syndikat setzt er sich mithilfe von din djarin und seiner neu zusammengestellten crew als neuer verbrecherlord in mos espa durch und t\u00f6tet in einem duell seinen erzrivalen cad bane.\nin den filmen wird boba fett in seinen verschiedenen lebensaltern von daniel logan und jeremy bulloch (1945\u20132020) dargestellt. in the mandalorian und das buch von boba fett wird er von temuera morrison gespielt, der bereits jango fett und diverse klonkrieger in episode ii und iii verk\u00f6rperte. morrison synchronisiert die figur ebenso in der zeichentrickserie visionen. seine deutsche stimme stammt bei morrisons darstellung von martin ke\u00dfler.\n\n\n==== bo-katan kryze ====\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, rebels, the mandalorianbo-katan kryze ist die schwester der herzogin von mandalore, satine kryze, und sp\u00e4ter mitglied der death watch. w\u00e4hrend der klonkriege dient sie unter pre viszla und beteiligte sich an dem plan, count dooku f\u00fcr dessen verrat an der death watch zu ermorden. nachdem sich die death watch mit den br\u00fcdern darth maul und savage opress verb\u00fcndet hatte und pre viszla get\u00f6tet worden war, weigert bo-katan sich, maul als ihren neuen herrscher zu akzeptieren. nachdem ihre schwester von maul get\u00f6tet wird, und sie mandalore gemeinsam mit der unterst\u00fctzung von ahsoka tano befreien kann, wird sie die neue herrscherin ihres heimatplaneten und bekommt zur \u00e4ra des imperiums von sabine wren das traditionelle dunkelschwert \u00fcberreicht. ihre macht \u00fcber mandalore hatte sie jedoch inzwischen verloren, da sie von dem saxon-clan verraten wurde, da bo-katan sich weigerte, sich dem imperium zu unterwerfen.\nbo-katan k\u00e4mpfte \u2013 ebenfalls w\u00e4hrend der \u00e4ra des imperiums \u2013 in der gro\u00dfen s\u00e4uberung, wobei sie das dunkelschwert verliert, das sp\u00e4ter in den besitz von moff gideon ger\u00e4t. zu zeiten der neuen republik hilft sie dem mandalorianer din djarin gemeinsam mit ihren kameraden bei der rettung von din grogu aus den f\u00e4ngen von moff gideon. sp\u00e4ter bekommt sie in ihrer aufgabe, alle mandalorianer-st\u00e4mme samt ihrer br\u00e4uche zu vereinen und sich mandalore zur\u00fcckzuholen, von djarin das dunkelschwert \u00fcberreicht, nachdem sie diesen w\u00e4hrend einer gefangenschaft das leben rettete. nach dem sieg \u00fcber moff gideon wird bo-katan die neue herrscherin des planeten mandalore.\nin the clone wars und rebels wird bo-katan kryze von katee sackhoff gesprochen. sie verk\u00f6rpert die figur ebenfalls in the mandalorian. in allen drei serien lieh ihr in der deutschen synchronfassung heide domanowski ihre stimme.\n\n\n==== c1-10p/chopper ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue one\nserien: rebels, the bad batch, ahsoka, die m\u00e4chte des schicksalsc1-10p, genannt chopper, ist ein c1-astromechdroide, der an der seite von ezra bridger, kanan jarrus und zeb orrelios teil der crew der ghost  ist. er ist aus verschiedenen ersatzteilen zusammengesetzt. chopper galt als n\u00f6rgelnd, streitlustig, reizbar und unfreundlich, ist gegen\u00fcber seiner crew jedoch loyal.\nchoppers aussehen ist an entw\u00fcrfen von ralph mcquarrie f\u00fcr r2-d2 in episode iv orientiert. dave filoni sprach die rolle im geheimen und enth\u00fcllte seine mitwirkung erst nach dem ende von rebels.\n\n\n==== captain rex ====\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, rebels, the bad batch, geschichten der jedi, ahsokacaptain ct-7567, genannt rex, (* 32 vsy auf kamino) ist ein klonkrieger und hauptmann der torrent-kompanie, der nach seiner ausbildung den spitznamen rex annahm. in den klonkriegen k\u00e4mpft er an der seite von anakin skywalker und sp\u00e4ter dessen padawan ahsoka tano.\nkurz vor ende der klonkriege wird captain rex in die position eines commanders erhoben. gemeinsam mit ahsoka tano begibt er sich mit einer klonarmee nach mandalore, um dort maul festzunehmen und mandalore seine neutralit\u00e4t zur\u00fcckzugeben. auf dem r\u00fcckweg nach coruscant erhielt dieser auf der br\u00fccke des kreuzers den befehl zur order 66, dem er sich jedoch mit gro\u00dfer m\u00fche widersetzen kann. der inhibitor-chip, der ihn zur willenlosen befehlsausf\u00fchrung zwingt, wird ihm sp\u00e4ter entfernt.\nnach den klonkriegen lebt rex mit seinen br\u00fcdern wolffe und gregor zusammen in einem modifizierten at-te l\u00e4ufer auf dem planeten seelos. nachdem die crew der ghost die drei klone um hilfe gebeten hatte, schlie\u00dft sich rex dem rebellennetzwerk an. als teil der rebellenallianz k\u00e4mpft er sp\u00e4ter auch in der schlacht um den zweiten todesstern auf endor.\nrex wird im original von dee bradley baker, in der deutschen fassung von martin ke\u00dfler gesprochen. f\u00fcr die serie ahsoka wurde die figur erstmals in live-action umgesetzt, die vertonung \u00fcbernahmen jeweils temuera morrison im original und ebenfalls ke\u00dfler im deutschen.\n\n\n==== cassian andor ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue one\nserien: andorcaptain cassian jeron andor, alias fulcrum (* 26 vsy auf kenari; \u2020 0 vsy auf scarif) ist ein geheimdienstoffizier in diensten der rebellenallianz. in seiner kindheit w\u00e4chst er auf kenari auf, wo er im kindesalter von maarva andor und ihrem mann adoptiert wird. sp\u00e4ter lebt er zu hochzeiten des galaktischen imperiums ein tristes und gesetzloses leben auf dem planeten ferrix. als er dort in notwehr zwei sicherheitsbeamten t\u00f6tet, ger\u00e4t er ins visier des imperiums.\neinige zeit vor der schlacht von yavin beteiligt andor sich gemeinsam mit der gesetzlosen jyn erso und seinem droiden k-2so an dem himmelsfahrtskommando rogue one, bei dem er dabei hilft, die pl\u00e4ne des todessterns aus einem imperialen archiv auf dem planeten scarif zu stehlen. wie auch jyn erso und seine begleiter stirbt andor bei diesem einsatz.\ncassian andor wird in rogue one und andor von diego luna dargestellt, welcher f\u00fcr die darbietung der rolle in rogue one im jahr 2017 f\u00fcr saturn award als bester nebendarsteller nominiert wurde. im deutschen sprach ihn marcel coll\u00e9.\n\n\n==== din djarin/der mandalorianer ====\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, das buch von boba fettdin djarin (spitzname: mando) ist ein kopfgeldj\u00e4ger, der nach dem fall des galaktischen imperiums an verschiedensten orten der galaxis sein handwerk aus\u00fcbt. als kind werden seine eltern von droiden der separatisten get\u00f6tet und er von mandalorianern der death watch gefunden. sp\u00e4ter ist er als kopfgeldj\u00e4ger ein mitglied der gilde und ein stammesmitglied der kinder der watch.\nzu zeiten der neuen republik bekommt er den auftrag, das machtsensitive kind grogu an truppen des verbliebenen imperium auszuliefern. der mandalorianer widersetzt sich diesem auftrag aus mitleid jedoch und beh\u00e4lt den kleinen din grogu, der ihn fortan auf all seinen reisen begleitet. dies macht ihn alsbald zu einer beliebten zielscheibe der imperialen und feindlichen kopfgeldj\u00e4gern. im laufe der zeit ger\u00e4t er immer wieder mit dem imperialen moff gideon aneinander, der auf der jagd nach dem kind ist, um dieses f\u00fcr ein geheimes experiment zu benutzen.\nauf seiner suche nach jedi um grogu bei diesen abzuliefern, trifft din djarin unter anderem bo-katan kryze oder ahsoka tano, der er grogu zun\u00e4chst anvertrauen m\u00f6chte, um dessen kr\u00e4fte in der macht auszubilden. nachdem din grogu von moff gideon gefangen genommen wird und din djarin diesen mit einem trupp helfender verb\u00fcndeter in einer rettungsmission befreien und moff gideon in einem zweikampf das mandalorianische dunkelschwert abnehmen kann, wird er zeuge davon, wie luke skywalker auf dem schiff erscheint, um grogu in seine obhut zu nehmen.\ndurch das abnehmen seines helmes vor grogu wird din djarin sp\u00e4ter aus seinem clan versto\u00dfen, beh\u00e4lt das dunkelschwert jedoch weiterhin. w\u00e4hrend er dem verbrecherf\u00fcrsten boba fett auf tatooine in einem kleinkrieg gegen das kriminelle pyke-syndikat zur seite steht, wird er wieder mit grogu vereint, als dieser sich dazu entschlie\u00dft, statt ein jedi zu werden, seine wege wieder mit din zu beschreiten. sp\u00e4ter w\u00e4scht er sein vergehen gegen den kodex in einem alten ritual wieder rein und wird wieder in seinen stamm aufgenommen. im zuge dessen hilft er bo-katan kryze bei der r\u00fcckeroberung mandalores. nachdem moff gideons pl\u00e4ne vereitelt werden k\u00f6nnen und dieser augenscheinlich vernichtet wird, adoptiert er grogu offiziell als seinen sohn und zieht mit ihm in eine h\u00fctte auf nevarro, wo er sich der neuen republik als auftragnehmer anbietet.\ndin h\u00e4lt stets strikt an den kodex seiner zunft, der es den kriegern untersagt, ihre helme in der gegenwart eines anderen lebewesens abzunehmen. jedoch erf\u00e4hrt er sp\u00e4ter, dass dies nur eine praxis der radikalen vertreter bei denen er aufwuchs, ist und nicht f\u00fcr alle seiner art gilt. anfangs bestreitet der mandalorianer sein handwerk in seinem frachtschiff, der razor crest, die er jedoch nach deren zerst\u00f6rung gegen einen sternj\u00e4ger von naboo austauscht.\nin the mandalorian und das buch von boba fett wird din djarin von pedro pascal gespielt. in der deutschen synchronfassung wird er von sascha rotermund gesprochen.\n\n\n==== din grogu ====\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, das buch von boba fettdin grogu, meist nur grogu genannt ist ein machtsensitives wesen der gleichen unbekannten spezies wie der jedi-meister yoda, und der adoptierte sohn des mandalorianers din djarin. er w\u00e4chst im jedi-tempel von coruscant auf, wo er in den lehren der jedi ausgebildet wird. bei dem angriffs auf den tempel w\u00e4hrend der order 66, wird er von dem jedi-meister kelleran beq in sicherheit gebracht.\nnach dem fall des galaktischen imperiums wird der etwa 50-j\u00e4hrige grogu zu einem zielobjekt der verbliebenen imperialen, die ihn und seine f\u00e4higkeiten f\u00fcr ein geheimes experiment brauchen. da auf ihn ein hohes kopfgeld ausgesetzt ist, f\u00e4ngt ihn din djarin und liefert ihn an das imperium aus. aus seinem schlechten gewissen heraus befreit er grogu jedoch sp\u00e4ter wieder. von da an begleitet dieser den mandalorianer best\u00e4ndig auf dessen reisen quer durch die galaxis. in vielen situationen kann grogu mit hilfe der macht gefahren abwenden.\nnachdem grogu erneut in die f\u00e4nge des imperiums ger\u00e4t, wird er von luke skywalker gerettet, der ihn mit sich nimmt, um sich der fortf\u00fchrung seiner ausbildung anzunehmen. sp\u00e4ter entscheidet sich grogu jedoch, sein training abzubrechen, und kehrt als mandalorianischer findling zur\u00fcck zu din djarin, der ihn nach dem sieg \u00fcber den imperialen moff gideon offiziell als seinen sohn adoptiert.\nin the mandalorian  und das buch von boba fett wird din grogu mittels einer animatronischen puppe dargestellt. von den fans wird er aufgrund seines aussehens inoffiziell \u201ebaby yoda\u201c genannt. nach der ver\u00f6ffentlichung der ersten folge der serie entwickelte sich um ihn ein regelrechter hype und ein weltweiter meme-kult.\n\n\n==== ezra bridger ====\nauftritte:\n\nserien: rebels, ahsokaezra bridger (* 19 vsy auf lothal) ist ein waise vom planeten lothal und sp\u00e4ter als jedi-ritter der sch\u00fcler von kanan jarrus. \nw\u00e4hrend der \u00e4ra des galaktischen imperiums, wird ezra von der ghost-crew auf lothal gefunden, und durch sein hohes machtpotential der padawan von kanan jarrus, sowie teil der schiffsmannschaft. als k\u00e4mpfer der rebellion ist ezra an zahlreichen k\u00e4mpfen, eins\u00e4tzen und missionen gegen das imperium beteiligt.\nezra k\u00e4mpft in der entscheidenden schlacht seines heimatplaneten gegen die imperialen truppen von gro\u00dfadmiral thrawn, wobei sich sein meister f\u00fcr die mannschaft opfert. nach diesem verlust stellt ezra sich thrawn in dessen flaggschiff, als die purrgils, au\u00dferirdische weltraumwale, die durch den hyperraum reisen k\u00f6nnen, erscheinen und das schiff in eine unbekannte galaxis ziehen. durch dieses opfer k\u00f6nnen die rebellen das imperium aus lothal vertreiben.\nlange zeit galt ezra als verschollen, bis er viele jahre sp\u00e4ter von sabine und ahsoka tano auf dem planeten peridea gefunden wird. im kampf gegen thrawn, der am selben ort an einem wiederaufstieg des imperiums arbeitet, gelingt es ezra, erneut an bord von thrawns schiff, in die bekannte galaxis zur\u00fcckzukehren, wo er der neuen republik \u00fcber die r\u00fcckkehr des gro\u00dfadmirals berichtet.\nim original wird ezra von taylor gray gesprochen, und in ahsoka von eman esfandi gespielt. in der deutschen fassung wird er in beiden serien von konrad b\u00f6sherz vertont.\n\n\n==== fennec shand ====\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, the bad batch, das buch von boba fettfennec shand ist eine ber\u00fcchtigte kopfgeldj\u00e4gerin und s\u00f6ldnerin. sp\u00e4ter ist sie die rechte hand von boba fett in dessen verbrecherimperium auf tatooine.\nkurz nach dem aufstieg des galaktischen imperiums und der vernichtung der jedi, wird fennec im geheimen von der kaminoanerin nala se angeheuert, das m\u00e4dchen omega so weit weg wie m\u00f6glich von kamino zu bringen, um diese vor gef\u00e4hrlichen experimenten des imperiums zu bewahren.\nw\u00e4hrend der \u00e4ra der neuen republik wird sie w\u00e4hrend eines auftrags auf tatooine schwer verletzt und wird von boba fett gefunden, der ihr das leben rettet und sie unter seine fittiche nimmt. an der seite fetts vernichtet fennec den m\u00e4chtigen sarlacc in der grube von carkoon, in dem ihr retter lange zeit gefangen war. sie begleitet boba fett auf der suche nach seiner r\u00fcstung, wo sie sich auf dem planeten tython mit dem mandalorianer verb\u00fcnden, um das kind grogu aus den f\u00e4ngen des imperialen moffs gideon zu befreien.\ngemeinsam mit boba fett begibt sie sich zur\u00fcck nach tatooine wo sie den ehemaligen palast von jabba dem hutten und somit die kontrolle \u00fcber dessen verbrecherimperium \u00fcbernehmen.\nin the mandalorian und das buch von boba fett wird fennec shand von ming-na wen gespielt, welche die rolle auch in der serie the bad batch spricht. ihre deutsche stimme in the mandalorian und der animationsserie ist vera teltz. in das buch von boba fett wird sie von silke matthias gesprochen.\n\n\n==== garazeb orrelios ====\nauftritte:\n\nserien: rebels, the mandaloriangarazeb \u201ezeb\u201c orrelios (* 44 vsy auf lasan) war mitglied der ehrenwache seines heimatplaneten lasan und wird sp\u00e4ter teil der crew der ghost, die widerstand gegen das galaktische imperium leistet. sein erzfeind ist bis zu dessen \u00fcbertreten zur rebellenallianz der imperiale agent kallus, der f\u00fcr den v\u00f6lkermord an zebs artgenossen verantwortlich war. sp\u00e4ter ist er nach dem sieg \u00fcber das imperium teil der neuen republik und bildet neue rekruten aus.\nzeb basiert auf den fr\u00fchen konzepten ralph mcquarries f\u00fcr chewbacca.\nim original wird zeb in beiden serien von steve blum, in der deutschen fassung von oliver siebeck gesprochen.\n\n\n==== greef karga ====\nauftritte:\n\nserien: the mandaloriander hohe magistrat greef karga ist ein ehemaliger s\u00f6ldner und nach der vertreibung der restlichen imperialien als hoher magistrat der administrator des planeten nevarro.\nzun\u00e4chst arbeitet karga als s\u00f6ldner und mittelsmann f\u00fcr die kopfgeldj\u00e4ger-gilde, wo er haupts\u00e4chlich auf nevarro agiert, das vorerst noch von verbliebenen truppen des galaktischen imperiums besetzt und kontrolliert ist. w\u00e4hrend seiner t\u00e4tigkeiten trifft er mitunter auf din djarin, dessen begleiter grogu und cara dune. nach anf\u00e4nglichen fehden verb\u00fcndet er sich sp\u00e4ter schlie\u00dflich mit djarin und steht diesem bei der befreiung von nevarro bei, wobei er schwer verletzt wird, jedoch von grogu mit der macht geheilt werden kann. sp\u00e4ter hilft er beim aufbau einer lebendigen stadt in nevarro, dessen hoher magistrat er schlie\u00dflich wird.\nkarga wird in the mandalorian von carl weathers verk\u00f6rpert. seine deutsche synchronstimme in den ersten drei staffeln war j\u00fcrgen kluckert.\n\n\n==== hera syndulla ====\nauftritte:\n\nserien: rebels, ahsoka, the bad batch, die m\u00e4chte des schicksals\nvideospiele: squadronshera syndulla (* 29 vsy auf ryloth) ist eine twi\u2019lek, die zur zeit der imperialen regierung mit ihrer crew an bord der ghost, dessen pilotin sie ist, gegen das galaktische imperium k\u00e4mpft. zu zeiten der neuen republik ist sie zum general aufgestiegen und spielt eine gro\u00dfe rolle, insbesondere im milit\u00e4rswesen. hera ist die tochter des freiheitsk\u00e4mpfers cham syndulla und die mutter von jacen syndulla, dessen vater der jedi kanan jarrus war.\nnach dem sieg \u00fcber das imperium, startet hera mit der st\u00fctzenden beihilfe von leia organa, einen allm\u00e4hlichen widerstand gegen die regierung der neuen republik, die die sich anbahnende neue bedrohung eines neu erstarkten imperiums und gro\u00dfadmiral thrawn nicht ernst nehmen wollen. \nim original wurde hera von vanessa marshall, in der deutschen fassung von tanya kahana gesprochen. in ahsoka wird sie von mary elizabeth winstead gespielt, die synchronisation \u00fcbernahm allerdings alice bauer.\n\n\n==== huyang ====\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, ahsokaprofessor huyang (* ca. 25.000 vsy) ist ein uralter architekturdroide, der schon zur \u00e4ra der hohen republik als teil des jedi-ordens f\u00fcr die konstruktion von lichtschwertern verantwortlich ist und \u00fcber ein hohes wissen verf\u00fcgt. w\u00e4hrend der klonkriege hilft er jedi-j\u00fcnglingen dabei, ihr eigenes lichtschwert herzustellen.\nw\u00e4hrend dem allm\u00e4hlichen aufstieg der neuen republik und der zeit nach dem ma\u00dfgeblichen sieg \u00fcber das imperium auf endor, tritt huyang in die dienste von ahsoka tano, die er fortan auf ihren reisen begleitet.\nals verantwortlicher f\u00fcr die lichtschwerter der jedi, hilft huyang unter anderem den jedi-meistern yoda und mace windu beim bau ihrer waffen.\nin the clone wars und ahsoka wird huyang von david tennant gesprochen. in der deutschen fassung wird er in the clone wars von joachim tennstedt, und in ahsoka von gerrit hamann synchronisiert.\n\n\n==== kanan jarrus/caleb dume ====\nauftritte:\n\nepisoden: ix (stimme)\nserien: the clone wars, rebels, the bad batch, geschichten der jedikanan jarrus, geboren als caleb dume, (* 33 vsy auf coruscant; \u2020 1 vsy auf lothal) ist ein jedi und der anf\u00fchrer einer rebellenzelle auf dem planeten lothal. er \u00fcberlebt als padawan von depa billaba die order 66 am ende der klonkriege.\n14 jahre nach diesen ereignissen f\u00fchrt er gemeinsam mit der pilotin hera syndulla eine rebellenzelle an und bildet zudem den waisenjungen ezra bridger zum jedi aus. bei einem kampf gegen den ehemaligen sith-lord maul verliert er sein augenlicht. als er die crew der ghost vor einen explosion besch\u00fctzt, stirbt er einen heldentod.\ngemeinsam mit hera syndulla hat er einen sohn namens jacen, der allerdings erst nach seinem tod zur welt kam.\nim englischen original wird kanan von freddie prinze junior, in der deutschen fassung von dennis schmidt-fo\u00df gesprochen.\n\n\n==== kazuda xiono ====\nauftritte:\n\nserien: resistancekazuda \u201ekaz\u201c xiono (* 14 nsy auf hosnian prime) ist der sohn des senators hamato xiono und ein pilot der neuen republik. w\u00e4hrend des kalten krieges gegen die ersten ordnung wird er von poe dameron beauftragt, auf der betankungsstation colossus als mechaniker als verdeckter ermittler einen spion der ersten ordnung zu \u00fcberf\u00fchren. dabei wird er ein mitglied von jarek yeagers mechaniker-team und freundet sich mit den meisten bewohnern der colossus an. bei seinen ermittlungen findet er unter anderem heraus, dass der leiter der station ein mitglied der ersten ordnung ist.\nkazuda wurde im original von christopher sean gesprochen und in der deutschen fassung von patrick keller.\n\n\n==== kloneinheit 99 ====\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, the bad batchdie experimentelle kloneinheit 99, auch schaden-charge (engl. bad batch) genannt, ist ein team, das gr\u00f6\u00dftenteils aus genetisch andersartigen klonsoldaten besteht. die gruppe besteht zun\u00e4chst aus den elite-soldaten wrecker, tech, echo, hunter und crosshair (wobei echo die truppe in staffel 2 verl\u00e4sst) welche in den klonkriegen an der seiten der jedi k\u00e4mpfte. nach dem aufstieg des galaktischen imperiums, waren die krieger dieser kloneinheit eine der wenigen, welche sich durch ihre spezifischen mutationen dem befehl der order 66, alle jedi zu t\u00f6ten, widersetzen konnten.\nnach der r\u00fcckkehr auf ihre heimatwelt kamino, verweigern sie das kommando ihres neuen befehlshabers tarkin, wehrlose zivilisten zu t\u00f6ten. als gejagte des imperiums ergreift die einheit schlie\u00dflich, mit ausnahme von crosshair, welcher nun dem imperium die treue geschworen hatte, unter begleitung des klonm\u00e4dchens omega, die flucht. fortan sind sie mitunter als s\u00f6ldner f\u00fcr ihre auftraggeberin cid t\u00e4tig, die sie jedoch sp\u00e4ter hintergeht. w\u00e4hrend einer mission gegen das imperium verliert die einheit ihren kameraden tech, als dieser in eine schlucht st\u00fcrzt.\nin the clone wars und the bad batch werden im original alle mitglieder der kloneinheit 99 von dee bradley baker, und in der deutschen synchronisation von martin ke\u00dfler, gesprochen.\n\n\n==== luthen rael ====\nauftritte:\n\nserien: andorluthen rael (codename: axis) ist ein antiquit\u00e4tenh\u00e4ndler und w\u00e4hrend der anfangszeit des galaktischen imperiums ein rebell einer sich allm\u00e4hlich formierenden rebellenallianz. luthen hat einen laden f\u00fcr antiquit\u00e4ten auf coruscant, wo er unter anderem mit der senatorin mon mothma geheime komplotte gegen das imperium plant und f\u00fcr finanzielle unterst\u00fctzung der rebellen sorgt. luthen lebt zwischen seinen aktivit\u00e4ten als rebell und h\u00e4ndler ein doppelleben. kurz nach einem aufstand auf dem planeten ferrix ger\u00e4t er mit cassian andor aneinander, den er in seine aktivit\u00e4ten und pl\u00e4ne einweiht.\nluthen wird in andor von dem schwedischen schauspieler stellan skarsg\u00e5rd gespielt, und im deutschen von douglas welbat gesprochen.\n\n\n==== mon mothma ====\nauftritte:\n\nepisoden: iii, vi\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, geschichten der jedi, andor, ahsokamon mothma (* 46 vsy auf chandrila) ist zuerst senatorin der alten republik, sp\u00e4ter gr\u00fcnderin und anf\u00fchrerin der rebellenallianz und nach dem sturz des imperiums erste staatschefin der neuen republik.\nmon mothma ist eine der wenigen senatoren, die sich \u00f6ffentlich gegen die herrschaft von imperator palpatine stellte, nachdem dieser den jedi-orden vernichten und die galaktische republik in ein imperium umgestalten lie\u00df. als der senat aufgel\u00f6st wird, tut sie sich mit bail organa, etlichen weiteren senatoren und luthen rael zusammen, um eine allianz gegen das imperium zu bilden. leia organa und admiral ackbar z\u00e4hlen zu ihren engsten vertrauten.\nmon mothma wurde in episode iii, andor, ahsoka und rogue one von genevieve o\u2019reilly und in episode vi von caroline blakiston dargestellt; in the clone wars sprach sie kath soucie, in rebels erneut o\u2019reilly. im deutschen wurde sie in the clone wars von monica bielenstein gesprochen, w\u00e4hrend sie in rebels, andor, rogue one, ahsoka und episode vi von alexandra lange synchronisiert wurde.\n\n\n==== omega ====\nauftritte:\n\nserien: the bad batchomega (* um 32 vsy auf kamino mit der nummer 0219) ist ein weiblicher klon und eine unmodifizierte genetische replikation des kopfgeldj\u00e4gers jango fett, dem genetischen spender der klonarmee. nach dem sturz der republik durch imperator palpatine, dient omega als medizinische assistentin von nala se in der klonfabrik auf kamino. nach der order 66 schlie\u00dft omega sich der kloneinheit 99 an und begleitete diese fortan auf ihren missionen. die imperiale wissenschaftlerin emerie karr offenbart ihr, angeblich omegas schwester zu sein.\nin the bad batch wird omega im englischen original von michelle ang, und in der deutschen fassung von lina rabea mohr gesprochen.\n\n\n==== sabine wren ====\nauftritte:\n\nserien: rebels, ahsoka, die m\u00e4chte des schicksalssabine wren (* 21 vsy auf krownest) ist eine mandalorianerin und teil der rebellenzelle der ghost-crew. sie tr\u00e4gt eine traditionelle mandalorianische r\u00fcstung und f\u00fchrt sp\u00e4ter sogar als jedi in ausbildung das alte lichtschwert von ezra bridger.\nauf ihrem heimatplaneten mandalore besucht sie als jugendliche die imperiale akademie, die sie jedoch im alter von 16 jahren verl\u00e4sst und sich daraufhin der besatzung der ghost anschlie\u00dft, wo sie sich im kampf gegen das imperium und an der befreiung von lothal beteiligt. w\u00e4hrend der s\u00e4uberung von mandalore wird sabines familie get\u00f6tet. nach der schlacht von endor wird sie von ahsoka tano in den k\u00fcnsten der jedi ausgebildet, die diese jedoch aus furcht, sabine k\u00f6nne in hinblick auf das schicksal ihrer familie, ungeahnte kr\u00e4fte entwickeln oder diese missbrauchen, wieder beendet. \nw\u00e4hrend ihrer suche nach ezra bridger, nimmt sabine ein verlockendes angebot des dunklen jedi baylan skolll an und begleitet ihn und dessen gebieterin morgan elsbeth in eine fremde galaxis auf den planeten peridea, wo sie die gesuchten verschollenen ezra und gro\u00dfadmiral thrawn nach etwa einem jahrzehnt wieder antreffen. als es thrawn jedoch gl\u00fcckt, mit seinem schiff die galaxis wieder zu verlassen, sitzt sabine mit ahsoka auf peridea fest, ihre ausbildung wird jedoch fortgesetzt.\nim englischen original wurde sabine von tiya sircar, in der deutschen fassung von nicole hannak gesprochen. in ahsoka wird sie von natasha liu bordizzo gespielt und ebenfalls von hannak synchronisiert.\n\n\n=== protagonisten (videospiele) ===\n\n\n==== cal kestis ====\nauftritte:\n\nvideospiele: jedi: fallen order, jedi: survivorcal kestis (* 32 vsy) ist zun\u00e4chst ein padawan, der an der seite seines meisters jaro tapal unterwegs ist. bei der order 66 gibt tapal sein leben, um cal zu retten, wobei dieser auf die welt bracca fl\u00fcchtet.\nf\u00fcnf jahre sp\u00e4ter wird er auch dort zur flucht gezwungen, als zwei inquisitoren des imperiums die jagd aufnehmen. dabei schlie\u00dft er sich der crew der stinger mantis an, zu der neben dem piloten greez dritus und der ehemaligen jedi cere junda auch sp\u00e4ter die letzte von dathomir stammende nachtschwester merrin geh\u00f6rt. gemeinsam mit ihnen versucht cal ein holocron zu finden, das eine liste machtsensitiver kinder enth\u00e4lt. in der festung der inquisitoren auf nur gelingt es das holocron zu erbeuten, wobei er knapp darth vader entkommt und fliehen kann. im anschluss zerst\u00f6rt er das holocron.\nf\u00fcnf jahre danach ist die crew auseinandergegangen und geht getrennte wege, doch nach einer begegnung mit dem aus der \u00e4ra der hohen republik stammenden jedi-ritter dagan gera sucht cal seine ehemaligen gef\u00e4hrten wieder auf. w\u00e4hrend sie zu verhindern versuchen, dass der inzwischen gefallene dagan die verborgene welt tanalorr erreicht, muss cal feststellen das er nicht der einzige \u00fcberlebende jedi ist.\nder protagonist cal kestis wurde in den videospielen im motion-capture-verfahren von cameron monaghan verk\u00f6rpert, der ihm auch seine stimme lieh. in der deutschen synchronfassung \u00fcbernahm die rolle louis friedemann thiele.\n\n\n=== antagonisten ===\n\n\n==== darth vader ====\nsiehe oben: anakin skywalker / darth vader\n\n\n==== armitage hux ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: resistancegeneral armitage hux (* ca. 0 vsy auf arkanis; \u2020 35 nsy auf der steadfast \u00fcber kijimi) ist ein ranghoher general der ersten ordnung und bis zu ihrer zerst\u00f6rung der befehlshaber der starkiller-basis.\nhux \u00fcberwacht die mission, den aufenthaltsort des letzten noch lebenden jedi luke skywalker ausfindig zu machen. im auftrag von anf\u00fchrer snoke bekommt er sp\u00e4ter den befehl, mit der superwaffe der starkiller-basis die welten der neuen republik zu zerst\u00f6ren. er koordiniert die jagd auf den widerstand nach der zerst\u00f6rung dessen basis auf d\u2019qar und dient an der seite des neuen obersten anf\u00fchrers kylo ren in der schlacht von crait.\nals kylo ren sp\u00e4ter ein b\u00fcndnis mit imperator palpatine eingeht, sieht hux keine zukunft mehr in der ersten ordnung und \u00fcbermittelt daher dem widerstand wichtige vertrauliche informationen, um seinen neuen anf\u00fchrer, gegen den er einen groll hegt, zu sabotieren. f\u00fcr seinen verrat an der ersten ordnung wird hux von ehrengeneral pryde erschossen.\ngeneral hux wurde in den episoden vii- ix von domhnall gleeson gespielt und in der deutschen version von sebastian schulz synchronisiert.\n\n\n==== darth maul ====\nauftritte:\n\nepisoden: i\nanthology: solo\nserien: the clone wars, rebelsdarth maul (* 54 vsy auf dathomir; \u2020 2 vsy auf tatooine), sp\u00e4ter nur maul, ist ein zabrak vom planeten dathomir und als sith der sch\u00fcler von darth sidious, bis er diesem orden den r\u00fccken kehrt und zum anf\u00fchrer der verbrecherorganisation crimson dawn aufsteigt.\nw\u00e4hrend der blockade von naboo wird er von seinem meister darauf angesetzt, die jedi qui-gon jinn und obi-wan kenobi zu t\u00f6ten und die k\u00f6nigin von naboo dazu zu bringen, den vertrag der handelsf\u00f6deration zu unterschreiben, der die blockade legitimiert. im kampf gegen die beiden jedi kann er qui-gon jinn t\u00f6dlich verwunden, wird jedoch anschlie\u00dfend von kenobi besiegt und in einen schacht gest\u00fcrzt, wonach er lange zeit f\u00fcr tot gehalten wird. maul \u00fcberlebt den sturz jedoch und f\u00e4llt dem wahnsinn anheim, bis ihn sein bruder savage opress findet und mittels der hexe mutter talzin heilen l\u00e4sst. getrieben wird er weiterhin von rachefantasien an obi-wan kenobi.\nzur \u00e4ra des imperiums baut maul das verbrechersyndikat crimson dawn auf und arbeitet dort mit seiner vertrauten qi\u2019ra zusammen, die er zu sich nach dathomir einberuft.\nauf der suche nach altem wissen der sith st\u00fcrzt maul mit seinem schiff ab und sitzt l\u00e4ngere zeit auf dem planeten malachor fest, wo er ca. f\u00fcnf jahre vor der schlacht von yavin den jedi-padawan ezra bridger trifft und beginnt diesen zu manipulieren, um den jungen f\u00fcr seine zwecke zu nutzen. jedoch wird er nach einem kampf gegen kanan jarrus davon abgehalten und flieht von malachor mit dem ziel, seinen todfeind obi-wan kenobi zu vernichten. nachdem er diesen findet und auf tatooine konfrontiert, wird er von kenobi in einem duell t\u00f6dlich verletzt und stirbt in dessen armen, mit dem wissen, dass luke skywalker als der auserw\u00e4hlte die macht ins gleichgewicht bringen und somit die sith vernichten w\u00fcrde.\nder darsteller ray park wurde aufgrund seiner f\u00e4higkeiten als schwertk\u00e4mpfer und stuntman f\u00fcr die rolle darth mauls ausgew\u00e4hlt. seine stimmlichen f\u00e4higkeiten waren f\u00fcr seine rolle jedoch nicht ausreichend. dies lag vor allem an seinem ausgepr\u00e4gten schottischen akzent. mauls stimme wurde daher im englischsprachigen original von dem britischen schauspieler peter serafinowicz gesprochen, maul spricht im gesamten film jedoch nur wenige s\u00e4tze. in den animationsserien the clone wars und rebels hingegen leiht sam witwer der figur die stimme. das duo park und witwer verk\u00f6rperte maul erneut in solo: a star wars story sowie in der finalen staffel von the clone wars mittels motion capture f\u00fcr park. im deutschen sprach ihn tobias meister.\n\n\n==== baylan skoll ====\nauftritte:\n\nserien: ahsokabaylan skoll, oft mit \u201elord baylan\u201c angesprochen, ist ein dunkler machtnutzer und s\u00f6ldner, der einst ein \u00fcberlebender jedi-ritter der order 66 war. gemeinsam mit seiner jungen sch\u00fclerin shin hati ist er zu anfangszeiten der neuen republik auf der jagd nach ahsoka tano und arbeitet eng mit morgan elsbeth, einer handlangerin von gro\u00dfadmiral thrawn, zusammen. im kampf f\u00fchrt er ein lichtschwert mit einer orangefarbenen klinge.\nskoll kannte anakin skywalker noch bevor dieser zum sith-lord darth vader wurde.\nin ahsoka wird skoll von ray stevenson (1964\u20132023) gespielt. sein mitwirken in der serie war seine letzte schauspielerische darbietung vor seinem tod. die deutsche vertonung \u00fcbernahm bernd egger.\n\n\n==== ben solo/kylo ren ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: rebels (stimme), star wars resistancekylo ren (* 5 nsy als ben solo auf chandrila; \u2020 35 nsy auf exegol) ist der sohn von han solo und leia organa. unter seinem onkel luke skywalker beginnt er seine jedi-ausbildung, bis er schlie\u00dflich der dunklen seite der macht verf\u00e4llt und der sch\u00fcler des obersten anf\u00fchrers snoke und der meister der ritter von ren wird.\nunter seinem neuen namen kylo ren wird ben solo kommandant der ersten ordnung und macht es sich zum ziel, luke skywalker und die \u00fcberbleibsel der jedi zu vernichten. auf der jagd nach seinem onkel begegnet er der machtsensitiven rey, zu der er eine mysteri\u00f6se bindung sp\u00fcrt. kurz vor der zerst\u00f6rung der starkiller-basis durch den widerstand ermordet er im auftrag seines meisters seinen eigenen vater han solo, um seinen weg zur dunklen seite endg\u00fcltig abzuschlie\u00dfen. im kampf gegen rey wird er schwer verletzt und bemerkt kurze zeit sp\u00e4ter eine machtverbindung mit rey, die sich ihm freiwillig stellt, in der hoffnung, ihn zur\u00fcck zur hellen seite zu bekehren. als snoke ihm befiehlt, rey zu t\u00f6ten, hintergeht er seinen meister, ermordet diesen und bietet rey an, sich ihm anzuschlie\u00dfen. nachdem diese das angebot ablehnt und flieht, k\u00e4mpft er auf dem schlachtfeld des gefechts von crait mit seinem einstigen meister luke skywalker, der sich jedoch sp\u00e4ter nur als machtprojektion als teil eines ablenkungsman\u00f6vers herausstellt, um dem widerstand die flucht zu erm\u00f6glichen.\nein jahr sp\u00e4ter schlie\u00dft kylo ren einen pakt mit imperator palpatine, der ihm offenbart, dass rey seine enkeltochter ist und er snoke erschaffen hat, um kylo ren als letzten abk\u00f6mmling der skywalker-familie f\u00fcr sich zu gewinnen. erneut teilt kylo einige machtverbindungen mit rey und versucht erneut, sie auf seine seite zu ziehen. in einem weiteren kampf gegen rey nimmt seine sterbende mutter leia mit der macht verbindung zu ihm auf, woraufhin dieser von rey erstochen, jedoch sp\u00e4ter von ihr per machtheilung von seinen t\u00f6dlichen wunden geheilt wird, woraufhin er nach einer erinnerung an seinen ermordeten vater wieder als ben solo zur hellen seite der macht findet.\nwieder als jedi-ritter eilt er rey auf der sith-welt exegol im kampf gegen den imperator zur hilfe, wo er erf\u00e4hrt, dass er und rey einen zweiklang der macht bilden \u2013 ein seltenes ph\u00e4nomen, welches blo\u00df alle paar generationen auftritt, weswegen auch die machtverbindungen entstanden. nachdem ben von palpatine in einen abgrund geworfen wird, als dieser ihn f\u00fcr seine pl\u00e4ne nicht mehr ben\u00f6tigt, und rey diesen im duell endg\u00fcltig vernichten kann und dadurch stirbt, \u00fcbertr\u00e4gt ben ihr seine gesamte lebensenergie, um sie wieder zum leben zu erwecken. bei diesem rettenden akt stirbt ben nach einem letzten gemeinsamen kuss mit rey und wird eins mit der macht.\nkylo ren wurde in den episoden vii-ix von adam driver dargestellt. seine deutsche stimme ist julien hagg\u00e8ge. f\u00fcr seine rolle als kylo ren wurde adam driver bei den saturn awards 2016 als bester nebendarsteller geehrt.\n\n\n==== count dooku/darth tyranus ====\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii\nserien: the clone wars, geschichten der jedigraf dooku von serenno, alias darth tyranus, (* 102 vsy auf serenno; \u2020 19 vsy auf der unsichtbaren hand \u00fcber coruscant) war bis zu seinem \u00fcberlaufen zur dunklen seite ein jedi-ritter unter der ausbildung von yoda und der meister von qui-gon jinn. nach dessen tod sucht er darth sidious auf und zeigt sich unzufrieden \u00fcber seine bisherige rolle in dessen pl\u00e4nen, t\u00f6tet jedoch nach einem kurzen kampf die ihm gefolgte jedi-meisterin yaddle, um seine loyalit\u00e4t gegen\u00fcber sidious zu beweisen.\ntyranus \u00fcberzeugt etliche m\u00e4chtige konzerne, sich gegen die republik zu wenden und gibt die herstellung der separatistischen droidenarmee in auftrag. in den anschlie\u00dfenden klonkriegen reibt tyranus beide parteien des krieges auf, damit die geplante macht\u00fcbernahme seines meisters wie eine erl\u00f6sung wirken w\u00fcrde. nach der schlacht von geonosis k\u00e4mpft er gegen anakin skywalker, obi-wan kenobi und seinen alten meister yoda. w\u00e4hrend der schlacht von coruscant am ende der klonkriege trifft tyranus erneut auf die jedi und wird von anakin skywalker besiegt. tyranus wird daraufhin auf befehl von kanzler palpatine durch anakin skywalker enthauptet. dies sollte anakin zur dunklen seite f\u00fchren, da sidious ihn als seinen neuen sch\u00fcler vorgesehen hatte.\ntyranus z\u00e4hlt zu den kampfst\u00e4rksten und weisesten sith-lords der saga. durch seine verbindung zur dunklen seite der macht konnte er viele komplizierte macht-techniken erlernen, die den f\u00e4higkeiten von yoda beinahe ebenb\u00fcrtig waren. zudem pflegte er einen lichtschwertstil zum kampf mann gegen mann. damit war er den meisten jedi, deren stil sich auf den kampf gegen blaster von soldaten konzentrierte, \u00fcberlegen.\ndarth tyranus ist der hauptantagonist in episode ii und hat einen kurzauftritt in episode iii. in beiden filmen wurde er vom britischen schauspieler christopher lee (\u2020 2015) verk\u00f6rpert, in den serien hingegen von corey burton gesprochen.\nim deutschen wurde count dooku von klaus sonnenschein synchronisiert, in geschichten der jedi \u00fcbernahm sebastian walch die rolle.\n\n\n==== dedra meero ====\nauftritte:\n\nserien: andorlieutenant dedra meero ist eine imperiale offizierin des sicherheitsb\u00fcros des galaktischen imperiums und ma\u00dfgeblich an der suche nach dem fl\u00fcchtigen sp\u00e4teren rebellen cassian andor, nachdem dieser in notwehr mitarbeiter eines imperialen konzerns t\u00f6tet, beteiligt. sie ist eine der ersten imperialen offiziere, die in verschiedenen anschl\u00e4gen und raubz\u00fcgen gegen das imperium erstmals eine sich bildende rebellierende allianz erkennt. ihr arbeitsethos ist sehr zielstrebig und ehrgeizig, und um an informationen zu kommen, schreckt sie auch nicht vor foltermethoden zur\u00fcck.\nin andor wird dedra meero von denise gough gespielt, und von flavia vinzens in der deutschen fassung gesprochen.\n\n\n==== dryden vos ====\nauftritte:\n\nanthology: solo\nserien: the clone warsdryden vos (\u2020 10 vsy auf der first light auf savareen) ist der kopf des kriminellen verbrechersyndikats crimson dawn und steht unter den befehlen des ehemaligen sith maul. im laufe der zeit ger\u00e4t er oft mit der piratin enfys nest aneinander. er heuert die bande von tobias beckett f\u00fcr einen job an, gro\u00dfe mengen des seltenen treibstoffs coaxium zu beschaffen. bei der \u00fcbergabe der fracht wird vos von beckett hintergangen und wird in einem anschlie\u00dfenden kampf gegen seine mitarbeiterin q'ira von dieser get\u00f6tet.\n\nin solo: a star wars story wird dryden vos von paul bettany verk\u00f6rpert und seine deutsche synchronstimme ist timmo niesner.\n\n\n==== enric pryde ====\nauftritte:\n\nepisoden: ixehrengeneral enric pryde (* 27 vsy auf alsakan; \u2020 35 nsy auf der steadfast \u00fcber exegol) ist ehrengeneral der ersten ordnung und kommandant der sith-flotte in der schlacht von exegol.\nnach dem tod von anf\u00fchrer snoke wird er von kylo ren in seine dienste gestellt und exekutiert general hux, nachdem er diesen als spion des widerstands \u00fcberf\u00fchren kann. als auch kylo ren der ersten ordnung entsagt, schlie\u00dft pryde sich der letzten ordnung unter imperator palpatine an und formiert die erste ordnung und die sith-flotte zu einer allianz zusammen. bei der darauffolgenden schlacht wird pryde an bord seines schiffes get\u00f6tet.\nin episode ix wurde general pryde von richard e. grant gespielt und in der deutschen fassung von hans bayer synchronisiert.\n\n\n==== gro\u00dfadmiral thrawn ====\nauftritte:\n\nserien: rebels, ahsokakanon: mitth\u2019raw\u2019nuruodo (* 59 vsy auf rentor), besser unter seinem kernnamen thrawn bekannt, ist ein gro\u00dfadmiral des galaktischen imperiums und geh\u00f6rt der spezies der chiss an. seine erscheinung ist humanoid, mit blauer haut und schwarzem haupthaar. markant sind seine augen, die keine iris oder pupille aufweisen, sondern stets rot gl\u00fchen.\n\nim galaktischen b\u00fcrgerkrieg wird er damit beauftragt, die ph\u00f6nix-rebellenzelle zu zerschlagen. im kampf gegen die rebellengruppe von ezra bridger tauchen, als thrawn den jungen jedi konfrontiert, die purrgils, au\u00dferirdische weltraumwale die im hyperraum springen k\u00f6nnen, auf, besch\u00e4digen sein schiff und ziehen es in den hyperraum. von da an lebt thrawn ein neues leben in einer unerforschten galaxis auf peridea, wo er mit den schwestern der nacht und seiner alten flotte an einem wiedererstarken des imperiums arbeitet. dieser plan gelingt und thrawn kehrt gemeinsam mit den hexen in die bekannte galaxis zur\u00fcck, wo er sich zuerst auf dem planeten dathomir begibt.\nim original wird thrawn in rebels von lars mikkelsen gesprochen, welcher die figur auch in der realserie ahsoka spielt. in der deutschen fassung beider serien von thomas nero wolff, der ihn schon zuvor in den deutschen h\u00f6rspielen der thrawn-trilogie sprach.\nlegends: thrawn wurde urspr\u00fcnglich vom romanautor timothy zahn erfunden. in dessen thrawn-trilogie (erben des imperiums, die dunkle seite der macht, das letzte kommando) des verworfenen legends-universums kehrt thrawn f\u00fcnf jahre nach dem tod des imperators in episode vi aus den unbekannten regionen der galaxis zur\u00fcck und \u00fcbernimmt die f\u00fchrung der \u00fcberreste des bereits stark zerfallenen imperiums. ihm gelingt es durch sein taktisches und strategisches genie, die inzwischen entstandene neue republik stark zu bedr\u00e4ngen und das imperium wieder erstarken zu lassen. letztlich wird er jedoch durch einen seiner versklavten leibw\u00e4chter erstochen.\nim rahmen der neuen kontinuit\u00e4t durch disney/lucasfilm, wodurch die thrawn-trilogie aus dem kanon gestrichen wurde, erschien mit thrawn (2017) ein kanonischer roman zu dieser figur. weitere romane folgten mit thrawn: allianzen, thrawn: verrat sowie der aszendenz-trilogie (2021\u20132022).\n\n\n==== jabba der hutte ====\nauftritte:\n\nepisoden: i, iv, vi\nserien: the clone wars, visionenjabba desilijic tiure (bekannt als jabba der hutte, auch nur jabba genannt) (* 600 vsy auf nal hutta; \u2020 4 nsy auf tatooine) ist bis zu seinem tod der anf\u00fchrer des verbrecherimperiums in der kriminellen unterwelt von tatooine. er geh\u00f6rt der rasse der hutten an, die sich besonders durch ihre reptilienartige k\u00f6rperform, ihre fettleibigkeit, ihre resistenz gegen gifte und die meisten krankheiten sowie durch eine extreme lebenserwartung (ca. 1000 jahre) auszeichnet. jabba hat einen sohn namens rotta. dieser wird w\u00e4hrend der klonkriege von anakin skywalker und obi wan kenobi vor den separatisten gerettet. als dank daf\u00fcr \u2013 und weil sie den verr\u00e4ter zero den hutten entlarven \u2013 schlie\u00dft sich der hutten-clan bis zum aufstieg des imperiums der republik an.\nw\u00e4hrend des galaktischen b\u00fcrgerkrieges vertraut er dem schmuggler han solo eine lieferung an, die dieser aufgrund einiger zwischenf\u00e4lle jedoch aufgeben musste. da han dadurch schulden hatte, setzt jabba ein kopfgeld auf ihn und l\u00e4sst ihn unter anderem von boba fett jagen, der den schmuggler ausfindig macht und in karbonit eingefroren in jabbas palast bringt. bei der befreiung solos wird jabba von prinzessin leia mit einer kette erw\u00fcrgt.\njabba tritt in episode i und iv (in der digital nachbearbeiteten version) und vi mit der heute bekannten gestalt auf. seine figur wird in episode i und iv computeranimiert. in episode vi wurde eine puppe verwendet. die szenen in episode iv wurden urspr\u00fcnglich mit einem schauspieler gedreht, in dieser form aber aus dem film geschnitten, bis 1997 die special-edition mit einem digital eingef\u00fcgten jabba ver\u00f6ffentlicht wurde. sein name ist abgeleitet von dem russischen \u0436\u0430\u0431\u0430 f\u00fcr kr\u00f6te.\n\n\n==== moff gideon ====\nauftritte:\n\nserien: the mandaloriangideon (* ca. 51 vsy; \u2020 9 nsy auf mandalore) ist ein moff des imperiums und agent des imperialen geheimdienstes (isb). nach dem fall des imperiums und der neuen \u00e4ra unter der regierung der neuen republik, herrscht gideon mit einigen \u00fcberbleibenden sturmtruppen \u00fcber ein ganzes territorium, das er sich zu eigen gemacht hat. zu hochzeiten des imperiums war gideon ma\u00dfgeblich am genozid an dem volk der mandalorianer beteiligt, wobei er sich das mandalorianische dunkelschwert aneignet, welches er fortan als waffe bei sich tr\u00e4gt.\nf\u00fcr geheime experimente l\u00e4sst gideon auf das machtsensitive kind grogu und dessen besch\u00fctzer, den mandalorianer, jagd machen. bei einem kampf gegen diesen st\u00fcrzt er mit seinem j\u00e4ger ab und wird zun\u00e4chst f\u00fcr tot gehalten. an bord seines sternenkreuzers arbeitet gideon mit imperialen wissenschaftlern weiterhin an einem geheimen plan, wof\u00fcr es ihm gelingt, grogu auf dem planeten tython zu entf\u00fchren. nach einem duell gegen den mandalorianer, der zu einer rettungsmission auf gideons kreuzer aufgebrochen war, sieht er kurz darauf als gefangener seiner feinde mit an, wie luke skywalker auf dem schiff erscheint und das kind mit sich nimmt. f\u00fcr seine verbrechen wird er von der neuen republik inhaftiert, allerdings gelingt ihm erneut die flucht.\nsp\u00e4ter ber\u00e4t er sich im schattenrat unter anderem mit kommandant brendol hux, vater von armitage hux sowie gro\u00dfadmiral thrawns rechter hand captain gilad pellaeon, wobei er plant, die gro\u00dfe s\u00e4uberung auf mandalore abzuschlie\u00dfen. auf seiner dortigen basis kommt es schlie\u00dflich zwischen ihm, dem mandalorianer und bo-katan zu einem erneuten kampf. obwohl es ihm gelingt, das dunkelschwert zu zerst\u00f6ren, stirbt er unmittelbar danach, als sein ehemaliger kreuzer in die basis gelenkt wird. in der darauffolgenden explosionswelle kommt gideon mutma\u00dflich um.\nin the mandalorian wird moff gideon von giancarlo esposito gespielt. im deutschen wird er von frank r\u00f6th synchronisiert. f\u00fcr seine darstellung wurde esposito f\u00fcr einen emmy in der kategorie outstanding guest actor in a drama series nominiert.\n\n\n==== morgan elsbeth ====\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, ahsokalady morgan elsbeth (\u2020 12 nsy) ist eine nachtschwester von dathomir und kurzzeitig die magistratin der stadt calodan auf dem planeten corvus. w\u00e4hrend der herrschaft des imperiums ist sie als verwalterin mehrerer werften auf corellia an dem bau von zahlreichen kriegsschiffen beteiligt. sie gilt als enge vertraute von gro\u00dfadmiral thrawn. elsbeth z\u00e4hlt zu den zwei einzigen \u00fcberlebenden des massakers ihrer spezies w\u00e4hrend der klonkriege.\nw\u00e4hrend ihrer zeit als stadtverwalterin ger\u00e4t sie mit ahsoka tano aneinander, auf die sie den kopfgeldj\u00e4ger din djarin ansetzt. in einem zweikampf gegen ahsoka unterliegt elsbeth und wird der neuen republik \u00fcberstellt. in deren gewahrsam bleibt sie allerdings nicht lange, denn der angeheuerte s\u00f6ldner baylan skoll befreit sie mit seiner sch\u00fclerin shin hati. im besitz einer sternenkarte mit dem aufenthaltsort thrawns setzt sie nun alles daran, ihren meister zur\u00fcckzuholen, der in einer anderen galaxis auf peridea gestrandet ist. f\u00fcr ihre loyalit\u00e4t bekommt elsbeth von den hexen der gro\u00dfen m\u00fctter neue kr\u00e4fte und ein magisches schwert mit einer flammenden klinge \u00fcberreicht. in einem weiteren zweikampf gegen ahsoka wird elsbeth get\u00f6tet, kurz bevor es ihrem gebieter thrawn gelingt, peridea zu verlassen.\nin the mandalorian und ahsoka wird morgan elsbeth von diana lee inosanto verk\u00f6rpert, im deutschen von anke reitzenstein gesprochen.\n\n\n==== reva sevander/dritte schwester ====\nauftritte:\n\nserien: obi-wan kenobireva sevander, alias dritte schwester, ist eine imperiale inquisitorin und steht unter dem direkten kommando von darth vader. als kleines m\u00e4dchen ist sie ein jedi-padawan und muss w\u00e4hrend der order 66 mit ansehen, wie darth vader alle j\u00fcnglinge t\u00f6tet. sie schlie\u00dft sich schlie\u00dflich dem imperiums an, jagt nach \u00fcberlebenden jedi und spezialisiert sich sp\u00e4ter auf die suche nach dem exilierten obi-wan kenobi, plant jedoch auch einen racheakt an ihrem gebieter vader. ihr gelingt es, als k\u00f6der f\u00fcr kenobi die junge leia organa zu entf\u00fchren. durch ihr aufm\u00fcpfiges verhalten und dem drang, in der gunst von vader zu stehen, ger\u00e4t sie oft mit den anderen inquisitoren aneinander und stellt sich letztlich sogar gegen den gro\u00dfinquisitor. sp\u00e4ter richtet sie sich auch gegen vader und macht jagd auf den jungen luke skywalker, den sie jedoch aufgrund ihrer eigenen vergangenheit nicht t\u00f6ten kann, als sie ihn auf tatooine findet. reva vers\u00f6hnt sich mit obi-wan und h\u00e4ngt ihr dasein als inquisitorin schlie\u00dflich an den nagel.\nin obi-wan kenobi wird reva von moses ingram gespielt. ihre deutsche synchronstimme ist pola jane o\u2019mara.\n\n\n==== sheev palpatine/darth sidious ====\nauftritte als palpatine und darth sidious:\n\nepisoden: i , ii , iii\nserien: the clone wars, geschichten der jediauftritte als imperator:\n\nepisoden: iii , v , vi , ix\nserien: rebels, the bad batch, obi-wan kenobi\nvideospiele: jedi: fallen order\nimperator sheev palpatine (* 84 vsy auf naboo; \u2020 4 nsy auf dem zweiten todesstern \u00fcber endor, ? nsy wiederbelebt; \u2020 35 nsy auf exegol) ist zun\u00e4chst senator seines heimatplaneten naboo. er zeichnet sich durch besonderes politisches geschick aus, was ihm schlie\u00dflich zum h\u00f6chsten amt im galaktischen senat verhilft. schon in fr\u00fchen jahren wird er von seinem meister darth plagueis mit den lehren der sith vertraut gemacht und w\u00e4chst zum m\u00e4chtigen sith-lord darth sidious heran. als politiker und kanzler beeinflusst er die republik f\u00fcr seine zwecke. palpatine ernennt sich selbst zum imperator des galaktischen imperiums und herrscht nach der durchf\u00fchrung seines plans ca. 20 jahre lang \u00fcber die galaxis. etwa drei jahrzehnte nach dem fall seines imperiums stellt sidious sich als strippenzieher der ersten ordnung und dessen anf\u00fchrer snoke heraus. im verborgenen stellt er einen neuen plan auf, um dem orden der sith erneut zur absoluten herrschaft zu verhelfen.palpatine verb\u00fcndet sich mit der handelsf\u00f6deration, um den friedlichen planeten naboo, den heimatplaneten von senatorin amidala, angeblich aus protest \u00fcber die zunehmende besteuerung durch den senat zu blockieren. die blockade schl\u00e4gt fehl, allerdings nutzt palpatine die entstehenden politischen turbulenzen, um als senator zum obersten kanzler der republik aufzusteigen. vom senat bekommt er w\u00e4hrend der krise au\u00dferordentliche machtbefugnisse, mit denen er den beginn der klonkriege ausruft.\nsidious verf\u00fchrt den jedi anakin skywalker zur dunklen seite der macht und gibt seinem neuen sch\u00fcler den namen darth vader. mit dessen hilfe gelingt es ihm, all seine politischen feinde auszuschalten und den jedi-orden zu zerschlagen. er wandelt die republik zum ersten galaktischen imperium um und ernennt sich selbst zum alleinherrschenden imperator. mit dem aufstieg des imperiums unter palpatine beginnt eine zwanzigj\u00e4hrige schreckensherrschaft.\nkurz vor dem untergang seines imperiums durch den sieg der rebellenallianz scheitert palpatines versuch, auch den sohn seines sch\u00fclers, luke skywalker, zur dunklen seite zu f\u00fchren. als er versucht, luke zu t\u00f6ten, wird palpatine von darth vader in den reaktorschacht des zweiten todessterns geworfen. bei diesem sturz stirbt der imperator zwar, jedoch gelingt es ihm, seinen geist in einen von ihm pr\u00e4parierten klonk\u00f6rper auf der sith-welt exegol zu transferieren.\nder imperator schafft es schlie\u00dflich, den tod zu hintergehen und in einem seiner klonk\u00f6rper weiterzuleben. auf exegol lie\u00df er bereits seit mehreren jahren als reserveplan an einer riesigen kriegsflotte bauen, um dem orden der sith wieder zu seiner alten st\u00e4rke zu verhelfen. im zuge dessen erschafft palpatine den dunklen machtnutzer snoke und kann durch diesen einfluss auf die machtergreifung der ersten ordnung und den abtr\u00fcnnigen jedi kylo ren nehmen. lange zeit ist palpatine auf der jagd nach seiner geheimen enkeltochter rey, in der er ein wertvolles werkzeug f\u00fcr seine pl\u00e4ne sieht.\nein jahr nach der schlacht von crait schlie\u00dft palpatine ein b\u00fcndnis mit kylo ren und der ersten ordnung, dem er die herrschaft \u00fcber sein sith-imperium anbietet, wenn dieser im gegenzug rey f\u00fcr ihn t\u00f6tet. mithilfe von ehrengeneral pryde, einem ehemaligen getreuen des imperators, formiert palpatine schlie\u00dflich die erste ordnung und seine fertiggestellte flotte zu einer einheit zusammen und beginnt den \u00fcberfall auf zahlreiche planeten der galaxis. als er kurzzeitig durch das aussaugen der lebensenergie seiner enkeltochter rey und kylo ren, der ihm inzwischen entsagt hat, seine alte gestalt und st\u00e4rke zur\u00fcckgewinnen kann, wird imperator palpatine schlie\u00dflich in einem letzten kampf gegen rey endg\u00fcltig vernichtet.\nimperator palpatine bzw. darth sidious wurde in den urspr\u00fcnglichen versionen aller filme, bis auf episode v, von ian mcdiarmid dargestellt; in der kinoversion von episode v geschah dies durch marjorie eaton (und bei makeup-tests durch elaine baker), clive revill sprach die synchronisation. um das gesicht des imperators zu verfremden, wurden schimpansenaugen \u00fcber die augen der schauspielerin kopiert. bei der 2004er dvd-ver\u00f6ffentlichung wurden diese szenen dann durch neu gedrehtes material mit mcdiarmid ersetzt.\ndie deutsche synchronisation \u00fcbernahm friedhelm ptok, lediglich in episode i teilte er sich die rolle mit wolfgang dehler; in episode vi sprach noch helmut heyne die rolle. im englischen wird er in the clone wars von ian abercrombie sowie tim curry und in der zweiten staffel von rebels von sam witwer synchronisiert. sp\u00e4ter wurde diese episode von ian mcdiarmid neu vertont, der ihn auch in der vierten staffel, sowie in geschichten der jedi und the bad batch sprach.\n\n\n==== shin hati ====\nauftritte:\n\nserien: ahsokashin hati ist eine dunkle machtnutzerin und die sch\u00fclerin des abtr\u00fcnnigen jedi baylan skoll. zur \u00e4ra der neuen republik befreit sie mit ihrem meister morgan elsbeth aus der gefangenschaft und begibt sich auf die suche nach ahsoka tano.\nin ahsoka wird hati von ivanna sakhno verk\u00f6rpert, und in der deutschen synchronfassung von \u00f6zge kayalar gesprochen.\n\n\n==== snoke ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix (stimme)snoke (* ? auf exegol \u2020 34 nsy auf der supremacy \u00fcber crait) ist der erste oberste anf\u00fchrer der ersten ordnung und ein m\u00e4chtiger anwender der dunklen seite der macht, der von imperator palpatine auf der sith-welt exegol erschaffen wurde. als marionette palpatines gelingt es ihm, nach dem sturz des galaktischen imperiums, die galaxis mit der ersten ordnung erneut in einen gewaltsamen konflikt zu st\u00fcrzen.\nw\u00e4hrend der jedi-ausbildung des jungen ben solo, alias kylo ren, beginnt snoke, den jungen unter einfluss des imperators zu manipulieren, bis er ihn schlie\u00dflich zur dunklen seite der macht verf\u00fchrt und sein lehrmeister wird. w\u00e4hrend der suche nach dem verschollenen luke skywalker l\u00e4sst snoke auf seinen befehl hin die kernwelten der neuen republik mit der starkiller-basis vernichten. um seinen sch\u00fcler zu testen, beauftragt er ihn damit, dessen eigenen vater han solo zu ermorden. als ihm kylo ren die jedi-sch\u00fclerin rey auf sein flaggschiff ausliefert, wird er von seinem lehrling hintergangen und get\u00f6tet.\nsnoke wurde von andy serkis mittels performance-capture-verfahrens dargestellt. seine deutsche synchronstimme ist martin umbach.\n\n\n==== syril karn ====\nauftritte:\n\nserien: andorsyril karn ist ein inspektor des preox-morlana-konzerns unter einfluss des galaktischen imperiums. einige jahre vor der zerst\u00f6rung des ersten todessterns ger\u00e4t karns konzern in einen konflikt mit dem sich bildenden widerstand der rebellion. da er sp\u00e4ter durch einen misslungenen einsatz von ihm und seinen mitarbeitern auf dem planeten ferrix aus seinem job entlassen wird, macht er es sich zur aufgabe, seinen neuen erzfeind cassian andor aufzusp\u00fcren, und diesen als teil eines widerstands gegen das imperium zu entlarven.\nin andor wird karn von kyle soller verk\u00f6rpert, und in der deutschen synchronfassung von tim kreuer gesprochen.\n\n\n==== orson krennic ====\nauftritte:\n\nanthology: rogue one\nserien: the bad batchorson krennic (* 51 vsy auf lexrul; \u2020 0 vsy auf scarif) ist der direktor der waffenforschung des imperialen milit\u00e4rs und davon besessen, das lang verz\u00f6gerte todessternprojekt fertigzustellen und in der gunst von imperator palpatine zu stehen. er l\u00e4sst den wissenschaftler galen erso nach dessen flucht verschleppen und f\u00fcr sich den todesstern fertigstellen. krennic stirbt bei dem versuch, die rebellengruppe von jyn erso und cassian andor, davon abzuhalten, die pl\u00e4ne des todessterns an die allianz zu \u00fcbermitteln, als gro\u00dfmoff tarkin die kampfstation und seine feuerkraft direkt auf die imperiale zentrale richten lie\u00df, um mit kollateralsch\u00e4den der schlacht von scarif gegen die rebellen ein ende zu bereiten.\norson krennic wird in rogue one von ben mendelsohn dargestellt, der ihn auch in the bad batch sprach; seine deutsche stimme stammt von torsten michaelis.\n\n\n==== phasma ====\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii\nserien: resistancecaptain phasma (* 6 nsy auf parnassos; \u2020 34 nsy auf der supremacy \u00fcber crait) ist die ausbilderin und kommandantin der sturmtruppen der ersten ordnung. ihre r\u00fcstung \u00e4hnelt der normaler sturmtruppen, nur ist ihre chromsilber und bis zu einem gewissen ma\u00dfe gegen blasterfeuer resistent. sie wird in der schlacht um die starkiller-basis von han solo, chewbacca und den desertierten sturmtruppler finn, der noch wenige tage zuvor unter ihrer f\u00fchrung gedient hatte, gefangen genommen und dazu gezwungen, die schilde der basis auszuschalten, wodurch diese durch die truppen des widerstands zerst\u00f6rt werden konnte. von diesen wurde sie kurz darauf in eine m\u00fcllpresse geworfen, \u00fcberlebt dies jedoch. w\u00e4hrend der kollision des flaggschiffs supremacy, das massiv besch\u00e4digt worden war, gelingt es ihr, finn und rose tico gefangen zu nehmen. sie wird in der folge jedoch von ihrem einstigen sch\u00fcler in einem duell \u00fcberw\u00e4ltigt und st\u00fcrzt in den tod.\nphasma wurde von gwendoline christie dargestellt. ihre deutsche synchronstimme ist katrin fr\u00f6hlich.\ndas design der figur mit einer chromsilbernen sturmtruppenr\u00fcstung von kost\u00fcmbildner michael kaplan war zuerst als konzept f\u00fcr die figur des kylo ren angedacht, wurde aber wieder verworfen. regisseur j.j. abrams gefiel dieses konzept aber so gut, dass er dies in den film mit einbauen lie\u00df. f\u00fcr den namen phasma lie\u00df sich abrams von der filmreihe das b\u00f6se von don coscarelli (im original: phantasm) inspirieren. auch die dort vorkommenden metall-sph\u00e4ren inspirierten das design der r\u00fcstung von captain phasma.\n\n\n==== wilhuff tarkin ====\nauftritte:\n\nepisoden: iii, iv\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, the bad batchwilhuff tarkin (* 64 vsy auf eriadu; \u2020 0 vsy auf dem ersten todesstern \u00fcber yavin iv) ist der erste gro\u00dfmoff des imperiums und gouverneur des \u00e4u\u00dferen randes der galaxis und damit bis zu seinem tode eines seiner m\u00e4chtigsten mitglieder.\nseine karriere beginnt w\u00e4hrend der klonkriege als captain der galaktischen republik. er dient als ankl\u00e4ger im prozess gegen ahsoka tano, der er vorwarf, an einem bombenanschlag auf den hangar des jedi-tempels beteiligt gewesen zu sein.\nnachdem imperator palpatine die republik in das galaktische imperium umgewandelt hat, wird tarkin zum ersten gro\u00dfmoff ernannt und arbeitet mit den kaminoanern an einem geheim projekt, um nach alternativen f\u00fcr die klonkrieger als m\u00f6gliche neue truppen des imperiums zu suchen. w\u00e4hrend der entwicklungsphase der todesstern-raumstation liefert tarkin sich einen konkurrenzkampf mit direktor krennic, den er sp\u00e4ter mit der zerst\u00f6rung eines imperialen archivs auf scarif beseitigen kann. nachdem im rahmen der suche nach den pl\u00e4nen des todessterns leia organa, verhaftet wird, l\u00e4sst tarkin ihren heimatplaneten alderaan als erste feuerprobe der kampfstation vernichten. bei der zerst\u00f6rung des todessterns durch die rebellen wird tarkin get\u00f6tet. tarkin ist eine von nur wenigen personen, vor der selbst darth vader deutlichen respekt zeigt.\npeter cushing (1913\u20131994) verk\u00f6rperte tarkin in episode iv und wurde daf\u00fcr f\u00fcr einen saturn award als bester nebendarsteller nominiert. wayne pygram stellte tarkin in einem cameo in episode iii dar. in rogue one wurde tarkin von guy henry verk\u00f6rpert und mittels motion-capture-technik an peter cushings aussehen und mimik aus episode iv angepasst. in den animationsserien the clone wars, rebels und the bad batch wird tarkin im original von stephen stanton gesprochen. im deutschen synchronisierte friedrich schoenfelder tarkin in episode iv, und lutz riedel ihn in rogue one: a star wars story. in den drei animationsserien leiht ihm detlef gie\u00df seine stimme.\n\n\n== nebenfiguren ==\n\n\n=== aayla secura ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii, ix (stimme)\nserien: the clone warsaayla secura (* 48 vsy auf ryloth; \u2020 19 vsy auf felucia) ist eine twi\u2019lek jedi-ritterin vom planeten ryloth. sie ist 1,70 m gro\u00df und pflegt einen aggressiven lichtschwertstil, f\u00fcr den sie auf die traditionellen jedi-gew\u00e4nder verzichtet, um mehr bewegungsfreiheit zu haben. sie wird als padawan von quinlan vos ausgebildet und stand dem jedi kit fisto sehr nahe. bei der schlacht von geonosis geh\u00f6rte sie zu den jedi, die obi-wan kenobi und anakin skywalker befreiten. als die order 66 ausgerufen wird, die den klonsoldaten befiehlt, sich gegen die jedi zu wenden, wird sie von den soldaten hinterr\u00fccks erschossen.\naayla secura wird in den filmen von amy allen gespielt. in the clone wars und episode ix wird sie von jennifer hale gesprochen. im deutschen wurde sie in the clone wars staffel 1 und 2 von tina haseney gesprochen, w\u00e4hrend in staffel 5\u20137 sowie in episode ix vera teltz der figur ihre stimme lieh.\n\n\n=== adi gallia ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, ix (stimme)\nserien: the clone warsadi gallia (\u2020 20 vsy auf florrum) ist eine tholothianische jedi-meisterin und mitglied des hohen rates der jedi. sie wird als kind einer hochrangigen diplomatenfamilie auf coruscant geboren. sie h\u00e4lt sich zumeist aus angelegenheiten heraus, die den gebrauch des lichtschwerts erforderten, sondern nutzt ihr diplomatisches geschick und setzt auf verhandlungen. ihren politischen einfluss nutzt sie zur errichtung eines spionagenetzwerkes, mit dem sie als erste von der krise auf naboo erf\u00e4hrt. sie wird w\u00e4hrend der klonkriege von dem sith savage opress get\u00f6tet.\nin den filmen wird adi gallia von gin clarke gespielt und in the clone wars sowie in episode ix von angelique perrin gesprochen; ihre deutsche stimme stammt von martina treger.\n\n\n=== admiral gial ackbar ===\nauftritte:\n\nepisoden: vi, vii, viii\nserien: the clone wars, ahsoka\nvideospiele: star wars battlefront ii, star wars squadronsadmiral gial ackbar (* mehr als 50 vsy; \u2020 34 nsy auf der raddus \u00fcber d\u2019qar) geh\u00f6rt dem volk der mon calamari an und befehligt die rebellenflotte von seinem flaggschiff, der home 1. er z\u00e4hlt bis zu seinem tod zu den herausragendsten admiralen der rebellenstreitkr\u00e4fte und dient in der schlacht von endor als flaggschiff und ist ma\u00dfgeblich an der zerst\u00f6rung des zweiten todessterns beteiligt.\nauch 30 jahre sp\u00e4ter ist er wichtiger teil der flotte des widerstands, wird jedoch kurz nach der zerst\u00f6rung der starkiller-basis bei einem angriff der ersten ordnung auf sein schiff get\u00f6tet. sein sohn aftab ackbar trat nach dem tod seines vaters in dessen fu\u00dfstapfen und k\u00e4mpfte f\u00fcr den widerstand in der schlacht von exegol gegen die flotte des imperators.\nadmiral ackbar wurde in den filmen von tim rose und tom kane, und in ahsoka von elden bennett dargestellt. im deutschen sprachen ihn engelbert von nordhausen in the clone wars, axel lutter in den episoden vii\u2013viii, sowie arnold marquis in episode vi. sein ausspruch \u201ees ist eine falle!\u201c wurde zu einem beliebten meme.\n\n\n=== amilyn holdo ===\nauftritte:\n\nepisoden: viiivizeadmiral amilyn holdo (* ca. 16 vsy auf gatalenta; \u2020 34 nsy auf der raddus \u00fcber crait) f\u00fchrt den widerstand an und ist f\u00fcr kurze zeit senatorin im imperialen senat, wo sie freundschaft mit leia organa schlie\u00dft und mitglied des widerstands wird. bis zu ihrer versetzung auf die raddus ist sie auf dem kreuzer ninka stationiert.\nnachdem leia organa nach einem angriff der ersten ordnung durch einen kurzen aufenthalt im vakuum des weltalls ins koma f\u00e4llt, \u00fcbernimmt holdo w\u00e4hrend der flucht vor den feindlichen schiffen das kommando \u00fcber den widerstand. dort ger\u00e4t sie mit poe dameron aneinander, der ihren f\u00fchrungsstil in frage stellt und kurzerhand eine meuterei gegen sie ins leben ruft. bei einem erneuten angriff der ersten ordnung, dreht holdo als letzter passagier ihr schiff und steuert es mit einem hyperraumsprung durch den mega-klasse sternenzerst\u00f6rer supremacy, das flaggschiff des obersten anf\u00fchrers snoke, wobei beide schiffe und zahlreiche weitere, kleinere sternenzerst\u00f6rer in der einflugschneise zerst\u00f6rt werden. durch ihr opfer erm\u00f6glicht sie den verbleibenden transportern und mitgliedern des widerstands sicher das fluchtziel crait zu erreichen.\nvizeadmiral holdo wurde in episode viii von laura dern dargestellt. ihre deutsche synchronstimme ist andrea kathrin loewig.\n\n\n=== asajj ventress ===\nauftritte:\n\nserien: the clone warsasajj ventress (* 50 vsy auf dathomir, \u2020 19 vsy auf christophsis) ist eine nachtschwester und ehemalige jedi-sch\u00fclerin, die nach dem tod ihres meisters von count dooku in den k\u00fcnsten der dunklen seite ausgebildet wird.\nw\u00e4hrend der klonkriege erf\u00fcllt sie verschiedene auftr\u00e4ge, unter anderem die befreiung von vizek\u00f6nig nute gunray und ein angriff auf die klonanlagen von kamino mit general grievous.\nals sie von dooku auf befehl von darth sidious eliminiert werden soll, entgeht sie knapp dem massaker an ihrem volk und entschlie\u00dft sich eine kopfgeldj\u00e4gerin zu werden, wodurch sie sp\u00e4ter von der bildfl\u00e4che verschwindet.\ndennoch geht sie eine kurzweilige allianz mit obi-wan kenobi ein und rettet ihn vor darth maul. als ahsoka tano sp\u00e4ter von der republik aufgrund eines anschlages auf den jedi-tempel verurteilt werden soll, gibt sie anakin skywalker den entscheidenden hinweis, der barriss offee als wahren t\u00e4ter entlarvt.\nventress wurde im original von nika futterman gesprochen, ihre deutsche synchronstimme ist claudia urbschat-mingues.\n\n\n=== aurra sing ===\nauftritte:\n\nepisoden: i\nserien: the clone warsaurra sing (* ca. 51 vsy auf nar shaddaa; \u2020 zwischen 19 und 10 vsy) ist eine skrupellose, halbmenschliche kopfgeldj\u00e4gerin. sie besitzt ein gewisses machtpotential, weshalb sie von den jedi ausgebildet wurde. sp\u00e4ter wendet sie sich jedoch von dem orden ab und beginnt eine karriere als kopfgeldj\u00e4gerin. in den klonkriegen wird sie angeheuert, um senatorin amidala zu ermorden. au\u00dferdem k\u00fcmmert sie sich in dieser zeit um den verwaisten boba fett und unterst\u00fctzt diesen bei mehreren attentaten auf den jedi-meister mace windu, den m\u00f6rder von fetts vater. jahre sp\u00e4ter wird sie von tobias beckett ermordet.\nim film wurde sie von michonne bourriague dargestellt. in the clone wars wurde sie im original von jaime king, und im deutschen von anke reitzenstein gesprochen.\n\n\n=== bail organa ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii\nanthology: rogue one\nserien: the clone wars, rebels, obi-wan kenobi, geschichten der jedi, the bad batchbail organa (* 67 vsy auf alderaan; \u2020 0 vsy, ebenda) ist senator des planeten alderaan und teil der regierenden k\u00f6nigsfamilie. er ist mit der herrscherin alderaans, breha antilles organa, verheiratet, mit der er sp\u00e4ter gemeinsam leia organa adoptiert.\nw\u00e4hrend der klonkriege wird er zu einem engen freund der senatorin padm\u00e9 amidala und arbeitet eng mit den jedi, insbesondere obi-wan kenobi, zusammen. nach ausruf der order 66 sucht bail w\u00e4hrend des angriffs auf den jedi-tempel nach \u00fcberlebenden, wobei es ihm gelingt, meister yoda und kenobi zu evakuieren. nach der niederkunft von padm\u00e9 adoptiert er ihre tochter. als diese einige jahre sp\u00e4ter ins radar von imperialen inquisitoren ger\u00e4t und entf\u00fchrt wird, bittet er seinen alten freund obi-wan um hilfe. gemeinsam mit mon mothma geh\u00f6rt bail zu den gr\u00fcndern der rebellion gegen das galaktische imperium, der sich auch seine adoptivtochter anschlie\u00dft. beim angriff des todessterns auf alderaan wird bail organa get\u00f6tet.\ner wurde in den filmen und der serie obi-wan kenobi von jimmy smits gespielt, in den animationsserien von phil lamarr vertont und im deutschen sowohl in den filmen als auch in den serien stets von tom vogt synchronisiert.\n\n\n=== barriss offee ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii\nserien: the clone warsbarriss offee (* 40 vsy auf mirial; \u2020 19 vsy auf coruscant) ist eine mirialanische jedi-ritterin, die streng nach dem jedi-kodex lebt. sie wird von luminara unduli ausgebildet, der sie treu ergeben ist. die spezies der mirialaner, der auch luminara angeh\u00f6rt, erkennt man an ihrer gelbgr\u00fcnen haut mit t\u00e4towierungen, die f\u00fcr errungene erfolge standen.\ngegen ende der klonkriege verliert sie den glauben daran, dass die jedi den krieg gewinnen k\u00f6nnen, da sie ihre ideale verloren h\u00e4tten und den pfad der dunklen seite beschreiten w\u00fcrden. ohne es wirklich zu wollen, l\u00e4uft sie selbst zur dunklen seite \u00fcber und ver\u00fcbt einen anschlag auf den jedi-tempel, bei dem mehrere jedi ums leben kommen. da es die umst\u00e4nde ergeben, l\u00e4sst barriss ahsoka tano als schuldige dastehen. jedoch wird barriss von anakin skywalker mithilfe der dunklen jedi asajj ventress \u00fcberf\u00fchrt und vor gericht gestellt.\nim film wurde sie von nalini krishan gespielt. in the clone wars wurde sie im original von meredith salenger, und im deutschen von kaya marie m\u00f6ller synchronisiert.\n\n\n=== beru lars ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii, iv\nserien: rebels (stimme), obi-wan kenobiberu lars (* 47 vsy auf tatooine; \u2020 0 vsy, ebenda) ist die frau von owen lars, die gemeinsam mit ihrem mann den jungen luke skywalker aufzieht, den sie vor seinem vater darth vader verstecken. als luke heranwuchs, hat sie verst\u00e4ndnis daf\u00fcr, dass luke die imperiale akademie besuchen will. als das imperium auf der suche nach den droiden r2-d2 und c-3po ist, greifen imperiale sturmtruppen die farm der lars-familie an und t\u00f6ten beru und ihren mann.\nin den episoden ii und iii und der serie obi-wan kenobi wird sie als junge frau von bonnie piesse und in episode iv von shelagh fraser dargestellt.\nin der deutschen version wird piesse von sonja spuhl synchronisiert.\n\n\n=== black krrsantan ===\nauftritte:\n\nserien: das buch von boba fettblack krrsantan (* auf kashyyyk) ist ein m\u00e4nnlicher wookie und kopfgeldj\u00e4ger mit schwarzem fell, der in der galaxis \u00fcberall f\u00fcr seine brutalit\u00e4t und grausamkeit ber\u00fcchtigt ist. vor seiner karriere als kopfgeldj\u00e4ger k\u00e4mpft er als gladiator in verschiedenen kampfarenen, bis er schlie\u00dflich lange zeit f\u00fcr jabba den hutten arbeitet. im zuge seiner auftr\u00e4ge trifft er mitunter auf den wookie chewbacca und den jedi-meister obi-wan kenobi, der ihm in einem zweikampf eine narbe \u00fcber dem linken auge verpasst.\nzu zeiten der neuen republik wird er von den hutten-zwillingen daf\u00fcr angeheuert, boba fett, den neuen daimy\u014d der unterwelt auf tatooine, zu t\u00f6ten. dies misslingt, doch krrasantan wird wenig sp\u00e4ter von fett rekrutiert, da er krrasantan nach dem r\u00fcckzug der hutten von tatooine eine arbeit anbieten m\u00f6chte. krrasantan k\u00e4mpft in der schlacht gegen das pyke-syndikat und wird anschlie\u00dfend teil des hofstaats von boba fetts neuem verbrecherimperium.\nin das buch von boba fett wird krrsantan von carey jones gespielt.\n\n\n=== bodhi rook ===\nauftritte:\n\nanthology: rogue onebodhi rook (* 25 vsy auf jedha; \u2020 0 vsy auf scarif) ist ein imperialer pilot, der der rebellenallianz bei der beschaffung der todesstern-baupl\u00e4ne hilft. als frachterpilot lernt er den wissenschaftler galen erso kennen, der das b\u00f6se in den machenschaften des imperiums erkennt und bodhi darum bittet, eine wichtige nachricht an den rebellen saw gerrera zu \u00fcberbringen. bodhi desertierte daraufhin und wird zur zielscheibe des imperiums und begleitet einen kleinen trupp rebellen auf den planeten scarif, wo das imperium die pl\u00e4ne f\u00fcr den todessterns lagerte. in der anschlie\u00dfenden schlacht kommt bodhi ums leben, nachdem er noch in letzter sekunde seinen kameraden zugang zum transmissionssystem des imperialen archivturms verschafft, wodurch die pl\u00e4ne nach seinem tod erfolgreich an die allianz \u00fcbermittelt werden k\u00f6nnen.\nbodhi ist derjenige, der dem frachter und dem himmelfahrtskommando der rebellen auf scarif, den codenamen rogue one gibt.\nin rogue one: a star wars story wurde bodhi rook von dem britischen schauspieler riz ahmed gespielt. in der deutschsprachigen synchronfassung wird er von tim sander gesprochen.\n\n\n=== boss nass ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, iiiboss rugor nass ist der strenge, altmodische herrscher von otoh gunga, der gr\u00f6\u00dften gunganischen unterwasserstadt auf naboo. er sitzt im hohen rat der gungans und hegt einen lang w\u00e4hrenden groll gegen das volk der naboo, da er glaubte, sie w\u00fcrden die gungans f\u00fcr primitiv halten, weil sie sich traditionellem handwerk und althergebrachter technik bedienen. doch als sein planet vor der invasion steht, stellt er seine vorurteile gegen\u00fcber den naboo hintenan und empf\u00e4ngt k\u00f6nigin amidala, die ihn dem\u00fctig um hilfe bittet. er erkennt infolgedessen, dass sein volk mit dem der naboo zusammenarbeiten oder untergehen muss. so wird zwischen den beiden v\u00f6lkern ein neues b\u00fcndnis geschmiedet, mit dem es ihnen gelingt, die invasion von naboo aufzuhalten.\n\n\n=== bossk ===\nauftritte:\n\nepisoden: v, vi\nserien: the clone warsbossk (* 53 vsy auf trandosha) ist ein trandoshanischer kopfgeldj\u00e4ger, der fr\u00fcher entlaufene sklaven aufsp\u00fcrte, bevor er sich den kopfgeldj\u00e4gerdiensten zuwendete. er suchte regelm\u00e4\u00dfig jabba auf, um von ihm neue auftr\u00e4ge zu erhalten. in den klonkriegen tut er sich mit aurra sing, dem jungen boba fett und dem klaatonier castas zusammen. zu fett, der ihm regelm\u00e4\u00dfig seine auftr\u00e4ge zunichtemacht, baut er eine starke rivalit\u00e4t auf. er geh\u00f6rt zu den kopfgeldj\u00e4gern, die darth vader w\u00e4hrend des galaktischen b\u00fcrgerkrieges anheuert, um han solo an bord des millennium falken aufzusp\u00fcren.\nin den filmen wird er von alan harris dargestellt und in the clone wars von dee bradley baker gesprochen; im deutschen \u00fcbernahm tilo schmitz die rolle.\n\n\n=== cad bane ===\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, the bad batch, das buch von boba fettcad bane (* ca. 82 vsy auf duro; \u2020 9 nsy auf tatooine) ist ein gef\u00fcrchteter kopfgeldj\u00e4ger der spezies duros, die besonders durch ihre blaue haut und rote augen auffallen. w\u00e4hrend der klonkriege arbeitet er unter anderem im auftrag der separatisten oder f\u00fcr darth sidious, f\u00fcr den er in den jedi-tempel auf coruscant einbricht und machtsensitive kinder entf\u00fchrt. f\u00fcr kurze zeit wird bane von der galaktischen republik inhaftiert, bricht jedoch aus dem gef\u00e4ngnis aus, woraufhin er an einem kopfgeldj\u00e4ger-wettstreit, veranstaltet von count dooku, teilnimmt. nach vielen weiteren jahren in seinem handwerk, wird bane w\u00e4hrend der \u00e4ra der neuen republik von dem kriminellen pyke-syndikat auf tatooine angeheuert. er wird von boba fett im zweikampf mithilfe eines gaderffi in mos espa get\u00f6tet.\nin den animationsserien the clone wars und the bad batch wird cad bane von corey burton gesprochen, der ihm auch seine stimme in der realserie das buch von boba fett leiht. in allen auftritten der figur wird sie im deutschen von oliver stritzel gesprochen, lediglich in der ersten staffel von the clone wars \u00fcbernahm jan spitzer die rolle.\n\n\n=== captain raymus antilles ===\nauftritte:\n\nanthology: rogue one\nepisoden: iii, ivcaptain raymus antilles (* ca. 30 vsy auf alderaan; \u2020 0 vsy auf der tantive iv) ist der kommandant von bail organas korvette tantive iv. zur zeit des imperiums schlie\u00dft er sich der rebellen-allianz an und \u00fcbernahm den auftrag, prinzessin leia auf der suche nach obi-wan kenobi zu begleiten. als darth vader beim kampf \u00fcber tatooine die tantive iv kapert und von antilles die gestohlenen pl\u00e4ne des todessterns fordert, weigert sich dieser, sie preiszugeben und wird von vader erw\u00fcrgt.\ncaptain antilles wird in episode iii von rohan nichol und in episode iv von peter geddis gespielt.\n\n\n=== captain quarsh panaka ===\nauftritte:\n\nepisoden: icaptain quarsh panaka (* ca. 62 vsy auf naboo; \u2020 3 vsy auf onoam) ist der sicherheitschef von padm\u00e9 amidala auf. ihm unterstehen die gesamten k\u00f6niglichen sicherheitskr\u00e4fte. panaka begleitet padm\u00e9 amidala auf ihrer flucht von naboo und ist auch bei der zur\u00fcckeroberung des palastes an ihrer seite. nachdem padm\u00e9 abdankt, dient er ihrer nachfolgerin k\u00f6nigin jamillia.\npanaka wird im film von hugh quarshie gespielt, der seinen nachnamen in leicht ver\u00e4nderter form zu seinem vornamen in der filmrolle verwendete; in der deutschen fassung sprach ihn johannes berenz.\n\n\n=== captain gregar typho ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii\nserien: the clone warscaptain gregar typho ist der neffe von captain panaka und der sicherheitschef der senatorin amidala, ehemals k\u00f6nigin von naboo. er begleitet sie nach coruscant, wo bei einem attentatsversuch mehrere menschen ums leben kommen, einschlie\u00dflich des doubles amidalas. in den darauffolgenden klonkriegen dient er drei jahre an der seite von amidala, bis diese bei der geburt ihrer kinder verstarb.\ntypho wurde von jay laga\u2019aia dargestellt und in der deutschen fassung von oliver mink sowie peter flechtner in the clone wars synchronisiert.\n\n\n=== cara dune ===\nauftritte:\n\nserien: the mandaloriancarasynthia \u201ecara\u201c dune ist eine s\u00f6ldnerin, kurzzeitig marschall von nevarro und k\u00e4mpferin einer spezialeinheit der neuen republik. sie stammt vom planeten alderaan, bei dessen zerst\u00f6rung, durch den ersten todesstern, sie all ihre freunde und verwandten verlor. f\u00fcr die rebellenallianz arbeitet cara einige zeit als schocktrupplerin.\nw\u00e4hrend dem aufstieg der neuen republik arbeitet sie oft mit dem mandalorianer din djarin und der kopfgeldj\u00e4ger-gilde zusammen. sie ist an der rettung des entf\u00fchrten grogu beteiligt, wo sie mitunter an der seite von fennec shand und bo-katan kryze den imperialen kreuzer von moff gideon infiltriert. nachdem sie den von djarin besiegten gideon einem kriegsgericht der neuen republik \u00fcberliefern kann, bekommt sie von dieser einen posten in einer spezialeinheit, woraufhin sie ihr amt als marschall an den nagel h\u00e4ngen muss.\nin the mandalorian wurde cara dune von gina carano gespielt. in der deutschen synchronfassung wurde sie von friederike walke gesprochen.\n\n\n=== carson teva ===\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, das buch von boba fett, ahsokacaptain carson teva ist ein x-fl\u00fcgler-pilot und teil der sternenj\u00e4gerkorps der neuen republik. w\u00e4hrend seiner patrouillen ger\u00e4t er und dem mandalorianer din djarin mehrmals aneinander. sp\u00e4ter jedoch entschied sich teva mit ihm zusammenzuarbeiten und verschafft ihm inoffiziell arbeit in form von kopfgeldj\u00e4ger-auftr\u00e4gen. w\u00e4hrend der sich anbahnenden r\u00fcckkehr von gro\u00dfadmiral thrawn beteiligt teva sich an der seite von hera syndulla an den nachforschungen.  \nals teva den hilferuf von greef karga, bei dem nevarro von piraten angegriffen wird, an die neue republik weitergibt und diese die sch\u00fctzenhilfe verweigert, wird sein vertrauen in die neue republik ersch\u00fcttert. er ist einer der wenigen, der die ersten anzeichen bemerkt, dass aus den verbliebenen kr\u00e4ften des imperiums eine neue bedrohung sich im verborgenen zu erheben beginnt. \nin the mandalorian, das buch von boba fett und ahsoka wird teva von paul sun hyung-lee gespielt, und in der deutschen fassung von hans hohlbein synchronisiert.\n\n\n=== cobb vanth ===\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, das buch von boba fettcobb vanth ist der marschall von mos pelgo auf tatooine, der seine stadt nach dem fall des imperiums von der invasion des bergbaukollektivs befreit. von schrottsammelnden jawas bekommt er die verloren gegangene r\u00fcstung des kopfgeldj\u00e4gers boba fett und bringt diesen in seinen besitz. dem mandalorianer din djarin und den einheimischen sandleuten von tatooine hilft er dabei, einen krayt-drachen zu jagen. f\u00fcr die unterst\u00fctzung \u00fcbergibt er die r\u00fcstung an djarin. in einer konfrontation mit dem kopfgeldj\u00e4ger cad bane wird vanth von diesem angeschossen, \u00fcberlebt jedoch knapp und wird nach dem sieg boba fetts \u00fcber das pyke-syndikat in dessen palast einer heilung unterzogen.\ncobb vanth wurde in the mandalorian und das buch von boba fett von timothy olyphant gespielt und in der deutschen fassung von nicolas b\u00f6ll gesprochen. die figur war vor dem auftritt in der serie bereits aus der star-wars-buchreihe nachspiel (originaltitel: aftermath) von chuck wendig bekannt. f\u00fcr seine darbietung der rolle in the mandalorian erhielt olyphant eine emmy-nominierung in der kategorie outstanding guest actor in a drama series.\n\n\n=== commander cody ===\nauftritte:\n\nepisoden: iii\nserien: the clone wars, the bad batchcc-2224 genannt \u201ecody\u201c, (* 32 vsy auf kamino) ist w\u00e4hrend der klonkriege einer der rangh\u00f6chsten offiziere in der gro\u00dfen armee der republik. den gesamten krieg hindurch war er \u2013 meistens an der seite von jedi-general obi-wan kenobi \u2013 an zahlreichen schaupl\u00e4tzen im einsatz. er galt als besonders pflichtbewusst und gr\u00fcndlich. die order 66 zum ausl\u00f6schen der jedi \u2013 in diesem fall gegen obi-wan gerichtet \u2013 befolgt er jedoch, ohne zu z\u00f6gern.\neinige zeit nach der gr\u00fcndung des imperiums kommen cody bei einer mission auf dem planeten desix jedoch zweifel an der vorgehensweise des imperiums. nach dem abschluss der mission desertiert er.\nin episode iii wird cody von temuera morrison gespielt. seine synchronstimme in the clone wars und the bad batch ist im original dee bradley baker und im deutschen martin ke\u00dfler.\n\n\n=== darth bane ===\nauftritte:\n\nserien: the clone warsdarth bane (\u2020 vor 1032 vsy) ist ein menschlicher sith-lord, der etwa 1000 jahre vor dem ausbruch der klonkriege eine erneuerung der sith in die wege leitet, als er die regel der zwei erschafft. diese besagt, dass nur 2 sith, ein sch\u00fcler und ein meister, zur selben zeit existieren d\u00fcrfen. sein geist lebt nach seinem tod in seiner grabkammer auf moraband weiter, wo zur zeit der klonkriege der jedi-meister yoda auf ihn trifft.\nin the clone wars lieh mark hamill der figur die stimme, im deutschen oliver stritzel.\n\n\n=== dj ===\nepisoden: viiidj ist ein zwielichtiger code-knacker, der rose, finn und bb-8 hilft, aus der stadt canto bight zu fliehen und unbemerkt an bord des schiffes des obersten anf\u00fchrers snoke, der supremacy, zu gelangen. als die vier jedoch von truppen der ersten ordnung entdeckt werden, verr\u00e4t er im austausch f\u00fcr credits und seine freiheit die pl\u00e4ne des widerstands, woraufhin die ersten ordnung damit begann, die frachter des widerstands anzugreifen.\ndj wurde von benicio del toro dargestellt und von torsten michaelis synchronisiert.\n\n\n=== enfys nest ===\nauftritte:\n\nanthology: soloenfys nest ist eine piratin und anf\u00fchrerin der bande der himmelhunde, die sich zu anfangszeiten des imperiums in einer st\u00e4ndigen rivalit\u00e4t mit dem verbrechersyndikat crimson dawn befindet. als sie sich mit der verbrecherbande von tobias beckett anlegt, um an coaxium-treibstoff zu kommen, erh\u00e4lt sie unterst\u00fctzung von han solo und chewbacca, denen enfys er\u00f6rtert, dass sie die gestohlenen g\u00fcter einer sich bildenden rebellenallianz in die h\u00e4nde spielt.\nenfys tr\u00e4gt den kampfhelm, den bereits ihre mutter getragen hat und sp\u00e4ter an sie weitergab. sie ist eine hervorragende k\u00e4mpferin im umgang mit ihrem kampfstab.\nin solo wurde enfys nest von erin kellyman gespielt und in der deutschen fassung von giovanna winterfeldt synchronisiert.\n\n\n=== galen erso ===\nauftritte:\n\nanthology: rogue onegalen walton erso (* 52 vsy; \u2020 0 vsy auf eadu) ist ein imperialer wissenschaftler und der entwickler des ersten todessterns und dessen superwaffe. unter leitung von orson krennic wird er dazu gezwungen, das projekt f\u00fcr das imperium fertigzustellen, als galen erkennt, was der imperator mit seiner erfindung anstellen wird. um seiner tochter jyn und seinen verb\u00fcndeten der rebellenallianz gegen die tyrannei des imperiums zu helfen, baut er unbemerkt eine schwachstelle in den todesstern ein, der die komplette zerst\u00f6rung der kampfstation erm\u00f6glicht. galen wird jedoch ertappt und von krennic des verrats am imperium bezichtigt. bei einem angriff der rebellen auf eine imperiale forschungseinrichtung wird galen schwer verletzt und stirbt sp\u00e4ter in den armen seiner tochter.\nnur durch galens gezielte manipulation des todesstern-reaktors, gelingt es luke skywalker einige zeit nach der schlacht von scarif schlie\u00dflich, den todesstern zu zerst\u00f6ren.\nim film wurde galen erso von dem d\u00e4nischen schauspieler mads mikkelsen gespielt. seine deutsche synchronstimme verlieh ihm axel malzacher.\n\n\n=== grievous ===\nauftritte:\n\nepisoden: iii\nserien: the clone warsder separatistische oberbefehlshaber general grievous (\u2020 19 vsy auf utapau) ist ein angeh\u00f6riger der spezies kaleesh und wird nach einem attentat in einen cyborg umgewandelt, indem man lebensnotwendige organe seines k\u00f6rpers in einen droiden integrierte. da er droiden verabscheute, empfand er dies als gro\u00dfe dem\u00fctigung und lie\u00df sich sein droidengesicht nach dem vorbild einer kaleesh-maske anfertigen.\ner fungierte im plan palpatines, in der galaxis heimlich einen b\u00fcrgerkrieg zu initiieren und unter seiner herrschaft ein diktatorisches imperium zu errichten, als marionette. w\u00e4hrend der klonkriege f\u00fchrt grievous im auftrag von sidious und count dooku viele gefechte gegen die galaktische republik. durch sein geschick im lichtschwertkampf gilt er als gef\u00fcrchteter gegner, der es selbst mit mehreren jedi aufnehmen konnte. so t\u00f6tet er im krieg zahlreiche jedi, deren lichtschwerter er alle als troph\u00e4en beh\u00e4lt. gegen ende der klonkriege greift er coruscant an und t\u00e4uscht eine entf\u00fchrung palpatines vor, die jedoch scheitert. grievous flieht nach utapau, wo er von obi wan aufgesp\u00fcrt und vernichtet wird.\ngeneral grievous ist eine komplett animierte figur und wird in der englischsprachigen originalfassung von matthew wood synchronisiert. im deutschen spricht ihn rainer doering.\n\n\n=== gilad pellaeon ===\nauftritte:\n\nserien: rebels (stimme), the mandaloriancaptain gilad pellaeon ist zun\u00e4chst ein milit\u00e4roffizier im dienst der galaktischen republik, mit dem ausruf des imperiums durch imperator palpatine ist er jedoch einer der ersten, die die seiten wechseln.\nkanon: im verlauf wird pellaeon kommandierender offizier des sternzerst\u00f6rers harbinger und dient in der dritten flotte, ehe er teil der siebenten flotte und zur rechten hand von gro\u00dfadmiral thrawn wird. als dieser bei der belagerung von lothal verschwindet und die imperialen streitkr\u00e4fte sich zur\u00fcckziehen, gilt auch pellaeon als verschollen. zu zeiten der neuen republik erweist er sich allerdings als lebendig und ist teil des schatten-rats, dem auch moff gideon und kommandant brendol hux sowie weitere warlords angeh\u00f6ren. trotz skepsis seiten gideons erkl\u00e4rt er weiterhin, dass thrawn zur\u00fcckkehren wird.\nlegends: die figur des gilad pellaeon wurde wie thrawn von timothy zahn erfunden und war teil der thrawn-trilogie. auch dort ist er die rechte hand thrawns, und nimmt am kampfgeschehen gegen die neue republik teil. als thrawn in der entscheidungsschlacht unerwartet durch seinen leibw\u00e4chter ermordet wird, ordnet pellaeon den r\u00fcckzug seiner truppen an und handelt die kapitulation aus.\nin rebels wurde pellaeon in einem cameo von jim cummings und im deutschen von armin schlagwein gesprochen. seine live-action-form in the mandalorian verleiht ihm xander berkeley. die deutsche synchronisation \u00fcbernahm hanns-j\u00f6rg krumpholz, da der h\u00f6rspielsprecher erich ludwig bereits 2022 verstarb.\n\n\n=== gro\u00dfinquisitor ===\nauftritte:\n\nserien: the clone wars (als einer der jedi-tempelw\u00e4chter), rebels, obi-wan kenobider pau\u2019anische gro\u00dfinquisitor (* vor 47 vsy auf utapau; \u2020 4 vsy auf der sovereign \u00fcber mustafar) ist ein inquisitor des imperiums, der darauf spezialisiert ist, als j\u00e4ger \u00fcberlebende jedi aufzusp\u00fcren und zu vernichten. zu zeiten der republik dient er als jeditempelwache im jedi-tempel auf coruscant.\n\ner f\u00fchrt ein rotes doppelklingen-lichtschwert mit sich. neben seiner physischen st\u00e4rke besitzt er die besondere f\u00e4higkeit, personen zu durchschauen und ihre \u00e4ngste zu erkennen. zudem diente er dem imperium als werbeikone der imperialen propaganda und ist auf einem werbeplakat abgebildet, das f\u00fcr den eintritt in das sturmtruppen-korps wirbt. in einer internen fehde wird er von der inquisitorin reva sevander mit einem lichtschwert durchbohrt, \u00fcberlebt diesen vorfall jedoch. er stirbt schlie\u00dflich im duell gegen kanan jarrus, dem er unterliegt und sich anschlie\u00dfend absichtlich in einen explodierenden reaktorkern st\u00fcrzen l\u00e4sst.\nin den animationsserien wird der gro\u00dfinquisitor im original von jason isaacs gesprochen, in der deutschen fassung von hans-j\u00fcrgen dittberner. in obi-wan kenobi wird er von rupert friend gespielt und von alexander brem synchronisiert.\n\n\n=== hondo ohnaka ===\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, rebels, die m\u00e4chte des schicksalshondo ohnaka ist zur zeit der klonkriege der anf\u00fchrer einer bande von piraten. im ersten kriegsjahr nimmt er count dooku gefangen, um von der republik ein l\u00f6segeld zu erzwingen. um noch mehr geld zu bekommen, nimmt er auch die zur pr\u00fcfung der wahrheit von hondos aussagen geschickten anakin skywalker und obi-wan kenobi gefangen. sp\u00e4ter ist er unter anderem ein handelspartner der ghost-crew im kampf gegen das imperium.\nim original wird hondo ohnaka wird von jim cummings gesprochen, in der deutschen fassung von gerald paradies. nach dessen tod \u00fcbernahm tobias lelle die rolle.\n\n\n=== jan dodonna ===\nauftritte\n\nepisoden: iv\nserien: rebels\nanthology: rogue onejan dodonna (\u2020 1 nsy an bord der republic) ist ein general und mitglied der rebellenallianz, wo er zum engen f\u00fchrungsstab unter mon mothma geh\u00f6rt. er selbst dient w\u00e4hrend der \u00e4ra der galaktischen republik und baut nach deren fall eine eigene rebellenzelle auf.\nbei der schlacht um attolon, einem ehemaligen sitz der allianz wird seine gruppe von gro\u00dfadmiral thrawn unter beschuss genommen und ist gezwungen zu fliehen. sp\u00e4ter hilft er den st\u00fctzpunkt auf yavin iv zu errichten und wird dessen leitender general; hierbei wird er unter anderem von hera syndulla zu rate gezogen.\nals der st\u00fctzpunkt zur zielscheibe des todessterns wird, leitet er die einsatzbesprechung, um jenen zu zerst\u00f6ren. nach der schlacht von yavin schlie\u00dft er sich der rebellenflotte an, um nach einem neuen st\u00fctzpunkt zu suchen.\nin episode iv wurde general dodonna von alex mccrindle gespielt und von kurt m\u00fchlhardt synchronisiert. in rogue one \u00fcbernahm der ire ian mcelhinney die rolle, die in rebels wiederum von michael bell gesprochen wurde. im deutschen wurden beide von j\u00fcrgen kluckert synchronisiert. in episode iv ist er die erste figur, die produktionstechnisch gesehen den in star-wars ber\u00fchmten satz: \u201em\u00f6ge die macht mit euch sein.\u201c sagt.\n\n\n=== jar jar binks ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone warsjar jar binks geh\u00f6rt zum volk der amphibischen gungans. w\u00e4hrend der belagerung naboos begleitet jar jar binks seinen lebensretter qui-gon jinn. durch seine ungeschickte art bringt er sich immer wieder in heikle situationen.\nk\u00f6nigin amidala bittet jar jar binks w\u00e4hrend der blockade von naboo, ihr dabei zu helfen, ein b\u00fcndnis zwischen den unter wasser lebenden gungans und des verfeindeten volkes der naboo zu schlie\u00dfen, was sp\u00e4ter auch gl\u00fcckt und den belagerten planeten befreien kann. da boss nass jar jar f\u00fcr denjenigen h\u00e4lt, der die beiden zerstrittenen v\u00f6lker wieder zusammengebracht hat, ernennt er ihn zum general.\njar jar wird schlie\u00dflich zu einem abgeordneten f\u00fcr den planeten naboo im galaktischen senat, wo er sp\u00e4ter padm\u00e9 amidala w\u00e4hrend ihrer abwesenheit vertritt. in dieser funktion schl\u00e4gt er vor, kanzler palpatine notstandsvollmachten zu verleihen \u2013 ein unumkehrbarer schritt, der die aufstellung einer klonarmee zur folge hat. nach der niederlage der jedi in den klonkriegen und dem aufstieg des imperiums, ist er jar jar auf der beerdigung von padm\u00e9 zugegen.\njar jar binks ist in allen episoden eine computergenerierte figur. seine stimme ist im original die von ahmed best, der zum einstudieren der szenen auch in einem jar-jar-kost\u00fcm an der seite der schauspieler war. in the clone wars sprach best bis auf in drei episoden wieder die figur. sein ersatz phil lamarr wird im abspann unter dem pseudonym bj hughes aufgef\u00fchrt. in der deutschen version wird er von stefan fredrich synchronisiert.\nstar wars-fans inszenierten 1999 eine der ersten gro\u00dfen hasskampagnen im noch jungen internet gegen die figur und ihren darsteller ahmed best. in dem zusammenhang wurde auch bekannt, dass george lukas sich bei jar jar von goofy aus mickey mouse inspirieren lie\u00df.\n\n\n=== jannah/tz-1719 ===\nauftritte:\n\nepisoden: ixjannah (* zwischen 12 und 15 nsy) ist eine ehemalige sturmtrupplerin der ersten ordnung und sp\u00e4ter mitglied des widerstands. als kind wird sie von ihrer familie getrennt und von der ersten ordnung zwangsrekrutiert. unter ihrer dienstnummer tz-1719 zettelt sie, gemeinsam mit ihrer truppe, der kompanie 77, einen aufstand gegen ihre vorgesetzten an, da ihnen befohlen wird, zivilisten zu t\u00f6ten. jannah und ihr trupp desertieren und beginnen auf dem mond kef bir ein neues leben.\nals sie jahre sp\u00e4ter auf die gruppe um rey skywalker vom widerstand trifft, die das wrack des zweiten todessterns untersuchen wollen, macht sie auch bekanntschaft mit dem ebenfalls desertieren ex-sturmtruppler finn, woraufhin sie und ihre truppe sich dem widerstand anschlie\u00dfen und in der schlacht von exegol k\u00e4mpfen. der rebellengeneral lando calrissian bietet ihr, nach dem sieg \u00fcber den imperator, an, sich gemeinsam mit ihr auf die suche nach ihrer familie zu begeben.\nin episode ix wird jannah von naomie ackie gespielt und von flavia vinzens in der deutschen fassung synchronisiert.\n\n\n=== jango fett ===\nauftritte:\n\nepisoden: iijango fett (\u2020 22 vsy auf geonosis) stammt vom planeten concord dawn und ist einer der gef\u00e4hrlichsten kopfgeldj\u00e4ger der galaxis. schon sehr fr\u00fch in seiner kindheit verliert jango fett seine eltern und wird von mandalorianern gefunden. diese ziehen jango auf und trainieren ihn zu einem harten \u00fcberlebensk\u00e4mpfer.\nsp\u00e4ter wird er von count dooku rekrutiert. er ist die genetische vorlage der klonkrieger und \u201evater\u201c von boba fett, seinem einzig unver\u00e4nderten klon. jango fett arbeitet regelm\u00e4\u00dfig mit der gestaltwandlerin und kopfgeldj\u00e4gerin zam wesell zusammen. diese ist sowohl rivalin als auch eine art freundin f\u00fcr fett. jedoch ist er gezwungen, sie auf coruscant zu t\u00f6ten, nachdem diese beim versuch, senatorin amidala in seinem auftrag zu t\u00f6ten, scheitert und daraufhin von obi-wan kenobi und anakin skywalker gestellt wird. auf kamino trifft er auf obi-wan kenobi, dem er nur knapp entkommt. von kenobi wird fett nach geonosis verfolgt, wo er an der seite der separatisten arbeitet. in der schlacht auf geonosis wird jango fett von mace windu get\u00f6tet.\nnach seinem tod sind sein \u201esohn\u201c boba, sowie das m\u00e4dchen omega die einzigen klone, welche noch die unver\u00e4nderte dna von jango besitzen.\njango fett und seine diversen klone werden in episode ii und iii von temuera morrison dargestellt und von martin ke\u00dfler gesprochen. der vorname jango ist eine anspielung auf die gleichnamige hauptfigur des westernfilms django.\n\n\n=== ki-adi-mundi ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone wars, geschichten der jediki-adi-mundi (\u2020 19 vsy auf mygeeto) ist ein cereanischer jedi-meister der galaktischen republik. mundi tr\u00e4gt einen langen wei\u00dfen bart, einen zopf und hinter seiner hohen stirn verbergen sich zwei gehirne, die extrem schnelle reaktionen erm\u00f6glichen. da es kaum kinder auf seinem heimatplaneten cerea gab, wurde es ki-adi-mundi erlaubt, sich eine frau zu nehmen und kinder zu bekommen. in der galaktischen republik ist er somit der einzige jedi, der offiziell in kenntnis des jedi-rates eine familie hatte. er k\u00e4mpft in etlichen schlachten der klonkriege, bis er durch den ausruf der order 66 von seinen klonkriegern auf mygeeto get\u00f6tet wird.\nki-adi-mundi wurde in den episoden i-iii von silas carson gespielt und in the clone wars sowie in geschichten der jedi von brian george gesprochen. im deutschen sprach ihn norbert gescher, bis er am ende der f\u00fcnften staffel von the clone wars durch r\u00fcdiger evers abgel\u00f6st wurde, der die rolle auch in staffel 6 sprach; in der letzten staffel war gescher erneut zu h\u00f6ren, allerdings in form von archivmaterial. in geschichten der jedi \u00fcbernahm frank ciazynski die rolle, welcher bereits kanzler valorum synchronisierte.\n\n\n=== kit fisto ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii\nserien: the clone warskit fisto (\u2020 19 vsy auf coruscant) ist ein mitglied des hohen rates der jedi. der nautolaner, der auf dem meeresplanet glee anselm geboren wurde, k\u00e4mpft in vielen wichtigen schlachten gegen die separatisten. er f\u00fchrt eine klonarmee auf geonosis an und unterst\u00fctzt die mon calamari im kampf gegen die zu den separatisten \u00fcbergelaufenen quarren. er ist eng mit der twi\u2019lek aayla secura befreundet. sp\u00e4ter stirbt kit fisto durch die hand von darth sidious bei dem versuch, diesen zusammen mit mace windu und weiteren jedi zu arrestieren.\nin episode iii wurde kit fisto von ben cooke gespielt und in der serie von phil lamarr gesprochen; seine deutsche stimme stammt von gunnar helm bzw. uwe jellinek.\n\n\n=== luminara unduli ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii, ix (stimme)\nserien: the clone wars, rebelsluminara unduli (\u2020 zwischen 19 und 5 vsy) ist eine jedi-meisterin des alten ordens, die zur zeit der klonkriege lebt. sie geh\u00f6rt der spezies der mirialaner an und ist eine disziplinierte jedi, die dem jedi-kodex treu ergeben ist. sie bildet die padawan-sch\u00fclerin barriss offee aus, an die sie ihre weisheit und ihren hochachtungsvollen charakter weitergibt. luminara wird bei der ausf\u00fchrung der order 66 auf kashyyyk schwer verletzt, \u00fcberlebt jedoch. sie wird vom imperium gefangen genommen und gezwungen, hologramm-nachrichten von ihr aufzuzeichnen, um diese als k\u00f6der f\u00fcr weitere \u00fcberlebende jedi zu verwenden. danach wird sie hingerichtet. ihre gebeine und die aufgenommenen nachrichten nutzt das imperium noch jahre nach ihrem tod, um untergetauchte jedi anzulocken.\nin episode ii wurde luminara von mary oyaya, und in episode iii von fay david gespielt, w\u00e4hrend sie in der serie von olivia d\u2019abo gesprochen wurde. ihre deutsche synchronstimme ist sabine arnhold.\n\n\n=== mas amedda ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone wars, the bad batchvizekanzler, sp\u00e4ter gro\u00dfwesir mas amedda (* vsy auf champala) ist chagriganischer politiker, der zun\u00e4chst als abgeordneter seiner heimatwelt champala begann, bis er schlie\u00dflich zum sprecher des senats und vizekanzler aufstieg. dabei agierte er zun\u00e4chst unter dem obersten kanzler finis valorum und sp\u00e4ter auch dessen nachfolger sheev palpatine.\nan dessen seite wohnt er mehreren schl\u00fcsselereignissen bei, unter anderem als der kanzler erstmals notstandsvollmachten erh\u00e4lt und so die gro\u00dfe armee der republik ins leben ruft. in mehreren aktionen w\u00e4hrend der klonkriege nimmt er ebenso an wichtigen besprechungen teil, so bei der mandalore krise, dem versuch von friedensverhandlungen zwischen der republik und der separatisten, dem wiederaufstieg mauls sowie der deregulierung der banken gegen ende des krieges.\nzudem ist er einer der wenigen, die von palpatines doppelleben kenntnis haben und zu seinen engsten vertrauten z\u00e4hlen. bei der ausrufung des galaktischen imperiums und des zeitalters der imperialen sturmtruppen steht er weiterhin an der seite seines gebieters; dabei wird er zum gro\u00dfwesir ernannt. als palpatine w\u00e4hrend der schlacht von endor umkommt, ist amedda nicht anwesend und unterst\u00fctzt sp\u00e4ter dessen nachfolger rae sloane sowie gallius rax.\nnach dem faktischen sieg der neuen republik \u00fcber die gro\u00dfe flotte des imperiums in der schlacht von jakku wird amedda verschont und unterzeichnet als formeller anf\u00fchrer der streitkr\u00e4fte die kapitulation. im anschluss ernennt man ihn zum haupt einer nachkriegsregierung auf coruscant, seine aktionen werden jedoch streng \u00fcberwacht.\nmas amedda wurde in episode i von jerome blake und in episode ii von david bowers gespielt; in episode iii teilten sich die beiden darsteller die rolle. die us-stimme in the clone wars und the bad batch lieferte stephen stanton.\nim deutschen sprach ihn in episode i klaus sonnenschein, in den beiden nachfolgern roland hemmo. w\u00e4hrend in the clone wars axel lutter die synchronisation \u00fcbernahm, konnte f\u00fcr the bad batch wieder hemmo gewonnen werden.\n\n\n=== maz kanata ===\nauftritte:\n\nepisoden: vii, viii, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksalsmaz kanata (* vor 966 vsy) ist eine piratin, die bereits mehrere tausende jahre vor der schlacht von yavin am leben war. sie betreibt auf takodana ein schloss, das als treffpunkt von schmugglern, piraten und anderen raumpiloten dient, bis es schlie\u00dflich bei einem angriff der ersten ordnung zerst\u00f6rt wird. in einer truhe verwahrt sie lange zeit das lichtschwert anakin skywalkers, das luke skywalker in der wolkenstadt verlor und \u00fcbergibt es schlie\u00dflich rey. kurze zeit sp\u00e4ter hilft sie finn und rose, unbemerkt auf das schiff des obersten anf\u00fchrers snoke zu gelangen. nach dem sieg \u00fcber die erste ordnung und den imperator \u00fcbergibt maz die medaille des verstorbenen han solo, die dieser nach der zerst\u00f6rung des ersten todessterns \u00fcberreicht bekommen hatte, an chewbacca.\nmaz kanata wurde in episode vii und viii komplett computeranimiert \u2013 ihre bewegungen und mimik lieferte lupita nyong\u2019o per motion-capture-verfahren. in episode ix wurde sie neben motion-capture teilweise auch mit einer animatronischen puppe zum leben erweckt. gesprochen wird sie im original ebenfalls von lupita nyong'o. in episode vii wird sie im deutschen von ghadah al-akel, und in den episoden viii-ix von regina lemnitz synchronisiert. in die m\u00e4chte des schicksals sprach sie martina treger.\n\n\n=== nien nunb ===\nauftritte:\n\nepisoden: vi, vii, viii, ixnien nunb (\u2020 35 nsy auf der tantive iv \u00fcber exegol) ist ein sullustaner, der ein sternenj\u00e4gerpilot in der rebellenallianz war. in der schlacht von endor ist er als copilot des millennium falken zusammen mit lando calrissian f\u00fcr die zerst\u00f6rung des zweiten todessterns verantwortlich. knapp 30 jahre sp\u00e4ter ist er wichtiger teil der flotte des widerstands und an der zerst\u00f6rung der starkiller-basis beteiligt. in der schlacht von exegol k\u00e4mpft nunb an bord der tantive iv gegen die flotte der letzten ordnung. bei einem angriff mit machtblitzen durch imperator palpatine, wird sein schiff getroffen und nunb stirbt im gefecht.\nnien nunb wurde in den filmen von mike quinn verk\u00f6rpert.\n\n\n=== nute gunray ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone warsnute gunray (\u2020 19 vsy auf mustafar) ist ein neimoidianer und vizek\u00f6nig der handelsf\u00f6deration. er vertritt in dieser funktion seinen konzern im galaktischen senat, gibt diesen posten sp\u00e4ter jedoch ab. bei der invasion naboos befiehlt er die t\u00f6tung der jedi qui-gon jinn und obi-wan kenobi, die jedoch fehlschl\u00e4gt, und besetzt danach den k\u00f6niglichen palast, bis dieser von k\u00f6nigin amidala und den jedi befreit werden kann. nach dem ausbruch der klonkriege schlie\u00dft sich gunray mit der handelsf\u00f6deration den separatisten an, wobei die zugeh\u00f6rigkeit der f\u00f6deration zu den separatisten stets bestritten wird. er wird schlie\u00dflich mit den restlichen f\u00fchrern von darth vader auf mustafar get\u00f6tet, als imperator palpatine all seine politischen feinde ausschalten l\u00e4sst.\ndargestellt wurde gunray von silas carson, im deutschen liehen ihm joachim siebenschuh und gerald paradies ihre stimmen.\n\n\n=== owen lars ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii, iv\nserien: obi-wan kenobiowen lars (* 52 vsy auf tatooine; \u2020 0 vsy ebenda) ist der sohn von cliegg lars, einem feuchtfarmer auf tatooine. durch die heirat clieggs mit shmi skywalker wurde diese zu owens stiefmutter. anakin skywalker, der sohn shmis, war so sein stiefbruder. sie begegnen sich zum ersten mal, als er nach seiner von tusken-r\u00e4ubern entf\u00fchrten mutter sucht.\nnachdem sich anakin der dunklen seite zugewandt hatte, versteckt man seine kinder luke und leia vor ihm. owen, der seine freundin beru inzwischen geheiratet hat, nimmt luke bei sich auf, der ihm von obi-wan kenobi zur aufsicht \u00fcberlassen wird. durch den kauf von r2-d2, der die kompletten baupl\u00e4ne des ersten todessterns besitzt, bringt sich owen unbewusst in die schusslinie des imperiums und wird wenig sp\u00e4ter, wie auch seine frau, von imperialen sturmtruppen ermordet.\nder junge owen lars wird in episode ii und iii, sowie der serie obi-wan kenobi von joel edgerton dargestellt und von norman matt synchronisiert. der alte owen lars wird in episode iv von phil brown dargestellt.\n\n\n=== peli motto ===\nauftritte:\n\nserien: the mandalorian, das buch von boba fettpeli motto (* auf tatooine) ist eine mechanikerin in der stadt mos eisley auf tatooine, wo sie mit ihren droiden in einem eigenen wartungshangar arbeitet und f\u00fcr zahlreiche reisende und einheimische raumschiffe repariert und wartet. w\u00e4hrend dem aufstieg der neuen republik trifft sie mehrfach auf den mandalorianer din djarin und den kleinen grogu, mit denen sie bekanntschaft schlie\u00dft und den beiden oft in verschiedenen situationen hilft und zur seite steht. von peli bekommt der mandalorianer seinen neuen n1-starfighter, den sie gemeinsam mit ihm restauriert und einsatzbereit macht. im bandenkrieg zwischen boba fetts verbrecherimperium und dem pyke-syndikat beteiligt sie sich mehr oder weniger unfreiwillig an der seite von djarin und grogu im kampf gegen die invasoren.\nin the mandalorian und das buch von boba fett wird sie von amy sedaris gespielt. ihre deutsche stimme ist denise gorzelanny.\n\n\n=== plo koon ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone wars, geschichten der jediplo koon (\u2020 19 vsy auf cato neimoidia) entstammt einer langen reihe von jedi-rittern, die in seiner familie dienten. er wird von meister tyvokka in den k\u00fcnsten der jedi ausgebildet. plo koon k\u00e4mpfte schon oft an der seite von qui-gon jinn und konnte es kaum erwarten, dass auch sein freund ein mitglied des jedi-rates werden w\u00fcrde, was dieser jedoch aufgrund seiner eigenwilligkeit nicht schaffte.\nzu zeiten der klonkriege wird er zu einer weiteren mentorenfigur f\u00fcr die junge ahsoka tano, die eine besondere beziehung zu ihm aufbaut. wie andere jedi wirkt er als general und leitet das wolf-korps unter commander wolffe.\nplo koon stirbt w\u00e4hrend der order 66, als seine klonkrieger seinen sternenj\u00e4ger auf cato neimoidia abschie\u00dfen.\nin der serie sprach ihn james arnold taylor, in episode iii verk\u00f6rperte ihn matt sloan. in der deutschen version \u00fcbernahm j\u00f6rg hengstler, vertretungsweise in der zweiten staffel reinhard scheunemann die rolle.\n\n\n=== rose tico ===\nauftritte:\n\nepisoden: viii, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksalsrose tico (* ca. 6 nsy auf hays minor) ist eine wartungsarbeiterin und mechanikerin des widerstands.\nbei der evakuierung des planeten d\u2019qar und dem darauffolgenden gefecht gegen die erste ordnung, verliert rose ihre schwester paige tico. gemeinsam mit finn und bb-8 bricht sie auf eine mission auf, um das kommandoschiff des obersten anf\u00fchrers snoke zu infiltrieren, um dort das ger\u00e4t zu sabotieren, das es der ersten ordnung erm\u00f6glicht, den widerstand auch durch den hyperraum hindurch zu orten. in der schlacht von crait bewahrt sie finn vor dem sicheren tod, der durch ein himmelfahrtskommando eine waffe der ersten ordnung zerst\u00f6ren will, wobei sie schwer verletzt wird. sie wohnt ein jahr sp\u00e4ter der trauerfeier der verstorbenen leia organa bei und k\u00e4mpft in der finalen schlacht von exegol.\nrose wurde in den episoden viii und ix von kelly marie tran gespielt. ihre deutsche stimme ist victoria frenz.\n\n\n=== saesee tiin ===\nauftritte\n\nepisoden: i, ii, iii\nserien: the clone wars, geschichten der jedisaesee tiin (* vsy auf iktotch; \u2020 19 vsy auf coruscant) ist ein jedi-meister der iktotchi, der vor allem die schlachten im weltraum beherrscht und ebenfalls in der schlacht von geonosis k\u00e4mpft, um obi-wan kenobi, anakin skywalker und padm\u00e9 amidala zu retten.\nw\u00e4hrend der klonkriege k\u00e4mpft er in verschiedenen schlachten, so unter anderem \u00fcber lola sayu, um plo koon die rettung der gefangenen der zitadelle zu erm\u00f6glichen. ebenfalls bei den besprechungen \u00fcber das erstarken einer neuen bedrohung, namentlich savage opress, dookus neuem sch\u00fcler und ahsokas ausschluss aus dem jedi-orden ist er zugange.\nin episode iii begibt er sich mit den jedi-meistern agen kolar und kit fisto sowie mace windu ins senatsgeb\u00e4ude, um kanzler sheev palpatine festzunehmen. tiin stirbt durch dessen hand unmittelbar nach kolar.\nsaesee tiin wurde in den drei filmen nachfolgend von khan bonfils, jesse jensen und kenji oates gespielt. in the clone wars sprach ihn dee bradley baker; seine deutsche stimme stammt von j\u00fcrgen kluckert.\n\n\n=== saw gerrera ===\nauftritte:\n\nserien: the clone wars, rebels, the bad batch, andor\nanthology: rogue one\nvideospiele: fallen ordersaw gerrera (* ca. 45 vsy auf onderon; \u2020 0 vsy auf jedha) ist ein extremistischer k\u00e4mpfer der rebellenallianz und anf\u00fchrer einer terroristischen widerstandsgruppe gegen das imperium. saw w\u00e4chst auf onderon auf und k\u00e4mpfte gemeinsam mit seiner schwester steela an seite von anakin skywalker, obi-wan kenobi und ahsoka tano in den klonkriegen gegen die separatisten.\nnach dem tod seiner schwester und dem aufstieg des imperiums schlie\u00dft saw sich der rebellenallianz an und trifft w\u00e4hrend einer mission auf geonosis auf den ihm bekannten klonkapit\u00e4n rex und den jedi-padawan ezra bridger. gemeinsam mit der crew der ghost forscht er nach hinweisen \u00fcber den todesstern und k\u00e4mpfte gegen das imperium.\neinige zeit sp\u00e4ter nimmt er die junge jyn erso auf und zieht diese innerhalb seiner rebellenzelle auf, l\u00e4sst diese im jugendalter jedoch zur\u00fcck. aufgrund seiner extremistischen und terroristischen haltung, wird saw durch mon mothma nicht mehr als offizielles mitglied der rebellenallianz angesehen und gr\u00fcndet daher auf jedha eine eigene bewegung gegen das imperium. dort bekommt er von dem desertierten imperialen piloten bodhi rook die nachricht von galen erso, in der die schwachstelle des todessterns verzeichnet ist. als er erstmals nach vielen jahren wieder auf jyn trifft, erm\u00f6glicht er ihr und einigen weiteren rebellen bei einem angriff des imperiums die flucht von jedha. bei einem test des superlasers, feuert der todesstern auf jedha und saw stirbt bei der zerst\u00f6rung der stadt.\nin rogue one: a star wars story und andor wird saw von forest whitaker gespielt, der ihm auch in rebels seine stimme leiht und diesen ebenfalls in fallen order per motion-capture darstellt.\nim deutschen wird er von tobias meister synchronisiert. der junge gerrera wird von andrew kishino gesprochen, welcher in the clone wars von julius jellinek und in the bad batch erneut von meister synchronisiert wird.\n\n\n=== shaak ti ===\nauftritte:\n\nepisoden: ii, iii\nserien: the clone warsshaak ti (* 59 vsy auf shili; \u2020 19 vsy vermutlich auf kamino) ist eine togruta jedi-meisterin vom planeten shili. in der zeit der klonkriege sitzt sie im jedi-rat. sie k\u00e4mpft in der schlacht von geonosis.\nshaak ti k\u00e4mpft au\u00dferdem gegen die droidenarmee auf kamino und verhindert, dass die separatisten eine neue generation klone im anfangsstadium t\u00f6ten. im duell gegen general grievous wird sie schwer verwundet. sie versucht sp\u00e4ter, kanzler palpatine vor grievous zu retten, was allerdings misslingt, da grievous sie mit einer kleinen armee ablenkt, w\u00e4hrend er den kanzler entf\u00fchrt.\nf\u00fcr shaak ti wurden urspr\u00fcnglich zwei todesszenen gefilmt. dabei wurde sie in der einen von general grievous auf der invisible hand, vor den augen von anakin und obi-wan, umgebracht. in der anderen szene befand sie sich w\u00e4hrend des angriffs auf den jedi-tempel in ihrem zimmer in einer tiefen meditation und wurde von anakin hinterr\u00fccks ermordet. in der ersten folge von the bad batch hingegen wird angedeutet, dass sie bei der order 66 auf kamino von den klonen get\u00f6tet wurde.\nsie wird in episode ii von orli shoshan dargestellt und in the clone wars von tasia valenza gesprochen. die deutsche synchronisation \u00fcbernahmen silvia mi\u00dfbach sowie tanja geke.\n\n\n=== shmi skywalker ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, ii\nserien: the clone warsshmi skywalker (* 72 vsy auf tatooine; \u2020 22 vsy, ebenda) ist die mutter von anakin skywalker. sie lebt als sklavin in mos eisley auf dem w\u00fcstenplaneten tatooine. sie empf\u00e4ngt anakin direkt von den midi-chlorianern, demzufolge hat anakin skywalker keinen leiblichen vater. shmi wird sp\u00e4ter vom feuchtfarmer cliegg lars dem schrotth\u00e4ndler watto abgekauft. lars schenkt ihr die freiheit und heiratete sie. sp\u00e4ter wird sie von tusken-r\u00e4ubern entf\u00fchrt und stirbt an den folgen der gefangenschaft \u2013 ersch\u00f6pfung und dehydratation \u2013 in den armen von anakin, der sie zu befreien versucht.\nshmi skywalker wird in episode i und ii von pernilla august dargestellt, die ihr auch in the clone wars ihre stimme lieh. im deutschen sprach sie daniela hoffmann.\nf\u00fcr ihre rolle als shmi skywalker wurde pernilla august im jahr 2000 f\u00fcr den saturn award als beste nebendarstellerin nominiert.\n\n\n=== temmin \u201esnap\u201c wexley ===\nauftritte:\n\nepisoden: vii, ixtemmin wexley (* 11 vsy auf akiva; \u2020 35 nsy auf exegol) ist ein pilot und mitbegr\u00fcnder des widerstands unter leia organa gegen die erste ordnung. dort gilt er als einer der besten aufkl\u00e4rungsflieger. er beteiligt sich am angriff auf die starkiller-basis und ist an der seite von poe dameron ma\u00dfgeblich an der zerst\u00f6rung des planeten beteiligt. in der schlacht gegen die erste ordnung und die sith-flotte auf exegol, wurde temmins x-fl\u00fcgler getroffen und er stirbt im gefecht.\ndurch seine angewohnheit, immer mit den fingerkn\u00f6cheln zu knacken, bekommt er den spitznamen snap.\nin den episoden vii und ix wurde wexley von greg grunberg gespielt und im deutschen von olaf reichmann gesprochen. grunberg ist seit kindheitstagen mit regisseur j. j. abrams befreundet und wirkte dadurch bereits in zahlreichen projekten abrams mit.\n\n\n=== watto ===\nauftritte:\n\nepisoden: i, iiwatto, ein schrotth\u00e4ndler auf dem planeten tatooine in mos espa, ist der ehemalige besitzer der sklavin shmi skywalker und ihres sohns anakin. er geh\u00f6rt zur rasse der toydarianer und bewegt sich fliegend fort. eine besonderheit dieser rasse ist die immunit\u00e4t gegen\u00fcber geistigen einfl\u00fcssen der macht. er verliert anakin bei einer wette mit dem jedi qui-gon jinn, der anakin ebenfalls zum jedi ausbilden will und aus der sklaverei befreit. shmi verkauft er einige zeit sp\u00e4ter an den feuchtfarmer cliegg lars, der ihr die freiheit schenkt und sie heiratet. anakin begegnet ihm ein letztes mal nach zehn jahren in seinem schrottladen, wo er durch riskantes gl\u00fccksspiel hohe schulden macht und finanziell schlecht dasteht.\n\n\n=== wedge antilles ===\nauftritte:\n\nepisoden: iv, v, vi, ix\nanthology: rogue one (stimme)\nserien: rebels, visionen\nvideospiele: squadrons, star wars: battlefront iiwedge antilles (* 21 vsy auf corellia) ist ein x-fl\u00fcgler-pilot der rebellen-allianz und als einziger sternj\u00e4gerpilot an der zerst\u00f6rung beider todessterne beteiligt. er kommandiert zudem eine elite-x-fl\u00fcgler-staffel, die sogenannte sonderstaffel, der auch zeitweise luke skywalker angeh\u00f6rte.\nwedge lernt an der imperialen flugakademie, bekommt aber mit der zeit zweifel. zusammen mit zwei freunden beschlie\u00dft er, sich den rebellen anzuschlie\u00dfen, wobei er von sabine wren unterst\u00fctzt wird. w\u00e4hrend der schlacht von yavin iv tr\u00e4gt er die bezeichnung rot zwei und fliegt neben biggs darklighter als fl\u00fcgelmann von luke skywalker. in derselben schlacht rettet er skywalker auch das leben, als er einen tie-j\u00e4ger, der sich hinter luke skywalker in schussposition bringt, mit einem frontalangriff zerst\u00f6rt.\nin der schlacht von hoth hat wedge die bezeichnung renegat drei, wo es ihm gelingt, einen angreifenden at-at-l\u00e4ufer zu fall zu bringen.\nnachdem luke skywalker sich aus dem aktiven pilotendienst zur\u00fcckzieht, \u00fcbernimmt wedge das renegaten- oder sondergeschwader und f\u00fchrte es als rot eins in die schlacht von endor, in der es ihm zusammen mit lando calrissian im millennium falken, gelingt, auch den zweiten todesstern zu zerst\u00f6ren.\nviele jahre sp\u00e4ter wird wedge von lando calrissian f\u00fcr den finalen kampf gegen die erste ordnung und die sith-flotte des imperators rekrutiert. gemeinsam mit lando und chewbacca k\u00e4mpft er als bordsch\u00fctze im millennium falken in der schlacht von exegol.\nseine beliebtheit unter den fans verdankt wedge der tatsache, dass er als einer der wenigen figuren alle filme der alten trilogie \u00fcberlebt. wedge antilles wurde in den episoden iv-vii und ix von denis lawson gespielt, einem onkel von ewan mcgregor (dem schauspieler des jungen obi-wan kenobi). lawson sprach die figur ebenfalls in visionen und im videospiel squadrons. in rebels wird er im original von nathan kress gesprochen, und im deutschen von ozan \u00fcnal synchronisiert; dieser \u00fcbernahm auch die deutsche synchronisation in visionen. in episode iv und vi synchronisierte ingolf gorges die rolle, in rogue one und squadrons hingegen tobias m\u00fcller. f\u00fcr episode ix \u00fcbernahm hans-j\u00fcrgen dittberner die rolle, die er bereits in episode v sprach.\n\n\n=== wullf yularen ===\nauftritte:\n\nepisoden: iv\nserien: the clone wars, rebels, andoradmiral, sp\u00e4ter colonel wullf yularen (mutma\u00dflich \u2020 0 vsy auf dem ersten todesstern \u00fcber yavin 4) ist ein milit\u00e4roffizier in den reihen der galaktischen republik, sp\u00e4ter in diensten des galaktischen imperiums. zu beginn der klonkriege wird er general anakin skywalker und seinem padawan ahsoka tano zugeteilt, welchen er unter anderem bei der schlacht \u00fcber ryloth, der jagd nach cad bane und der zweiten schlacht von geonosis beisteht. mit der \u00fcbernahme des imperiums wird er zum colonel bef\u00f6rdert und erh\u00e4lt die erlaubnis zum imperator sprechen zu d\u00fcrfen. 5 jahre vor der schlacht von yavin stellt er der regionalkommandantur ein neues ma\u00dfnahmenpaket vor, um rebellische aktivit\u00e4ten weiter zu erschweren. parallel erh\u00e4lt er die f\u00fchrung \u00fcber die imperiale sicherheitsbeh\u00f6rde und bildet unter anderem agent alexsandr kallus aus, einen widersacher und sp\u00e4ter rebellen-sympathisant der rebellenzelle auf lothal. sp\u00e4ter ist er ebenso auf dem todesstern anwesend, als gro\u00dfmoff tarkin die aufl\u00f6sung des senats verk\u00fcndet. mit dem gegl\u00fcckten torpedoabschuss durch luke skywalker stirbt mutma\u00dflich auch yularen.\nwullf yularen wurde in episode iv von robert clarke dargestellt. in den animationsserien wurde er von tom kane gesprochen, ehe die rolle in andor vom briten malcolm sinclair \u00fcbernommen wurde. yularens deutsche stimme stammt in allen drei serien von erich r\u00e4uker.\n\n\n=== wicket w. warrick ===\nepisoden: vi, ix\nserien: die m\u00e4chte des schicksalswicket w. warrick ist ein ewok, der zur zeit des galaktischen b\u00fcrgerkrieges lebt und den rebellen mit seinem stamm w\u00e4hrend der schlacht von endor im kampf gegen das imperium hilft. wicket entwickelt auch die fallen und taktiken der ewoks gegen die maschinen des imperiums, die sp\u00e4ter gegen sturmtruppen und at-sts eingesetzt werden sollten. viele jahre nach dem sieg \u00fcber das imperium, beobachtet er gemeinsam mit seinem sohn den fall der sith-flotte \u00fcber endor.\nwicket wurde in episode vii und ix, sowie in den unkanonischen ablegern die karawane der tapferen und kampf um endor von warwick davis dargestellt.\n\n\n=== zorii bliss ===\nauftritte:\n\nepisoden: ixzorii bliss (* ca. 0 nsy) ist die anf\u00fchrerin der gew\u00fcrzschmuggler von kijimi und ist in der kriminellen unterwelt des planeten t\u00e4tig. in der zeit vor dem beginn des krieges gegen die erste ordnung, lebt sie in einer beziehung mit poe dameron.\nkurz vor der schlacht von exegol trifft sie erneut auf ihre alte liebe poe und dessen gef\u00e4hrten rey und finn vom widerstand, die den droiden c-3po bei dem droidenschmied babu frik umprogrammieren lassen. zorii \u00fcberreicht poe vor ihrem abschied einen gestohlene plakette der ersten ordnung, um diesem damit zutritt auf feindliche schiffe zu erm\u00f6glichen. gemeinsam mit babu frik k\u00e4mpft zorii sp\u00e4ter als teil einer gro\u00dfen flotte, rekrutiert von lando calrissian in der schlacht von exegol gegen die sith-flotte des imperators und die \u00fcberbleibsel der ersten ordnung.\nin episode ix wird zorii von keri russell verk\u00f6rpert. ihre deutsche synchronstimme ist lara trautmann.\n\n\n== figuren aus der unkanonischen legends-zeitlinie ==\n\n\n=== bria tharen ===\nbria tharen (* 28 vsy auf corellia; \u2020 0 vsy auf toprawa) wurde bekannt als eine fr\u00fche und engagierte mitgr\u00fcnderin der rebellen-allianz. dar\u00fcber hinaus war sie han solos erste gro\u00dfe liebe, die sich nach einem streit jedoch aufl\u00f6ste. nachdem bria im jahr 0 vsy erfolgreich in den besitz der geheimen pl\u00e4ne des todessterns gekommen war, nahm sie eine giftkapsel ein und starb schlie\u00dflich an den folgen des giftes.\n\n\n=== cade skywalker ===\ncade skywalker (* 116 nsy auf ossus) war ein pirat und kopfgeldj\u00e4ger, der in den jahren nach dem sith-imperialen krieg lebte. er war der sohn des jedi kol skywalker und nachfahre von luke skywalker.\ner wurde von wolf sazen zum jedi des neuen jedi-ordens ausgebildet, folgte er treu den wegen seiner ber\u00fchmten vorfahren der skywalker-familie, bis er im jahr 130 nsy w\u00e4hrend eines angriffs auf die jedi-akademie auf dem planeten ossus seinen vater sowie zahlreiche ordensbr\u00fcder verlor. als einer der wenigen \u00fcberlebenden des massakers von ossus begann er ein kriminelles leben als kopfgeldj\u00e4ger und pirat, um vor seiner vergangenheit zu fliehen. durch seine au\u00dfergew\u00f6hnlichen machtf\u00e4higkeiten weckte cade skywalker auch das interesse von darth krayt, dem anf\u00fchrer des neuen sith-ordens und dem selbsternannten imperator des neuen imperiums. krayt machte es sich zur aufgabe, cade zu jagen und dazu zu zwingen, ihn von einer schweren krankheit der yuuzhan vong zu heilen.\n\n\n=== galen marek/starkiller ===\ngalen marek, auch bekannt unter dem decknamen starkiller, (* 19 vsy auf kashyyyk; \u2020 2 vsy auf dem todesstern) war der sohn des jedi-ritters kento und wurde von darth vader als geheimer sch\u00fcler angenommen und ausgebildet. nachdem der sith-lord galens vater auf kashyyyk get\u00f6tet hatte, nahm vader den kleinen jungen mit sich und unterwies ihn unbarmherzig und hart in den k\u00fcnsten der dunklen seite der macht. w\u00e4hrend der folgenden jahre erledigte galen unter seinem decknamen und ohne sich an seine herkunft zu erinnern auftr\u00e4ge f\u00fcr seinen meister, die haupts\u00e4chlich im ausschalten von spionen und verr\u00e4tern bestand.\nerst im jahr 2 vsy konnte er schwierigere aufgaben \u00fcbernehmen und die letzten verbliebenen jedi aufsp\u00fcren. zusammen mit seiner pilotin juno eclipse und dem holodroiden proxy stellte er sich daraufhin unter anderem rahm kota und shaak ti. sp\u00e4ter wurde ihm jedoch nach einem besuch auf kashyyyk klar, dass er nur werkzeug vaders und des imperators gewesen war und wandte sich von seinem meister ab. infolgedessen spielte galen eine entscheidende rolle bei der gr\u00fcndung der rebellen-allianz, bevor er bei einer befreiungsaktion auf dem ersten todesstern im kampf mit imperator palpatine get\u00f6tet wurde.\ngalen marek wird im videospiel zu the force unleashed von sam witwer gespielt.\n\n\n=== jacen solo/darth caedus ===\njacen solo (* 9 nsy auf coruscant; \u2020 41 nsy auf dem schiff anakin solo) war der sohn von leia organa und han solo, der j\u00fcngere zwillingsbruder von jaina solo und der \u00e4ltere bruder von anakin solo. noch bevor er und seine schwester zur welt kamen, sp\u00fcrte ihr onkel, luke skywalker, eine unglaubliche macht und eine starke mentale verbindung zwischen ihnen. er wurde ein jedi, der meister seines cousins, ben skywalker, und hatte ein liebesverh\u00e4ltnis mit tenel ka djo, eine jedi, mit der er viele missionen gemeinsam absolvierte.\nschon als kind zeigte er eine enorme begabung in der macht und hatte seine ausbildung zum jedi schnell hinter sich. er trainierte weiterhin mit seinen jedi-freunden lowbacca, tenel ka und jaina. bald wurde er einer der m\u00e4chtigsten jedi der galaxis. er k\u00e4mpfte erfolgreich im yuuzhan vong krieg, in dem sein bruder anakin starb. dies l\u00f6ste rachegef\u00fchle in ihm aus. sp\u00e4ter wurde er von den yuuzhan vong entf\u00fchrt. er wurde von der fr\u00fcheren jedi und sp\u00e4teren sith vergere befreit und baute eine beziehung zu ihr auf, doch sie ver\u00e4nderte seine einstellung zur macht grundlegend. er informierte sich \u00fcber die dunkle seite der macht und entschied sich, wie sein gro\u00dfvater, darth vader, ein sith-lord zu werden. er nannte sich selbst darth caedus, ein titel, den nur die m\u00e4chtigsten sith tragen durften. seine feuerprobe war es, seine tante, mara jade skywalker, zu t\u00f6ten.\nals seine schwester, jaina solo, davon erfuhr, t\u00f6tete sie ihn nach einem lichtschwert-duell.\nsie gab tenel ka djo sein lichtschwert und sagte, dass er sich geopfert habe, um frieden in die galaxis zu bringen.\n\n\n=== jaina solo ===\njaina solo (* 9 nsy auf coruscant) war die tochter von leia organa und han solo, die ebenfalls sehr stark in der macht ist. sie wurde in der jedi-akademie von luke skywalker zu einem jedi ausgebildet.\nw\u00e4hrend ihrer zeremonie, mit der sie zur jedi-ritterin ernannt wurde, gab ihr onkel luke ihr den titel \u201eschwert der jedi\u201c. luke war \u00fcber diesen titel selbst \u00fcberrascht und ging davon aus, dass die macht ihm aufgetragen hatte, dies zu tun.\nsp\u00e4ter, als ihr zwillingsbruder jacen sich der dunklen seite angeschlossen hatte, war sie die einzige, die ihn aufhalten konnte und t\u00f6tete ihren eigenen bruder in einem lichtschwertkampf auf dem schiff anakin solo.\n\n\n=== kyle katarn ===\nkyle katarn (* 23 vsy auf sulon) war ein jedi-meister, der zusammen mit luke skywalker die neue jedi-akademie auf yavin iv leitete. er war fr\u00fcher ein imperialer s\u00f6ldner, konnte jedoch von seiner sp\u00e4teren freundin jan ors von der grausamkeit des imperiums \u00fcberzeugt werden. er stahl die pl\u00e4ne des ersten todessterns und brachte sie zur tantive iv, wo er sie leia organa \u00fcbergab.\nkyle katarn trat als protagonist in den pc-spielen star wars: dark forces, jedi knight: dark forces ii, dem add-on jedi knight: mysteries of the sith und jedi knight ii \u2013 jedi outcast sowie als meister des protagonisten in jedi knight \u2013 jedi academy auf.\nkatarn ist der held der star-wars:-dark-forces-romanreihe:\n\nsoldier for the empire\nrebel agent\njedi knightzudem findet katarn in band 19 der romanreihe das erbe der jedi-ritter, die 25 jahre nach krieg der sterne spielt, eine kurze, nebens\u00e4chliche erw\u00e4hnung als aktiver jedi.\nin den filmsequenzen von jedi knight \u2013 dark forces ii, wird kyle katarn von jason court gespielt.\n\n\n=== mara jade skywalker ===\nmara jade (* 17 vsy; \u2020 40 nsy auf kavan) wurde bereits als kind vom imperator rekrutiert, um sie und ihre machtf\u00e4higkeiten in seinen dienst zu stellen. als geheimagentin des imperators \u00fcbernahm sie verschiedene missionen. die letzte davon war es, luke skywalker zu t\u00f6ten. der tod des imperators verhinderte die durchf\u00fchrung.\nsie schloss sich einer schmugglerbande an, die luke gefangen nahm. w\u00e4hrend dieser zeit verliebt sie sich in ihn. zehn jahre sp\u00e4ter k\u00e4mpfte sie mit luke in der hand thrawns seite an seite gegen die chiss. kurze zeit darauf heirateten sie. aus ihrer ehe ging ein sohn, ben skywalker, hervor. jahre sp\u00e4ter wurde sie durch ihren eigenen neffen jacen solo get\u00f6tet. sie war sein opfer, damit er ein sith-lord werden konnte.\nmara jade wurde f\u00fcr das star wars card game von shannon mcrandle dargestellt. in der deutschsprachigen h\u00f6rspielreihe thrawn-trilogie, wird mara von marion von stengel gesprochen. sie tritt als spielbare figur im computerspiel star wars jedi knight: mysteries of the sith auf.\n\n\n=== darth malak ===\ndarth malak war ein dunkler lord der sith zur zeit der alten sith-kriege. mit seinem meister revan wurde er auf dantooine ausgebildet. nach dem ausbruch der mandalorianischen kriege scharten die beiden charismatischen anf\u00fchrer viele gleichgesinnte jedi um sich, um mit der flotte der galaktischen republik gegen die mandalorianer vorzugehen, wobei sie zun\u00e4chst gegen die entscheidung des jedi-rates handelten, nicht in den konflikt einzugreifen. w\u00e4hrend des kriegsverlaufs nahm der jedi schlie\u00dflich den namen malak an, der infolge der geschehnisse auf cathar und der autorisierung der kriegsanstrengungen durch teile des jedi-rates ebenso wie der name seines meisters zum symbol ihrer sache werden sollte. im anschluss an den erfolgreichen sieg w\u00e4hrend der schlacht von malachor v flogen revan, alek und ihre flotte in die unbekannten regionen und kehrten kurz darauf als sith-lords darth revan und darth malak zur\u00fcck und st\u00fcrzten nun ihrerseits die galaxis in einen verheerenden krieg. erst durch eine list der jedi konnte revan auf die helle seite zur\u00fcckgebracht werden und besiegte seinen ehemaligen sch\u00fcler malak auf der sternenschmiede.\ndarth malak wird in beiden knights-of-the-old-republic-spielen im englischen von rafael ferrer und im deutschen von holger mahlich gesprochen.\n\n\n=== darth revan ===\nauftritte:\n\nserien: the clone wars (gel\u00f6schte szenen)darth revan war ein jedi-meister, der ca. 4000 jahre vor der filmhandlung und in der zeit vom gro\u00dfen sith-krieg bis zum kalten krieg lebte. als die mandalorianer einen krieg gegen die galaktische republik begannen, wollte sich der jedi-rat aus dem konflikt heraushalten. allerdings widersetzte sich revan dessen anordnung und gr\u00fcndete die bewegung der revanchisten, die ihn und die armeen der republik beim krieg gegen die mandalorianer unterst\u00fctzten und zum sieg verhalfen. danach jagte er gemeinsam mit seinem freund malak \u00fcberlebende mandalorianer, wobei sie auf den planeten dromund kaas stie\u00dfen. dort trafen sie auf den sith-imperator vitiate, der die beiden jedi auf die dunkle seite zog. revan nahm dabei den sith-titel darth an. mit malak suchte er erfolgreich nach der sternenschmiede, mit der sie sich vitiate allerdings widersetzten und ihr eigenes sith-imperium gr\u00fcndeten. sie griffen dennoch die republik an, planten aber auch vitiates imperium zu vernichten. allerdings verriet malak seinen meister revan, woraufhin der dunkle lord von einigen jedi gerettet wurde, wobei er sein ged\u00e4chtnis verlor. er diente fortan als soldat unter einer scheinidentit\u00e4t f\u00fcr die jedi bastila shan, wobei sie \u00fcber taris in eine schlacht gerieten, bei der die jedi auf dem planeten gefangen genommen wurde. gemeinsam mit dem soldaten carth onasi rettete revan sie und brachte sie nach dantooine in die jedi-akademie, wo der ehemalige sith-lord erneut in der macht ausgebildet wurde. daraufhin brach er auf, um den weg zur sternenschmiede zu finden, wobei er die planeten kashyyyk, korriban, tatooine und manaan besuchte. er wurde auf seinem weg zum letzten der vier planeten mit seinen gef\u00e4hrten von admiral saul karath gefangen genommen. nachdem sie den imperialen get\u00f6tet hatten, wurde revan von malak mit seiner wahren identit\u00e4t konfrontiert. der einstige sith fand die sternenschmiede, wo er malak besiegen konnte und den jedi-b\u00fcrgerkrieg dadurch beendete. seine erinnerungen kehrten in der folgenden zeit bruchst\u00fcckweise zur\u00fcck, weshalb er sich erneut nach dromund kaas begeben wollte. nachdem sein schiff, die ebon hawk, \u00fcber nathema von darth nyriss und scourge abgeschossen worden war, wurde er jedoch von ihnen gefangen genommen. die jedi meetra surik befreite ihn und sie stellten sich gemeinsam dem sith-imperator. meetra wurde allerdings von scourge ermordet und revan vom imperator gefangen genommen.\nseine lehren, die er in seiner zeit als sith in seinem holocron festhielt, wurden 2700 jahre darauf vom sith-lord darth bane gefunden, der auf deren grundlagen seine regel der zwei erschuf.\nin der folge vergessene zukunft der fernsehserie the clone wars war f\u00fcr revan ein auftritt geplant, bei dem er sich als macht-geist mit dem sohn, einem der macht-w\u00e4chter unterh\u00e4lt. er und bane sollten sich von der macht gel\u00f6st haben, was george lucas allerdings aus der serie nahm, da das nicht seiner auffassung der macht entsprach. da gel\u00f6schte szenen nicht zum disney-kanon geh\u00f6ren, gilt darth revan als legends.\nrevan wird in der englischen und der deutschen fassung von knights of the old republic von rino romano synchronisiert. in der englischen version von the old republic wird revan von jeff bennett gesprochen, im deutschen lieh ihm sascha nathan seine stimme.\n\n\n=== vitiate/valkorion ===\nvitiate, sp\u00e4ter valkorion und sith-imperator (*5113 vsy; \u2020 3630 vsy) war der anf\u00fchrer des sith-imperiums nach dem gro\u00dfen hyperraumkrieg. auf dem planeten dromund kaas versprach er den \u00fcberlebenden sith rache an den jedi und der republik. er war der erste sith, welcher den titel imperator beanspruchte. die planung des kriegs \u00fcberlie\u00df er dem dunklen rat, welcher neu gegr\u00fcndet wurde. vitiate war durch dunkle rituale dazu in der lage, sein leben um jahrtausende zu verl\u00e4ngern. im laufe seines langen lebens war er unter anderem f\u00fcr den jedi-b\u00fcrgerkrieg verantwortlich. auch nahm er revan \u00fcber jahrhunderte gefangen. einige zeit sp\u00e4ter drang der held von tython in die zitadelle des imperators auf dromund kaas ein, wo sich eine stimme vitiates ( ein k\u00f6rper) befand, und t\u00f6tete diese. der wirkliche imperator hatte jedoch \u00fcberlebt. sp\u00e4ter hatte er zwei s\u00f6hne: arcann und thexan. beide wurden bereits in ihrer kindheit trainiert, um sp\u00e4ter starke krieger im imperium von zakuul zu werden. trotz der vielen siege, welche seine s\u00f6hne ihm vorzubringen hatten, schenkte ihnen valkorion keine anerkennung. darauf verfiel arcann dem zorn und versuchte, seinen vater niederzustrecken. er wurde jedoch von thexan aufgehalten und t\u00f6tete diesen in seinem zorn. valkorion verzieh ihm sein attentat und reichte ihm seine hand, da sich arcann als der st\u00e4rkere der beiden herausgestellt hatte. einige zeit darauf traf der fremdling gemeinsam mit darth marr und arcann bei valkorion ein. nachdem darth marr von valkorion mit machtblitzen get\u00f6tet wurde, sollte der fremdling durch arcann hingerichtet werden. dieser zerschnitt jedoch die fesseln des fremdlings und griff valkorion an, welcher die angriffe seines sohnes zwar abwehren konnte, kurz darauf aber von dem fremdling von hinten get\u00f6tet wurde. f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter erschien valkorion dem fremdling im geist und wies diesen darauf hin, dass arcann seine macht missbraucht h\u00e4tte, um einen krieg gegen die republik anzufangen. anschlie\u00dfend befand sich valkorion im k\u00f6rper des fremdlings und versuchte, arcann zu bek\u00e4mpfen, was dem fremdling jedoch misslang. aus wut \u00fcber dessen versagen griff valkorion den fremdling an.\n\n\n== siehe auch ==\nstar wars (begriffskl\u00e4rung)\n\nliste aller wikipedia-artikel, deren titel mit star wars beginnt\n\n\n== literatur ==\ndaniel wallace: star wars. the essential guide to characters. the new essential guide to characters. revised edition. ballantine books u. a., new york ny 2002, isbn 0-345-44900-2. \ndaniel wallace, kevin j. anderson: star wars. the new essential chronology. del rey, new york ny 2005, isbn 0-345-44901-0. \nbill slavicsek: das gro\u00dfe star wars universum von a\u2013z. heyne, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-453-19000-9 (heyne-b\u00fccher 1, heyne allgemeine reihe bd. nr. 13354). \nstar wars \u2013 lexikon der helden, schurken und droiden. dorling kindersley, london, new york, melbourne, m\u00fcnchen, delhi 2011, isbn 978-3-8310-2037-9. eine umfangreiche literaturliste zu der filmreihe und ihren figuren ist im star-wars-hauptartikel zu finden. f\u00fcr die romane und deren autoren aus dem erweiterten universum siehe liste der star-wars-romane und -anthologien.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle star-wars-datenbank (englisch)\nenglischsprachiges star-wars-wiki\npersonen aus dem star-wars-universum auf jedipedia.net\n\n\n== einzelnachweise =="