"die liste figuren aus dem marvel-universum beschreibt bekannte figuren aus dem marvel-universum. es sind fiktive personen und gruppen, die in comics des us-amerikanischen comicverlages marvel comics auftreten. die anzahl aller figuren bel\u00e4uft sich auf \u00fcber 6000. viele sind jedoch eher unbekannt und werden daher hier nicht aufgef\u00fchrt.\n\n\n== superhelden ==\n\n\n=== adam warlock ===\nadam warlock, zuerst bekannt als \u201ehim\u201c (\u201eer\u201c), ist ein k\u00fcnstlich erschaffenes wesen, welches von einem trio verbrecherischer wissenschaftler, der enclave, als lebende waffe erschaffen wurde (fantastic four #66\u201367, 1967). er rebellierte jedoch gegen seine sch\u00f6pfer und nutzte seine kr\u00e4fte, um den kosmos auf der suche nach einem lebenssinn zu durchstreifen. er erhielt den seelenstein, der es ihm erm\u00f6glichte, die seelen anderer lebewesen zu absorbieren (marvel premiere #1, 1972). zu seinen gef\u00e4hrten und freunden, die er im laufe der zeit gewann, z\u00e4hlen nebst den irdischen avengers auch gamora, pip der troll, die guardians of the galaxy und sogar der wahnsinnige kosmische eroberer thanos von titan.\n\n\n=== die \u00e4lteste ===\ndie \u00e4lteste ist die oberste zauberin und leitet das kamar-taj. sie hat generationen von sch\u00fclern und meistern unterrichtet. ihr wahres alter ist keinem bekannt und \u00fcber ihre herkunft wei\u00df man nur, dass sie keltin ist. um ihr leben zu verl\u00e4ngern, nutzt sie ein ritual aus dem buch von cagliostro, um kraft aus der dunklen dimension zu ziehen. dieses ritual gilt f\u00fcr alle sch\u00fcler und die anderen meister als verboten. sie nimmt doctor strange als ihren sch\u00fcler auf, der sp\u00e4ter auch ihr nachfolger wird.\nandere medien\n\ndie \u00e4lteste wird in den filmen doctor strange (2016), avengers: endgame (2019) und der serie what if\u2026? von tilda swinton verk\u00f6rpert.\n\n\n=== americop ===\nbartholomew gallows, ein ehemaliger polizist in houston, texas, ist entt\u00e4uscht von der polizeiarbeit und beginnt unter dem namen americop verbrechen in selbstjustiz zu bek\u00e4mpfen. auf seinem feldzug mit einem polizei-pick-up durch die usa trifft er auf captain america, der sein brutales vorgehen kritisiert. americops markenzeichen sind eine graue maske und ein spezialanzug, der u. a. elektrische energie absorbieren und umwandeln kann; au\u00dferdem tr\u00e4gt er als handwaffe eine pistole bei sich. seinen ersten auftritt hatte er in captain america #428 (juni 1994).\n\n\n=== ant-man ===\n\ndr. henry \u201ehank\u201c pym ist ein biophysiker, der eine substanz entdeckt hat, mit der er seine gr\u00f6\u00dfe variieren kann (tales to astonish #27, 1962). er startet mit dieser entdeckung eine superheldenkarriere, zuerst als ant-man (in geschrumpfter form) und sp\u00e4ter als giant-man, goliath und yellowjacket. er ist auch unter dem aliasnamen dr. pym, the scientific adventurer bekannt.\npym und seine sp\u00e4tere frau janet van dyne werden zu gr\u00fcndungsmitgliedern der avengers, doch selbstzweifel und fehler \u2013 darunter die erschaffung des schier unbesiegbaren roboters ultron \u2013 lassen pym aus den avengers ausscheiden. er wird mitglied der west coast avengers und gr\u00fcndet sp\u00e4ter in seiner alten identit\u00e4t als giant-man die \u201eavengers academy\u201c, nachdem er durch eine traumatische zeitreiseerfahrung zu der ansicht gekommen ist, dass es seine pflicht sei, die jungen rekruten vor einem leben als superschurken zu bewahren.\ndie identit\u00e4t des ant-man \u00fcberl\u00e4sst pym dem ehemaligen dieb und elektrotechniker scott lang, der einst den anzug gestohlen hatte, um seiner todkranken tochter cassandra \u201ecassie\u201c lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgesch\u00e4tzten mitglied der marvel-superheldenwelt avanciert ist. lang erhielt sein deb\u00fct in den comics the avengers #181 (1979) und marvel premiere #47 (1979).\nandere medien:\n\nim juli 2015 kam eine verfilmung von ant-man in die kinos, die aber von der urspr\u00fcnglichen comic-geschichte abweicht. michael douglas \u00fcbernahm die rolle des hank pym, dem ehemaligen ant-man, paul rudd spielt scott lang alias ant-man und corey stoll darren cross alias yellowjacket. paul rudd verk\u00f6rperte ant-man erneut im 2016 erschienenen film the first avenger: civil war. seinen n\u00e4chsten auftritt hat er in seinem zweiten solo-film ant-man and the wasp an der seite von hope van dyne alias wasp, die von evangeline lilly verk\u00f6rpert wird. ein jahr sp\u00e4ter war er in avengers: endgame zu sehen; 2021 verlieh er der figur in der animationsserie what if\u2026? seine stimme.\n\n\n=== anti-venom ===\nanti-venom ist eine positive version des venom unter eddie brock.\nnachdem die anklagen gegen brock fallengelassen worden sind, da er unter einfluss des venom-symbionten gestanden hat, wird er von martin li (mr. negative) von seinem krebs geheilt. kurz darauf ist eddie gezwungen, gegen den aktuellen wirt des venom-symbionten, mac gargan (scorpion), zu k\u00e4mpfen.\ndabei versucht der symbiont, sich wieder mit eddie zu verbinden, scheitert aber, da eddie den symbionten auf nat\u00fcrliche weise abst\u00f6\u00dft. r\u00fcckst\u00e4nde des symbionten verschmelzen mit eddies wei\u00dfen blutk\u00f6rperchen und mr. negatives heilender kraft, wodurch er zu anti-venom wird. er k\u00e4mpft gegen mac gargan und besiegt ihn mit spider-mans hilfe. er t\u00f6tet den symbionten fast.\nsp\u00e4ter rettet brock spider-man vor norman osborn. dabei muss er sich wieder mac gargan stellen. macgargan sticht ihn mit seinem stachel, wodurch brocks symbiontenanzug scheinbar zerst\u00f6rt wird. mac gargan will eddie t\u00f6ten, wird aber vom venom-symbionten daran gehindert. etwas sp\u00e4ter stellt sich der anzug wieder her.\nseine farben sind dem gegenteil gewidmet.\nanti-venom kann sich sehr schnell heilen und erkennt, wenn andere krank sind. er kann jede krankheit heilen \u2013 darunter fallen auch spider-mans spinnenkr\u00e4fte. kommt spider-man ihm l\u00e4nger zu nah, wird er schw\u00e4cher, bis sie wieder getrennt werden.\nau\u00dferdem hat er \u00e4hnliche f\u00e4higkeiten wie venom und wird ebenfalls nicht von spider-mans spinnensinn wahrgenommen. zudem kann er \u00e4hnlich wie carnage seinen k\u00f6rper ver\u00e4ndern, um schilde zu bilden oder seine arme zu verl\u00e4ngern.\nim gegensatz zu venom ist er unempfindlich gegen\u00fcber hitze, schall, elektrizit\u00e4t und weiteres. mr. negative kann aber anti-venom unsch\u00e4dlich machen. au\u00dferdem kann er, weil er die heilkr\u00e4fte von mr. negative bekommen hat, menschen mit seinen klauen heilen. zudem hat er volle kontrolle \u00fcber den symbionten.\n\n\n=== beta ray bill ===\nals sein planet korbin von dem d\u00e4mon surtur zerst\u00f6rt wird, wird beta ray bill von den bewohnern korbins auf der suche nach einer neuen heimat zu ihrem anf\u00fchrer gew\u00e4hlt und sein k\u00f6rper kybernetisch dem eines wilden tieres angepasst. mit seinem volk in stase n\u00e4hert sich bill in seinem schiff skuttlebutt der milchstra\u00dfe, was von s.h.i.e.l.d. bemerkt wird und einen kampf mit thor zufolge hat. in diesem schafft es bill erstaunlicherweise, mj\u00f6lnir anzuheben, was die aufmerksamkeit von odin auf sich zieht. dieser arrangiert einen entscheidungskampf zwischen thor und beta ray bill, den letzterer gewinnt, ohne thor aber zu t\u00f6ten. dadurch erweist sich bill odin als w\u00fcrdig genug und er erh\u00e4lt seinen eigenen hammer stormbreaker.\nsowohl beta ray bills kr\u00e4fte als auch dessen r\u00fcstung sind denen thors \u00e4hnlich. seinen ersten auftritt hatte er in the mighty thor #337 im november 1983.\n\n\n=== black bolt ===\nnachdem die kree durch menschenversuche die inhumans erschaffen haben, erhalten diese durch das mutagen terrigen mist verschiedene kr\u00e4fte. als black bolt auf attilan als sohn von inhumans geboren wird, ger\u00e4t er ebenfalls mit terrigen mist in kontakt. er entwickelt die f\u00e4higkeit, elektronen so zu manipulieren, dass sie mit durch das mutagen produzierten teilchen im sprachzentrum seines gehirns interagieren, wodurch er mit seiner stimme gro\u00dfen schaden anrichten kann. besonders h\u00e4ufig benutzt black bolt den \u201equasi-sonic-stream\u201c, mit dem er bei voller kraft ganze planeten zerst\u00f6ren kann. die kraft seiner stimme ist abh\u00e4ngig von seinem aktuellen emotionalen status. black bolt wird au\u00dferdem anf\u00fchrer der inhumans und bleibt dies bis heute. w\u00e4hrend der storyline infinity (2013) ist black bolt f\u00fcr das z\u00fcnden einer terrigen-bombe verantwortlich, durch die alle menschen mit dormanten inhuman-genen auf der erde zu inhumans werden. erstmals erschien er im dezember 1965 in fantastic four #45.\nandere medien:\n\nin der serie marvel\u2019s inhumans wird black bolt von anson mount gespielt. dieser verk\u00f6rpert black bolt erneut in doctor strange in the multiverse of madness in form einer variante, die den illuminati angeh\u00f6rt.\n\n\n=== black cat ===\nblack cat (dt. auch: die schwarze katze) alias felicia hardy ist eine einbrecherin und fr\u00fchere freundin von spider-man. sie ist keine superschurkin, sondern nur eine fassadenkletterin und diebin. durch ihr interesse an spider-man wechselt sie wiederholt auf die seite der helden.\nurspr\u00fcnglich hat die schwarze katze keine superkr\u00e4fte, sondern bekommt diese erst durch den kingpin in einem versuch. nach dem versuch an ihr erwirbt sie die f\u00e4higkeit, \u201eungl\u00fcck\u201c zu verbreiten, so dass jeder ihrer angreifer automatisch verliert, wenn er sie angreift. leider \u00fcbertr\u00e4gt sich diese \u201ef\u00e4higkeit\u201c auch auf ihre begleiter. auf bitten spider-mans befreit der magier doctor strange felicia ohne ihr wissen von dieser f\u00e4higkeit. aufgrund ihres kontaktes zu kingpin und ihres bestrebens, zwar mit spider-man, jedoch nicht mit peter parker zusammen sein zu wollen, beendet spider-man ihre beziehung und ihre partnerschaft als superhelden.\nandere medien:\n\nin der zeichentrickserie new spider-man wurde felicia dadurch zur schwarzen katze, dass der kingpin an ihr eine verbesserte version des serums, das auch captain america seine f\u00e4higkeiten verlieh, ausprobierte. anschlie\u00dfend hatte sie dieselben f\u00e4higkeiten wie captain america, mit dem zusatz, dass sie zwischen ihrem normalzustand mit untrainiertem k\u00f6rper und blonden haaren und dem schwarzen-katzen-zustand mit perfekt trainiertem k\u00f6rper und wei\u00dfblondem haar nach belieben hin und her wechseln konnte.\n\n\n=== black panther ===\nder junge t\u2019challa \u00fcbernimmt nach der ermordung seines vaters t\u2019chaka den thron als neuer k\u00f6nig wakandas, eines fiktiven, hochentwickelten afrikanischen staates. seine kr\u00e4fte, wie zum beispiel \u00fcbermenschliche k\u00f6rperkraft und geschwindigkeit, verdankt der black panther einem lilafarbenen, herzf\u00f6rmigen kraut, das in wakanda w\u00e4chst. zus\u00e4tzlich greift er auf verschiedene erlernte kampftechniken und seine pantherhafte agilit\u00e4t zur\u00fcck.\ner ist mitglied der avengers. black panther wurde von comicautor stan lee und comiczeichner jack kirby erdacht. er erschien das erste mal in fantastic four # 52 (juli 1966). damit ist black panther der erste afrikanische superheld des us-amerikanischen comic-mainstreams. zwischenzeitlich war er mit storm von den x-men verheiratet.\neine 2018 erschienene graphic novel mit dem titel black panther: long live the king, in der t\u2019challa nach einer revolution sein volk gegen ein monster verteidigen muss, wurde 2019 f\u00fcr die nommo awards nominiert. autoren der graphic novel sind nnedi okorafor und aaron covington, die zeichnungen stammen von andr\u00e9 ara\u00fajo, mario del pennino, und tana ford. eine weitere graphic novel aus dem black panther universum, die den titel shuri tr\u00e4gt und die geschichte von t\u2019challas schwester shuri erz\u00e4hlt, gewann den ersten preis. als autorin zeichnet hier ebenfalls nnedi okorafor, die zeichnungen stammen von leonardo romero und jordie bellaire, das cover wurde von sam spratt entworfen.mit dem erstausgabetag 6. oktober 2022 gab die deutsche post ag in der serie superhelden black panther ein postwertzeichen im nennwert von 85 eurocent heraus. der entwurf stammt vom grafiker thomas steinacker aus bonn.\nandere medien:\n\nin der cartoonserie die fantastischen vier mit neuen abenteuern wurde black panthers comic-deb\u00fct f\u00fcr die folge die beute des schwarzen panthers adaptiert. in x-men ist der black panther kurz im ersten teil der doppelfolge der mutantenplanet zu sehen, wo er aus der ferne den abflug vieler mutanten in magnetos weltraumzentrale beobachtet. in der serie die avengers \u2013 die m\u00e4chtigsten helden der welt taucht er zun\u00e4chst nur vereinzelt als geheimnisvoller beobachter auf, bevor er schlie\u00dflich die avengers direkt konfrontiert und sich ihnen anschlie\u00dft. in avengers assemble schlie\u00dft er sich ebenfalls dem team an und wird die zentrale hauptfigur der 5. staffel.\nauf einer karte in iron man 2 in nick furys b\u00fcro sieht man die fiktive lage wakandas. chadwick boseman \u00fcbernahm die rolle in den filmen the first avenger: civil war, dem solofilm black panther, in avengers: infinity war sowie avengers: endgame und in der animationsserie what if\u2026?.\n\n\n=== black widow ===\nblack widow (dt. \u201eschwarze witwe\u201c) ist eine ehemalige agentin des sowjetischen geheimdienstes kgb. die original-black-widow, natascha romanoff (zuerst erschienen in tales of suspense # 52, april 1964), kommt in ihrem ersten auftrag in den usa in konflikt mit iron man, den sie daraufhin zu t\u00f6ten versucht. sie l\u00e4uft letztendlich \u00fcber und wird agentin von s.h.i.e.l.d. sowie mitglied der avengers. sie ist eine professionell ausgebildete nahk\u00e4mpferin und spionin. ihre ausr\u00fcstung sind konventionelle waffen und hilfsmittel, getarnt als allerweltsgegenst\u00e4nde.\nneben romanoff gibt es mit yelena belova noch eine andere black widow, die von denselben spionagemeistern trainiert worden ist. nachdem sie zun\u00e4chst als unabh\u00e4ngige attent\u00e4terin agiert hat, wird sie von der terrororganisation hydra mit superkr\u00e4ften ausgestattet, im anschluss an ihre niederlage gegen die new avengers jedoch von einem selbstmordmechanismus scheinbar get\u00f6tet. yelena belova erschien das erste mal in inhumans vol.ii # 5 (m\u00e4rz 1999).\neine weitere zuk\u00fcnftige nachfolgerin romanoffs ist im jahr 2099 eine afro-amerikanische frau names tania, die ihr deb\u00fct in secret wars 2099 # 1 (juli 2015) hatte. anders als ihre vorg\u00e4ngerinnen ist sie keine spionin, sondern eine superheldin mit spinnenkr\u00e4ften, die bspw. stacheln aus ihren armen ausfahren oder menschen mit ihren fangz\u00e4hnen bet\u00e4uben kann. ihr kost\u00fcm ist dem der gleichnamigen spinne nachempfunden, so hat sie das typische rote symbol auf ihrer brust und einen visor mit sechs l\u00f6chern, die wie sechs augen wirken. auch ihr verhalten erinnert an das einer schwarzen witwe: obwohl sie den avengers ihrer zeit angeh\u00f6rt und damit eigentlich eine heldin ist, ist sie privat eine menschenfresserin, die ihre liebhaber (stets m\u00e4nner, die ihre bisherigen freundinnen misshandelt haben) nach dem geschlechtsverkehr lebendig auffrisst.\nandere medien:\n\nnatasha romanoff/black widow wird in iron man 2, marvel\u2019s the avengers, the return of the first avenger, avengers: age of ultron, the first avenger: civil war, avengers: infinity war, captain marvel, avengers: endgame und black widow von scarlett johansson gespielt. in der animationsserie what if\u2026? wird sie hingegen von lake bell gesprochen.\nyelena belova wird in black widow und in der serie hawkeye von florence pugh dargestellt.\n\n\n=== blade ===\n\nblade ist halb vampir und halb mensch und bek\u00e4mpft mit diversen klingen- und feuerwaffen vampire.\n\n\n=== blue marvel ===\nadam brashear ist ein afro-amerikanischer patriot, der in den 1960ern im us marine corps f\u00fcr sein vaterland k\u00e4mpft. bei einem reaktor-unfall mit antimaterie ger\u00e4t er mit der negative zone in ber\u00fchrung, wodurch er superkr\u00e4fte erh\u00e4lt. als blue marvel besch\u00fctzt er daraufhin weiter sein land, was der regierung aufgrund seiner abstammung allerdings nicht passt. schlie\u00dflich bringt sie ihn dazu, von seiner t\u00e4tigkeit abzulassen und sich in den ruhestand zu begeben. er kommt aber immer wieder zur\u00fcck. seinen ersten auftritt hatte er als protagonist in adam: legend of the blue marvel #1 im november 2008.\n\n\n=== bucky barnes ===\njames buchanan \u201ebucky\u201c barnes (erstauftritt: captain america comics #1, 1941) ist der beste freund von steve rogers (captain america) aus der zeit des zweiten weltkriegs. nachdem er hinter rogers geheimidentit\u00e4t gekommen ist, wird er von ihm zu seinem partner ausgebildet. nach einer letzten mission gegen kriegsende findet er scheinbar den tod, taucht aber einige jahrzehnte sp\u00e4ter als gehirngewaschener sowjetischer superagent winter soldier und gegner von captain america und den r\u00e4chern wieder auf. barnes\u2019 deckname r\u00fchrt daher, dass er f\u00fcr gew\u00f6hnlich in kryostasis gehalten und nur wieder aufgetaut wird, um anschl\u00e4ge auszuf\u00fchren, und so die jahrzehnte effektiv nur um wenige jahre gealtert \u00fcberdauert hat.\nnachdem er seine erinnerungen wiedererlangt hat, wechselt bucky die seiten und wird in den comics zwischen 2007 und 2011 zum neuen captain america. anschlie\u00dfend nimmt er wieder die identit\u00e4t des winter soldiers an, dieses mal aber auf seiten der r\u00e4cher.\nandere medien:\n\nsebastian stan verk\u00f6rperte bucky barnes in den filmen captain america: the first avenger, the return of the first avenger, ant-man, the first avenger: civil war, black panther, avengers: infinity war sowie avengers: endgame und in den serien the falcon and the winter soldier und what if\u2026?.\n\n\n=== caiera ===\ncaiera wurde auf sakaar geboren und geh\u00f6rt einem schattenclan an. als sie dreizehn jahre alt war, wurde ihr dorf von au\u00dferirdischen angegriffen und sie war die einzige \u00fcberlebende. red king k\u00fcmmerte sich um sie und machte sie zu seiner pers\u00f6nlichen leibwache. als hulk auf dem planeten eintrifft, besch\u00fctzt caiera ihren k\u00f6nig vor dem gr\u00fcnen r\u00e4cher und wird danach beauftragt hulk umzubringen. als caiera im kampf mit hulk bemerkt, dass sie von ihrem k\u00f6nig ausgenutzt wurde, bringt sie gemeinsam mit hulk red king um, wodurch hulk zum green king wird und caiera heiratet. caiera stirbt bei einer explosion, vor der geburt ihrer s\u00f6hne, skaar und hiro-kala, die aber \u00fcberleben.\n\n\n=== captain america ===\n\nsteven \u201esteve\u201c rogers, zur zeit des zweiten weltkrieges ein schw\u00e4chlicher junger mann, meldet sich freiwillig zum kriegsdienst, wird aber ausgemustert. um seinem land trotzdem zu dienen, stellt er sich f\u00fcr ein experiment von howard stark (vater von tony stark/iron man) zur verf\u00fcgung. stark will mittels eines \u201esupersoldatenserums\u201c eine armee unbesiegbarer \u201esuper\u201c-m\u00e4nner erschaffen. der versuch gl\u00fcckt, und aus rogers wird captain america. sein gr\u00f6\u00dfter erzfeind ist red skull.\n\n\n=== captain britain ===\ncaptain britain erschien zum ersten mal 1976 und wurde \u00fcber die jahre unter anderem von chris claremont und alan moore geschrieben. brian braddock ist zu beginn ein unauff\u00e4lliger student, dem von merlyn mystische kr\u00e4fte gegeben werden. die geschichten nehmen starken bezug auf britische legenden und keltische mythologie. mit der zeit wird enth\u00fcllt, dass es ein ganzes corps von captain britains \u00fcber das multiversum hinweg gibt. er geh\u00f6rte \u00fcber die zeit verschiedenen teams an, etwa den avengers oder einer verbindung britischer superhelden.\n\n\n=== captain marvel ===\n\nmar-vell war urspr\u00fcnglich ein mitglied der au\u00dferirdischen rasse der kree, der als spion auf die erde geschickt wurde. im laufe der zeit jedoch beginnt mar-vell sympathien f\u00fcr die menschheit zu entwickeln und wird zum superhelden captain marvel und ein wertvoller und treuer verb\u00fcndeter der dortigen superheldenpopulation (marvel super-heroes #12, 1967). als er bei einem kampf gegen einen superschurken einem nervengas ausgesetzt wird, zieht er sich eine krebsartige krankheit zu und verstirbt einige zeit danach. die geschichte um seinen tod \u2013 the death of captain marvel (1982) \u2013 wurde zur ersten graphic novel, die der marvel-verlag herausgab. seitdem hat mar-vell gelegentliche posthume auftritte in den marvel comics genossen \u2013 meist, wenn akteure die welt der toten besuchen. 2012 \u00fcbernahm carol danvers, die vorherige ms. marvel, den titel des captain marvel.\nandere medien:\n\ncarol danvers alias captain marvel wird in den filmen captain marvel, avengers: endgame sowie shang-chi and the legend of the ten rings und in der serie ms. marvel von brie larson verk\u00f6rpert. im solofilm ist zudem annette bening als dr. wendy lawson alias mar-vell zu sehen. in der animationsserie what if\u2026? \u00fcbernahm alexandra daniels die synchronisation. in doctor strange in the multiverse of madness geh\u00f6rt sie zu den illuminati, wird jedoch von lashana lynch verk\u00f6rpert und tr\u00e4gt den aliasnamen maria rambeau.\n\n\n=== cloak ===\ncloak, tyrone \u201ety\u201c johnson, erlangte seine f\u00e4higkeiten wie seine partnerin dagger durch ein erzwungenes drogenexperiment eines gangster-syndikats. er kann einen durchgang zur darkforce dimension (dt.: \u201edunkelkraft-dimension\u201c; die dimension, aus der tr\u00e4ger der dunkelkraft ihre kraft beziehen und die manche teleporter durchqueren) erschaffen, begrenzt durch seinen namensgebenden, bodenlangen mantel. cloak kann sich immateriell machen und sich und andere via darkforce dimension ohne zeitverlust durch den raum transportieren. ein l\u00e4ngerer aufenthalt in \u201ecloaks mantel\u201c (also der darkforce dimension) hat f\u00fcr diejenigen, die in sie eintauchen, meist physische und psychische auswirkungen wie k\u00e4lte und einsamkeit und f\u00fchrt zum entzug von \u201elebenslicht\u201c, der lebensenergie der betroffenen. ein \u201ehunger\u201c auf dieses \u201elicht\u201c ist seither cloaks st\u00e4ndiger begleiter. cloak und daggers dunkel- und lichtkr\u00e4fte existieren in einer art symbiose. zuletzt haben cloak und dagger durch den einfluss von mister negative ihre kr\u00e4fte getauscht.\ncloak wurde zusammen mit dagger von bill mantlo erdacht und erschien das erste mal in peter parker, the spectacular spider-man # 64 (m\u00e4rz 1982).\nandere medien:\n\nin den serien marvel\u2019s cloak & dagger und marvel\u2019s runaways wird cloak von aubrey joseph verk\u00f6rpert. cloak ist eine nebenfigur in der zeichentrickserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== dagger ===\ndagger, tandy bowen, erlangte ihre f\u00e4higkeiten wie ihr partner cloak durch ein erzwungenes drogenexperiment eines gangster-syndikats. sie hat die f\u00e4higkeit, keilf\u00f6rmige lichtprojektile aus ihren fingerspitzen abzufeuern, die je nach intensit\u00e4t bet\u00e4ubend oder verletzend wirken und dem opfer lebensenergie entziehen. cloak und daggers dunkel- und lichtkr\u00e4fte existieren in einer art symbiose; dagger muss in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden ihr \u201elicht\u201c abgeben. zuletzt haben beide durch den einfluss von mister negative ihre kr\u00e4fte \u201egetauscht\u201c.\ndagger wurde zusammen mit cloak von bill mantlo erdacht und erschien das erste mal in peter parker, the spectacular spider-man # 64 (m\u00e4rz 1982).\nandere medien:\n\nin den serien marvel\u2019s cloak & dagger und marvel\u2019s runaways wird dagger von olivia holt verk\u00f6rpert. dagger ist eine nebenfigur in der zeichentrickserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== daimon hellstrom ===\ndaimon hellstrom, auch bekannt als son of satan und hellstorm, ist der halbmenschliche, halbd\u00e4monische sohn satans. in einem christlichen waisenhaus aufgewachsen, studiert er sp\u00e4ter anthropologie und wird ein ermittler des okkulten und \u00fcbernat\u00fcrlichen, insbesondere gegen seinen vater und seine anh\u00e4nger auf erden. er war lange ein mitglied der gruppe defenders (dt.: verteidiger) und ist der neue herrscher der h\u00f6lle nach einem sieg \u00fcber seinen vater. daimon hellstrom hat die f\u00e4higkeit, \u201eseelenfeuer\u201c auf seine gegner zu schie\u00dfen, und verf\u00fcgt als herrscher der h\u00f6lle \u00fcber nahezu unbegrenzte \u201emagische macht\u201c.\ner trat zuerst in ghost rider vol.ii # 1 auf (september 1973).\nandere medien:\n\neine serie mit dem titel helstrom wird seit 2020 auf hulu ver\u00f6ffentlicht. die hauptrolle des daimon helstrom (sic) \u00fcbernahm tom austen.\n\n\n=== daredevil ===\n\ndaredevil ist der anwalt matthew michael \u201ematt\u201c murdock. murdock ist durch einen unfall in der kindheit, durch den er mit radioaktiv verseuchter fl\u00fcssigkeit \u00fcbergossen wurde, erblindet. seine \u00fcbrigen sinne haben sich daf\u00fcr verst\u00e4rkt, und \u00e4hnlich einer fledermaus kann er anhand von schallwellen seine umgebung wahrnehmen.\n\n\n=== deadpool ===\n\ndeadpool, mit b\u00fcrgerlichem namen wade winston wilson, erschien zuerst in the new mutants #98 (februar 1991).\nzuerst war er als b\u00f6sewicht gedacht, ging jedoch sp\u00e4ter zur x-force \u00fcber wo er ein sogenannter antiheld wurde.\ner wurde von dem waffe-x-programm (bei dem auch wolverine war) unsterblich gemacht. es stellte sich danach heraus, dass er hautkrebs hat. seitdem ist er k\u00f6rperlich entstellt und leidet an schmerzen, kann aber nicht sterben. deadpool ist psychisch labil und daf\u00fcr bekannt, viel zu \u201equasseln\u201c (man nennt ihn auch \u201eden s\u00f6ldner mit der gro\u00dfen klappe\u201c). neben seiner f\u00e4higkeit der selbstheilung, die der von wolverine \u00e4hnelt, ist er ein exzellenter scharfsch\u00fctze und nahk\u00e4mpfer, dementsprechend tr\u00e4gt er klingen- und schusswaffen.\ndeadpool ist au\u00dferdem der einzige superheld, der wei\u00df, dass er eine comicfigur ist. er redet in seinen comics direkt mit dem leser und nervt andere helden damit. er hat den drang zu sterben, was aber ein problem ist, da er unsterblich ist.\ndeadpool wurde urspr\u00fcnglich als parodie auf den dc-superschurken deathstroke konzipiert. dies zeigt sich auch in den namen der beiden: deadpool hei\u00dft mit b\u00fcrgerlichem namen wade wilson, deathstroke mit b\u00fcrgerlichem namen slade wilson.\nandere medien:\n\nin der fernsehserie ultimate spider-man ist deadpool in der folge ultimate deadpool der partner von spider man beim gemeinsamen vorgehen gegen taskmaster. im englischen wird er von will friedle gesprochen. deadpool taucht auch im film x-men origins: wolverine (2009) auf, wo er von ryan reynolds gespielt wird. dieser spielte ihn auch in dem 2016 ver\u00f6ffentlichten deadpool-kinofilm, sowie in dessen fortsetzung deadpool 2. au\u00dferdem tritt die figur in videospielen auf:im jahr 2013 erschien ein videospiel, in dem deadpool die hauptrolle spielt und von nolan north gesprochen wird.\ndeadpool tritt als spielbare figur in marvel vs. capcom 3: fate of two worlds auf, erneut gesprochen von nolan north\ndeadpool ist eine spielbare figur in marvel super hero squad online und wird dort von tom kenny vertont.\nim mmorpg marvel heroes stellt deadpool ebenso eine von vielen spielbaren figuren dar. erneut wird er hier von nolan north gesprochen.\nin marvel contest of champions ist deadpool, neben vielen anderen marvel-figuren, erneut spielbar.\nim spiel lego marvel super heroes ist er als figur ausw\u00e4hlbar, sobald man alle deadpool-bonus-level gemeistert und alle extras gekauft hat, die bis auf einige in den bonuslevels als \u201erote deadpool-steine\u201c gefunden werden m\u00fcssen.\n\n\n=== das ding ===\n\nals ben grimm zusammen mit seinen freunden reed richards, susan \u201esue\u201c storm und john \u201ejonny\u201c storm in den weltraum reist, werden sie mit kosmischer strahlung bestrahlt und bekommen unterschiedliche superkr\u00e4fte.\ner ist nun \u00fcbermenschlich stark und sowohl seine haut als auch seine organe sind mit einem fast unzerst\u00f6rbaren gestein \u00fcberzogen.\n\n\n=== doctor strange ===\ndoctor stephen vincent strange, einst ein geachteter chirurg, wurde von einem alten mystiker zum obersten zauberer (sorcerer supreme) der menschheit ausgebildet und wird so zum hauptbesch\u00fctzer der erde vor feindlichen mystischen kr\u00e4ften und entit\u00e4ten. strange hatte sein deb\u00fct in strange tales #110 (juli 1963). in j\u00fcngeren jahren (seit new avengers #7, 2005) ist er ein mitglied der new avengers.\nandere medien:\n\nim jahr 1978 entstand der fernsehfilm dr. strange, in dem die figur vom schauspieler peter hooten verk\u00f6rpert wurde.\nim herbst 2016 ist mit doctor strange eine neue verfilmung mit benedict cumberbatch in der hauptrolle erschienen. in thor: tag der entscheidung, avengers: infinity war, avengers: endgame, in der animationsserie what if\u2026?, in spider-man: no way home und in der fortsetzung doctor strange in the multiverse of madness (2022) wurde die figur ebenfalls von cumberbatch verk\u00f6rpert.\n\n\n=== drax der zerst\u00f6rer ===\ndrax der zerst\u00f6rer (original: drax the destroyer) war urspr\u00fcnglich ein terraner namens arthur douglas, der mit seiner familie w\u00e4hrend eines ausflugs von thanos angegriffen wurde (captain marvel #32, 1974). thanos\u2019 vater mentor nahm douglas und dessen tochter heather, die den angriff \u00fcberlebt hatten, mit sich in seine heimat auf den saturnmond titan, wo douglas einen neuen k\u00f6rper erhielt, um als mentors champion gegen thanos antreten zu k\u00f6nnen (iron man #55, 1973). heather wurde von mentor zu einer kampfk\u00fcnstlerin und psionikern herantrainiert und wurde unter dem namen moondragon zeitweise ein mitglied der avengers und der defenders, war jedoch arrogant und egozentrisch und t\u00f6tete bei einer gelegenheit sogar ihren eigenen vater. nach seiner wiedererweckung und einer reihe von weiteren abenteuern schloss drax sich den guardians of the galaxy an.\nandere medien:\n\nin den filmen guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: infinity war, avengers: endgame und thor: love and thunder wird drax von dave bautista verk\u00f6rpert. in der animationsserie what if\u2026? \u00fcbernahm fred tatasciore die synchronisation.\n\n\n=== elektra ===\n\nnach dem tod ihres vaters wird elektra nachios von der ninja-organisation \u201edie hand\u201c zu einer der gef\u00e4hrlichsten auftragsm\u00f6rderinnen der welt ausgebildet.\n\n\n=== falcon ===\nsam wilson alias falcon ist in einem new yorker problembezirk aufgewachsen, wo seine eltern von kriminellen erschossen wurden. er hat eine besondere verbundenheit zu v\u00f6geln und trainierte in seiner jugend tauben. als sein flugzeug auf dem weg nach rio de janeiro auf einer insel abst\u00fcrzt, trifft er auf captain america und freundet sich mit einem falken an, den er redwing nennt. sam hilft captain america, seinen erzfeind red skull zu besiegen, und wird selbst zu einem superhelden namens falcon. mit redwing hat er eine telepathische verbindung, wodurch er den vogel zu aufkl\u00e4rungseins\u00e4tzen benutzen kann. nachdem steve rogers drastisch gealtert ist, macht dieser sam zu seinem nachfolger als captain america.\nandere medien:\n\nim marvel cinematic universe ist falcon ein avenger. er wird in the return of the first avenger, avengers: age of ultron, ant-man, the first avenger: civil war, avengers: infinity war, avengers: endgame und the falcon and the winter soldier von anthony mackie gespielt.\n\n\n=== gamora ===\ngamora ist die letzte \u00fcberlebende des au\u00dferirdischen volkes der zen-whoberis, welche gewaltsam ausgel\u00f6scht wurden (strange tales #180, 1975). sie wurde von thanos zu einer superben meuchelm\u00f6rderin und agentin ausgebildet und nach einem desastr\u00f6sen einsatz mit kybernetischen systemen ausgestattet, welche ihre k\u00f6rperlichen f\u00e4higkeiten steigerten. schlie\u00dflich aber erkannte sie thanos als eine bedrohung und schloss sich der seite seiner feinde an, darunter adam warlock. zwischenzeitlich scharte sie andere k\u00e4mpferinnen um sich und k\u00e4mpfte gegen die invasion durch annihilus. sie trat dann den guardians of the galaxy bei.\nandere medien:\n\nin den filmen guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: infinity war und avengers: endgame wird gamora von zoe saldana gespielt. in avengers: infinity war tritt ariana greenblatt zudem als eine j\u00fcngere version des charakters auf, w\u00e4hrend in der animationsserie what if\u2026? cynthia mcwilliams die synchronisation \u00fcbernahm.\n\n\n=== ghost rider ===\n\n\n==== ghost rider (i) und phantom rider ====\nder erste  ghost rider war carter slade, ein verbrechensbek\u00e4mpfer zur zeit der us-amerikanischen cowboys ende des 19. jahrhunderts. er war der erste maskierte und kost\u00fcmierte western-held von marvel und trug ein wei\u00dfes, fluoreszierendes kost\u00fcm mit wei\u00dfer gesichtsmaske, cape und cowboy-hut. sp\u00e4ter nannte marvel diesen ghost rider f\u00fcr kurze zeit in night rider und anschlie\u00dfend in phantom rider um, weil johnny blaze mittlerweile sein urspr\u00fcngliches alias \u00fcbernommen hatte. slades nachfahren tragen das kost\u00fcm und den namen des phantom rider bis in die moderne zeit.\ncarter slades erster auftritt war in tim holt # 11 (1949).\nein weiterer ghost rider war westernheld reno jones der gunhawks, der diesen namen kurz f\u00fcr einen kampf gegen die nighthawks benutzt hat.\nandere medien:\n\nim film ghost rider wird die figur des carter slade von sam elliott dargestellt.\n\n\n==== ghost rider (ii)/johnny blaze ====\ndie bekannteste inkarnation des antihelden ghost rider ist der motorrad-stuntfahrer jonathan \u201ejohnny\u201c blaze, der einen pakt mit dem teufel mephisto schloss, um seinen ziehvater von krebs zu heilen. seitdem an den d\u00e4monen zarathos gebunden, erscheint der ghost rider immer dann, wenn das b\u00f6se in der n\u00e4he ist.\nandere medien:\n\nin ghost rider und dessen fortsetzung ghost rider: spirit of vengeance wird die figur von nicolas cage verk\u00f6rpert.\n\n\n==== ghost rider (iii)/danny ketch ====\nder dritte ghost rider ist daniel \u201edanny\u201c ketch, der, nachdem er und seine schwester barbara versehentlich zwischen die fronten eines bandenkriegs geraten sind, das motorrad des johnny blaze-ghost riders findet und der n\u00e4chste wird, der kr\u00e4fte und namen des ghost riders tr\u00e4gt. als mitglied der gruppe midnight sons trifft er auf seinen vorg\u00e4nger als ghost rider, johnny blaze.\n\n\n==== ghost rider (iv)/alejandra jones ====\nder vierte ghost rider ist eine junge frau namens alejandra jones. sie wurde von dem mysteri\u00f6sen adam als kleines m\u00e4dchen in einem s\u00fcdamerikanischen grab gefangen gehalten. im alter von 16 jahren wird ihr gewaltsam der geist der rache eingefl\u00f6\u00dft. dies ist ein teil von adams plan, s\u00fcnden zu sammeln und die menschen in hirnlose drohnen zu verwandeln. doch der plan wird von johnny blaze, dem urspr\u00fcnglichen ghost rider, verhindert. zurzeit ist alejandra bei johnny, der ihr beibringt, wie sie ihren fluch verwenden kann.\n\n\n==== ghost rider (v)/roberto \u201erobbie\u201c reyes ====\nroberto \u201erobbie\u201c reyes ist der neue ghost rider. er ist ein talentierter auto-mechaniker mit einer vorliebe f\u00fcr autos und elektromusik. doch noch mehr liebt er seinen an den rollstuhl gefesselten kleinen bruder gabe. als sein versuch, mit gabe aus east l.a. zu fl\u00fcchten, t\u00f6dlich schief ging, wurde er durch den geist von eli morrow zum neuen ghost rider. die kr\u00e4fte des ghost rider werden bei robbie durch wut, aggression oder auch besch\u00fctzerischen instinkten herauf beschworen, z. b. wenn sein bruder oder seine freunde in gefahr sind. anders als die anderen ghost rider besitzt roberto kein motorrad, sondern f\u00e4hrt einen 1969 dodge charger.\nandere medien:\n\nin der vierten staffel der serie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. wird er von gabriel luna verk\u00f6rpert.\n\n\n=== gorilla-man ===\nkenneth \u201eken\u201c gale war ein soldat, der trotz seiner angst vor dem tod viele k\u00e4mpfe gl\u00fccklich \u00fcberlebte. eines tages h\u00f6rt er von der legende des gorilla-man, den man t\u00f6ten muss, um unsterblich zu werden. ken reist nach afrika und t\u00f6tet ihn, um dann festzustellen, dass er nun zwar unsterblich, aber daf\u00fcr selbst der neue gorilla-man ist. sp\u00e4ter leitet er einige soldaten-einheiten in afrika. gorilla-man erschien das erste mal in men\u2019s adventures #26 im m\u00e4rz 1954.\n\n\n=== groot ===\ngroot ist ein au\u00dferirdisches pflanzenwesen von der rasse der flora colossi, welches zun\u00e4chst mit feindlichen absichten gegen die menschheit auf die erde kam (tales to astonish #13, 1960). eine sp\u00e4ter ausgearbeitete hintergrundgeschichte re-personalifizierte groot als einen edlen geist, der f\u00fcr seine \u00fcberzeugungen, die seinem volk fremd waren, ausgesto\u00dfen wurde. er freundet sich im laufe der zeit mit dem intelligenten waschb\u00e4ren rocket raccoon an und wird mit ihm zusammen ein mitglied der guardians of the galaxy.\nandere medien:\n\nin den filmen guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: infinity war, avengers: endgame und thor: love and thunder sowie in der animationsserie ich bin groot wird groot von vin diesel gesprochen.\n\n\n=== hawkeye ===\nhawkeye, mit richtigem namen clinton \u201eclint\u201c francis barton, erster comicauftritt september 1964 in tales of suspense # 57, zeitweise auch als goliath oder ronin, ist mitglied der r\u00e4cher. hawkeye hat keine superkr\u00e4fte, ist aber von trickshot, swordsman und sp\u00e4ter captain america zu einem au\u00dfergew\u00f6hnlichen bogensch\u00fctzen und hervorragenden nahk\u00e4mpfer ausgebildet worden. hawkeyes bevorzugte waffe sind pfeil und bogen; er verf\u00fcgt \u00fcber ein arsenal von spezialpfeilen mit verschiedensten wirkungen. hawkeye war lange zeit anf\u00fchrer der inzwischen aufgel\u00f6sten west coast avengers (dt.: \u201ewestk\u00fcstenr\u00e4cher\u201c) sowie der inoffiziellen great lakes avengers (dt.: \u201er\u00e4cher der gro\u00dfen seen\u201c) und der thunderbolts. in den comics ist er verheiratet mit barbara \u201ebobbi\u201c barton morse aka mockingbird. hawkeye ist schwerh\u00f6rig und gegen katzenhaare allergisch.\nandere medien:\n\nin den filmen thor (2011), marvel\u2019s the avengers (2012), avengers: age of ultron (2015), the first avenger: civil war (2016) und avengers: endgame (2019) wird hawkeye von jeremy renner gespielt. renner verk\u00f6rpert die figur auch in der serie hawkeye (2021) und spricht sie in der animationsserie what if\u2026? (2021).\n\n\n=== hellcat ===\n\nhellcat ist eine neuinterpretation der figur patsy walker, welche 1944 in dem comic miss america magazine #2 eingef\u00fchrt wurde und deren humorvoll gestalteten geschichten sich zun\u00e4chst um sie als gew\u00f6hnliche jugendliche drehten. in den 70er jahren wurde die figur an den stil der zu der zeit sehr popul\u00e4ren superhelden-comics angepasst, sodass sie in einen kinderstar umgewandelt wurde und die bisherigen patsy-walker-comics auch innerhalb der geschichten als comics angesehen wurden. patsys sehnlicher wunsch, superheldin zu werden, ging in erf\u00fcllung, als sie hank mccoy traf und dieser sie mit den avengers bekannt machte. nachdem sie dort ihre kampffertigkeiten unter beweis stellte, erhielt sie einen leistungssteigernden anzug und wurde als hellcat schlie\u00dflich teil der defenders.\n\n\n=== howard the duck ===\nerschaffen von steve gerber erschien howard the duck zuerst (dezember 1973) in adventure into fear # 19. howard ist eine humanoide ente von einem planeten, auf dem sich enten zur vorherrschenden spezies entwickelt haben, wurde aber vom d\u00e4monen thog entf\u00fchrt und in den everglades abgesetzt, einem \u201enexus der realit\u00e4ten\u201c auf der erde, wo er sich mit dem man-thing, dakimh dem zauberer (original: dakimh the enchanter) und dessen sch\u00fclerin jennifer kale anfreundet. er taucht nur gelegentlich in marvel-comics auf, wo er mit seinem tendenziell antisozialen verhalten und seinem aussehen meist die rolle einer satirefigur spielt. nach dem tod von rechteinhaber steve gerber im jahr 2008 erschien howard nach einer pause von 6 jahren als hauptfigur einer eigenen serie erneut im marvel-universum.\nandere medien:\n\ndie figur und die geschichte von howard wurde 1986 von lucasfilm als live-action-film howard \u2013 ein tierischer held auf die kinoleinwand gebracht, der film war aber nicht sehr erfolgreich. howard wird im original von chip zien gesprochen.\nim marvel cinematic universe hat howard cameo-auftritte in guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: endgame, guardians of the galaxy vol. 3 und what if\u2026?, bei denen er von seth green gesprochen wird.\n\n\n=== hulk ===\n\nhulk ist das alter ego von dr. robert bruce banner, einem genialen nuklearphysiker. aufgrund einer \u00fcberm\u00e4\u00dfigen aussetzung von gammastrahlung verwandelt sich banner durch wut, stress oder schmerz unkontrolliert in eine gro\u00dfe, gr\u00fcne kreatur, den hulk, das st\u00e4rkste erdgeborene wesen, das mit seiner oftmals geringen intelligenz unabsichtlich verheerende verw\u00fcstungen anrichtet.\n\n\n=== hulkling ===\ntheodore \u201eteddy\u201c altman w\u00e4chst als kind bei einem skrull auf, der sich als seine mutter ausgibt. teddy selbst ist auch f\u00e4hig, seine gestalt zu \u00e4ndern, au\u00dferdem verf\u00fcgt er \u00fcber unglaubliche kraft. das h\u00e4lt er zun\u00e4chst geheim, einzig seinem freund greg verr\u00e4t er das. nach einiger zeit tritt teddy, mittlerweile im jugendalter, den neu gebildeten young avengers bei, wo ihm der beiname hulkling gegeben wird. eines tages kommt super-skrull zu ihm mit der behauptung, teddy sei in wahrheit ebenfalls ein skrull, da diese auch ihre gestalt ver\u00e4ndern k\u00f6nnen, und dem auftrag, teddy zur\u00fcck ins reich der skrulls zu holen. als teddy dies nicht akzeptiert, entbrennt ein kampf zwischen den young avengers und super-skrull, zu dem nach langem hin und her auch die kree sto\u00dfen, die auch behaupten, teddy geh\u00f6re ihrer rasse an und er sei der sohn captain marvels. schlie\u00dflich tun sich super-skrull und teddy zusammen, worauf sie sich in den jeweils anderen verwandeln, und teddy (in wirklichkeit super-skrull) beschlie\u00dft, jeweils ein halbes jahr bei einer rasse zu verbringen, um sich nach einem jahr f\u00fcr eine der beiden zu entscheiden. so ist es teddy m\u00f6glich, doch auf der erde zu bleiben, sicher sowohl vor den skrulls als auch vor den kree.\n\n\n=== hybrid ===\nhybrid entstand, nachdem scream ihre geschwister au\u00dfer carnage get\u00f6tet hatte und sie zu einem symbionten verschmolzen hatte. hybrid verband sich mit scott washington und t\u00f6tete scream.\nnachdem die symbionten von agony, riot, phage und lasher verschmolzen worden waren, wurden sie in eine spezielle einrichtung gebracht. scott washington, die wache dort, erkannte, dass der symbiont nicht b\u00f6sartig war und die experimente ihm enorme schmerzen zuf\u00fcgten, und lie\u00df ihn frei. er wurde gefeuert und kehrte in seine heimat zur\u00fcck, wo er und sein bruder derek angeschossen wurden. derek starb, scott kann seine beine nicht mehr benutzen.\nder hybrid symbiont fand scott und verband sich mit ihm. dadurch konnte er wieder laufen. da scott oft w\u00fctend ist, halten ihn die symbionten von gewalttaten ab.\nals hybrid nimmt er rache an der gang, der er die verkr\u00fcppelten beine verdankt. das zieht positive aufmerksamkeit der \u00f6ffentlichkeit auf sich. er wird von einer gruppe, die sich \u201edie jury\u201c nennt, gefangen genommen. die selbst ernannten besch\u00fctzer der gerechtigkeit wollen hybrid t\u00f6ten, da er ein symbiont ist. hybrid wird aber von den neuen kriegern gerettet. justice bietet ihm die mitgliedschaft in der gruppe an, hybrid lehnt aber ab, da er glaubt, in seiner heimat wichtigeres zu tun zu haben.\nhybrid hat alle f\u00e4higkeiten von agony, riot, phage, lasher, scream, venom und carnage. dazu kommen die gestaltwandlerkr\u00e4fte der symbionten und ihre f\u00e4higkeit, nicht von spider-mans spinnensinn erkannt zu werden und bis zu 115 tonnen zu stemmen. er ist resistent gegen schallwellen.\ner kann kleine symbiontenteile erzeugen, um z. b. freunden nachrichten zukommen zu lassen, und eine membran erzeugen, um durch die luft zu gleiten.\n\n\n=== iron fist ===\nals kind entdeckt danny rand die sagenumwobene stadt k\u2019un-lun, die sein vater schon vor vielen jahren besucht hatte. nach zehn jahren harten kampftrainings wird er zum obersten krieger von k\u2019un-lun und erh\u00e4lt die mystischen kr\u00e4fte von iron fist. in new york will er seinen vater r\u00e4chen, der von einem gesch\u00e4ftspartner ermordet wurde, l\u00e4sst aber dann doch gnade walten. er hat die f\u00e4higkeit des iron fist punch, ist meister des chi und kann hypnotisieren.\nandere medien:\n\ndie marvel studios ver\u00f6ffentlichten eine gleichnamige fernsehserie, die seit dem 17. m\u00e4rz 2017 auf dem streamingdienst netflix zu sehen war und seit 29. juni 2022 bei disney+ zu sehen ist. die titelrolle \u00fcbernahm der britische schauspieler finn jones. er spielte iron fist auch in der folgenden serie marvel\u2019s the defenders und in marvel\u00b4s luke cage.\niron fist ist eine nebenfigur in der zeichentrickserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== iron man ===\n\niron man ist die superhelden-identit\u00e4t von anthony \u201etony\u201c stark, des multimilliard\u00e4rs und besitzers des waffenkonzerns stark industries. iron man verf\u00fcgt \u00fcber eine technisierte, fliegende r\u00fcstung, die den gipfel irdischer technologie darstellt.\n\n\n=== jane foster ===\nzun\u00e4chst assistentin von dr. donald blake, sp\u00e4ter vertraute von thor. sie trug eine zeitlang mjolnir, mittlerweile ist sie als (letzte) walk\u00fcre unterwegs. sie hatte krebs, ist mittlerweile allerdings geheilt.\nsie trat zuerst in journey into mystery # 84 (september 1962) auf.\nandere medien:\n\nin thor, thor \u2013 the dark kingdom, avengers: endgame, what if\u2026? und thor: love and thunder wird sie von natalie portman gespielt.\nweiterhin wird sie im film marvel\u2019s the avengers mit einem foto kurz gegen\u00fcber thor erw\u00e4hnt.\n\n\n=== jessica jones ===\n\njessica jones kam als jugendliche bei einem unfall mit einer chemischen substanz in ber\u00fchrung, welche ihr \u00fcbermenschliche st\u00e4rke vermachte.\nandere medien:\n\nin der serie marvel\u2019s jessica jones wird sie von krysten ritter verk\u00f6rpert. sie verblieb in dieser rolle in der folgenden serie marvel\u2019s the defenders.\n\n\n=== living tribunal ===\ndas living tribunal ist ein kosmisches wesen, das \u00e4lter als das universum selbst ist. seine aufgabe ist es, das multiversum vor einem ungleichgewicht zu bewahren.\n\n\n=== luke cage ===\ncarl lucas war urspr\u00fcnglich ein kleinkrimineller in den stra\u00dfen harlems, bis er eines tages von seinem freund und rivalen stryker wegen dessen freundin unschuldig ins gef\u00e4ngnis gebracht wurde. im gef\u00e4ngnis stellt cage sich f\u00fcr ein experiment zur vervollkommnung eines neuen super-soldatenserums zur verf\u00fcgung. durch die sabotage eines wachmanns, dem carl verhasst ist, erh\u00e4lt lucas \u00fcbermenschliche st\u00e4rke und unempfindlichkeit gegen\u00fcber verletzungen, die er nutzt, um dem gef\u00e4ngnis zu entfliehen. zur erinnerung an seine gef\u00e4ngniszeit nimmt lucas den namen luke cage an und verdingt sich unter der identit\u00e4t power man als \u201ehero for hire\u201c (\u201esuperheld gegen bezahlung\u201c), zuerst im alleingang, sp\u00e4ter mit dem kampfk\u00fcnstler iron fist (luke cage, hero for hire #1 (juni 1972)). sein guter ruf wird wiederhergestellt, und jahre sp\u00e4ter (nach einer im vollrausch verbrachten gemeinsamen nacht) heiratet er seine alte bekannte jessica jones, eine ehemalige superheldin, wird mitglied und schlie\u00dflich anf\u00fchrer der new avengers.\nandere medien:\n\nluke cage alias power man ist eine figur in der fernsehserie der ultimative spider-man.\nin den realserien marvel\u2019s jessica jones, marvel\u2019s luke cage und marvel\u2019s the defenders wird cage von mike colter gespielt.\n\n\n=== die menschliche fackel ===\n\nals jonathan \u201ejohnny\u201c storm mit seinen freunden im weltraum mit kosmischer strahlung in kontakt kommt, bekommt er die f\u00e4higkeit, sich in feuer zu h\u00fcllen. dadurch kann er nun fliegen und feuerb\u00e4lle schleudern.\n\n\n=== mister fantastic ===\n\nreed richards z\u00e4hlt zu den intelligentesten menschen der welt. als er zusammen mit seinem besten freund ben grimm, freundin sue storm und ihrem bruder johnny in den weltraum reist, werden sie mit kosmischer strahlung bestrahlt. reed erh\u00e4lt dabei die f\u00e4higkeit sich wie gummi zu dehnen.\nandere medien:\n\njohn krasinski verk\u00f6rpert die figur erstmals im 2022 erschienenen film doctor strange in the multiverse of madness, die als teil der illuminati auftritt.\n\n\n=== mockingbird ===\nbarbara \u201ebobbi\u201c morse ist eine wissenschaftlerin, die urspr\u00fcnglich an einem projekt zur replikation des superheldenserums mitarbeitet. sie wird von der verbrecherorganisation a.i.m. entf\u00fchrt. es stellt sich jedoch heraus, dass barbara zu s.h.i.e.l.d. geh\u00f6rt und ihrerseits beauftragt worden ist, a.i.m. zu infiltrieren. in der folge wird sie der side-kick und das \u201elove interest\u201c des dschungelhelden ka-zar. in den 1980ern nimmt sie den codenamen mockingbird an und trifft erstmals auf ihren sp\u00e4teren mann hawkeye. zu diesem zeitpunkt k\u00e4mpft sie gegen korruption innerhalb des geheimdienstes und anderen organisationen. sie wird teil der west coast avengers und stirbt in einer ausgabe dieser serie, um hawkeye zu retten (1993). dies wird jedoch rund 17 jahre sp\u00e4ter retroaktiv zu einer neuen kontinuit\u00e4t geformt und die verstorbene mockingbird entpuppt sich als skrull. nach ihrer r\u00fcckkehr 2009 tritt mockingbird den new avengers bei.\nihr erster auftritt war in astonishing tales #6 (juni 1971).\nandere medien:\n\nadrianne palicki verk\u00f6rpert mockingbird in der fernsehserie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d.\n\n\n=== moon knight ===\nmarc spector wird w\u00e4hrend einer \u00e4gyptenexpedition zusammengeschlagen und halb tot im tempel des gottes khonshu zur\u00fcckgelassen. khonshu erweckt ihn wieder zum leben, woraufhin spector die identit\u00e4t des moon knight annimmt und den schw\u00e4cheren hilft.\ner beherrscht mehrere kampfsportarten und ist mit dem umgang von waffen vertraut. bei nacht verst\u00e4rken sich seine kr\u00e4fte nochmals.\ner leidet zus\u00e4tzlich an einer dissoziativen identit\u00e4tsst\u00f6rung und hat mehrere pers\u00f6nlichkeiten: neben marc mindestens noch steven grant und jake lockley.seinen ersten auftritt hatte moon knight 1975 in der comicreihe werewolf by night, seine herkunft wurde erst 1980 enth\u00fcllt.andere medien:\n\noscar isaac verk\u00f6rpert steven grant / mr. knight / marc spector / moon knight / jake lockley in der fernsehserie moon knight aus dem jahr 2022.\n\n\n=== ms. marvel ===\n\nms. marvel hie\u00dfen im laufe der zeit mehrere weibliche superheldinnen, wobei die erste carol danvers war (ms. marvel #1, 1977). diese erhielt ihre kr\u00e4fte durch ein zusammentreffen mit dem kree mar-vell, von dem sie 2012 den titel des captain marvel \u00fcbernahm. 1985 wurde die in einem experiment mit \u00fcbermenschlicher kraft ausgestattete sharon ventura zu ms. marvel, 2009 die b\u00f6sartige karla sofen. aktuell agiert das pakistanisch-amerikanische m\u00e4dchen kamala khan als ms. marvel, welche ihren ersten auftritt in captain marvel #14 im august 2013 hatte. im gegensatz zu ihren vorg\u00e4ngerinnen ist sie ein inhuman und besitzt mehrere f\u00e4higkeiten, darunter das gestaltwandeln, das dehnen bzw. verl\u00e4ngern ihrer k\u00f6rperteile und einen erh\u00f6hten heilungsprozess. 2014 bekam sie ihre eigene comicreihe und wurde damit zur ersten muslimischen titelfigur von marvel.\n\n\n=== namor the sub-mariner ===\nprinz namor, allgemein auch als sub-mariner (etwa: \u201eunterseebewohner\u201c) bekannt, ist einer der ersten comic-superhelden (und einer der ersten comic-antihelden) \u00fcberhaupt; er erschien erstmals 1939 in marvel comics # 1 zusammen mit der ersten human torch, was ihn zu einer der \u00e4ltesten marvel-figuren macht. namor ist der derzeitige herrscher von atlantis im marvel-universum und sowohl ein hybrid zwischen einem menschen (seinem vater) und einer atlant\u00e4ischen prinzessin als auch ein mutant; diese ungew\u00f6hnliche genmischung erlaubt ihm eine amphibische existenz, \u00fcbermenschliche st\u00e4rke und die f\u00e4higkeit zu fliegen. sein sinn f\u00fcr ehre und seine arroganz an der grenze zur hybris machen ihn zu freund und feind der menschheit gleicherma\u00dfen. (siehe auch die fantastischen vier)\nandere medien:\n\nin dem film black panther: wakanda forever wird namor von tenoch huerta verk\u00f6rpert. namor ist der antagonist des films, jedoch kein schurke. im film war seine mutter eine maya-frau aus yucatan, die, als sie bereits mit ihm schwanger war, zusammen mit anderen angeh\u00f6rigen ihres volkes auf der flucht vor konquistadoren eine mit vibranium angereicherte pflanze verzehrte, wodurch sie alle zu kiemenatmern wurden. fortan lebten sie unter wasser; ihre unterwasserstadt tr\u00e4gt den namen talocan und baut wie wakanda vibranium ab. namor vermutet, dass auch seine mutation auf diese pflanze (statt wie in den comics auf das x-gen) zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. er ist der k\u00f6nig talocans und wird von seinem volk k'uk'ulkan genannt. traumatisiert von der misshandlung seines volkes durch die spanier, ist er, als die menschheit droht die vibranium-vorkommen unter talocan aufzusp\u00fcren, sogar bereit \u00fcber leichen zu gehen, um sein volk zu besch\u00fctzen. auch vergeltung ist ihm nicht fremd. durch sein verhalten und seine einstellung kommt es zu einem krieg mit wakanda, sp\u00e4ter verb\u00fcnden sich beide reiche.\n\n\n=== nick fury ===\ndie urspr\u00fcngliche version von nick fury erschien erstmals in der kriegscomic-serie sgt. fury and his howling commandos #1 (mai 1963). fury trat als elitesoldat und leiter einer spezialtruppe in den zweiten weltkrieg ein, in dessen verlauf er durch eine granate die sehkraft auf seinem linken auge verlor. nach kriegsende wurde er zum direktor der geheimdienstorganisation s.h.i.e.l.d. ein spezielles serum, die infinity-formel, verlangsamte indes sein altern. im laufe seiner karriere hat er mit verschiedenen superhelden, wie den avengers, captain america und den fantastischen vier, zusammengearbeitet und wird von ihnen als verb\u00fcndeter sehr gesch\u00e4tzt, obgleich seine pflichten ihn oft als einen unwilligen antagonisten auftreten lie\u00dfen.\nin der sechsteiligen serie battle scars (2012) wird offenbart, dass fury einen unehelichen sohn namens marcus johnson hat. da dieser die infinity-formel genetisch geerbt hat, wird er von furys feind victor uvarov gefangen genommen. fury kann marcus retten und transferiert an dessen stelle sein blut an uvarov. dadurch hat er keine infinity-formel mehr in seinem k\u00f6rper und altert rapide. er verl\u00e4sst s.h.i.e.l.d., und johnson nimmt als nick fury jr. seine stelle ein.\nnick fury sr. tritt in original sin (2014) zeitweise als gegner der helden auf. er wird als alienj\u00e4ger enttarnt, der potentielle au\u00dferirdische gefahren f\u00fcr die erde jahrzehntelang brutal eliminiert und ganze zivilisationen ausgel\u00f6scht hat. zuletzt t\u00f6tete er den seher uatu, um an sein auge zu gelangen. dadurch wird fury zum neuen \u201eweltenseher\u201c und muss festgekettet am mond tatenlos zusehen, was um ihn geschieht.\nandere medien:\n\nin einem spielfilm von 1998, agent nick fury \u2013 einsatz in berlin, wurde furys figur von david hasselhoff gespielt.\nin den filmen iron man, iron man 2, thor, captain america: the first avenger, marvel\u2019s the avengers, the return of the first avenger, avengers: age of ultron, avengers: infinity war, captain marvel, avengers: endgame und spider-man: far from home sowie in den serien marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d., what if\u2026? und secret invasion wird er von samuel l. jackson gespielt, dessen aussehen und filmdarstellungen als vorlage f\u00fcr das design des ultimate-fury dienten. marcus johnsons figurendesign in den comics ist ebenfalls an jenes der ultimate-serie angelehnt.\nin den realverfilmungen ab 2008 und neueren zeichentrickserien wie der ultimative spider-man und iron man: armored adventures wird vorwiegend nick furys design aus der alternativen ultimate marvel-comicreihe, in welcher er ein afro-amerikaner ist, \u00fcbernommen.\n\n\n=== nova ===\nnova, fr\u00fcher auch bekannt als kid nova, nova #11249-44396, quasar und human rocket (dt.: \u201edie menschliche rakete\u201c) (b\u00fcrgerlicher name: richard rider), erh\u00e4lt als highschoolsch\u00fcler die kr\u00e4fte vom au\u00dferirdischen rhomann dey, dem letzten \u00fcberlebenden hauptmann des nova corps, der verteidigungsstreitmacht des planeten xandar, der von raumpiraten verw\u00fcstet worden ist. nach einer initial-phase als verbrechensbek\u00e4mpfer, in der er u. a. gegen die sphinx k\u00e4mpft und zusammen mit spider-man photon besiegt, der riders onkel ralph rider ermordet hat, schlie\u00dft sich nova den champions of xandar an, den verteidigern des planeten, um ihn vor den angreifenden skrulls zu besch\u00fctzen. nach einer einj\u00e4hrigen odyssee kehrt rider zur erde zur\u00fcck, lebt kurze zeit als koch und nimmt nach einer weile seine rolle als verbrechensbek\u00e4mpfer, unter anderem mit den new warriors und sp\u00e4ter den avengers, wieder auf. nova bezieht seine kr\u00e4fte von den lebenden computern xandars, dem \u201exandarianischen weltgeist\u201c, und hat die f\u00e4higkeit zu fliegen, ist \u00fcbermenschlich stark, schnell, agil, und kann jede art von gegen ihn gerichtete energie absorbieren und in form \u201egravimetrischer strahlen\u201c wieder abgeben. nova erschien das erste mal september 1976 auf den seiten von nova #1. in der the thanos imperative-storyline von 2010, die nur in amerika erschien, stirbt rider, als er thanos zusammen mit star-lord besiegt, indem sie ihn ins cancerverse st\u00fcrzen. in avengers vs. x-men ist unl\u00e4ngst ein neuer nova aufgetreten, der w\u00e4hrend eines kampfes mit terrax von der phoenix force auf die erde geschleudert wurde. captain america h\u00e4lt ihn aber f\u00e4lschlicherweise f\u00fcr rider. der name dieses nova lautet sam alexander.\nandere medien:\n\nsam alexander alias nova ist eine figur in der fernsehserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== punisher ===\n\nangetrieben durch den mord an seiner familie durch die mafia f\u00fchrt kriegsveteran frank castle als punisher (dt. etwa: \u201ebestrafer\u201c, \u201evollstrecker\u201c) einen ein-mann-krieg gegen alle verbrecher, in dem er auch vor selbstjustiz, t\u00f6tung, entf\u00fchrung, erpressung und folter nicht zur\u00fcckschreckt.\n\n\n=== quake ===\ndaisy johnson aka quake ist eine junge s.h.i.e.l.d.-agentin und ein inhuman mit besonderen f\u00e4higkeiten. au\u00dferdem ist sie die anf\u00fchrerin der secret warriors. sie kann erdbeben hervorrufen, objekte \u201ezittern lassen\u201c und starke schallwellen nutzen, um gegner in die luft zu schleudern oder selber riesige flugartige spr\u00fcnge durchzuf\u00fchren.\nandere medien:\n\nin der serie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. wird sie von chloe bennet verk\u00f6rpert.\n\n\n=== rocket raccoon ===\nrocket raccoon stammt vom planeten halfworld, einer kolonie f\u00fcr geistig minderbemittelte, wo die dortige fauna vom kosmischen wesen namens stranger auf k\u00fcnstlichem wege mit intelligenz ausgestattet wurde, um sich um die insassen zu k\u00fcmmern (incredible hulk #271, quasar #15). rocket (dessen name von seinen damaligen raketenbetriebenen rollschuhen stammte) war dort der oberste gesetzesh\u00fcter, doch nachdem die insassen von halfworld schlie\u00dflich von ihren geisteskrankheiten geheilt wurden, verlie\u00df rocket seine heimat und schloss sich star-lord und dessen guardians of the galaxy an.\nandere medien:\n\nin den filmen guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: infinity war, avengers: endgame und thor: love and thunder sowie in der animationsserie ich bin groot wird rocket in der originalfassung von bradley cooper gesprochen. in der mcu-version wurde rocket als normaler waschb\u00e4r auf der erde geboren und mit seinen wurfgeschwistern vom high evolutionary entf\u00fchrt und modifiziert, um ihm als testobjekt f\u00fcr die k\u00fcnstliche evolution zu dienen. als dieser jedoch feststellte, dass rocket teilweise intelligenter war als er selbst, beschloss er, rocket zu t\u00f6ten und sein gehirn zu sezieren um herauszufinden, wieso. als rocket dies merkte, floh er aus der gefangenschaft.\n\n\n=== sentry ===\n\nrobert reynolds alias sentry tauchte das erste mal im juli 2000 in the sentry #1 auf und wurde dort als superheld beschrieben, der bereits vor den fantastic four und spider-man aktiv gewesen war. seine nahezu omnipotenten kr\u00e4fte, die von einem serum stammen, machen ihn zu einem der m\u00e4chtigsten figuren im marvel-universum. sentrys gr\u00f6\u00dfter feind ist das void (dt. \u201enichts\u201c), eine b\u00f6sartige manifestation seiner eigenen pers\u00f6nlichkeit, die einem jeden wesen ein unermessliches gef\u00fchl von furcht und hoffnungslosigkeit beschert. im laufe der zeit gelang es reynolds immer wieder, das void zu unterdr\u00fccken, indem er seine f\u00e4higkeiten verga\u00df, begann dadurch aber, an psychischen problemen wie schizophrenie oder alkoholismus zu leiden.\n\n\n=== she-hulk ===\ndurch eine bluttransfusion ihres cousins bruce banner wurde aus der anw\u00e4ltin jennifer walters eine \u201eweibliche version\u201c des hulk, she-hulk. im gegensatz zu banner beh\u00e4lt walters ihre intelligenz und pers\u00f6nlichkeit auch als she-hulk bei. sie ist ein langj\u00e4hriges mitglied der avengers und war auch eine zeit lang als ersatz des dings ein mitglied bei den fantastischen vier. ihr erster auftritt war in savage she-hulk # 1 (februar 1980).\nandere medien:\n\nin der serie she-hulk: die anw\u00e4ltin wird she-hulk von tatiana maslany verk\u00f6rpert.\n\n\n=== silver sable ===\n\nsilver sable ist eine s\u00f6ldnerin und anf\u00fchrerin des wild pack.\n\n\n=== silver surfer ===\n\ndie als silver surfer bekannte figur war urspr\u00fcnglich ein humanoider, m\u00e4nnlicher au\u00dferirdischer namens norrin radd. als sein heimatplanet zenn-la von dem m\u00e4chtigen wesen galactus aufgesucht wurde, das den planeten zerst\u00f6ren w\u00fcrde, bot sich norrin radd als herold an, um zenn-la zu retten. ausgestattet mit kosmischer kraft wurde er zum silver surfer.\n\n\n=== skaar ===\nskaar ist der sohn von hulk und caiera. er hat einen bruder namens hiro-kala. bei einer explosion verstarb ihre mutter mit den zwei ungeborenen kindern, skaar und hiro-kala. skaar und sein bruder \u00fcberlebten und ern\u00e4hrten sich von lava.\n\n\n=== speedball ===\nrobbie baldwin erhielt als jugendlicher die gabe, ein kontra-kinetisches energiefeld zu erzeugen, nachdem er bei einem geheimen laborexperiment, dem er heimlich beiwohnte, versehentlich mit einer extradimensionalen energie bestrahlt worden war. dieses feld erm\u00f6glichte es ihm, kinetische energie abzufangen und in eine unkontrollierte gegenbewegung umzusetzen; so wurde robbie zu speedball. nach einer kurzen solokarriere wurde er ein gr\u00fcndungsmitglied der new warriors. nachdem das team bei einem verpatzten einsatz, der hunderte unschuldige das leben kostete, alle mitglieder verloren hat, ver\u00e4ndert sich robbie \u2013 der die katastrophe als einziger \u00fcberlebt hat \u2013 und beginnt als d\u00fcsterer, sich selbst gei\u00dfelnder penance (dt.: \u201ebu\u00dfe\u201c) einen anzug zu tragen, der ihm bei jeder bewegung die haut aufschneidet. vor kurzem erst hat robbie begonnen, sich aus seiner depression zu l\u00f6sen und wieder ein normaleres leben zu f\u00fchren. speedball trat zum ersten mal in amazing spider-man annual # 22 von 1988 in erscheinung.\n\n\n=== spider-man ===\n\nspider-man (dt. auch: die spinne) entsteht, als der sch\u00fcchterne student peter benjamin parker beim besuch in einem forschungsinstitut von einer radioaktiven spinne gebissen wird. sein k\u00f6rper entwickelt daraufhin verschiedene superkr\u00e4fte: \u00fcbermenschliche st\u00e4rke, geschwindigkeit und agilit\u00e4t, die f\u00e4higkeit, an glatten oberfl\u00e4chen zu \u201ekleben\u201c, sowie einen besonderen gefahrensinn, den \u201espinnensinn\u201c. zus\u00e4tzlich erfindet parker einen netzspr\u00fcher mit klebriger netzfl\u00fcssigkeit, die es ihm erlaubt, netze zu spinnen, mittels derer er durch die wolkenkratzerschluchten manhattans schwingen und gegner bek\u00e4mpfen kann.\ner wurde 1962 von stan lee und steve ditko erfunden.\nandere medien:\n\nin der spider-man-trilogie von sam raimi, bestehend aus spider-man, spider-man 2 und spider-man 3, wird spider-man von tobey maguire gespielt.\nin den filmen the amazing spider-man und the amazing spider-man 2: rise of electro wird spider-man von andrew garfield gespielt.\nin the first avenger: civil war, spider-man: homecoming, avengers: infinity war, avengers: endgame, spider-man: far from home, venom: let there be carnage und spider-man: no way home wird spider-man von tom holland gespielt. in der animationsserie what if\u2026? \u00fcbernahm hudson thames die synchronisation.\n\n\n=== squirrel girl ===\n\nsquirrel girl (doreen green) ist eine junge superheldin, deren f\u00e4higkeiten auf einem eichh\u00f6rnchen (engl. squirrel) basieren. urspr\u00fcnglich als comic-relief-figur konzipiert, trat squirrel girl zum ersten mal in marvel super-heroes vol.ii # 8 (januar 1992) auf und wurde sp\u00e4ter f\u00fcr eine zeit lang ein tragendes mitglied der great lakes avengers (der \u201er\u00e4cher der gro\u00dfen seen\u201c; kurz gla), einer weiteren comic-relief-serie bei den marvel comics. nachdem sie die gla verlassen hat, wird squirrel girl kinderm\u00e4dchen bei luke cage und seiner frau jessica jones f\u00fcr ihren neugeborenen sohn. es wird dabei auch angedeutet, dass sie und der ehemalige x-man wolverine eine beziehung unterhielten, die anscheinend nicht besonders gut endete.\nandere medien:\n\nnach einem kurzen gasterscheinen in der serie die fantastischen vier mit neuen abenteuern (1994\u20131996) erscheint squirrel girl als figur in der dritten staffel der cartoonserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== star-lord ===\npeter jason quill w\u00e4chst in einem waisenhaus auf, nachdem seine alleinerziehende mutter von einem alien get\u00f6tet wurde. er wird nasa-astronaut und nimmt, w\u00e4hrend er in einer raumstation ist, den titel star-lord an. von dieser position eines selbsternannten \u201eweltall-polizisten\u201c verspricht er sich, den m\u00f6rder seiner mutter aufsp\u00fcren zu k\u00f6nnen. tats\u00e4chlich stellt er diesen jahre sp\u00e4ter auf dem heimatplaneten des spartax-imperiums und t\u00f6tet ihn. er trifft den kaiser, jason von spartax, der sich als sein vater entpuppt. jason war jahrzehnte zuvor mit seinem raumschiff auf der erde abgest\u00fcrzt und hatte sich in meredith quill verliebt. als kronprinz des imperiums musste er aber auf seinen heimatplaneten zur\u00fcckkehren. im laufe der annihilation-storyline (2008) gr\u00fcndet peter ein neues guardians of the galaxy-team aus superhelden, die das universum besch\u00fctzen sollen.\nandere medien:\n\nin den filmen guardians of the galaxy, guardians of the galaxy vol. 2, avengers: infinity war, avengers: endgame und thor: love and thunder wurde star-lord von chris pratt dargestellt. zus\u00e4tzlich \u00fcbernahm wyatt oleff die rolle des jungen star-lords in den ersten beiden guardians-filmen. in der animationsserie what if\u2026? nimmt der von chadwick boseman gesprochene t\u2019challa die rolle des star-lord ein, w\u00e4hrend der ohne superkr\u00e4fte ausgestattete peter quill von brian t. delaney gesprochen wird.\n\n\n=== thor ===\n\nthor, der auf dem gleichnamigen nordischen donnergott basiert, ist ein mitglied der avengers und sohn odins. seine heimat ist asgard. viele seiner figuristika und seine geschichte wurden aus der nordischen mythologie \u00fcbernommen und k\u00fcnstlerisch frei an die moderne angepasst. er besitzt als waffe den hammer mjolnir. der donnergott wird zur strafe f\u00fcr das missachten des nichteinmischungspaktes der irdischen g\u00f6tter in der marvelrealit\u00e4t und seine arroganz von seinem vater odin auf die erde verbannt und muss viele jahre als arzt dr. don blake ohne ged\u00e4chtnis verbringen. loki ist sein adoptivbruder.\nandere medien:\n\n2011 spielte chris hemsworth die rolle des thors in der gleichnamigen verfilmung. im unterschied zur comicvorlage beh\u00e4lt er nach der verbannung seine erinnerungen. hemsworth verk\u00f6rperte die rolle in den filmen marvel\u2019s the avengers, thor \u2013 the dark kingdom, avengers: age of ultron, doctor strange, thor: tag der entscheidung, avengers: infinity war, avengers: endgame sowie thor: love and thunder und in der animationsserie what if\u2026? erneut. in der serie loki h\u00f6rt man einige laute von hemsworth als throg, eine alternative version von thor in frosch-gestalt.\n\n\n=== die unsichtbare ===\n\ndie unsichtbare susan \u201esue\u201c storm gewinnt ihre erstaunlichen kr\u00e4fte, als sie mit ihrem freund und zuk\u00fcnftigen ehemann reed richards, ihrem bruder johnny und ben grimm im all unterwegs ist. sie kann sich sowohl unsichtbar machen als auch psychokinetische kraftfelder erzeugen.\n\n\n=== vision ===\nvision ist ein androide, der von ultron aus den \u00fcberresten der \u201emenschlichen fackel\u201c, eines androiden-superhelden aus der zeit des zweiten weltkriegs, geschaffen wird. ultron beauftragt ihn mit der infiltration der avengers, um diese dann zu vernichten; sp\u00e4ter wendet er sich aber gegen seinen sch\u00f6pfer und k\u00e4mpft gemeinsam mit den avengers gegen ultron (the avengers # 57, oktober 1968). er versucht sich in der welt der menschen zurechtzufinden und heiratet im verlauf seiner karriere wanda maximoff, seine teamgef\u00e4hrtin scarlet witch.\nein weiterer vision (\u201ejonas\u201c) wird von iron lad erschaffen, der den young avengers beitritt.\nandere medien:\n\nin avengers: age of ultron, the first avenger: civil war, avengers: infinity war, wandavision und what if\u2026? wird vision von paul bettany dargestellt.\n\n\n=== war machine ===\njames \u201erhodey\u201c rhodes alias war machine war ein kampfpilot w\u00e4hrend des vietnamkrieges, der dem frischgebackenen iron man bei seiner flucht zur\u00fcck in die staaten verhalf. er wurde zu starks engstem freund und vertrauten und war f\u00fcr lange zeit eine der wenigen personen, die um seine geheimidentit\u00e4t als iron man wussten. w\u00e4hrend stark zeitweise schweren pers\u00f6nlichen krisen entgegentreten musste, nahm rhodes zeitweise selbst die identit\u00e4t von iron man an. als belohnung bedachte ihn stark schlie\u00dflich mit einer eigenen r\u00fcstung, einer version seines iron-man-anzuges, die zus\u00e4tzlich mit konventionellen waffen best\u00fcckt werden konnte und es rhodes damit erlaubte, selbst als superheld agieren zu k\u00f6nnen.\nandere medien:\n\nlt. col. james rhodes wird im film iron man (2008) von terrence howard gespielt. in den nachfolgenden filmen iron man 2, iron man 3, avengers: age of ultron, the first avenger: civil war, avengers: infinity war, captain marvel sowie avengers: endgame und in den serie the falcon and the winter soldier sowie what if\u2026? ersetzt don cheadle howard in der rolle des war machine.\n\n\n=== wasp ===\njanet van dyne, ein kind der wohlhabenden b\u00fcrgerschicht, war die laborassistentin und sp\u00e4tere frau von henry \u201ehank\u201c pym. als dieser ihrem vater vernon van dyne assistiert, versucht vernon kontakt zu einer au\u00dferirdischen zivilisation aufzunehmen. das gelingt, doch das kosmische ungeheuer t\u00f6tet ihn. janet bittet hank, ihr zu helfen, ihren vater zu r\u00e4chen, und hank offenbart ihr, dass er der superheld ant-man ist. mittels seiner gr\u00f6\u00dften entdeckung, der pym-partikel, und einiger biomechanischer implantate wird sie zur superheldin wasp und sp\u00e4ter gr\u00fcndungsmitglied der avengers. zusammen k\u00f6nnen sie den au\u00dferirdischen besiegen (tales to astonish #44, 1963). sie wird hanks partnerin und geliebte. sp\u00e4ter heiraten die beiden. auch nach dem ausscheiden ihres mannes nach dem yellowjacket-fiasko bleibt sie dem team der r\u00e4cher treu und wird zu einer besonderen figur. w\u00e4hrend der secret invasion-storyline wird ihr von einem skrull, der sich als ihr ex-mann ausgibt, ein serum injiziert, welches sie zu einer lebenden bombe werden l\u00e4sst. thor sieht sich gezwungen, sie zu t\u00f6ten, um sie von ihrem leid zu erl\u00f6sen (secret invasion #8, 2008).\nandere medien:\n\nim juli 2015 kam eine verfilmung von ant-man in die kinos, die aber von der urspr\u00fcnglichen comic-geschichte abweicht. die rolle der tochter der verschollenen janet van dyne alias wasp, hope van dyne, \u00fcbernahm evangeline lilly. ihren n\u00e4chsten auftritt hatte hope van dyne in der fortsetzung ant-man and the wasp, in der sie selbst zu wasp wurde. ein jahr sp\u00e4ter war sie in avengers: endgame zu sehen; 2021 verlieh sie der figur in der animationsserie what if\u2026? ihre stimme.\n\n\n=== wiccan ===\nwilliam \u201ebilly\u201c kaplan ist die wiedergeborene inkarnation von william maximoff, dem sohn von scarlet witch und vision (the vision and the scarlet witch #12, 1986). diesen hatte wanda (scarlet witch) unter zuhilfenahme magischer energie zusammen mit seinem zwillingsbruder thomas erschaffen. als die br\u00fcder entf\u00fchrt und zu mephisto gebracht werden, behauptet dieser gegen\u00fcber wanda, dass es sich bei der von ihr genutzten energie zur geburt ihrer s\u00f6hne um teile seiner eigenen essenz handelte, woraufhin er die beiden absorbiert. sp\u00e4ter wird mephistos geschichte jedoch angezweifelt und stattdessen in betracht gezogen, dass wanda in wahrheit ihre realit\u00e4tsver\u00e4ndernden kr\u00e4fte benutzt hatte, um die zwillinge zu erschaffen.\nnach seiner auf nicht gekl\u00e4rte weise erfolgten wiedergeburt verf\u00fcgt billy kaplan \u00fcber magische kr\u00e4fte und wird in seiner schulzeit aufgrund seiner homosexualit\u00e4t gemobbt. einmal trifft er scarlet witch von den avengers, die ihm mut zuspricht, was ihn sp\u00e4ter veranlasst, den young avengers beizutreten. dort begegnet er teddy altman alias hulkling und beginnt eine beziehung mit ihm, die bis zu ihrer hochzeit einige jahre sp\u00e4ter f\u00fchrt. zu beginn tr\u00e4gt billy in anlehnung an thor den codenamen asgardian, doch sp\u00e4ter \u00e4ndert er ihn auf vorschlag seiner teammitglieder in wiccan. zudem findet er schlie\u00dflich noch seinen zwillingsbruder speed, bei dem es sich um die reinkarnation von thomas handelt. als billy kaplan hatte die figur ihren ersten auftritt 2005 in der young-avengers-reihe von allan heinberg und jim cheung.\nandere medien:\n\nein junger william maximoff taucht in wandavision (2021) auf und wird dort von baylen bielitz und julian hilliard dargestellt. letzterer spielte ihn auch in doctor strange in the multiverse of madness (2022).\n\n\n== superschurken ==\n\n\n=== abomination ===\ndas wesen abomination entstand, als der amerikanische spion emil blonsky von einem serum trank, das ihm \u00fcbermenschliche kraft verleihen sollte. er ist ein erzfeind vom hulk und st\u00e4rker als dieser, nicht sehr intelligent und hat einen stinkenden atem. er wurde vom red hulk get\u00f6tet.\nandere medien:\n\nin den filmen der unglaubliche hulk und shang-chi and the legend of the ten rings sowie in der serie she-hulk: die anw\u00e4ltin wurde abomination von tim roth gespielt.\n\n\n=== amatsu-mikaboshi ===\namatsu-mikaboshi, auch bekannt als \u201eking chaos\u201c, ist ein wesen, das von den japanern als gott der dunkelheit und des chaos bezeichnet wird. allerdings war er einst das gesamte universum (der name chaos ist auf den griechischen glauben zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass am anfang das chaos existierte). mikaboshi versucht, alle existenz zu zerst\u00f6ren, und beginnt einen krieg gegen alle g\u00f6ttlichen wesen. sein erstes opfer wird nightmare, danach t\u00f6tet er zeus, die g\u00f6tter der skrulls und der shi\u2019ar und schlie\u00dflich sogar satan. es stellt sich schlie\u00dflich heraus, dass mikaboshis gesicht die ganze zeit eine maske war und der wahre king chaos ein riesiges, schwarzes monster ist. durch seine feldz\u00fcge gegen die g\u00f6tter hat er fast alle figuren im marvel-universum zum feind, z. b. herkules, silver surfer und sogar galactus.\n\n\n=== annihilus ===\nannihilus ist ein au\u00dferirdischer kriegsherr, der sogar thanos an wahnsinn \u00fcbertrifft. er will mit seiner insekten-armee das ganze universum erobern und besitzt einen kontrollstab, welcher ihm erlaubt, kosmische energie zu manipulieren. er ist einer der erzfeinde der fantastic four und f\u00fcrchtet nur den tod. er erschien das erste mal 1968 in fantastic four annual #6.\n\n\n=== arnim zola ===\ndr. arnim zola (geboren in der schweiz) ist kein superschurke im eigentlichen sinne. vielmehr ist er ein biochemisches genie, welches bereits in den fr\u00fchen 30er jahren mit streng geheimen gen- und klonforschungen experimentiert. daraus folgt, dass er \u00fcber seinen tod hinaus sein gesammeltes wissen in einem mechanischen wirt digital hinterl\u00e4sst, sodass sein wirt sich verschieden entwickelt und mit besonderen eigenschaften versehene duplikate erzeugen kann. arnim zola ist ein gegenspieler, der mehrmals gegen die avengers, insbesondere gegen captain america, antritt. anders als andere b\u00f6sewichte, die ein h\u00f6heres ziel verfolgen, ist arnim nur an seiner forschung interessiert. er ist daher also eher handlanger von schurken wie red skull oder wolfgang von strucker.\nandere medien:\nin den filmen captain america: the first avenger und the return of the first avenger sowie in der serie marvel\u2019s agent carter verk\u00f6rpert toby jones die figur, der ihn auch in what if\u2026? spricht.\n\n\n=== baron mordo ===\nkarl amadeus mordo ist der erzfeind doctor stranges. wie er, wird mordo von den alten unterrichtet. allerdings wird diesen bald klar, dass mordos gier nach macht ihn zu gef\u00e4hrlich macht. als strange zu den alten kommt, schmiedet mordo ein komplott gegen ihn und die alten, doch dank stranges hilfe scheitert es und er wird verbannt. trotz seiner verbannung setzt mordo sein studium der dunklen k\u00fcnste fort und ist unter anderem einer der irdischen handlanger des d\u00e4mons dormammu.\nandere medien:\n\nin der 2016 erschienenen verfilmung doctor strange wird meister mordo von chiwetel ejiofor dargestellt. in diesem film z\u00e4hlt er noch zu den verb\u00fcndeten von dr. strange, wendet sich gegen ende hin jedoch von ihm ab. in der fortsetzung doctor strange in the multiverse of madness geh\u00f6rt eine variante von ihm den illuminati an und wird erneut von ejiofor gespielt.\n\n\n=== baron wolfgang von strucker ===\nwolfgang von strucker ist ein nazi-kriegsverbrecher und ein erzfeind von captain america sowohl im zweiten weltkrieg als auch in der heutigen zeit. auf befehl des red skull \u00fcbernimmt strucker die befehlsgewalt \u00fcber die organisation hydra, um die grundlage f\u00fcr das vierte reich zu schaffen. er verwirft aber nach dem krieg den gr\u00f6\u00dften teil seiner naziideologie und folgt seiner eigenen agenda mit dem ziel, die welt zu erobern. neben einer pistole und einem schwert ist struckers gr\u00f6\u00dfte waffe die sogenannte \u201esatansklaue\u201c, ein kybernetischer handschuh, der es ihm erm\u00f6glicht, stromschl\u00e4ge abzugeben. vor allem aber kann sie die jugend und st\u00e4rke anderer menschen absaugen, so dass strucker noch im hohen alter die st\u00e4rke eines jungen mannes besitzt. seinen ersten auftritt hatte strucker im januar 1964 in sgt. fury and the howling commandos #5.\nandere medien:\n\nder deutsche schauspieler thomas kretschmann spielt baron von strucker in avengers: age of ultron. zuvor hatte er in the return of the first avenger einen cameo-auftritt.\n\n\n=== baron zemo ===\n\n\n==== baron zemo (i) (heinrich zemo) ====\nbaron zemo ist einer der brillanten wissenschaftler des dritten reichs und geh\u00f6rt zu captain americas erzfeinden w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges. er entwickelt den klebstoff x. bei einem \u00fcberfall von captain america auf sein labor kommt es zu einem kampf zwischen den beiden. dabei gelangte etwas von dem klebstoff auf die strumpfmaske, die zemo trug und die er von da an f\u00fcr immer tragen muss. dies f\u00fchrt dazu, dass zemo einen geradezu geisteskranken hass auf captain america und die gesamte menschheit entwickelt. w\u00e4hrend des restlichen krieges f\u00fchrt zemo zahllose sabotageversuche gegen die alliierten durch. bei einem davon kommt captain americas freund bucky ums leben. bei seinem letzten angriff auf captain america entf\u00fchrt zemo captain americas sidekick rick jones und bringt ihn zu seinem s\u00fcdamerikanischen versteck. captain america rettet jones. auf der flucht wird zemo durch captain americas schild vor\u00fcbergehend geblendet, worauf er wild um sich schie\u00dft. dies l\u00f6st eine lawine aus, die ihn umbringt.\n\n\n==== baron zemo (ii) (helmut zemo) ====\nhelmut zemo ist der sohn des nazi-wissenschaftlers heinrich zemo. bei einer auseinandersetzung mit captain america st\u00fcrzt zemo versehentlich in einen bottich mit dem klebstoff x. er \u00fcberlebt zwar, aber mit schrecklichen narben im gesicht. zemo lebt lange zeit ein normales leben, bis er von der wiederentdeckung von captain america erf\u00e4hrt. zusammen mit der enchantress und anderen superschurken gr\u00fcndet er die masters of evil und tritt mehrmals gegen die avengers und captain america an. im gegensatz zu seinem vater ist helmut kein \u00fcberzeugter nationalsozialist, sondern beansprucht die weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer gewalt eine bessere welt erschaffen zu k\u00f6nnen.\nandere medien:\n\nin der 2016 erschienenen verfilmung the first avenger: civil war und in der serie the falcon and the winter soldier wird helmut zemo von daniel br\u00fchl verk\u00f6rpert. seine darstellung weicht jedoch stark von den comics ab. hier ist er ein sokovischer s\u00f6ldner, dessen familie beim kampf der avengers gegen ultron in sokovia starb, wof\u00fcr er nun rache will.\n\n\n=== blackheart ===\nblackheart ist ein d\u00e4mon und einer der gr\u00f6\u00dften feinde des ghost riders. er ist sohn von mephisto, dem sch\u00f6pfer des ghost riders, der unter anderem geschaffen wurde, um blackheart in schach zu halten. blackhearts gro\u00dfes ziel ist es, die erde oder einen teil von ihr in seine pers\u00f6nliche h\u00f6lle zu verwandeln, um so aus dem schatten seines vaters zu treten.\nandere medien:\nim film ghost rider wird blackheart von wes bentley dargestellt.\n\n\n=== bullseye ===\nbullseye ist ein gegner von daredevil. seine identit\u00e4t ist unbekannt. er besitzt keine superkr\u00e4fte, ist jedoch ein hervorragender k\u00e4mpfer und durch sein perfektes zielverm\u00f6gen in der lage, nahezu jeden gegenstand als t\u00f6dliche waffe einzusetzen; au\u00dferdem ist sein skelett mit adamantium \u00fcberzogen (\u00e4hnlich wie bei wolverine). bullseye erschien das erste mal in us-daredevil #131 (m\u00e4rz 1976). er ist u. a. verantwortlich f\u00fcr den tod von daredevils freundin karen page. er wird nach dem tod von daredevils freundin von daredevil get\u00f6tet, indem dieser ihn von einem kirchturm wirft.\nandere medien:\n\n2003 tauchte bullseye als gegenspieler von daredevil im kino auf, gespielt vom irischen schauspieler colin farrell. w\u00e4hrend bullseye im comic ein schwarzblaues kost\u00fcm mit wei\u00dfem zielkreuz auf der brust und eine maske tr\u00e4gt, hat er in der filmversion lediglich ein branding in form eines fadenkreuzes auf der stirn. sein erscheinungsbild \u00e4hnelt im film eher dem eines rockers: er tr\u00e4gt hier ein schwarzes outfit, hat ohrringe und piercings sowie einen kahlgeschorenen sch\u00e4del. zuletzt wandelte sich die darstellung vieler comicfiguren n\u00e4her zu den gegenst\u00fccken aus den filmen. so ist inzwischen auch die comicversion von bullseye in vielerlei hinsicht optisch eher an der filmischen fassung der figur von 2003 angelehnt.\nin der im oktober 2018 auf netflix erschienenen 3. staffel der serie marvel\u2019s daredevil tritt bullseye in person des fbi-agent benjamin \u201edex\u201c poindexter, gespielt von wilson bethel, auf.\n\n\n=== carnage ===\ncletus kasady ist ein psychopathischer serienkiller, der new york terrorisiert, bis er von spider-man gestellt wird und ins gef\u00e4ngnis kommt. sein zellengenosse ist eddie brock, auch bekannt als venom. als brock sich wieder mit seinem symbionten verbindet und aus dem gef\u00e4ngnis ausbricht, l\u00e4sst der symbiont einen teil seiner selbst in der gemeinschaftszelle zur\u00fcck. dieser kleine tropfen vereinigt sich mit kasadys blutkreislauf und er wird zum m\u00f6rderischen carnage. anders als venom, der durchaus edle hintergrundmotive haben kann und von zeit zu zeit vom schurken zum anti-helden pendelt, ist carnage ein blutr\u00fcnstiger killer, der seiner mordlust freien lauf l\u00e4sst. wann immer carnage aus dem gef\u00e4ngnis ausbricht, beginnt er einen blutigen amoklauf, und es ist spider-man und oft auch venom n\u00f6tig, um diesen zu beenden. anders als venom spricht carnage von sich selbst in der ersten person. auch scheint er spider-mans geheime identit\u00e4t nicht zu kennen und hegt auch keinen pers\u00f6nlichen groll gegen ihn; er will ihn nur t\u00f6ten, weil er ihn \u201ebei seiner arbeit\u201c st\u00f6rt. gelegentlich bezeichnet er venom sarkastisch als \u201edad\u201c.\nw\u00e4hrend des letzten kampfes zwischen venom und carnage frisst venom seinen nachkommen einfach auf. gerade als man glaubt, man sei carnage f\u00fcr alle zeiten los, flieht kasady aus dem gef\u00e4ngnis \u2013 angelockt von einem fernen ruf aus der negative zone. die stimme geh\u00f6rt einem anderen symbionten. dieser ist zwar nicht sein originalsymbiont, aber genauso blutr\u00fcnstig und gef\u00e4hrlich.\ncletus kasady erschien das erste mal als carnage in amazing spider-man # 344 (m\u00e4rz 1991).\nandere medien :\n\nin der mid-credit-szene des kinofilms venom sowie in dessen fortsetzung venom: let there be carnage ist carnage, gespielt von woody harrelson, zu sehen.\n\n\n=== cham\u00e4leon ===\ncham\u00e4leon (original: chameleon) ist ein gegner von spider-man. sein richtiger name ist dimitri smerdyakov, er ist der halbbruder von sergei kravinoff, dem sp\u00e4teren kraven the hunter.\nals kind haben dimitris eltern und sergei ihn gehasst, weshalb er sich mit ihnen durch kleine theatervorf\u00fchrungen auss\u00f6hnen wollte. dabei entdeckte er sein talent f\u00fcr kost\u00fcme und masken. weil jedoch seine vers\u00f6hnungsversuche keine wirkung zeigten, unterdr\u00fcckte dimitri seine wahre identit\u00e4t mit masken und schminke und wurde zum verwandlungsk\u00fcnstler cham\u00e4leon. sp\u00e4ter legt er seinen streit mit sergei bei, um spider-man zu bek\u00e4mpfen, und wird einer seiner erzfeinde. cham\u00e4leon erschien zum ersten mal im m\u00e4rz 1963 in amazing spider-man # 1.\nandere medien:\n\nin der zeichentrickserie new spider-man tr\u00e4gt er keine masken, sondern verwendet einen projektionsg\u00fcrtel. ab der folge \u201edie schwarze katze \u2013 teil 1\u201c besitzt er nach einer laserbehandlung die f\u00e4higkeit, sich ohne g\u00fcrtel zu verwandeln. hier ist er nicht der bruder von kraven, sondern von electro und der sohn von red skull.\n\n\n=== dormammu ===\ndormammu ist einer der m\u00e4chtigsten feinde von doctor strange. er und seine schwester umar gingen aus extradimensionalen energiewesen hervor. sie wurden verbannt, nachdem sie ihren vorfahren, sinifer, vernichtet hatten. sie \u00fcbernahmen wenig sp\u00e4ter die sogenannte dunkle dimension (inzwischen streiten sie jedoch um die vorherrschaft). dormammus sehnlichster wunsch ist es, die erde zu erobern und sie in die dunkle dimension zu ziehen. dazu benutzt er verschiedene magisch begabte handlanger. aber bis jetzt ist jeder versuch von doctor strange und anderen superhelden der erde abgewehrt worden.\nandere medien:\n\nin doctor strange \u00fcbernahm benedict cumberbatch die facial capture-aufnahmen von dormammu.\n\n\n=== dr. doom ===\n\nvictor von doom alias dr. doom (dt. fr\u00fcher auch: dr. unheil und vereinzelt dr. untergang) ist ein gl\u00e4nzender wissenschaftler und f\u00e4higer magier, der aufgrund eines schrecklichen unfalls sein gesicht hinter einer eisernen maske verbirgt. er tr\u00e4gt eine r\u00fcstung, die mit h\u00f6chstentwickelter technik versehen und iron mans r\u00fcstung ebenb\u00fcrtig ist. er ist der rechtm\u00e4\u00dfige monarch und herrscher \u00fcber den osteurop\u00e4ischen staat latveria. sein erster auftritt war in fantastic four # 5 (juli 1962). \n\n\n=== dr. octopus ===\ndr. octopus, kurz doc ock, ist ein erzfeind spider-mans. otto octavius wuchs als sohn einer selbstgef\u00e4lligen mutter und eines brutalen vaters auf und wurde ein zur\u00fcckgezogen lebender, aber brillanter atomwissenschaftler. um mit radioaktiven materialien gefahrlos hantieren zu k\u00f6nnen, entwickelt er einen brustharnisch mit greifarmen (tentakeln), was ihm den spitznamen dr. octopus einbringt. bei einer explosion im labor wird der forscher radioaktiv verstrahlt und sein \u201etentakel-harnisch\u201c verschmilzt mit octavius. in der folge wird er f\u00e4hig, seine tentakel telepathisch zu kontrollieren. leider hat die explosion noch weitere folgen: aus dem respektierten wissenschaftler wird der gr\u00f6\u00dfenwahnsinnige dr. octopus.\ndoc ock taucht in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden immer wieder vor allem in spider-man-comics auf, bis er von kane, einem von peter parkers klonen, get\u00f6tet wird. sp\u00e4ter wird dr. octopus mit hilfe seiner fr\u00fcheren assistentin und eines geheimen kults des wahren glaubens mittels magie ins leben zur\u00fcckgeholt. seitdem ist er wieder einer von spider-mans gr\u00f6\u00dften feinden.\ndr. octopus erster auftritt war im juli 1963 in amazing spider-man # 3.\nandere medien:\n\nim zweiten spider-man-kinofilm ist dr. octopus spider-mans hauptgegenspieler, dargestellt von alfred molina. in spider-man: no way home wird er erneut von molina verk\u00f6rpert.\n\n\n=== die echse ===\nbei der echse (original: lizard) handelt es sich um dr. curt connors, einen erfolgreichen wissenschaftler und guten freund von peter parker. nachdem er einen arm verloren hat, experimentiert er an reptilien, die ihre verlorenen gliedma\u00dfen regenerieren k\u00f6nnen. sein ziel ist es, ein mittel zu entwickeln, das auch bei menschen gliedma\u00dfen nachwachsen l\u00e4sst. auf diesen forschungen basierend schafft er ein mittel, das er sich selbst injiziert. sein arm w\u00e4chst tats\u00e4chlich nach, doch dr. connors ver\u00e4ndert sich weiter: er mutiert zu einer humanoiden riesenechse, deren ziel es ist, mehrere ihrer art zu erschaffen. die echse ist nicht blo\u00df dr. connors in anderer k\u00f6rperlicher gestalt, sondern hat ein eigenes, b\u00f6ses bewusstsein. er erschien das erste mal als die echse in amazing spider-man # 6 (november 1963), wo er in den s\u00fcmpfen sein unwesen trieb.\nandere medien:\n\ndr. curt connors tritt im zweiten und dritten spider-man-film als nebenfigur auf. er wird dort stets von dylan baker verk\u00f6rpert. als hauptantagonist erscheint connors erstmals im reboot des spider-man film-franchises the amazing spider-man sowie als sekund\u00e4rer antagonist in spider-man: no way home, beide male gespielt von rhys ifans.\n\n\n=== ego, der lebende planet ===\nego, teil der elders of the universe, war das ergebnis eines forschungsexperiments, als wissenschaftler versuchten, zwei planeten zu verschmelzen, deren sonne dann allerdings explodierte. daraus entstand ego, ein lebendiger planet, der sich von weltraumm\u00fcll, wie kaputten raumschiffen, und anderen planeten ern\u00e4hrt. er k\u00e4mpft immer wieder gegen thor und galactus, der ihm bei einem kampf den motor eines raumschiffes verpasst, der ihn daraufhin durchs weltall treiben l\u00e4sst. nach l\u00e4ngerer zeit gewinnt er die kontrolle \u00fcber den motor und greift die erde an, wird allerdings erfolgreich von den fantastischen vier bek\u00e4mpft. er erschien das erste mal in thor #132 (september 1966) und war die erfindung der comiczeichner stan lee und jack kirby.\nandere medien:\n\nin der 2017 erschienenen verfilmung guardians of the galaxy vol. 2 wird er von kurt russell dargestellt.\n\n\n=== electro ===\nals der elektriker max dillon w\u00e4hrend der arbeit vom blitz getroffen wird, gewinnt er die f\u00e4higkeit, nahezu unbegrenzte mengen elektrizit\u00e4t aufzunehmen bzw. zu erzeugen und in form von blitzen wieder abzugeben. er ist ein hauptgegner von spider-man und daredevil und ein mitglied der furchtbaren vier (original: frightful four), eines b\u00fcndnisses von superschurken gegen die fantastischen vier. erschaffen von stan lee und steve ditko trat er zum ersten mal in amazing spider-man # 9 (februar 1964) auf.\nandere medien:\n\nin den kinofilmen the amazing spider-man 2: rise of electro und spider-man: no way home wird er von jamie foxx dargestellt.\n\n\n=== enchantress ===\ndie enchantress oder amora, wie ihr richtiger name ist, ist eine m\u00e4chtige zauberin und erzfeindin von thor. ihre herkunft ist unbekannt, alles, was man wei\u00df, ist, dass sie die schwester der germanischen sagengestalt lorelei ist. amora lernt unter der nornenk\u00f6nigin karnilla magie, bis sie verbannt wird. trotzdem lernt sie weiter, verlegt sich aber besonders auf das verf\u00fchren anderer magiekundiger und lernt von ihnen ihre geheimnisse. im laufe der zeit wird sie zu einer der m\u00e4chtigsten magierinnen asgards. bei ihren ersten auftritten wird sie von einem gro\u00dfen und starken krieger begleitet, dem executioner, welcher ihr als handlanger dient. dieser hegt aufrichtige gef\u00fchle f\u00fcr die enchantress und folgte ihr nicht aufgrund ihrer f\u00e4higkeiten oder verf\u00fchrungsk\u00fcnste. oft arbeitet die enchantress mit loki zusammen.\nihren ersten auftritt hatte enchantress in journey into mystery#103 im april 1964.\n\n\n=== erik killmonger ===\nerik \u201ekillmonger\u201c stevens (richtiger name n'jadaka) ist ein gef\u00e4hrlicher feind von black panther. er wird als n'jakada in wakanda geboren und entwickelt nach dem tod seiner leiblichen eltern hass auf das land und die k\u00f6nigsfamilie. in seiner kindheit wird er entf\u00fchrt und verl\u00e4sst so wakanda. schlie\u00dflich gelingt es ihm, den entf\u00fchrern zu entkommen. nach vielen missgl\u00fcckten versuchen, den m\u00f6rder seines vaters zu t\u00f6ten studiert am institute of technology in new york, \u00e4ndert seinen namen und schlie\u00dft sich einer terroristengruppe an, um den tod seiner eltern zu r\u00e4chen und mehrere angriffe auf wakanda zu planen. er ger\u00e4t so mehrere male mit k\u00f6nig t'challa/black panther aneinander und wird zu einem seiner prominensten gegner.\nandere medien:\n\nin den filmen black panther und black panther: wakanda forever wird erik killmonger von michael b. jordan verk\u00f6rpert. dieser synchronisiert ihn au\u00dferdem in der animationsserie what if\u2026?.\n\n\n=== galactus ===\n\ngalactus (dt. auch: \u201egalaktus\u201c) ist ein kosmisches wesen im marvel-universum. er reist durch die galaxis und ern\u00e4hrt sich von der energie geeigneter planeten, die er mit hilfe seiner herolde aufsp\u00fcrt. der bekannteste dieser herolde ist der silver surfer.\n\n\n=== der geier ===\nder geier (original: the vulture), ersterschienen in amazing spider-man # 2 (mai 1963), ist einer von spider-mans ersten und \u00e4ltesten gegnern. der brillante elektronik-ingenieur adrian toomes entwickelt eine vorrichtung mit einem anti-polarisierten magnetfeld, die es einem menschen erlaubt, wie ein vogel mit minimalem kraftaufwand zu fliegen. der grund und die motivation f\u00fcr seine kriminelle karriere ist im laufe der jahre sehr vielschichtig und wechselhaft dargestellt worden: mal will sich sein assistent seine erfindung aneignen, mal wurde er von seinem eigenen projekt ausgeschlossen, mal hat man ihn wegen veruntreuung von forschungsgeldern entlassen. in jedem fall beschlie\u00dft toomes rache zu nehmen und verwendet seinen anzug mit fl\u00fcgeln als mittel daf\u00fcr. spider-man gelingt es schnell, ihn durch eine polarisierende funkst\u00f6rung zum absturz zu bringen, wodurch der geier ins gef\u00e4ngnis kommt. sp\u00e4ter wird der geier ein wiederkehrender b\u00f6sewicht, dem jedoch nie mehr erfolg verg\u00f6nnt ist als den meisten seiner mitverbrecher. toomes ist ein wiederkehrendes mitglied der sinister six. er arbeitet wiederholt mit shocker oder electro zusammen.\nandere medien:\n\n2017 wurde die figur von michael keaton in spider-man: homecoming verk\u00f6rpert. dies geschah erneut in morbius (2022).\n\n\n=== general ryker ===\njohn ryker \u2013 zum ersten mal in the incredible hulk vol.ii # 12 im m\u00e4rz 2000 erschienen \u2013 ist ein general der us-amerikanischen streitkr\u00e4fte und hat das gleiche ziel wie general \u201ethunderbolt\u201c ross: hulk unsch\u00e4dlich zu machen. allerdings geht er dabei deutlich skrupelloser ans werk und ist f\u00fcr mehrere illegale gammaexperimente an seinen soldaten verantwortlich. er ist auch verantwortlich f\u00fcr die kreation des gamma corps, einer elite aus antihelden, die hulk aus den unterschiedlichsten gr\u00fcnden hassen.\n\n\n=== graf dracula ===\ndracula \u2013 wie auch andere vampire \u2013 ist eine regelm\u00e4\u00dfig auftauchende gegnerfigur im marvel-universum. in dieser variante wird dracula von einer zigeunervampirin zu einem wesen der nacht gemacht, nachdem er bei der t\u00fcrkischen invasion von transsilvanien schwer verwundet worden ist. sp\u00e4ter \u00fcbernimmt er nach einem zweikampf mit dem herrscher der vampire, nimrod, die herrschaft \u00fcber die blutsauger, die schon seit atlant\u00e4ischen zeiten auf der erde existieren. f\u00fcr eine zeit lang werden alle vampire auf der erde durch ein mystisches ritual vernichtet, doch inzwischen sind sie wieder in die kontinuit\u00e4t des marvel-universums eingebaut worden.dracula hatte unter anderem seine eigene serie, die gruft von graf dracula (the tomb of dracula, 1972\u20131979) und seine speziellen gegenspieler: quincy harker und rachel van helsing, nachfahren seiner feinde aus bram stokers roman (beide inzwischen verstorben), seinen eigenen nachfahren frank drake, den vampir hannibal king und den halbvampir blade.\nandere medien:\n\nim dritten teil der blade-reihe blade: trinity taucht graf dracula unter dem namen drake als hauptgegenspieler auf. er wird von dominic purcell gespielt.\n\n\n=== graviton ===\nbei einem laborunfall erhielt der wissenschaftler franklin hall die f\u00e4higkeit, die gravitation zu kontrollieren und gravitationsstrahlen zu verschie\u00dfen. er k\u00e4mpfte des \u00f6fteren gegen die avengers und einige male gegen spider-man.\ngraviton erschien das erste mal april 1977 in avengers # 158, erschaffen von jim shooter und sal buscema.\nandere medien:\n\nin der fernsehserie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. wird graviton von adrian pasdar (staffel 5) gespielt.\n\n\n=== gr\u00fcner kobold ===\nder gr\u00fcne kobold (original: green goblin) ist der erzfeind spider-mans. er trat zum ersten mal in amazing spider-man #14 auf (juli 1964). der skrupellose gesch\u00e4ftsmann norman osborn, der vater von harry osborn, dem besten freund peter parkers, findet in den unterlagen seines kollegen dr. stromm die formel f\u00fcr ein experimentelles serum, das k\u00f6rperkraft und reflexe steigern soll. in seiner machtgier will er es an sich selbst testen, aber die instabile gr\u00fcne fl\u00fcssigkeit explodiert in der n\u00e4he seines gesichtes. er erh\u00e4lt zwar die erw\u00fcnschten f\u00e4higkeiten, doch das serum kostet ihn auch den verstand. er wird von dem gedanken beseelt, die new yorker unterwelt anzuf\u00fchren, und entwirft ein halloween-kost\u00fcm, das an einen kobold erinnert, sowie einen drachen\u00e4hnlichen gleiter, der es ihm erm\u00f6glicht zu fliegen. zus\u00e4tzlich entwickelt er granaten, die das aussehen brennender k\u00fcrbisse haben, und wurfmesser in form von flederm\u00e4usen. sein hauptwunsch ist es, den ber\u00fchmten spider-man zu besiegen.\ndie ersten k\u00e4mpfe sind wesentlich fr\u00f6hlicher und harmloser gestrickt. im laufe der jahre entwickelt osborn ein gas, das spider-mans \u201espinnensinn\u201c d\u00e4mpft, folgt ihm unerkannt zu dessen wohnung und demaskiert ihn. anschlie\u00dfend offenbart er dem verwirrten peter seine eigene geheimidentit\u00e4t (und damit auch dem leser). im folgenden kampf erleidet der kobold eine teilamnesie und vergisst sein alter ego. sp\u00e4ter kehrt die erinnerung zur\u00fcck und osborn sinnt auf rache. er entf\u00fchrt die geliebte peters, gwen stacy, und bringt sie zur brooklyn bridge. als peter die br\u00fccke erreicht, l\u00e4sst osborn gwen in die tiefe st\u00fcrzen. trotz des rettungsversuches spider-mans stirbt sie. dies stellt einen wendepunkt in der geschichte der marvelschurken dar, die zunehmend finsterer, grausamer und t\u00f6dlicher wurden. im darauf folgenden finalen kampf stirbt osborn, durchbohrt von seinem eigenen gleiter. sp\u00e4ter \u00fcbernimmt sein sohn harry die identit\u00e4t des gr\u00fcnen kobolds, stirbt aber an einer neuen version des \u201ekobold-serums\u201c, das ihn vergiftet.\nnach mehr als f\u00fcnf jahren kehrte osborn zur\u00fcck; das serum hat in ihm eine unglaublich schnelle wundheilung hervorgerufen. im laufe der f\u00fcnf jahre seiner abwesenheit hat sich osborn zum anf\u00fchrer eines finsteren kults, der scrier, aufgeschwungen, doch sein hass auf peter parker ist ungebrochen und er schmiedet einen plan, um peter psychologisch zu vernichten. mit hilfe des schakals erschafft osborn einen klon von peter und l\u00e4sst ihn gegen spider-man antreten. nach einem kampf mit ihm denkt peter, sein klon sei tot. der klon aber lebt, nimmt den namen \u201eben reilly\u201c (vorname von peters onkel und tante mays geburtsname) an, lebt einige zeit als weltenbummler und kehrt anschlie\u00dfend nach new york zur\u00fcck.\nosborn beginnt, peter so lange zu manipulieren, bis peter glaubt, er selbst sei der klon und ben sei der echte peter parker. doch osborns plan geht nicht auf. im glauben, nur ein klon spider-mans zu sein, will peter wieder ein \u201enormales\u201c leben f\u00fchren. er gibt die b\u00fcrde, spider-man zu sein, an ben weiter und zieht mit seiner frau mary jane nach portland. erbost dar\u00fcber, dass sein plan nicht erfolgreich war, beendet osborn seine psychologischen winkelz\u00fcge und gibt sich zu erkennen. der kobold greift ben und peter an. ein kampf entbrennt und peter muss die hoffnung aufgeben, dass sein schlimmster feind tot und begraben sei. sowohl der schakal als auch ben sterben w\u00e4hrend des kampfes, als dieser versucht, peter zu besch\u00fctzen. als bens leiche in k\u00fcrzester zeit zu staub zerf\u00e4llt, ist dies der beweis daf\u00fcr, dass ben der klon war und nicht peter. peter selbst kommt knapp mit dem leben davon \u2013 aber er wei\u00df, dass sein erzfeind, der kobold, zur\u00fcck ist.\nosborn \u00fcbernimmt wieder die kontrolle \u00fcber sein industrielles imperium, und nach kurzer zeit arrangiert norman eine feindliche \u00fcbernahme des daily bugle. sofort benutzt er die zeitung, um eine hetzkampagne gegen spider-man zu starten mit dem ziel, dessen guten ruf zu ruinieren. schlie\u00dflich kommt es zum treffen der f\u00fcnf, einem uralten ritual, bei dem die teilnehmer per zufall mit f\u00fcnf gaben versehen werden: macht, wissen, unsterblichkeit, wahnsinn und tod. osborn spekuliert auf die macht, erh\u00e4lt aber den wahnsinn. spider-man kann den gr\u00f6\u00dfenwahnsinnigen in einem kampf besiegen, dem aber das geb\u00e4ude des daily bugle zum opfer f\u00e4llt. mit hilfe seiner scriers entkommt norman dem zusammenst\u00fcrzenden geb\u00e4ude. mit medizinischen und psychiatrischen mitteln erreicht norman wieder eine gewisse vernunft. w\u00e4hrend osborn sich langsam erholt, gelingt es j. jonah jameson, wieder die kontrolle \u00fcber den bugle an sich zu ziehen.\nsp\u00e4ter gelingt es osborn in der civil-war-reihe, nachdem die superhelden durch einen misslungenen einsatz der new warriors ins kreuzfeuer der \u00f6ffentlichen kritik geraten sind, sich als wohlt\u00e4ter der menschheit zu zeigen. er versucht, die amerikanischen superhelden durch geschickte manipulation der \u00f6ffentlichen meinung und ein eigenes superteam (das aus bekannten superschurken besteht) systematisch auszuschalten, was zur gr\u00fcndung des neuesten avengers-teams f\u00fchrt. schlie\u00dflich aber verliert osborn diesen krieg und verf\u00e4llt wieder in den wahnsinn, nachdem asgard vollst\u00e4ndig in tr\u00fcmmer gelegt worden ist.\nandere medien:\n\nim kinofilm spider-man wird der gr\u00fcne kobold von willem dafoe gespielt und stirbt bereits am ende des films. sein sohn harry osborn (gespielt von james franco) gibt spider-man die schuld f\u00fcr den tod seines vaters. in der fortsetzung spider-man 2 findet harry die hinterbliebene ausr\u00fcstung seines vaters und tritt in spider-man 3 in dessen fu\u00dfstapfen. das kost\u00fcm ist vor allem dem technischen look geschuldet. im film spider-man: no way home \u00fcbernahm dafoe erneut die rolle.in the amazing spider-man 2: rise of electro wird er von dane dehaan als harry dargestellt, wobei die verwandlung zum kobold durch das mit harry inkompatible spinnengift erfolgt, mit dem peter zu spider-man wurde.\n\n\n=== hate-monger ===\nder hate-monger ist ein vom wissenschaftler und superschurken arnim zola geschaffener klon von adolf hitler und ein gegner der fantastischen vier. er benutzte den hate-ray, eine spezielle, hass erzeugende strahlenwaffe, um leute gegeneinander aufzuwiegeln und die weltherrschaft erlangen zu k\u00f6nnen. durch die unterst\u00fctzung von nick fury konnten die helden ihn aufhalten, wobei er von ein paar seiner eigenen versehentlich mit dem hate-ray getroffenen soldaten erschossen wurde. es sind jedoch danach weitere versionen des hate-mongers aufgetreten, unter anderem ein android, der f\u00fcr den schurken psycho-man arbeitete.\n\n\n=== hobgoblin ===\nder skrupellose mode-designer roderick kingsley, als hobgoblin zuerst in amazing spider-man # 238, m\u00e4rz 1983 erschienen, ist von dem gedanken besessen, superkr\u00e4fte zu haben. eines tages findet er ein altes versteck des gr\u00fcnen kobolds, angef\u00fcllt mit waffen und ausr\u00fcstung. als hobgoblin h\u00e4lt kingsley einzug in die kriminelle szene new yorks. bald durchkreuzt spider-man seine pl\u00e4ne, und als hobgoblin gezwungen ist, direkt mit spider-man zu k\u00e4mpfen, erweist sich, dass er kein ebenb\u00fcrtiger gegner f\u00fcr diesen ist, weil ihm das kr\u00e4fteverst\u00e4rkende \u201ekobold-serum\u201c fehlt. nur mit m\u00fche entkommt kingsley. nachdem hobgoblin den rest von norman osborns alten tageb\u00fcchern findet, ist er in der lage, das serum herzustellen. er benutzt den kleinkriminellen lefty donovan als versuchskaninchen und verbessert das serum so lange, bis er den teil, der norman osborn den verstand kostete, entfernt hat. nach einem kampf zwischen dem gr\u00fcnen kobold und hobgoblin, der unentschieden endet, zieht sich kingsley in die karibik zur\u00fcck.\nandere medien:\n\nin der zeichentrickserie new spider-man wurde der hobgoblin, anders als in den comics, vor dem gr\u00fcnen kobold eingef\u00fchrt. der hobgoblin wird von star-wars-darsteller und joker-sprecher mark hamill gesprochen. in der serie endet er im gef\u00e4ngnis.\n\n\n=== hydro-man ===\nw\u00e4hrend er als besatzungsmitglied eines frachters einen testgenerator ins meer lie\u00df, wurde morris bench versehentlich von spider-man \u00fcber bord geworfen. der enorme energieaussto\u00df des generators in verbindung mit vulkangasen aus dem meeresboden verwandelte bench in eine lebende fl\u00fcssigkeit, wobei er trotzdem seine wahre gestalt (als morris bench) annehmen kann. bench gab spider-man die schuld an seinem schicksal und beschloss, sich eines tages an ihm zu r\u00e4chen (erfolglos). er besitzt die f\u00e4higkeit, seinen k\u00f6rper oder nur teile davon, zu verfl\u00fcssigen. er kann sich selbst mit wasser vermischen um sich z. b. zu vergr\u00f6\u00dfern. au\u00dferdem kann er aus seinem k\u00f6rper starke wasserstrahlen abschie\u00dfen. hydro-man erschien das erste mal januar 1981, in amazing spider-man # 212. einmal wurde hydro-man zuf\u00e4llig mit sandman vermischt, gemeinsam wurden sie zu einer schlamm-kreatur.\nandere medien:\n\nin der zeichentrickserie new spider-man war hydro-man ein obsessiver stalker, der von mary jane besessen war und sie st\u00e4ndig verfolgte, wobei ihm seine kr\u00e4fte einen vorteil gaben, da er so beispielsweise durch wasserh\u00e4hne reisen konnte. hydro-man starb am ende zwar, wurde aber vom wissenschaftler miles warren (dieser ist in den comics besser als der schakal bekannt) geklont. da mary jane inzwischen vom gr\u00fcnen kobold get\u00f6tet worden war, zwang er warren, auch sie zu klonen. die klone erwiesen sich jedoch als instabil und l\u00f6sten sich nach einiger zeit wieder auf.\n\n\n=== justin hammer ===\njustin hammer ist einer der hauptgegner von tony stark alias iron man. er war lange zeit starks gr\u00f6\u00dfter gesch\u00e4ftskonkurrent. allerdings fehlt es ihm an starks technischen genie, was hammer mit seiner skrupellosigkeit wieder wettmacht. so z\u00f6gert er nicht, waffen an die udssr zu verkaufen oder an terrororganisationen wie hydra. seine haupteinnahmequelle ist die finanzierung von kriminellen unternehmungen, wenn ein krimineller, meistens superschurken, in seine dienste tritt, streicht hammer die h\u00e4lfte des geldes, die diese unternehmung einbringt, ein. der superschurke erh\u00e4lt daf\u00fcr im austausch eine technische aufr\u00fcstung seiner ausr\u00fcstung. im falle einer verhaftung \u00fcbernimmt hammer sogar die kaution. hammer versuchte mehrere male, stark zu t\u00f6ten. vor allen dingen war er an der iron-man-r\u00fcstung interessiert, die er an den meistbietenden verkaufen wollte. seinen ersten auftritt hatte justin hammer 1979 in iron man #120, seinen tod fand er in iron man #4 im jahr 2000.\nandere medien:\n\njustin hammer tauchte wiederholt in der zeichentrickserie der unbesiegbare iron man auf.\nin iron man 2 wird er von sam rockwell gespielt.\n\n\n=== kang der eroberer ===\nkang der eroberer (original: kang the conqueror) ist nathaniel richards, ein entfernter nachkomme in der zukunft von mr. fantastic von den fantastischen vier. kang war urspr\u00fcnglich ein zeitreisender, der aus der fernen zukunft in das alte \u00e4gypten reiste und sich dort zum pharao rama-tut aufschwang (in sp\u00e4teren comics wird erw\u00e4hnt, dass er den in dieser zeit aufgewachsenen en sabah nur, besser bekannt als der unsterbliche mutant apocalypse, kontrollieren wollte bzw. im krieg mit ihm lag). nachdem die fantastischen vier ihn das erste mal besiegt hatten, floh rama-tut/kang durch die zeit, wobei er unter anderem seinen m\u00f6glichen vorfahren doctor doom traf, den er zur\u00fcck auf die erde brachte und nahm selbst vor\u00fcbergehend die ident\u00e4t des scarlet centurion an, von der er aber schnell wieder ablie\u00df. als er im 40. jahrhundert landete, einer zeit, in der zahlreiche primitive gruppen sich mit hochtechnologischen waffen bek\u00e4mpften, die sie selbst kaum verstanden, schuf er nach doom\u2019s ebenbild einen kampfanzug, unterwarf sich die verfeindeten truppen und nannte sich nun kang der eroberer. gemeinsam mit seinen armeen eroberte er zun\u00e4chst die welt, dann baute kang eine neue zeitmaschine, um andere jahrhunderte zu erobern.\nein entscheidender punkt in kang\u2019s leben ist der tod von prinzessin ravonna rennslayer. kang wollte ihr reich erobern, doch ravonna\u2019s vater weigerte sich, sich ihm zu ergeben. da kang sich in ravonna verliebt hatte, wollte er nicht wie \u00fcblich den unbeugsamen monarchen hinrichten. damit zog er den zorn seines generals baltag auf sich, der eine rebellion gegen kang anzettelte. schlie\u00dflich starb ravonna durch einen f\u00fcr kang bestimmten schuss von baltag. mehrere male versucht kang seitdem neben seinen eroberungen, ravonna wiederzuerwecken oder eine ravonna aus einer anderen zeitlinie zu retten.\nsp\u00e4ter entdeckt kang, dass durch die einfl\u00fcsse des zeitstroms mehrere alternative versionen seiner selbst entstanden sind, von denen sich sp\u00e4ter zwei zusammen mit dem originalen kang im council of kangs zusammenfinden sollten. nachdem der originale kang auch die letzten beiden mitglieder get\u00f6tet hatte, traf er eine andere version von rama-tut/kang: immortus, den herrscher des extradimensionalen reiches limbo (erstauftritt avengers #10; november 1964). immortus bringt kang dazu, eine kugel zu ergreifen, in der alle erinnerungen aller kangs gespeichert sind. dies ist zu viel f\u00fcr kang und er ist gezwungen, sich in zwei kangs aufzuspalten, wobei einer davon dem council of cross-time kangs beitritt, einer vereinigung interdimensionaler kang-nachahmer, bis sie alle vom weiblichen mitglied kang nebula verraten werden, welche sich sp\u00e4ter als eine alternative version von kang\u2019s gro\u00dfer liebe ravonna namens terminatrix entpuppt. in der reihe avengers forever versucht kang verbissen zu verhindern, zu immortus zu werden, nachdem er erfahren hat, dass immortus nur ein diener der drei zeith\u00fcter ist, in deren auftrag er die zeit \u00fcberwacht, was f\u00fcr den unbeugsamen kang als zukunft unvorstellbar ist. dieses eiserne str\u00e4uben ist auch in avengers forever #12 der grund, warum kang und immortus beim versuch der zeith\u00fcter, kang in immortus zu verwandeln, in zwei selbstst\u00e4ndige wesen aufspaltet. richards trat als rama-tut das erste mal in fantastic four # 19 (oktober 1963), als kang in avengers # 8 (september 1964) auf.\nin der mehrteiligen comic-reihe kang the conqueror (august - september 2021) begegnet kang dem jungen nathaniel richards und nimmt sein j\u00fcngeres ich als sch\u00fcler an, um ihm zuk\u00fcnftige fehlschl\u00e4ge zu zeigen, damit dieser sie verhindert. er zeigt ihm ereignisse wie den tod von ravonna, sch\u00e4rft ihm dabei ein, niemals zu lieben, und schl\u00e4gt ihn bei widerspruch. der noch gutherzige nathaniel jedoch stiehlt die r\u00fcstung seines zuk\u00fcnftigen ichs und flieht vor ihm durch die zeit mit dem entschluss, kang's plan zunichtezumachen, indem er zwar wie von kang geplant durch sein vorwissen \u00fcber zuk\u00fcnftige ereignisse andere entscheidungen treffen will, allerdings um ein held und kein schurke zu werden. er durchlebt dabei die verschiedenen stationen seines lebens als iron lad, rama-tut und kang und begegnet wiederholt in mehreren epochen reinkarnationen seiner zuk\u00fcnftigen liebe ravonna. seine reise entpuppt sich jedoch als eine art zeitschleife, auf der er trotz seiner guten absichten keinen einfluss auf den vorherbestimmten lauf der dinge hat (er kann den tod von ravonna nicht verhindern und hat deshalb ihre reinkarnationen erschaffen) und er kehrt schlie\u00dflich als kang zur ausgangsposition zur\u00fcck, indem er dem jungen nathaniel begegnet, den er genau wie kang in seiner eigenen vergangenheit \u00fcber die zukunft unterrichtet und brutal straft, bis nathaniel mit seiner r\u00fcstung flieht, w\u00e4hrend kang eine versteckte ersatzr\u00fcstung hervorholt und sich von seiner vergangenheit lossagt.\nandere medien:\n\nin den zeichentrickserie die avengers \u2013 die m\u00e4chtigsten helden der welt verlangt kang der eroberer die auslieferung von captain america, da er ihn als eine anomalie ansieht und er durch eine falsche entscheidung die welt im kommenden krieg zwischen den au\u00dferirdischen invasoren der kree und der skrull in die zerst\u00f6rung f\u00fchren w\u00fcrde. um die vernichtung der welt und damit die ausl\u00f6schung seiner geliebten ravonna zu verhindern, will kang die erde erobern, damit sie unter seiner herrschaft die beiden v\u00f6lker besiegen kann. nachdem die avengers ihn besiegt haben, landet kang in einem spezialgef\u00e4ngnis in der negativ-zone, aus der ihn sp\u00e4ter der rat der kangs befreit, damit er die avengers seiner zeitlinie besiegt. nachdem er sie in andere zeiten verfrachtet hat, wird er jedoch von den new avengers besiegt und verschwindet in seine zeit.\nin der serie loki (seit 2021) wird eine unspezifizierte version richards\u2019 von jonathan majors verk\u00f6rpert und nur als \u201ejener, der bleibt\u201c bezeichnet. diese version, die optisch und in taten an immortus erinnert, hat einst einen krieg zwischen kangs aus verschiedenen universen, die jeweils das multiversum erobern wollten, beendet und seine zeitlinie isoliert. um die entstehung neuer zeitlinien und damit alternativer versionen von ihm selbst, die einen neuen krieg um das multiversum f\u00fchren k\u00f6nnten, zu verhindern, hat er die time variance authority (\u201etva\u201c) gegr\u00fcndet, eine spezialeinheit aus zeitreisenden, die sogenannte varianten (zeitreisende, deren taten eine neue, abweichende zeitlinie erschaffen k\u00f6nnten), aufsp\u00fcrt und exekutiert. den mitgliedern ist weder die existenz von jenem der bleibt, noch ihr wahrer zweck oder ihre wahre herkunft (sie alle sind einer gehirnw\u00e4sche unterzogene varianten) bekannt. schlie\u00dflich wird \u201ejener, der bleibt\u201c, von silvie, einer variante von loki, die von der tva gejagt wurde, get\u00f6tet, wodurch wieder alternative zeitlinien entstehen. majors \u00fcbernahm diese rolle erneut im mcu-film ant-man and the wasp: quantumania (2023).\n\n\n=== kingpin ===\nwilson fisk, zeitweise der gr\u00f6\u00dfte verbrecherboss von new york, ist als kingpin daredevils gr\u00f6\u00dfter feind. urspr\u00fcnglich eingef\u00fchrt als gegner von spider-man (in amazing spider-man # 50 von juli 1967), entwickelte er sich rasch zu einer nemesis von daredevil. als kingpins markenzeichen dient seine massige, robuste k\u00f6rpererscheinung, die allerdings t\u00e4uscht: kingpin ist ein gewandter muskelberg, der sich t\u00e4glich in unbewaffnetem kampf und im ringen \u00fcbt.kingpin ist nach au\u00dfen hin ein respektabler gesch\u00e4ftsmann und versteht es, seine verbindungen zur unterwelt geschickt von seiner \u00f6ffentlichen fassade zu trennen. selbst im gef\u00e4ngnis ist er in der lage, seinen kriminellen machenschaften weiter nachzugehen. kingpin ist mit einer frau namens vanessa verheiratet, vor der er lange zeit versuchte, seine verbrechen zu verheimlichen. sein einziger sohn richard t\u00e4uschte seinen tod vor, wurde der schemer und the rose und bek\u00e4mpfte r\u00fccksichtslos das verbrecherimperium seines vaters.\nandere medien:\n\n2003 tauchte kingpin als gegenspieler des daredevil im gleichnamigen kinofilm auf. darin wird er von michael clarke duncan verk\u00f6rpert. im film ist sein markenzeichen, dass er oder seine handlanger eine rote rose bei den toten zur\u00fccklassen, eine m\u00f6gliche anspielung an einen seiner vielen comic-handlanger, the rose (sein sohn richard).\nin der serie new spider-man ist kingpin einer der hauptgegner von spider-man und wird von roscoe lee browne gesprochen.\nin der 2015 angelaufenen serie marvel\u2019s daredevil wird er von vincent d\u2019onofrio gespielt und von detlef bierstedt synchronisiert. d\u2019onofrio \u00fcbernahm die rolle auch in der serie hawkeye aus dem jahr 2021.\n\n\n=== kraven the hunter ===\nsergei kravinoff, bekannt als kraven the hunter (dt.: kraven der j\u00e4ger) ist ein russischer gro\u00dfwildj\u00e4ger, der es sich zum lebensziel gemacht hat, spider-man zu erlegen. kraven tr\u00e4gt ein exotisches kost\u00fcm, welches aus mustern von l\u00f6wen, zebras und stieren besteht.\ner verachtet schusswaffen und bek\u00e4mpft wilde tiere am liebsten mit blo\u00dfen h\u00e4nden. um seine eigene beachtliche k\u00f6rperst\u00e4rke noch zu steigern, verwendet er in der regel exotische dschungeltr\u00e4nke und drogen, die seine leistungen maximieren. kraven der j\u00e4ger gilt als einer von spider-mans wiederkehrenden gegnern. kraven ist der halbbruder des cham\u00e4leons, eines weiteren gegners spider-mans. kraven erschien das erste mal in amazing spider-man # 15 (august 1964). seine letzten auftritte hatte er \u00fcber den zeitraum von zwei monaten in web of spider-man # 31\u201332, amazing spider-man # 293\u2013294 und spectacular spider-man # 131\u2013132, auf deutsch ver\u00f6ffentlicht in spider-man: kravens letzte jagd. in r\u00fcckblenden kehrt kraven zur\u00fcck in spider-man: qualen.\nandere medien:\n\nim f\u00fcr 2023 angek\u00fcndigten solofilm soll aaron taylor-johnson die rolle \u00fcbernehmen.\n\n\n=== leader ===\nder leader (dt.: \u201eanf\u00fchrer\u201c) ist neben general \u201ethunderbolt\u201c ross einer der gr\u00f6\u00dften gegner des hulks. er ist ein kriminelles, wahnsinniges genie und versucht sowohl den hulk zu t\u00f6ten, als auch dessen kraft f\u00fcr seine zwecke zu missbrauchen. sein richtiger name lautet samuel sterns. sein erster auftritt war in tales to astonish # 62 (dezember 1964).\nandere medien:\n\nin der comicverfilmung der unglaubliche hulk mit edward norton als dr. banner wird kurz die entstehung des leaders gezeigt.\ntim blake nelson der samuel sterns in der unglaubliche hulk darstellte wird f\u00fcr captain america \u2013 new world order zur\u00fcckkehren.\nin der deutschen fassung der j\u00fcngsten zeichentrickadaption der serie der unglaubliche hulk wird der leader das \u201emega-hirn\u201c genannt.\n\n\n=== loki ===\nloki basiert lose auf dem gleichnamigen gott loki der nordischen mythologie. demnach ist loki der gott der l\u00fcgen und der streiche und thors bruder (in den mythen dagegen odins blutsbruder). jahrelang war loki in den comics aufgrund seiner b\u00f6sewicht-\u00fcblichen machtgier einer der m\u00e4chtigsten feinde thors. loki versuchte mehrmals, thor und die g\u00f6tter von asgard zu vernichten und die m\u00e4chte des b\u00f6sen zu entfesseln. anders als sein vorbild besa\u00df loki in dieser version keine kreativen oder wechselhaften figurz\u00fcge und \u00e4hnelte somit dem christlichen satan. diese charakterisierung wurde nach lokis tod und wiedergeburt als frau im jahr 2004 zun\u00e4chst beibehalten, ab der storyline siege (2010) nahm loki jedoch moralisch weniger eindeutige z\u00fcge an: wiedergeboren als kind, widersetzte sich der junge loki den finsteren pl\u00e4nen seines alten ichs. er tritt gar den young avengers bei und k\u00e4mpft zwar mit zweifelhaften methoden, jedoch auf der seite des guten. dabei befindet er sich im st\u00e4ndigen kampf mit sich selbst und seiner guten (\u201ekid loki\u201c) und b\u00f6sen (\u201eikol\u201c) seite. in weiterf\u00fchrung seiner charakterlichen entwicklung wird loki der gott der geschichten.\ntrotz seiner immensen magischen f\u00e4higkeiten k\u00e4mpft loki selten selbst, sondern agiert lieber im hintergrund als pl\u00e4neschmied. er ist zum gro\u00dfen teil f\u00fcr die gr\u00fcndung der avengers (thor, iron man, wasp, ant-man und hulk) verantwortlich, obwohl er genau diese zusammenkunft verhindern wollte. lokis erster auftritt war in venus # 6 (august 1949).\nandere medien:\n\nin den filmen thor, marvel\u2019s the avengers, thor \u2013 the dark kingdom, thor: tag der entscheidung, avengers: infinity war sowie avengers: endgame und in den serien loki sowie what if\u2026? trat loki auf. in diesen ist die figur des loki lediglich ein adoptierter sohn des odin, der eigentlich zum volk der eisriesen geh\u00f6rt. die rolle \u00fcbernahm der britische schauspieler tom hiddleston.\n\n\n=== mandarin ===\nder mandarin ist einer der \u00e4ltesten und m\u00e4chtigsten erzfeinde von iron man. er stammt aus einer alten und reichen chinesischen familie, die angeblich von dschingis khan selbst abstammt. durch die kulturrevolution verlor die familie ihren reichtum. besessen von dem gedanken, die macht seiner familie wiederherzustellen, erforschte mandarin alte schriften, um hinter das geheimnis von dschingis khans macht zu kommen. sein weg f\u00fchrte ihn schlie\u00dflich ins tal der geister; dort entdeckte er das grab eines alten mongolenf\u00fcrsten. in diesem grab fand er ein altes au\u00dferirdisches schiff und darin zehn \u201emagische ringe\u201c. er studierte viele jahre lang die technologie des schiffes und lernte, die macht der ringe zu nutzen, die aus einer speziellen eigenschaft je ring besteht (z. b. hitze-emission, materie-umgestaltung, desintegrations-strahlen etc.). der mandarin sieht sich selbst als erbe des dschingis khan und will fortsetzen, was sein vorfahr begann: die eroberung der welt.\nandere medien:\n\nin iron man 3 wird der mandarin durch ben kingsley verk\u00f6rpert. im film ist der mandarin anfangs anscheinend der b\u00f6sewicht, doch nachher stellt sich heraus, dass er eigentlich trevor slattery hei\u00dft und als schauspieler den mandarin nur spielen soll, um \u00e4ngste zu sch\u00fcren und von dem eigentlichen drahtzieher im hintergrund abzulenken. der mandarin ist im film \u201eprivat\u201c ein m\u00fc\u00dfigg\u00e4nger und zeigt keinerlei spezialkr\u00e4fte.\nim kurzfilm der mandarin wird gezeigt, dass es neben dem trevor slattery in iron man 3 noch einen weiteren mandarin gibt, der trevor gerne kennen lernen m\u00f6chte. diese thematik wird im film shang-chi and the legend of the ten rings erneut aufgegriffen, in dem der echte mandarin mit dem b\u00fcrgerlichen namen xu wenwu von tony leung chiu wai verk\u00f6rpert wird. jedoch weigert sich wenwu, als der mandarin tituliert zu werden; er empfindet diese bezeichnung als rassistisch und klischeehaft. durch die macht der zehn ringe ist wenwu bereits \u00fcber 1000 jahre alt. w\u00e4hrend er den gro\u00dfteil seines lebens ein mensch war, der nach immer mehr macht strebte, wird er w\u00e4hrend der haupthandlung des films als differenzierter charakter dargestellt, der sich sogar f\u00fcr seinen sohn shang-chi opfert.\nauch trevor slattery tritt in shang-chi and the legend of the ten rings erneut auf, er wurde seit den ereignissen von der mandarin von wenwu gefangen gehalten und agiert nun als \u201ehofnarr\u201c f\u00fcr ihn.\n\n\n=== mephisto ===\nmephisto, basierend auf der gleichnamigen inkarnation des teufels, ist der herrscher der h\u00f6lle und der erschaffer des ghost riders.\nmit vorliebe sammelt mephisto seelen von menschen, die er durch vertr\u00e4ge an sich bindet, um sie dann aus vergn\u00fcgen zu qu\u00e4len. besonders hat er es auf seelen von guten oder gierigen menschen abgesehen. neben dem silver surfer und dem ghost rider ist mephistos gr\u00f6\u00dfter feind sein eigener sohn blackheart. seinen ersten auftritt hatte mephisto in silver surfer # 3 (dezember 1968).\nandere medien:\n\nim film ghost rider wird mephisto von dem us-schauspieler peter fonda dargestellt.\n\n\n=== morbius ===\nmichael morbius, the living vampire ist einer von spider-mans tragischsten feinden. dr. michael morbius war ein ber\u00fchmter aber schwerkranker forscher, der sich auf flederm\u00e4use und blutbehandlung spezialisiert hatte. um sein leben zu verl\u00e4ngern, f\u00fchrte er ein selbstexperiment mit radioaktivem vampirfledermausblut durch in der hoffnung, damit seine seltene, t\u00f6dliche blutkrankheit zu heilen. er mutierte allerdings zu einem \u201epseudo-vampir\u201c, der nur dadurch \u00fcberlebt, dass er menschliches blut aufnimmt.\nmorbius und spider-man haben sowohl gegeneinander als auch miteinander gek\u00e4mpft. einmal unterst\u00fctzte morbius spider-man sogar gegen carnage. sein erster auftritt ist in amazing spider-man # 101 (oktober 1971).\nandere medien:\nim film morbius (2022) \u00fcbernahm jared leto die rolle des dr. michael morbius.\n\n\n=== morlun ===\nmorlun ist ein vampirartiger mann, der leute mit \u201etotemkr\u00e4ften\u201c \u2013 superkr\u00e4ften, die ein tiermotiv haben \u2013 jagt, allen voran spider-man. er taucht zum ersten mal in the amazing spider-man # 30 (juni 2001) auf, wo er spider-man verfolgt, als dieser im geheimnisvollen ezekiel, einem \u00e4lteren milliard\u00e4r, der ebenfalls spinnenkr\u00e4fte besitzt, einen mentor findet. spider-man schl\u00e4gt ezekiels angebot, ihn in einem bunker zu verstecken, aus und stellt sich seinem gegner, der sich aber als \u00fcberlegen erweist. als er ezekiel um hilfe bittet, erkl\u00e4rt ihm dieser, dass er ihm nicht mehr helfen k\u00f6nne. hat morlun ein opfer einmal ber\u00fchrt, kann er es jederzeit wieder aufsp\u00fcren. nachdem morlun ezekiel scheinbar get\u00f6tet hat, gelingt es spider-man schlie\u00dflich, sich mit radioaktivit\u00e4t aufzuladen, da die spinne, die gebissen hatte, radioaktiv war und er somit nicht so \u201erein\u201c ist, wie morlun dachte. w\u00e4hrend er jedoch schlie\u00dflich z\u00f6gert, morlun zu t\u00f6ten, wird dieser pl\u00f6tzlich von seinem diener dex erschossen, der morlun nicht mehr ertragen kann.\nsp\u00e4ter stellt sich jedoch heraus, dass morlun noch am leben ist. im comic-event \u201espider-verse\u201c, in dem morlun mit seinen verwandten jagd auf spider-man und dessen versionen aus alternativen realit\u00e4ten macht, wird seine hintergrundgeschichte erl\u00e4utert: er ist teil einer familie von vampiren, die durch die dimensionen reisen, um sich von dortigen wesen mit spinnenkr\u00e4ften zu ern\u00e4hren. zusammen mit seiner familie sucht morlun nach drei bestimmten personen, die er den totems spross, braut und das andere zuordnet. der spross ist das kind eines alternativen peter parkers, das morlun und seine verwandten rituell opfern wollen, um alle \u201espinnen\u201c zu t\u00f6ten. schlie\u00dflich gelingt es spider-man und seinen anderen ichs, die vampire auf einer radioaktiven welt auszusetzen, in der es kein menschliches leben mehr gibt und wo sie sich von insekten ern\u00e4hren m\u00fcssen.\n\n\n=== mysterio ===\nmysterio ist einer der hauptwidersacher von spider-man und hatte seinen ersten auftritt bereits in der 2. ausgabe von amazing spider-man mai 1963, in einem retcon als au\u00dferirdischer. in amazing spider-man #13 von juni 1964 kommt er erstmals unter dem namen mysterio vor. mysterio hei\u00dft mit b\u00fcrgerlichem namen quentin beck und ist von beruf stuntman und entwickler von spezialeffekten f\u00fcr filme. durch seine beruflichen t\u00e4tigkeiten ist mysterio ein experte im bereich der illusionen, hologramme, hypnose und chemie; entgegen seiner selbstdarstellung besitzt quentin beck keine \u00fcbernat\u00fcrlichen f\u00e4higkeiten. mysterio tr\u00e4gt neben einem gr\u00fcnen kampfanzug einen helm aus plexiglas, der mit einem holografischen projektor ausgestattet ist. au\u00dferdem steht ihm eine reihe von anderen technischen gimmicks zu verf\u00fcgung.\nin einer von kevin smith geschriebenen geschichte der ersten marvel knight-reihe erkrankt mysterio an einem gehirntumor und an leberkrebs. beide krankheiten wurden durch das tragen seiner ausr\u00fcstung und besonders durch den f\u00fcr seine auftritte genutzten nebel ausgel\u00f6st. mysterio plante daraufhin seine finale rache gegen spider-man. als er jedoch entdeckte, dass der gegenw\u00e4rtige spider-man ein klon ist, verwirft er seinen plan und beschlie\u00dft stattdessen gegen daredevil anzutreten, mit dem er kurz zuvor zusammengesto\u00dfen war. hierbei bedient er sich sowohl der dienste kingpins als auch der bullseyes, die beide zu den erzfeinden daredevils z\u00e4hlen. als mysterios versuch scheitert, nimmt er sich in daredevil vol.ii # 7 (mai 1999) das leben.\nin sp\u00e4teren comics tritt mysterio erneut auf. dieser mysterio aus spider-man: the mysterio manifesto ist daniel berkhart, ein alter freund von quentin beck.\nandere medien:\n\n2019 \u00fcbernahm jake gyllenhaal die rolle des quentin beck alias mysterio in spider-man: far from home.\n\n\n=== m.o.d.o.k. ===\ngeorge tarleton war techniker bei der verbrecherorganisation a.i.m. f\u00fcr einen vorgesetzten f\u00fchrte er experimente zur steigerung der gehirnleistung durch. eines tages wurde er dabei selber zum versuchsobjekt, bei dem man tarleton in ein superhirn verwandeln wollte. doch was sie erschufen, konnte a.i.m. nicht mehr kontrollieren. mit seinen geistig unfassbaren kr\u00e4ften zwang er seine vorgesetzten in die knie und brachte die gesamte organisation unter seine kontrolle. aus george tarleton wurde m.o.d.o.k. (abk\u00fcrzung f\u00fcr \u201emechanized organism designed only for killing\u201c, zu deutsch: \u201emechanischer organismus, nur zum t\u00f6ten entwickelt\u201c) neben seinen geistigen f\u00e4higkeiten besitzt er einen schwebenden stuhl, den er st\u00e4ndig aufr\u00fcsten l\u00e4sst, von raketenwerfern bis hin zu laserkanonen. m.o.d.o.k.s gr\u00f6\u00dfenwahn brachte ihn in konflikt mit helden wie captain america, iron man, dem hulk und s.h.i.e.l.d.\nandere medien:\n\nin vielen computerspielen und zeichentrickserien geh\u00f6rt m.o.d.o.k. zu gegnern der helden.\nin der zeichentrickserie iron man aus den 90er jahren, geh\u00f6rt m.o.d.o.k. zu iron mans hauptgegnern. allerdings geh\u00f6rt er nicht zu a.i.m., obwohl diese auch in der serie vorkommen. stattdessen ist er dort die rechte hand des mandarins.\ndie serie marvel\u2019s m.o.d.o.k. handelt von m.o.d.o.k. und seiner familie.\nim spielfilm ant-man and the wasp: quantumania ist er die rechte hand von kang, dem eroberer und wird gespielt von corey stoll.\n\n\n=== der punkt ===\nder punkt (original: spot) ist dr. jonathan ohnn, ein wissenschaftler im dienste des kingpin. er erhielt von diesem den auftrag, ein duplikat des superhelden cloak zu schaffen, und erschuf w\u00e4hrend seiner experimente unbeabsichtigt ein schwarzes loch, durch das er stieg und somit in eine andere dimension \u00fcberging. als ohnn die dimension (einen wei\u00dfen raum mit schwarzen punkten) wieder verlie\u00df, war der punkt geboren. der punkt ist ein wesen, das mit dutzenden schwarzen punkten oder dimensionsl\u00f6chern versehen ist, und besitzt die f\u00e4higkeit, diese von seinem k\u00f6rper zu l\u00f6sen und an anderen stellen zu platzieren. ihm ist es also m\u00f6glich, sich entweder vollst\u00e4ndig in ein loch zu begeben und durch eine reise durch die dimensionen wieder aus einem anderen hervorzutreten, sich also quasi zu teleportieren oder auch nur k\u00f6rperteile wie arme oder beine durch die l\u00f6cher zu transferieren, so dass er beispielsweise die m\u00f6glichkeit hat, einen gegner, den mehrere seiner l\u00f6cher umgeben, aus diesen l\u00f6chern heraus gleichzeitig anzugreifen. der punkt besitzt dar\u00fcber hinaus die kraft, sich wieder in sein eigenes ich zur\u00fcckzuverwandeln, und h\u00e4lt dadurch seine zweite identit\u00e4t vor seinem \u201echef\u201c kingpin geheim. der punkt tritt erstmals in spectacular spider-man # 97, dezember 1984, auf.\n\n\n=== red hulk ===\nder red hulk oder auch rulk ist die lange geheim gehaltene identit\u00e4t von bruce banners langj\u00e4hriger nemesis general thaddeus \u201ethunderbolt\u201c e. ross. er wurde von general ross unter mithilfe verschiedener prominenter wissenschaftler \u2013 unter ihnen doc samson und leader \u2013 im rahmen eines programmes zur erschaffung von \u201esupersoldaten\u201c geschaffen. seine f\u00e4higkeiten entsprechen im wesentlichen denen des gr\u00fcnen/savage hulk, mit dem wesentlichen unterschied, dass er bei weiterer ver\u00e4rgerung nicht st\u00e4rker wird, daf\u00fcr aber enorme hitze abstrahlt und eine durchschnittliche intelligenz, gepaart mit einem milit\u00e4risch geschulten denken, beibeh\u00e4lt. seinen ersten auftritt hatte der red hulk 2008 in der vierten hulk-serie hulk vol.iv, # 1.\n\n\n=== red skull ===\n\n\n==== red skull (i) (johann schmidt) ====\nder originale red skull hei\u00dft mit b\u00fcrgerlichem namen johann schmidt und war ein agent der nazis im dritten reich. er war adolf hitler pers\u00f6nlich unterstellt und ist ein erzfeind captain americas.\nwie captain america hat schmidt den zweiten weltkrieg \u00fcberlebt. der ehemalige, skrupellose nazi-befehlshaber, dessen bek\u00e4mpfung der eigentliche grund f\u00fcr die \u201egeburt\u201c captain americas gewesen war, strebt noch immer nach der weltherrschaft. er ist ein hochintelligenter, manipulativer und gewissenloser taktiker, der meist im hintergrund agiert und einflussreiche freunde in aller welt hat. anfangs trug er eine rote totenkopfmaske, daher sein name red skull (dt. \u201eroter (totenkopf-)sch\u00e4del\u201c). sp\u00e4ter wurde red skulls gesicht jedoch bei einem kampf mit captain america durch den von ihm selbst entwickelten \u201etodesstaub\u201c zu einem tats\u00e4chlichen \u201etotensch\u00e4del\u201c entstellt. aufgrund seiner ns-vergangenheit weigern sich viele superschurken, mit red skull zusammenzuarbeiten, einzige ausnahmen bilden schurken \u00e4hnlicher vergangenheit wie strucker, zemo, oder arnim zola.\nandere medien:\n\nim film captain america \u2013 the first avenger wird red skull vom schauspieler hugo weaving verk\u00f6rpert. in den filmen avengers: infinity war und avengers: endgame wird er durch ross marquand dargestellt, der ihn auch in what if\u2026? spricht.\n\n\n==== red skull (ii) (albert malik) ====\nder zweite red skull war albert malik. als agent der kommunistischen udssr der 1950er jahre nahm albert malik die identit\u00e4t des original red skulls an und geriet mehrfach mit einem nachfolger captain americas aneinander.\njahre sp\u00e4ter war malik f\u00fcr den tod der us-agenten richard und mary parker (eltern von peter parker alias spider-man) verantwortlich. malik stellte sie als verr\u00e4ter hin, aber spider-man konnte ihre unschuld beweisen.\nscourge of the underworld brachte unter anleitung johann schmidts malik um \u2013 schmidt hasste malik, weil dieser seine identit\u00e4t gestohlen hatte.\n\n\n=== rhino ===\nrhino z\u00e4hlt zu den st\u00e4rksten, wie auch zu den d\u00fcmmlichsten gegnern von spider-man und erschien erstmals in amazing spider-man #41 (oktober 1966). sein b\u00fcrgerlicher name lautet aleksei mikhailovich sytsevich. er kam als russischer immigrant in die usa. er meldete sich freiwillig f\u00fcr ein experiment, bei dem seine haut mit einem superstarken polymer beschichtet und geh\u00e4rtet wurde und eine zunahme an st\u00e4rke und geschwindigkeit gew\u00e4hrleistete. seine enorme st\u00e4rke ist allerdings antiproportional zu seinem verstand.\nandere medien:\n\nrhino taucht auch in the amazing spider-man 2: rise of electro auf, wo er von paul giamatti dargestellt wird.\n\n\n=== sandman ===\nsandman, william baker, auch bekannt als flint marko, ist einer der wiederkehrenden gegner spider-mans. er hatte sein deb\u00fct in amazing spider-man # 4 im jahre 1963. als william baker aus dem gef\u00e4ngnis ausgebrochen war, suchte er in einer milit\u00e4rbasis am strand unterschlupf. als ein nuklearreaktor explodierte, wurde er ohne jeglichen schutz verstrahlt; als er wieder zu sich kam, musste er feststellen, dass sich sein k\u00f6rper drastisch ver\u00e4ndert hatte. der sandman besitzt \u00fcbermenschliche kr\u00e4fte und kann seinen gesamten k\u00f6rper in sand verwandeln. durch diese f\u00e4higkeit kann er praktisch jede schlagwaffe aus seinem arm formen und seine dichte so erh\u00f6hen, dass er physischem schaden ohne weiteres entgeht. die einzige schw\u00e4che, die er hat, ist wasser.\ner trat den furchtbaren vier bei, um gegen die fantastischen vier zu k\u00e4mpfen, und war sp\u00e4ter auch ein mitglied der sinister six, deren erkl\u00e4rtes ziel es war, spider-man zu vernichten. nicht zuletzt durch die freundschaft zu ben grimm (das ding von den fantastischen vier) rehabilitierte sich sandman und trat sogar den avengers bei. mittlerweile ist er wieder zu seinem kriminellen leben zur\u00fcckgekehrt.\nandere medien:\n\nder sandman wird im film spider-man 3 zu spider-mans gegenspieler. verk\u00f6rpert wird er von dem amerikanischen schauspieler thomas haden church. in der filmversion wird er auch in verbindung gebracht mit der ermordung von peters onkel ben. im film hei\u00dft er wie seine zweitidentit\u00e4t in den comics, flint marko. in spider-man: no way home tritt er erneut in erscheinung, abermals verk\u00f6rpert von church.\n\n\n=== silvermane ===\nsilvermane (dt. silberm\u00e4hne) war ein killer, der im hohen alter verstarb, jedoch vom kingpin als cyborg wiederbelebt wurde um dagger zu holen, die das licht verk\u00f6rperte. mit diesem licht wollte der kingpin seine sterbende frau vanessa retten (was ein wenig auf mr. freeze angespielt sein k\u00f6nnte). silvermane gierte selbst nach dem licht von dagger und geriet au\u00dfer kontrolle, als sein chef mithilfe von agent antwort dagger selbst entf\u00fchrte. silvermane erlangte das angestrebte licht, erhielt seine pers\u00f6nlichkeit zur\u00fcck und floh. dagger erwachte zum leben, versagte dem kingpin aber den wunsch, seine frau zu heilen. silvermane selbst gr\u00fcndete eine eigene verbrecherorganisation und wurde ein konkurrent des kingpin.\nandere medien:\n\nin der zeichentrickserie new spider-man war silvermane ein alter mann und mitbestimmer in kingpins organisation. in der folge die tafel der ewigen jugend \u2013 teil 2 wollte er sich verj\u00fcngen, wurde aber ein baby und konnte in der folge das b\u00fcndnis durch die dns des geiers zur\u00fcckverwandelt werden.\n\n\n=== der skorpion ===\neinst ein eher erfolgloser privatdetektiv namens mac gargan, den j. jonah jameson engagiert hat, um die verbindung zwischen peter parker und spider-man herauszufinden, wird er schon nach kurzer zeit zum superschurken. dr. farley stillwell bestrahlt ihn auf befehl von jonah jameson mit skorpion-dns und radioaktiver strahlung. dadurch bekommt er \u00fcbermenschliche kr\u00e4fte. schon als blo\u00dfer mensch war er skrupellos und gierig, und durch seine mutation wurde er noch dazu psychotisch und sehr leicht reizbar. schlie\u00dflich wendet er sich gegen jameson, der ihn zu dem gemacht hat was er ist, und wird ein superschurke und gegner von spider-man. zeitweilig schlie\u00dft er sich den sinister six an, kann aber nicht gut mit anderen superschurken zusammenarbeiten. er ist in bezug auf seine superkr\u00e4fte zwar st\u00e4rker als spider-man, aber nicht so schnell und wendig wie er, und zudem sehr impulsiv und nicht gerade intelligent. spider-man kann ihn fast jedes mal besiegen, wenn sie aufeinandertreffen, meist, indem er ihn provoziert und \u00fcberlistet, oder sich seine schnelligkeit zunutze macht. der skorpion tr\u00e4gt ein gr\u00fcnes kost\u00fcm, welches auch einen mechanischen schwanz hat, den der skorpion mental steuern kann. aus diesem kann er s\u00e4ure spucken und eine seitliche klinge ausfahren.\nandere medien:\n\nin spider-man: homecoming wird mac gargan, der allerdings keine superkr\u00e4fte hat, von michael mando gespielt.\n\n\n=== spider-carnage ===\nspider-carnage ist eine figur aus einer alternativen dimension. er taucht unter anderem in den letzten beiden folgen von new spider-man auf.\nentstehungpeter parker hatte es nicht leicht, nach dem tod seines onkels starb auch seine tante. dann fiel er mitsamt spinnenkr\u00e4ften in die h\u00e4nde von miles warren, ein experte in sachen genetik. er klonte peter. klon und original flohen, ohne zu wissen wer der klon und wer das original war. einer der beiden hielt sich f\u00fcr den klon, f\u00e4rbte sein haar blond und nannte sich dann ben reily, aus dem vornamen seines onkels und dem nachnamen seiner tante. er wurde zur scharlachroten spinne (original: scarlet spider), was den anderen peter furchtbar w\u00fctend machte. der n\u00e4chste hammer kam von dr. connors, der herausgefunden hatte, dass sehr wahrscheinlich reily das original war. daraufhin wurde peter verr\u00fcckt. sp\u00e4ter wollte scarlet spider den kingpin wieder mal an einem verbrechen hindern. der verbrecherboss hatte einen interdimensionsgleiter entwickelt, der ihn unbesiegbar gemacht h\u00e4tte. dann tauchte peter auf und griff ben an. pl\u00f6tzlich erschien der carnage-symbiont aus irgendeiner anderen dimension. er verband sich mit peter und raubte diesem das letzte bisschen verstand.\nes ist unbekannt, ob es sich um den carnage-symbionten des classic spider-man handelt, der ja in einer new-spider-man-folge in die dimension des wesen dormammu geschickt wird, zusammen mit venom (der aber unbeabsichtigt mit ging, er besch\u00fctzte seine gro\u00dfe liebe, siehe die new spider-man folge carnage, auch bekannt als die venom saga 05).\nnew spider-manspider-carnage wollte alle dimensionen vernichten und verb\u00fcndete sich mit dem kingpin. er lie\u00df diesen im glauben, dass er an einer gedankenkontrolle arbeitet, um an die weltherrschaft zu kommen. allerdings hatte er rechnung ohne den \u201ejenseitigen\u201c und madame webb gemacht. diese hatten scarlet spider geholfen, den klassischen spidey, octo spidey, six armed spidey, einen kraftlosen spidey und armored spider-man aus anderen realit\u00e4ten zu mobilisieren. spider-carnage musste fliehen.\ner floh in armored spideys welt, aber nur einer der anderen spider-men konnte ihm folgen. classic spider-man folgte spider-carnage, der sich wieder mit dem kingpin verb\u00fcndet hatte. die beiden nahmen spider-man gefangen und gingen dann zu einem fest zu ehren von armored spidey. gwen, die verlobte von diesem, befreite spider-man aber, da sie bemerkt hatte wie verr\u00fcckt ihr \u201everlobter\u201c war. gwen und spidey konnten spider-carnage besiegen, aber kingpin verhinderte die trennung des symbionten von peter durch gwen und ihrem ultraschallwerfer. spider-carnage entf\u00fchrte gwen und offenbarte, dass er nun ohne die ressourcen des kingpins jede dimension einzeln zerst\u00f6ren muss. spider-man erkennt, dass er spider-carnage nicht im kampf besiegen kann, und sucht nach onkel ben. dieser kann spider-carnage zur vernunft bringen. der symbiont ist aber so m\u00e4chtig, dass peter ihn nicht von sich trennen kann, und vernichtet sich mit der umgebauten \u201edimensionszerst\u00f6rungsmaschine\u201c selbst.\nkr\u00e4fteer besitzt alle kr\u00e4fte von spider-man und carnage und kann seinen symbionten suit wie den normalen spidersuit aussehen lassen. wie alle symbionten wird er nicht von spider-mans spinnensinn wahrgenommen.\n\n\n=== taskmaster ===\nanthony \u201etony\u201c masters besitzt \u201efotografische reflexe\u201c (\u00e4hnlich einem fotografischen ged\u00e4chtnis), die es ihm erm\u00f6glichen, sich an jede bewegung, die er jemals gesehen hat, zu erinnern und diese selber auszuf\u00fchren. diese f\u00e4higkeit verschaffte ihm einen job als s.h.i.e.l.d.-agent, wo er sich eines tages eine version des supersoldatenserums verabreichte. dies verbesserte zwar seine kr\u00e4fte, sorgte aber gleichzeitig daf\u00fcr, dass durch die aneignung neuer f\u00e4higkeiten seine erinnerungen \u00fcberschrieben wurden. dadurch verga\u00df er allm\u00e4hlich seine identit\u00e4t und arbeit bei s.h.i.e.l.d., was zu einem moralwandel f\u00fchrte. er beging einige raubz\u00fcge und gr\u00fcndete schlie\u00dflich eine akademie, in der er als taskmaster vorwiegend kriminellen das k\u00e4mpfen beibrachte. nachdem diese von den avengers aufgel\u00f6st worden war, wandte er sich der arbeit als s\u00f6ldner und auftragskiller zu, wobei eine gute bezahlung stets seine oberste priorit\u00e4t ist. beispiele der von ihm kopierten f\u00e4higkeiten sind der kampf mit dem schild von captain america, der schwertkampf von black knight und das bogenschie\u00dfen von hawkeye. das erste mal erschien er 1980 in the avengers #180, 2002 erhielt er zudem eine eigene, auf vier ausgaben limitierte serie.\nandere medien:\n\nin black widow wird eine weibliche version des taskmaster von olga kurylenko verk\u00f6rpert.\n\n\n=== thanos ===\nthanos ist ein b\u00f6sartiger, unsterblicher krieger, der erstmals in einer zusammengefassten story in iron man #55 (februar 1973), captain marvel vol.1 #25\u201333 (1972\u20131974), daredevil vol.1 #107 (1974) und avengers vol.1 #125 (1974) auftritt. er ist der abkomme eines irdischen eternals und einer humanoiden alienfrau, der letzten \u00fcberlebenden einer kolonie auf dem saturnmond titan, besitzt aber dominante deviantengene (siehe skrulls f\u00fcr eine erl\u00e4uterung der begriffe devianten und eternals). thanos hat sich in den tod verliebt (im marvel-universum wird der tod oftmals als weibliche entit\u00e4t dargestellt) und versucht in seinem wahnsinn, ihr herz zu gewinnen, indem er das universum zu zerst\u00f6ren versucht. oftmals ist er deswegen mit den helden der erde aneinandergeraten. sein bruder eros, ein vollblut-eternal, wurde als starfox ein mitglied der avengers.\nandere medien:\n\nthanos taucht im abspann von marvel\u2019s the avengers auf und wird dabei von damion poitier gespielt. in guardians of the galaxy, dem abspann von avengers: age of ultron, avengers: infinity war und avengers: endgame wird thanos hingegen von josh brolin dargestellt, der die rolle auch in der animationsserie what if\u2026? sprach.\n\n\n=== tombstone ===\ntombstone (dt. \u201egrabstein\u201c) ist ein gegner von spider-man. lonnie lincoln war der einzige albino in harlem und begann, andere kinder zu verpr\u00fcgeln und auszurauben. als er erwachsen war, arbeitete lincoln f\u00fcr das verbrechersyndikat. als er in deren auftrag in eine chemiefabrik einbrach, kam es zu einem unfall, bei dem seine haut steinhart wurde. sie ist derart stark, dass spider-man sich die hand brach, als er tombstone zum ersten mal schlug. tombstone steht h\u00e4ufig im dienst des kingpin.\nandere medien:\n\ntombstone taucht in der serie the amazing spider-man auf, wo er jedoch nicht f\u00fcr kingpin, sondern f\u00fcr dessen rivalen silvermane arbeitet. in der folge die r\u00fcckkehr des tombstone stellt er sich als ein bekannter joe robertsons aus kindertagen heraus. hier war er allerdings vor der verwandlung kein albino, sondern afro-amerikaner. als er sp\u00e4ter beinahe wieder in ein chemiebecken (offenbar mit derselben mixtur) f\u00e4llt, aber von spider-man gerettet wird, sagt dieser als anspielung auf den joker: \u201evielleicht werden deine haare diesmal gr\u00fcn.\u201c er taucht auch in der serie spectacular spider-man auf, wo er mit einem anderen gegner spider-mans, dem big man, identisch ist (im comic ist der big man der daily-bugle-angestellte frederick foswell). er wird allerdings im verlauf der serie vom gr\u00fcnen kobold gest\u00fcrzt, der nun seinerseits zum gr\u00f6\u00dften verbrecherboss der stadt wird.\n\n\n=== ultron ===\nultron wurde von dr. hank pym entwickelt, um einen meilenstein in sachen k\u00fcnstlicher intelligenz zu schaffen. doch etwas ging bei seiner programmierung schief und er entwickelte einen gotteskomplex sowie einen gro\u00dfen hass auf seine sch\u00f6pfer und die menschheit. unter dem decknamen crimson cowl gr\u00fcndete ultron die ersten \u201emasters of evil\u201c und hetzte sie gegen die avengers. er ist der erzfeind der avengers. ultron hatte seinen ersten auftritt in avengers #54/55 im jahre 1968.\nandere medien:\n\nultron ist in avengers: age of ultron zu sehen, gespielt von james spader. im film wurde ultron von tony stark und bruce banner erschaffen. in der animationsserie what if\u2026? \u00fcbernahm ross marquand die synchronisation.\n\n\n=== venom ===\nvenom (richtiger name eddie brock) ist ein erzfeind spider-mans und gilt in manchen seiner versionen als spider-mans gef\u00e4hrlichster gegner. venom ist die verbindung des reporters eddie brock und eines au\u00dferirdischen symbionten. er wirkt wie eine gr\u00f6\u00dfere, st\u00e4rkere version von spider-man in seinem schwarzen kost\u00fcm. spider-man hatte den symbionten urspr\u00fcnglich von battleworld, der welt des beyonder als vermeintliches kleidungsst\u00fcck mitgebracht und erst sp\u00e4ter gemerkt, dass der anzug intelligenz besitzt, sich von der lebensenergie seines wirts ern\u00e4hrt und mit ihm verschmelzen wollte, um das adrenalin, das spider-man bei benutzung seiner superkr\u00e4fte freisetzt, als nahrung aufzunehmen.\nnachdem spider-man den symbionten, seine schw\u00e4che gegen\u00fcber schallwellen ausnutzend, \u00fcber einem glockenturm scheinbar besiegt hatte, verschmolz der symbiont mit dem erfolglosen fotoreporter eddie brock zu venom. da nicht nur der symbiont einen antagonismus gegen\u00fcber spider-man, sondern auch eddie brock einen groll gegen peter parker hegt, ist es venoms h\u00f6chstes ziel, sich an spider-man zu r\u00e4chen. im gegensatz dazu versucht er, die unschuldigen zu besch\u00fctzen, denn er sieht sich selbst als einen unschuldigen, der sowohl durch peter parker (der ihn den job kostete und sein leben ruinierte) als auch durch spider-man (der den symbionten ablehnte und seinerseits zu t\u00f6ten versuchte) gesch\u00e4digt wurde. allerdings schlie\u00dft das nicht aus, dass er zum beispiel der superschurken-gruppierung sinister six beitritt.\nder symbiont ist schwarz bis auf ein wei\u00dfes spinnensymbol und zwei markierungen am \u201ekopf\u201c, die augen \u00e4hneln; er verst\u00e4rkt die kraft seines tr\u00e4gers, kann begrenzt tentakel bilden, netze verschie\u00dfen, erm\u00f6glicht es dem tr\u00e4ger, an w\u00e4nden zu haften, kann die form von kleidung nachahmen und den tr\u00e4ger beinahe perfekt tarnen. zudem ist er f\u00fcr spider-mans spinnensinn nicht wahrnehmbar. er reagiert empfindlich auf feuer, strom und schall, eine schw\u00e4che seiner symbionten-rasse. ebenfalls aus dem symbionten entstanden die abk\u00f6mmlinge carnage, toxin und scorn, neben anderen. der au\u00dferirdische symbiont erschien zum ersten mal in amazing spider-man # 252 im mai 1984 (als blo\u00dfes neues, schwarzes kost\u00fcm), in marvel super heroes secret wars # 8 im dezember 1984 (als au\u00dferirdischer symbiont) und in amazing spider-man # 298 von m\u00e4rz 1988 zum ersten mal als venom.\nobwohl zumeist erbitterte feinde, haben sich venom und spider-man mehrfach verb\u00fcndet, um gegen die bedrohung durch carnage oder andere gefahren anzutreten. sp\u00e4ter wird eddie brock des symbionten und damit venoms \u00fcberdr\u00fcssig und verkauft den symbionten im internet an mac gargan, den skorpion, einem weiteren wiederkehrenden spider-man-gegner. dieser neue, inzwischen dritte venom erschien zum ersten mal in marvel knights spider-man # 10 (m\u00e4rz 2005).\naktuell ist peters ehemaliger schulfeind flash thompson mit einem symbionten verbunden, nachdem er im irak beide beine verloren hatte. als agent venom ist er mitglied des antiheldenteams der thunderbolts sowie zeitweise der guardians of the galaxy.\num das jahr 2014 herum wurden diverse neue symbionten eingef\u00fchrt sowie weitere details ver\u00f6ffentlicht. so ist zum beispiel die spezies der symbionten urspr\u00fcnglich friedliebend, jedoch hat der erste bekannte symbiont (jener von battleworld) durch den kontakt mit deadpool aufgrund dessen gest\u00f6rter psyche den verstand verloren, weshalb er sich seitdem \u00e4hnlich negativ verh\u00e4lt. zudem wurde enth\u00fcllt, dass s\u00e4mtliche symbionten eine schw\u00e4che f\u00fcr schokolade haben.\nandere medien:\n\nvenom ist einer der antagonisten in sam raimis spider-man 3. gespielt wird er vom us-amerikanischen schauspieler topher grace. der name \u201evenom\u201c f\u00e4llt kein einziges mal im film; die presse im film nennt ihn offiziell \u201eblack spider-man\u201c.\nim solo-film venom und dessen fortsetzung venom: let there be carnage sowie in einer mid-credit-szene im film spider-man: no way home \u00fcbernahm tom hardy die rolle.\n\n\n=== whiplash ===\nwhiplash (deutsch: \u201epeitschenschlag\u201c) ist der name f\u00fcr mehrere superschurken, die als hauptwaffe ein paar hochtechnisierter peitschen einsetzen. der erste whiplash war ein ehemaliger elektroingenieur namens mark scalotti, der sich mit den von ihm erfundenen peitschen einem verbrecherleben zuwandte und einer von iron mans erzfeinden wurde (tales of suspense #97, 1968). neben einem jungen russischen wissenschaftler namens anton vanko (iron man vs. whiplash, 2010) nahmen auch einige weibliche kandidaten die identit\u00e4t von whiplash an: leann foreman (marvel comics presents #49, 1990) und zwei nicht identifizierte frauen (thunderbolts #104, 2006 und the astonishing antman #5, 2016).\nandere medien:\n\nim 2010 erschienenen film iron man 2 erscheint der von mickey rourke gespielte ivan vanko, der sohn von anton vanko, als eine figurenfusion aus whiplash und crimson dynamo, einem russischen kampfanzugsoldaten und weiteren feind iron mans.\n\n\n=== wizard ===\nhinter dem wizard (dt. \u201ezauberer\u201c) steckt der hochintelligente erfinder bentley wittman. intellektuell unterfordert begann er eine karriere als schachspieler und sp\u00e4ter b\u00fchnenmagier, wodurch er sein pseudonym erhielt. als ihm die neu gebildeten fantastischen vier durch ihre heldentaten mehr und mehr die aufmerksamkeit stahlen, erwuchs der neid in ihm und er erkor sich das superheldenteam, insbesondere deren gefeiertes j\u00fcngstes mitglied, die menschliche fackel, als seine erzfeinde aus. in der folge gelang es ihm mehrmals, die menschliche fackel zu fangen und ihr mehrere verbrechen anzuh\u00e4ngen, die jedoch stets aufgel\u00f6st wurden. wittman gr\u00fcndete schlie\u00dflich die furchtbaren vier (original: frightful four), das schurken-pendant zu den fantastischen vier, bestehend aus dem trapster, medusa und sandman. dank seines erfindergeistes konnte er die fantastischen vier stets mit technologisch hoch entwickelten waffen bek\u00e4mpfen, wie den \u201eantischwerkraftscheiben\u201c und den \u201ewunderhandschuhen\u201c. letztere verschaffen dem wizard extreme st\u00e4rke und sind in der lage, energiest\u00f6\u00dfe abzufeuern. entgegen seinem namen verf\u00fcgt er jedoch \u00fcber keine magischen f\u00e4higkeiten. sp\u00e4ter nannte er sich auch wingless wizard. er erschien das erste mal 1962 in strange tales #102.\n\n\n== figuren der x-men ==\ndieser abschnitt behandelt figuren, die vorwiegend in den x-men-comics auftreten. dabei ist anzumerken, dass es sich nicht ausschlie\u00dflich um x-men handelt. da viele der figuren sich nicht eindeutig in die kategorien \u201egut\u201c und \u201eb\u00f6se\u201c einordnen lassen bzw. mehrmals die seite gewechselt haben, sind sie hier gemeinsam aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== angel ===\nangel, richtiger name warren worthington iii, ist ein mutant und eines der gr\u00fcndungsmitglieder der x-men. er verf\u00fcgt \u00fcber fl\u00fcgel und vogelartige hohle knochen, die es ihm erm\u00f6glichen zu fliegen; seine fl\u00fcgel begannen zu wachsen, als die pubert\u00e4t einsetzte. nach anf\u00e4nglicher angst und dem versuch, sie unter einem korsett aus g\u00fcrteln zu verstecken, begann er als jugendlicher die vorteile seiner mutation zu entdecken und nutzt seitdem seine fl\u00fcgel. nach einer amputation seiner fl\u00fcgel w\u00e4hrend des mutant massacre machte apocalypse angel zu einem seiner apokalyptischen reiter, tod (original: death). apocalypse ver\u00e4nderte angel, unter anderem durch neue fl\u00fcgel aus biologischem metall, deren \u201efedern\u201c er einzeln als rasierklingenscharfe metallprojektile auf feinde schleudern konnte. nachdem worthington sich von der gehirnw\u00e4sche durch apocalypse befreien konnte, nannte er sich aufgrund seines ver\u00e4nderten k\u00f6rpers archangel. sp\u00e4ter erhielt er seine organischen fl\u00fcgel von apocalypse wieder und kehrte zu seinem urspr\u00fcnglichen alias \u201eangel\u201c zur\u00fcck. neben den x-men geh\u00f6rte er auch zu den champions und dem ersten x-factor-team. sein erster auftritt als angel war in x-men # 1 (september 1963), sein erster auftritt als archangel in x-factor # 24 (januar 1988).\nandere medien:\n\nin x-men 2 erscheint nur eine referenz zu angel in form eines r\u00f6ntgen-bildes in strykers labor. im n\u00e4chsten teil x-men: der letzte widerstand wird angel von ben foster gespielt. 2016 \u00fcbernahm ben hardy im film x-men: apocalypse die rolle des angel.\n\n\n=== apocalypse ===\nals einer der gef\u00e4hrlichsten gegner der x-men war apocalypse (dt.: apokalypse) der anf\u00fchrer der four horsemen \u2013 der \u201evier reiter der apokalypse\u201c (siehe auch: apokalyptische reiter).\nsein richtiger name ist en sabah nur, sein erster auftritt war in x-factor # 5 im juni 1986. er wurde vor ca. 5000 jahren in \u00e4gypten geboren und soll einer der ersten mutanten sein. seine mutantenkr\u00e4fte werden durch alientechnologie verst\u00e4rkt, dadurch ist er in der lage, seine molekularstruktur zu ver\u00e4ndern, was ihm nicht nur erlaubt, seine gestalt nach belieben zu ver\u00e4ndern, sondern sich auch nahezu jede art von mutantenkraft zu verleihen. apocalypse ist einer der m\u00e4chtigsten mutanten, neben phoenix, franklin richards und scarlet witch.\nandere medien:\n\nin einer post-credit-szene von x-men: zukunft ist vergangenheit sieht man das alte \u00e4gypten, wo der von brendan pedder gespielte mutant en sabah nur (sp\u00e4ter auch bekannt als apocalypse) mit seinen kr\u00e4ften die pyramiden baut und von den menschen als gott verehrt wird. im film x-men: apocalypse ist er die titelgebende hauptfigur und gegenspieler der x-men und wird von oscar isaac dargestellt. dort hat er die f\u00e4higkeit, sein bewusstsein unter zunahme von sonnenenergie in einen anderen k\u00f6rper zu transferieren, was ihn praktisch unsterblich macht. transferiert er sein bewusstsein in den k\u00f6rper eines anderen mutanten, \u00fcbernimmt er dessen f\u00e4higkeiten dauerhaft.\n\n\n=== aurora ===\naurora, mit b\u00fcrgerlichem namen jeanne-marie beaubier, ist eine kanadische mutantin mit der f\u00e4higkeit zu fliegen und sich mit \u00fcbermenschlicher geschwindigkeit zu bewegen. sie ist die zwillingsschwester von northstar und mitglied im superhelden-team alpha flight. ihre kindheit verbrachte sie nach dem tod ihrer eltern getrennt von ihrem bruder in einer streng religi\u00f6sen schule, weshalb sie ihre kr\u00e4fte anfangs f\u00fcr eine gabe gottes hielt. als sie aufgrund dieser annahme der blasphemie bezichtigt und harten disziplinarma\u00dfnahmen ausgesetzt wurde, entwickelte sie eine dissoziative identit\u00e4tsst\u00f6rung, an der sie bis heute leidet. zusammen mit northstar kann sie eine lichtkugel erschaffen, die so hell ist, dass ihre feinde geblendet werden. ihren ersten auftritt hatte sie in uncanny x-men #120 (1979).\n\n\n=== beast ===\nbeast, richtiger name dr. henry \u201ehank\u201c mccoy, ist ein begnadeter wissenschaftler und ein mutant mit \u00fcbermenschlicher st\u00e4rke und agilit\u00e4t. bei einem schiefgegangenen selbstexperiment wachsen beast f\u00e4nge und ein dichtes blaues fell. er ist ein gr\u00fcndungsmitglied der x-men und war lange zeit der erste und einzige x-man, der ein mitglied der avengers war. dar\u00fcber hinaus war er ein gr\u00fcndungsmitglied des ersten x-factor-teams und mitglied der defenders. der ausgebildete und brillante arzt und biochemiker trat zum ersten mal in x-men # 1 (september 1963) auf.\nandere medien:\n\nin x-men 2 wird beast in einem cameo von steve bacic, in x-men: der letzte widerstand und x-men: zukunft ist vergangenheit von kelsey grammer und in x-men: erste entscheidung, x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse, deadpool 2 und x-men: dark phoenix von nicholas hoult, gespielt.\n\n\n=== bishop ===\nlucas bishop ist ein mutant aus der zukunft, der alle arten von gegen ihn gerichteter energie absorbieren und \u00fcber seine h\u00e4nde wieder abgeben kann, um so gro\u00dfen schaden anzurichten. zun\u00e4chst reiste er wiederholt in die gegenwart zur\u00fcck, um verschiedene mutanten zu sich in die zukunft zu holen, was jedoch immer scheiterte. bei dem versuch, wolverine zu entf\u00fchren, t\u00f6tet dieser ihn fast; sabretooth konnte bishop gerade noch rechtzeitig heilen. als er shadowcat entf\u00fchren will, nimmt er versehentlich rogue mit, die ihn schlie\u00dflich unabsichtlich t\u00f6tet, da sie die f\u00e4higkeit, die mutantenkr\u00e4fte, erinnerungen und lebensenergie anderer bei hautkontakt zu entziehen, nicht kontrollieren kann. da bishop f\u00e4lschlicherweise davon ausgeht, die ohnm\u00e4chtige shadowcat zu tragen, entzieht rogue ihm nach und nach seine lebenskraft, bis bishop vor seiner zeitmaschine schlussendlich tot zusammenbricht. da er aber in der vergangenheit stirbt, wird er in der zukunft wiedergeboren und kehrt als anf\u00e4nglicher verb\u00fcndeter der x-men wieder in die vergangenheit zur\u00fcck. bishops erster auftritt war in uncanny x-men # 282 (november 1991).\nandere medien:\n\nomar sy spielt bishop in x-men: zukunft ist vergangenheit.\n\n\n=== cable ===\ncable erschien das erste mal in the new mutants #87 (m\u00e4rz 1990) als k\u00e4mpfer gegen die anti-mutanten-gruppierung mutant liberation front (mlf), wo er auf die new mutants trifft. nach anf\u00e4nglichen schwierigkeiten mit wolverine bek\u00e4mpfen sie schlie\u00dflich zusammen mlf. die identit\u00e4t cables wird erst sp\u00e4ter aufgedeckt: er ist in wahrheit nathan summers, der sohn von cyclops und einem klon von jean grey, der in die zukunft geschickt wurde, um dort f\u00fcr die mutanten zu k\u00e4mpfen. obwohl er durch seine abstammung von jeans klon \u00fcber schwache telepathische und telekinetische f\u00e4higkeiten verf\u00fcgt, bevorzugt er das \u201enormale\u201c k\u00e4mpfen mit waffen. au\u00dferdem ist er mitbegr\u00fcnder der x-force, deren anf\u00fchrer er schlie\u00dflich auch war. cable wurde von louise simonson und rob liefeld erdacht.\nandere medien:\n\nin deadpool 2 wird cable vom us-amerikanischen schauspieler josh brolin dargestellt.\n\n\n=== caliban ===\ncaliban ist ein nach einer figur aus shakespeares der sturm benannter mutant und der urspr\u00fcngliche anf\u00fchrer der morlocks. er hat die f\u00e4higkeit, andere mutanten aufzusp\u00fcren, au\u00dferdem verf\u00fcgt er \u00fcber \u00fcbermenschliche kraft. seine geistigen f\u00e4higkeiten wurden stark vermindert, als apocalypse seine k\u00f6rperkraft verst\u00e4rkt hat. caliban tauchte zum ersten mal in uncanny x-men # 148 (august 1981) auf.\nandere medien:\n\nim film x-men: apocalypse wird caliban von t\u00f3mas lemarquis, in logan \u2013 the wolverine hingegen von stephen merchant verk\u00f6rpert.\n\n\n=== colossus ===\ncolossus hei\u00dft mit vollem namen piotr nikolaievitch rasputin (meistens wird aber die amerikanische form seines namens \u201epeter\u201c benutzt). geboren in einer kolchose in russland, wird er von professor xavier f\u00fcr sein zweites x-men-team rekrutiert. colossus ist ein direkter nachfahre von rasputin und tr\u00e4gt einen teil dessen seele in sich selbst (bloodline saga).\ncolossus ist eine der st\u00e4rksten erdgeborenen figuren des marvel-universums und vermag seinen gesamten k\u00f6rper in organischen stahl zu transformieren, was ihn gegen\u00fcber physischen angriffen nahezu unverwundbar macht. in diesem \u201estahl-zustand\u201c kommt er ohne nahrung oder sauerstoff aus, dar\u00fcber hinaus bleibt er genauso agil wie in seiner menschlichen form. sein bruder mikhail ist ein fr\u00fcherer kosmonaut und gegner der x-men, und seine schwester illyana war als magik ein mitglied des mutanten-nachwuchsteams new mutants und als darkchilde die herrscherin \u00fcber die andere dimension limbo. sein erster auftritt war in giant-size x-men # 1 (mai 1975).\nandere medien:\n\nin x-men hat donald mackinnon einen cameo als colossus. in x-men 2, x-men: der letzte widerstand und x-men: zukunft ist vergangenheit wird die figur vom kanadischen schauspieler daniel cudmore dargestellt. im film deadpool wird er von andre tricoteux dargestellt, ebenso in dessen fortsetzung deadpool 2.\n\n\n=== cyclops ===\ncyclops (scott summers) ist ein gr\u00fcndungsmitglied und momentaner anf\u00fchrer der x-men. er kann optische strahlen aus elektromagnetischer strahlung aus seinen augen emittieren und ist ein hervorragender milit\u00e4rischer stratege. aufgrund einer kopfverletzung, die er sich in seiner kindheit zugezogen hat, kann er seine f\u00e4higkeit nicht kontrollieren; bei ge\u00f6ffneten augen ist cyclops auf eine spezielle brille aus rubinglas angewiesen, die verhindert, dass er alles in seinem blickfeld zerst\u00f6rt. seine kr\u00e4fte beruhen, wie die seines bruders alex (auch bekannt als havok), darauf, dass er sonnenenergie absorbiert, diese umwandelt und \u00fcber seine augen wieder abgibt; dabei kann er durchmesser und intensit\u00e4t des energiestrahls variieren.\nscott und alex wurden sehr fr\u00fch waisen, als ihre eltern von den au\u00dferirdischen shi\u2019ar entf\u00fchrt wurden (ihr vater christopher \u00fcberlebte die entf\u00fchrung und kehrte erst nach langer zeit als weltraumpirat corsair wieder zur erde zur\u00fcck). w\u00e4hrend dieser episode und auf der flucht vor den entf\u00fchrern seiner eltern st\u00fcrzte scott und verletzte sich den kopf schwer. die zugezogene verletzung ist nicht nur die ursache daf\u00fcr, dass er seine \u201eaugenstrahlen\u201c nicht kontrollieren kann, sondern auch f\u00fcr eine teilweise amnesie, die ihn die entf\u00fchrung der eltern und die existenz seines bruders vergessen lie\u00df, weshalb scott und alex getrennt in verschiedenen waisenheimen aufwuchsen (alex summers war zum zeitpunkt dieser ereignisse zu jung, um von seinem erlebnis oder seiner verwandtschaft zu scott zu erz\u00e4hlen).nach einer im heim verbrachten kindheit wurde er als einer der ersten von professor x f\u00fcr seine x-men rekrutiert, und schon sehr fr\u00fch \u00fcbernahm scott unter der leitung von xavier eine f\u00fchrungsrolle innerhalb der x-men, die er auch mit der aufstellung der neuen teams bekleidete. er erschien das erste mal in x-men # 1 (september 1963).\nandere medien:\n\nin allen drei teilen der filmischen x-men-trilogie (x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand) wird cyclops von james marsden und in x-men origins: wolverine von tim pocock gespielt. im film x-men: apocalypse spielt tye sheridan cyclops, seine geschichte wird aber anders dargestellt: seine kr\u00e4fte treten pl\u00f6tzlich in der pubert\u00e4t auf, woraufhin seine eltern zusammen mit seinem bruder alex (havok) entscheiden, ihn zu professor xaviers institut zu bringen. von einer kopfverletzung ist keine rede. f\u00fcr deadpool 2 und x-men: dark phoenix \u00fcbernahm sheridan weitere male die rolle.\n\n\n=== daken ===\ndaken ist der sohn von wolverine und der japanerin itsu, die vor dessen geburt vom winter soldier get\u00f6tet wird. da daken dies ohne das wissen seines vaters \u00fcberlebt, w\u00e4chst er als akihiro bei einem japanischen paar auf. daken ist wie sein vater ein mutant und hat von ihm neben dem erh\u00f6hten heilungsfaktor auch die ausfahrbaren krallen vererbt bekommen. au\u00dferdem verf\u00fcgt er \u00fcber die f\u00e4higkeit, andere menschen mit pheromonen zu beeinflussen. nachdem seine pflegeeltern sterben, kommt daken in einem camp unter, in dem er unter harten bedingungen das k\u00e4mpfen lernt. als romulus, der die ermordung seiner mutter angeordnet hat, ihm erz\u00e4hlt, sein vater logan habe itsu get\u00f6tet, entwickelt daken einen hass auf letzteren und will sich r\u00e4chen. obwohl daken nach einem ged\u00e4chtnisverlust die wahrheit \u00fcber den tod seiner mutter erf\u00e4hrt, kann er sich aufgrund seiner kaltbl\u00fctigen natur nicht \u00fcber l\u00e4ngere zeit mit seinem vater anfreunden und verb\u00fcndet sich im weiteren verlauf mit verschiedenen b\u00f6sewichten.\ndaken erschien das erste mal mit einem kurzauftritt in wolverine origins #10 (m\u00e4rz 2007), ab der darauffolgenden ausgabe dann regul\u00e4r.\n\n\n=== domino ===\n\u00fcber die vergangenheit der als domino bekannten frau ist nicht viel bekannt. offensichtlich ist sie jedoch das ergebnis eines geheimen mutanten-\u201ezuchtprogramms\u201c der amerikanischen regierung. als einzige \u00fcberlebende testperson wurde domino dennoch als fehlschlag abgestempelt und konnte nur knapp durch ihre biologische mutter vor der eliminierung bewahrt werden. das m\u00e4dchen wuchs in einer kirche in chicago auf und machte sich schlie\u00dflich als s\u00f6ldnerin selbst\u00e4ndig. nach einigen erfolgreichen missionen wurde domino schlie\u00dflich angeheuert, um den genialen wissenschaftler dr. milo thurman zu bewachen. die s\u00f6ldnerin und der wissenschaftler verliebten sich schlie\u00dflich ineinander und heirateten. die junge ehe fand ein tragisches ende, als terroristen der organisation aim versuchten, dr. thurman zu entf\u00fchren. domino wurde von ihrem ehemann getrennt, der anscheinend bei dem angriff get\u00f6tet wurde.\ndominos mutantenkraft \u00e4u\u00dfert sich nach eigenen angaben in unglaublichem gl\u00fcck. so schafft sie es im kampf, selbst sch\u00fcssen aus maschinengewehren auszuweichen, w\u00e4hrend ihre eigenen sch\u00fcsse immer das ziel treffen. andere beispiele sind pl\u00f6tzliche defekte an waffen und ausr\u00fcstung ihrer gegner, das zuf\u00e4llige dr\u00fccken der richtigen bedienungstaste unter vielen anderen tasten, eine weiche unterlage bei einem sturz aus gro\u00dfer h\u00f6he oder sogar ein blitzschlag, der w\u00e4hrend eines gewitters den gegner trifft.\ntats\u00e4chlich ist dominos \u201egl\u00fcck\u201c eine form von unbewusster telekinese. in stresssituationen kann sie die wahrscheinlichkeit der ereignisse zu ihren gunsten beeinflussen. das beschr\u00e4nkt sich allerdings nur auf ereignisse, die unwahrscheinlich, aber nicht unm\u00f6glich sind. dar\u00fcber hinaus gibt ihr gehirn bei gefahr automatisch signale ab, die ihrem k\u00f6rper instinktiv die richtigen bewegungen vollf\u00fchren lassen, um angriffen auszuweichen. allerdings funktionieren dominos kr\u00e4fte nur bei dingen, die sie auch wahrnimmt. wenn sie also einen angriff nicht bemerkt oder keinen versuch macht, ihm auszuweichen, kann sie immer noch dadurch verletzt oder get\u00f6tet werden. unabh\u00e4ngig von ihren kr\u00e4ften ist domino versiert im umgang mit allen arten von feuerwaffen, die ihr bevorzugtes mittel im kampf darstellen. aber auch im nahkampf wei\u00df sie sich zu verteidigen. durch ihre mutation hat domino schon seit ihrer kindheit eine kreidewei\u00dfe hautfarbe. der schwarze kreis \u00fcber ihrem linken auge ist eine t\u00e4towierung, durch die sie w\u00e4hrend der experimente \u201emarkiert\u201c wurde.\nihren ersten auftritt hatte domino in the new mutants # 98 (februar 1991).\nandere medien:\n\nim film deadpool 2 \u00fcbernahm zazie beetz die rolle der domino.\n\n\n=== emma frost ===\nemma frost, auch bekannt als white queen, hatte ihren ersten auftritt in uncanny x-men # 129. frost hat telepathische und telekinetische kr\u00e4fte, sp\u00e4ter entdeckt sie an sich die f\u00e4higkeit, ihren k\u00f6rper mit organischem diamant zu \u00fcberziehen. diese f\u00e4higkeit \u201everlieh\u201c ihr professor x\u2019 zwillingsschwester cassandra nova.\nnach ihrer flucht aus der nervenheilanstalt, in der sie als heranwachsende, deren mutantenkr\u00e4fte sich gerade erst manifestierten, eingesperrt war, zieht frost nach new york und wird mitglied des kriminellen hellfire clubs. dort nimmt sie erstmals den titel white queen an und wird anf\u00fchrerin der hellions (eine \u201ehellfire-club-variante\u201c der new mutants). nach dem tod beinahe aller hellions wechselt frost die seiten und wird anf\u00fchrerin des nachwuchs-teams generation x. mittlerweile ist sie mitglied der x-men, die gef\u00e4hrtin von cyclops und lehrerin f\u00fcr junge mutanten in xaviers school for gifted youngsters.\nandere medien:\n\nin generation x von 1996 wird sie von finola hughes gespielt.\nin x-men origins: wolverine wird sie von tahyna tozzi gespielt. in x-men: erste entscheidung wird sie hingegen von january jones verk\u00f6rpert.\n\n\n=== firestar ===\nfirestar, b\u00fcrgerlicher name angelica jones, ist eine mutantin mit der f\u00e4higkeit, mikrowellenenergie auszustrahlen. anfangs wurde sie mitglied der hellions unter emma frost; nachdem angelica jedoch hinter die machenschaften frosts kam, rebellierte sie, und kehrte zu ihrem vater zur\u00fcck. einige zeit sp\u00e4ter wurde sie von night thrasher in die reihen der new warriors rekrutiert, sp\u00e4ter dann zusammen mit ihrem teamgef\u00e4hrten und damaligen freund vance astrovik (marvel boy/justice) mitglied der avengers.\ndie figur von firestar wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr die zeichentrickserie spider-man und seine au\u00dfergew\u00f6hnlichen freunde entworfen und retroaktiv mit einer eigenen miniserie in den marvel-mainstream eingef\u00fchrt. obwohl sie in ihrer comic-inkarnation (anders als in der tv-serie) urspr\u00fcnglich keine affiliation mit den x-men hat, unterh\u00e4lt sie doch freundschaftlichen kontakt zu ihnen und wird dort sp\u00e4ter lehrerin am jean grey-institut, welches von storm und wolverine geleitet wird. firestar erschien zuerst in comic-form in spider-man and his amazing friends # 1 von dezember 1981 (einer adaption der gleichnamigen zeichentrick-serie) bzw. uncanny x-men # 193 (mai 1985).\n\n\n=== gambit ===\ngambit, b\u00fcrgerlicher name remy lebeau, ist ein mutant mit der f\u00e4higkeit, beliebige objekte mit kinetischer energie aufzuladen, die sich bei kontakt explosionsartig freisetzt; er benutzt in der regel pokerkarten zu diesem zweck. er wurde eigentlich als verr\u00e4ter der x-men erschaffen. da er aber so beliebt wurde, entschloss man sich, diesen teil auszusparen, auch wenn es immer wieder andeutungen gibt, dass er mitschuldig am mutanten-massaker an den morlocks ist, da er f\u00fcr nathaniel essex die marauders zusammengesucht hat, die die hilflosen morlocks bis auf wenige abgeschlachtet haben. er erkennt schon damals seinen fehler und rettet das kleine m\u00e4dchen sarah (marrow). er lebt mit dieser schuld und stellt sich einem tribunal unter erik dem roten (magneto), mit dem ergebnis, dass sich seine freunde von ihm abwenden. sein erster auftritt war in uncanny x-men annual # 14 (1990).\nandere medien:\n\nin x-men origins: wolverine wird gambit von taylor kitsch gespielt.\n\n\n=== high evolutionary ===\nherbert edgar wyndham war ein helfer von mr. sinister und genauso von evolution besessen wie er. durch phaeder, einen b\u00f6sartigen inhuman, erhielt er daten \u00fcber gen-manipulation, und durch nachfolgende experimente wurde er zu high evolutionary, einem wesen mit der kontrolle \u00fcber evolution. wyndham hat das ziel, eine h\u00f6here evolution zu erschaffen (daher der name) und eine perfekte welt zu kreieren; zu testzwecken erschuf er ein von intelligenten tieren bev\u00f6lkertes land namens wundagore. mit den kr\u00e4ften von scarlet witch, quicksilver (die beide in wundagore geboren wurden) und magneto wollte er seine \u201ekinder\u201c perfektionieren. nach einem kampf mit den x-men flieht er in einem raumschiff und l\u00f6scht seine gesamte sch\u00f6pfung aus.\n\n\n=== iceman ===\nbobby drake alias iceman ist ein mutant, der k\u00e4lte und eis erzeugen kann, jede fl\u00fcssigkeit gefrieren lassen und sich selbst in eis verwandeln kann, au\u00dferdem kann er seinen k\u00f6rper bis auf molekularebene ver\u00e4ndern, was ihn fast unsterblich werden l\u00e4sst.\niceman ist eines der gr\u00fcndungsmitglieder sowohl der x-men als auch des ersten x-factor-teams und war mitglied der champions und defenders. sein erster auftritt war in x-men # 1 (september 1963).\nandere medien:\n\nin allen drei teilen der filmischen x-men-trilogie (x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand) sowie in x-men: zukunft ist vergangenheit wird iceman von shawn ashmore verk\u00f6rpert.\niceman ist einer der hauptfiguren in der zeichentrickserie spider-man und seine au\u00dfergew\u00f6hnlichen freunde.\n\n\n=== jean grey ===\njean grey ist ein gr\u00fcndungsmitglied der x-men. sie ist die einzige mutantin der stufe 5 auf der welt mit telepathischen und telekinetischen f\u00e4higkeiten. als sie von professor x eingeladen wird, seine schule f\u00fcr mutanten zu besuchen, blockiert dieser ihre kr\u00e4fte, und sie bekommt den codenamen marvel girl und wird das erste weibliche x-men-mitglied. im laufe der jahre lehrt professor x sie, mit ihren immensen kr\u00e4ften umzugehen, und gibt diese teilweise wieder frei. an seiner seite entwickelt sich jean zu einem der psychisch st\u00e4rksten mutanten.\njean heiratete in einer alternativen zeitlinie scott summers (cyclops) und hat mit ihm zusammen eine tochter, rachel anne summers, die \u00e4hnliche f\u00e4higkeiten wie die mutter besitzt. diese ehe wird sp\u00e4ter aufgegeben, nachdem scott sich mit emma frost einl\u00e4sst. rachel fand einen weg aus einer von den sentinels dominierten zukunft in die \u201ehaupt-realit\u00e4t\u201c des marvel-universums und nahm selbst den codenamen phoenix an.\njean grey wurde vom mutanten xorn get\u00f6tet, der sich f\u00e4lschlich eingebildet hat, er sei magneto. eine r\u00fcckkehr von jean wurde von marvel comics zwar angek\u00fcndigt, allerdings nicht f\u00fcr die nahe zukunft.\n\n\n==== phoenix/dark phoenix ====\nnachdem sich jean grey-summers in einer lebensgef\u00e4hrdenden situation mit der phoenix force, einer kosmischen elementar-kraft, verbunden hat, wird sie zu phoenix, einer mutantin von nahezu unbegrenzter macht.\nals phoenix ist sie anfangs noch auf seiten der x-men (obschon von ihrer macht geblendet), wird jedoch durch den mutanten mastermind f\u00fcr den inner circle des hellfire clubs hypnotisiert, get\u00e4uscht und kontrolliert. dieser verlust der kontrolle von jean \u00fcber die phoenix force hat zur folge, dass sich eine rein emotionale, impulsive und instinktive version von phoenix manifestiert, die dark phoenix genannt wird. jean grey ist zu diesem zeitpunkt der m\u00e4chtigste mutant und die m\u00e4chtigste figur im marvel-universum. selbst professor x (der glaubt, dass ihre macht als phoenix fast grenzenlos ist) und magneto gemeinsam k\u00f6nnen sie nicht besiegen. als dark phoenix aus kontrollverlust \u00fcber ihre immensen kr\u00e4fte ein ganzes sonnensystem zerst\u00f6rt, das unter anderem einen von einer hoch entwickelten und zivilisierten rasse bewohnten planeten beherbergte, kommen milliarden intelligente wesen um. f\u00fcr diesen genozid werden jean und die x-men von der au\u00dferirdischen rasse der shi\u2019ar entf\u00fchrt und festgesetzt, um \u00fcber dark phoenix gericht zu halten und sie zur rechenschaft ziehen. als das gericht jean grey als dark phoenix zum tode verurteilt, bestehen ihre team-kollegen darauf, in den kampf gegen die imperial guard, die elite-einheit der shi\u2019ar, zu ziehen, um jeans leben zu retten. die x-men sind der imperial guard, die aus den m\u00e4chtigsten wesen des den shi\u2019ar bekannten universums zusammengesetzt ist, aber heillos unterlegen. um keinen anderen der x-men zu gef\u00e4hrden und diesen kampf zu beenden, \u00fcbernimmt jean greys \u201eich\u201c wieder kurzzeitig die kontrolle \u00fcber die jean-/phoenix-wesenheit und t\u00f6tet sich selber. dies stellt den ersten suizid und einen der ersten tode einer hauptfigur der x-men im marvel-universum dar.\nandere medien:\n\nin den filmen x-men, x-men 2, x-men: der letzte widerstand, wolverine: weg des kriegers und x-men: zukunft ist vergangenheit wird sie von famke janssen gespielt. in x-men: apocalypse sowie in x-men: dark phoenix verk\u00f6rpert sophie turner die figur.\n\n\n=== jubilee ===\njubilee, mit b\u00fcrgerlichem namen jubilation lee, ist ein chinesisch-amerikanisches m\u00e4dchen und wurde in beverly hills, kalifornien geboren, wo sie mit ihren wohlhabenden eltern mit migrationshintergrund lebte. als ihre eltern ermordet werden, kommt sie in ein waisenhaus, l\u00e4uft aber weg und versteckt sich in der hollywood mall, wo sie essen stiehlt, um zu \u00fcberleben. ihre kr\u00e4fte entdeckt sie, als sie vor den sicherheitsleuten fl\u00fcchtet und blendende, explosive energie aus ihren h\u00e4nden kommt. unf\u00e4hig, die junge mutantin zu fangen, heuert die mall-sicherheit mutantenj\u00e4ger an, die als m-squad bekannt sind. diese k\u00f6nnen sie dann auch fangen, aber jubilee wird von den x-men dazzler, storm, rogue und psylocke gerettet, die dort gerade einkaufen. bei den x-men lernt sie, mit ihren kr\u00e4ften umzugehen. sie freundet sich mit wolverine an. jubilee verliert ihre mutantenkr\u00e4fte w\u00e4hrend house of m und wird sp\u00e4ter in curse of the mutants von einem vampir gebissen.\nandere medien:\n\nin generation x von 1996 wird sie von heather mccomb gespielt.\nin x-men wird sie von katrina florece dargestellt. kea wong verk\u00f6rpert sie in x-men 2 und x-men: der letzte widerstand. im film x-men: apocalypse wird sie von lana condor gespielt.\n\n\n=== juggernaut ===\njuggernaut (cain marko) ist der stiefbruder von professor x, antagonist und gelegentlicher verb\u00fcndeter der x-men. er bezieht seine f\u00e4higkeit, eine der st\u00e4rksten figuren, vor jedem physischen angriff gesch\u00fctzt und quasi \u201eunaufhaltsam\u201c zu sein, von dem mystischen stein von cyttorak.\nzuerst als ein erbitterter gegner von xavier und damit der x-men eingef\u00fchrt, arbeitete marko f\u00fcr einige zeit mit xavier und den x-men zusammen, bis er schlie\u00dflich doch wieder in ein leben als verbrecher zur\u00fcckf\u00e4llt. juggernaut geht gelegentlich eine partnerschaft mit \u201eblack\u201c tom cassidy ein. sein erster auftritt war in x-men # 12 (juli 1965).\nandere medien:\n\nin x-men: der letzte widerstand wird marko von vinnie jones gespielt. in deadpool 2 lieh ryan reynolds einer cgi-version seine stimme.\n\n\n=== lady deathstrike ===\ngeboren als yuriko oyama war sie tochter eines japanischen yakuza-bosses und wissenschaftlers, welcher die prozedur entwickelt hatte, mit der logans skelett von weapon x mit adamantium umh\u00fcllt worden war. im glauben, dass wolverine die arbeit ihres vaters gestohlen hatte, verschrieb oyama sich als lady deathstrike der aufgabe, den vermeintlichen dieb zu t\u00f6ten und ihre familienehre wiederherzustellen. zu diesem zweck hatte sie sich intensiven kybernetischen operationen unterzogen, sodass sie aus ihren n\u00e4geln lange klauen wachsen lassen konnte. dazu ist ihr skelett mit adamantium \u00fcberzogen. sie besitzt eine kybernetische version des heilfaktors, der \u00e4hnlich funktioniert wie der von wolverine, nur ist er nicht so effektiv. nichtsdestoweniger repariert er technische und k\u00f6rperliche sch\u00e4den in minuten. des weiteren ist yuriko oyama eine erstklassig ausgebildete attent\u00e4terin, die mit allem m\u00f6glichen waffen umzugehen wei\u00df. ihre feindschaft mit wolverine war unerbittlich und vom ehrenkodex der samurai gepr\u00e4gt. ihren ersten auftritt hatte sie in daredevil #197.\nanderen medien:\n\nin x-men 2 wird lady deathstrike von kelly hu dargestellt.\n\n\n=== longshot ===\nvon gen-ingenieuren wird eine k\u00fcnstliche welt namens mojoworld erschaffen. diese ist vergleichbar mit einer dimension, die parallel zur erde existiert. in dieser haben die sogenannten spineless ones (zu dt. \u201edie r\u00fcckgratlosen\u201c), fettleibige, willenlose wesen, das sagen. diese wiederum werden allerdings von einer kreatur namens mojo beherrscht. einer der sklaven, der \u2013 bis auf einen fehlenden finger an jeweils einer hand und zwei vorhandenen herzen \u2013 sehr menschen\u00e4hnlich ist, will aus der welt fliehen. dies geschieht im sinne des ingenieurs arize, der in der mojoworld einen aufstand der sklaven gegen die spineless ones herbeif\u00fchren will. beim darauffolgenden krieg sorgen die obersten herrscher bei dem menschen-sklaven f\u00fcr einen ged\u00e4chtnisschwund, woraufhin er aus der welt entkommen kann und zur erde gelangt.\nvon nun an wird er longshot genannt und findet verb\u00fcndete, mit denen er manchmal in seine heimatwelt zur\u00fcckgekehrt ist, au\u00dferdem wird er mitglied der x-men.\ndas erste mal erschien er in longshot #1 im september 1985.\n\n\n=== magneto ===\n\nmagneto (geburtsname max eisenhardt; deckname erik magnus lehnsherr) ist der \u201emeister des magnetismus\u201c, und durch seine f\u00e4higkeit, den magnetismus zu beherrschen, einer der m\u00e4chtigsten mutanten. er kann alle arten von metall bis auf die atomare ebene und elektromagnetische kraftfelder manipulieren sowie energiest\u00f6\u00dfe erzeugen. dadurch ist er, unter anderem, in der lage zu fliegen, indem er sich auf eine metallplatte stellt. der erzfeind von professor x und damit der x-men h\u00e4lt im gegensatz zu xavier eine friedliche koexistenz zwischen menschen und mutanten f\u00fcr utopisch und pl\u00e4diert dazu, zum schutz der mutanten deren kr\u00e4fte einzusetzen um die kontrolle \u00fcber die menschheit zu erlangen; diese voneinander abweichenden ideologien von magneto und professor x sind auch der grund f\u00fcr deren beiderseitigen antagonismus. urspr\u00fcnglich konzipiert als ein \u201eklassischer\u201c superschurke mit megalomanen herrschaftsidealen entwickelte sich magneto immer mehr zu einer gebrochenen, sehr menschlichen gestalt.\nmax eisenhardt war als junge insasse eines konzentrationslagers im zweiten weltkrieg in polen, aus dem er von einem sonderkommando von us-soldaten, captain america und logan befreit wurde. seine magnetkr\u00e4fte entwickelten sich erst in seiner erwachsenenzeit. von den misshandlungen und sp\u00e4teren schlechten erfahrungen mit normalen menschen im allgemeinen verbittert und gezeichnet versucht er nun, die welt wenigstens f\u00fcr die kleine minderheit der mutanten zu verbessern, indem die \u00fcbermacht des homo sapiens gebrochen werden soll. magneto gr\u00fcndete seinerseits die \u201ebruderschaft der mutanten\u201c (original: brotherhood of evil mutants, sp\u00e4ter nur noch brotherhood of mutants), um gegen professor x und die restliche menschheit zu k\u00e4mpfen. infolgedessen entwickelte er sich zu einem der gef\u00e4hrlichsten mutanten und zu einem gesuchten terroristen. er erschien zum ersten mal in x-men # 1 (september 1963).\nmagneto verlor seine f\u00e4higkeiten w\u00e4hrend house of m, erlangte diese aber sp\u00e4ter durch die hilfe des high evolutionary zur\u00fcck.\nandere medien:\n\nin den drei ersten x-men-kinofilmen (x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand) sowie in wolverine: weg des kriegers und x-men: zukunft ist vergangenheit wird magneto von ian mckellen gespielt. in x-men: erste entscheidung, x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse und x-men: dark phoenix \u00fcbernahm michael fassbender die rolle von magneto.\n\n\n=== mr. sinister ===\nnathaniel essex, der mutant, der besser bekannt ist als mr. sinister, war ein angesehener biologe und einer der fr\u00fchesten genetiker w\u00e4hrend der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts. bei seinen experimenten an missgestalteten menschen entdeckte essex in ihrem blut etwas, das er den \u201eessex-faktor\u201c nannte; heute innerhalb des marvel-universums besser bekannt als x-gen.\ndr. essex\u2019 theorien \u00fcber die mutanten und ihre zukunft als n\u00e4chste stufe der menschheit wurden verlacht und der verbitterte wissenschaftler st\u00fcrzte sich immer tiefer in seine forschung. dabei schreckte er nicht davor zur\u00fcck, experimente an entf\u00fchrten menschen durchzuf\u00fchren oder seinen im alter von vier jahren an einem geburtsfehler verstorbenen sohn f\u00fcr eine untersuchung zu exhumieren; das brachte schlie\u00dflich seine frau ins grab. essex\u2019 schaffen fiel bald einem geistesverwandten auf: dem uralten mutanten apocalypse.\nnachdem essex dem tyrannen die treue geschworen hatte, wurde er durch apocalypse einem mutationsprozess unterzogen, der ihm enorme langlebigkeit, gesteigerte kraft und einen immensen heilfaktor verlieh.\nin den 1940er jahren arbeitete sinister als wissenschaftler in den diensten der nazis. dabei war er auch im konzentrationslager auschwitz t\u00e4tig, wo er den jungen magneto traf.\nnach dem ende des zweiten weltkrieges wurden sinisters forschungsaufzeichnungen von us-truppen konfisziert, und die erkenntnisse aus sinisters menschenversuchen sollten den weg f\u00fcr das amerikanische waffe-plus-projekt ebnen, unter dem wolverine, deadpool und andere \u201eerschaffen\u201c wurden.\nseinen untergebenen gambit beauftragte sinister, die marauders, eine gruppe von mutanten und s\u00f6ldnern, bei einem angriff auf die morlocks anzuf\u00fchren, eine schicksalsgemeinschaft von k\u00f6rperlich deformierten oder entstellten mutanten, die sich in der kanalisation new yorks vor der welt versteckten; das ber\u00fcchtigte mutant massacre.\nsinister war auch verantwortlich f\u00fcr das klonen von jean grey, woraus sp\u00e4ter madelyne pryor werden sollte. ebenso zeichnete er f\u00fcr das legacy-virus verantwortlich, das darauf programmiert war, mutanten zu infinzieren und zu t\u00f6ten.\nmister sinister hat von apocalypse u. a. eine enorm gesteigerte kraft, heilung und lebensspanne erhalten sowie durch sp\u00e4tere selbstversuche die f\u00e4higkeiten der telekinese, telepathie, gestaltwandeln und energiestrahlen aus seinen h\u00e4nden zu \u201eschie\u00dfen\u201c. mr. sinisters erster auftritt war in uncanny x-men # 221 (september 1987).\nandere medien:\n\nin x-men 2 erscheint mr. sinisters name auf einem computer-bildschirm. in x-men: apocalypse sieht man in einer post-credit-szene eine gruppe von m\u00e4nnern, die im auftrag von mr. sinisters firma essex corporation eine blutprobe von wolverine sichern.\n\n\n=== mystique ===\nraven darkholme ist, als mystique, eine mutantin mit gestaltwandlerischer f\u00e4higkeit, verlangsamter alterung und erh\u00f6hter regenerationsf\u00e4higkeit. obwohl ihre hautfarbe von natur tiefblau ist, kann mystique jeden menschen in sekundenschnelle in aussehen und sprache imitieren. sie ist eine hervorragende nahk\u00e4mpferin, die mit diversen waffen umzugehen wei\u00df, au\u00dferdem ist sie eine brillante hackerin. mystique ist die ziehmutter von rogue und die leibliche mutter von nightcrawler; auch der pr\u00e4sidentschaftskandidat graydon creed ist ihr sohn. sie war anf\u00fchrerin der zweiten inkarnation der \u201ebruderschaft der b\u00f6sen mutanten\u201c (brotherhood of evil mutants), die sp\u00e4ter eine zeit lang als spezialeingreiftruppe unter dem namen freedom force f\u00fcr die us-regierung arbeitete. ihr erster auftritt war in ms. marvel # 16 (mai 1978).\nandere medien:\n\nin den ersten drei x-men-kinofilmen (x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand) wird mystique von rebecca romijn gespielt. in x-men: erste entscheidung, x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse und x-men: dark phoenix wird sie von jennifer lawrence verk\u00f6rpert.\n\n\n=== nightcrawler ===\nkurt wagner ist nightcrawler, aufgrund seiner mutantenkraft ein teleporter, der sich in sekundenbruchteilen durch eine zwischendimension von einem ort zum n\u00e4chsten bewegen kann. seine blaue haut, seine spitzen z\u00e4hne, sein schwanz und seine zweizehigen f\u00fc\u00dfe und dreifingrigen h\u00e4nde verleihen ihm ein d\u00e4monen\u00e4hnliches aussehen.\naufgewachsen ist er in bayern als teil einer zirkusfamilie unter margali szardos, einer m\u00e4chtigen zauberin, und ihrer tochter jimaine, die f\u00fcr lange zeit unter dem namen amanda sefton kurts freundin war. er ist viele jahre als akrobat im zirkus aufgetreten, wo er auch den namen nightcrawler erhielt. er ist der leibliche sohn von mystique und eines ihm \u00e4hnlich sehenden d\u00e4monen namens azazel, der tats\u00e4chlich aus der h\u00f6lle stammt; ferner existieren noch mehrere halbbr\u00fcder von ihm (abyss, kiwi black und die bamfs, die aussehen wie kleinkindausgaben von ihm). seine kompletten familienverh\u00e4ltnisse waren f\u00fcr kurt selber lange zeit unbekannt. zudem ist er in storm verliebt, weshalb er recht neidisch auf black panther ist, als die beiden heiraten, und nach der trennung versucht, storm wieder aufzubauen. am ende der uncanny x-men-reihe rettet er die x-men, wird dabei allerdings so schwer verletzt, dass er kurz darauf in storms armen stirbt. zu beginn der amazing x-men-reihe wird er von den x-men (die mittels eines portals, das die bamfs gebaut haben, dorthin gelangen konnten) aus der h\u00f6lle gerettet, wohin er seinem vater azazel vom paradies aus gefolgt ist, um ihn von der eroberung des himmels abzuhalten. dabei rettet er storm (inzwischen von black panther geschieden), die von piraten entf\u00fchrt und fast get\u00f6tet wird, und gesteht ihr, dass er sich schon vor jahren in sie verliebt hat. nach seiner r\u00fcckkehr zu den x-men stellt er zudem mystique zur rede, warum sie sich nicht um ihn gek\u00fcmmert hat, woraufhin sie ihm erkl\u00e4rt, dass er als baby entf\u00fchrt wurde. daraufhin verzeiht er ihr.\ner war ein mitglied des \u201ezweiten\u201c, der new x-men, und sp\u00e4ter von excalibur, einer in england beheimateten superheldengruppe. in einer anderen zeitlinie hat er mit scarlet witch eine tochter, die sein aussehen geerbt hat; t.j. wagner alias nocturne.\ner erschien das erste mal in giant-size x-men # 1 (mai 1975).\nandere medien:\n\ndie band weezer zollte der figur in dem song in the garage tribut, in dem das lyrische ich neben einem poster von ace frehley und kitty pryde (shadowcat) auch ein poster des nightcrawlers an der wand h\u00e4ngen hat. die textzeilen lauten: \u201ei\u2019ve got kitty pryde / and nightcrawler too / waiting there for me \u2026\u201c.nightcrawler wurde im film x-men 2 von alan cumming verk\u00f6rpert. zudem erscheint sein von jason flemyng gespielter vater azazel im film x-men: erste entscheidung. kodi smit-mcphee \u00fcbernahm die rolle in x-men: apocalypse, deadpool 2 und in x-men: dark phoenix.\n\n\n=== northstar ===\nnorthstar, b\u00fcrgerlich jean-paul beaubier, ist ein kanadischer mutant mit der f\u00e4higkeit zu fliegen und sich \u00fcbermenschlich schnell zu bewegen. er ist der zwillingsbruder von aurora und mitglied des teams alpha flight. nach dem tod seiner eltern wuchs er bei pflegeeltern auf und als auch diese starben, kam er in ein waisenhaus. er wurde ein begnadeter skifahrer und gewann mehrere meisterschaften. seine schwester lernte er erst bei alpha flight kennen, wo dessen mitglied james hudson alias guardian die beiden zusammenbrachte. er war au\u00dferdem zeitweise mitglied der x-men. northstar ist homosexuell und heiratete 2012 den sport-eventmanager kyle, was die erste gleichgeschlechtliche ehe in einem superhelden-comic darstellte. seinen ersten auftritt hatte er in uncanny x-men #120 (1979).\n\n\n=== omega red ===\nomega red war der versuch der udssr, ihr eigenes supersoldaten-programm zu erschaffen. von allen versuchspersonen war der m\u00f6rder arcady rossovich der einzige, der die experimente \u00fcberlebte. die jahrelangen experimente lie\u00dfen seine haut wei\u00df und unzerst\u00f6rbar werden. ihm wurden einziehbare tentakeln aus dem fiktiven material carbonadium an den unterarmen implantiert, die es ihm erm\u00f6glichen, menschen die lebensenergie zu entziehen. w\u00e4hrend des kalten krieges wurde er der feind von wolverine, der zu dem zeitpunkt f\u00fcr eine us-sondereinheit arbeitete. aufgrund seiner unberechenbaren natur wurde omega red von den sowjets eingefroren. dies wurde als einzige m\u00f6glichkeit angesehen, um omega red zu stoppen. nach dem fall des kommunismus wurde omega red von der ninja-sekte \u201edie hand\u201c wieder aufgetaut. er zieht seitdem sowohl als handlanger als auch auf eigene rechnung durch die welt. seinen ersten auftritt hatte omega red in x-men #4 im januar 1992.\n\n\n=== polaris ===\nlorna dane ist polaris, eine us-amerikanische mutantin, die magnetkr\u00e4fte hat. sie hat gr\u00fcnes haar, welches sie anfangs br\u00fcnett f\u00e4rbte, mittlerweile aber offen zeigt. aufgewachsen ist dane als waise. sie hat \u00e4hnliche kr\u00e4fte wie der superschurke magneto, der bei ihrer ersten begegnung vorgab, ihr verschollener vater zu sein. diese verwandtschaft wurde 2003 best\u00e4tigt.\nsie erschien das erste mal in x-men #49 (oktober 1968). sie ist historisch der zweite weibliche x-man nach jean grey, die ihr deb\u00fct 1963 in x-men #1 feierte.\nandere medien:\n\nin der fernsehserie the gifted wird polaris von emma dumont gespielt.\n\n\n=== professor x ===\nprofessor x, eigentlich professor charles francis xavier, ist der direktor der school for gifted youngsters; nach au\u00dfen hin eine unauff\u00e4llige privatschule f\u00fcr hochbegabte, aber tats\u00e4chlich eine schule f\u00fcr junge mutanten, die hier ihre f\u00e4higkeiten einsetzen und kontrollieren lernen. xavier ist selbst ein mutant und telepath, der zwar im rollstuhl sitzt, aber \u00fcber au\u00dferordentliche psionische kr\u00e4fte verf\u00fcgt; professor x gilt als einer der m\u00e4chtigsten telepathen der welt. mit dem von ihm und magneto entwickelten cerebro-ger\u00e4t ist er in der lage, andere mutanten auf weite distanzen zu orten.\nzu einem zeitpunkt l\u00f6schte er den geist von magneto aus und \u00fcbertrat damit eine schwelle zum b\u00f6sen; das schuldgef\u00fchl \u00fcber seine tat und die jahrelang unterdr\u00fcckten negativen emotionen manifestierten sich und bildeten das wesen onslaught.\nw\u00e4hrend der ereignisse des house of m-crossovers wurde das mutanten-gen von professor x ausgel\u00f6scht und er damit menschlich. aufgrund der tatsache, dass er den x-men zu oft etwas verschwiegen hat (die existenz des dritten summers-bruders zum beispiel), wurde er von scott summers des instituts verwiesen. zum ende der messiah-saga wird professor x versehentlich von bishop erschossen. sein leichnam wird von exodus entf\u00fchrt und am leben erhalten. nach einer weile erwacht er durch hilfe von exodus und amalia voght wieder. letztendlich wird er von scott summers als dark phoenix am ende von avengers vs. x-men get\u00f6tet. sein erster auftritt war in x-men # 1 (september 1963).\nandere medien:\n\nin den ersten drei x-men-kinofilmen (x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand) sowie in x-men origins: wolverine, wolverine: weg des kriegers, x-men: zukunft ist vergangenheit und logan \u2013 the wolverine wird prof. x von patrick stewart gespielt. in x-men: erste entscheidung, x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse und deadpool 2 sowie in x-men: dark phoenix wird er von james mcavoy verk\u00f6rpert. in doctor strange in the multiverse of madness wird er abermals von patrick stewart verk\u00f6rpert und stellt zudem den anf\u00fchrer der illuminati dar. dieser prof. x steht jedoch f\u00fcr sich allein und f\u00fchrt nicht den kanon aus den x-men-kinofilmen fort.\n\n\n=== psylocke ===\nelizabeth \u201ebetsy\u201c braddock ist psylocke, eine englische mutantin mit telepathischen und telekinetischen f\u00e4higkeiten, und schwester des britischen \u201enational-helden\u201c captain britain. nachdem sie f\u00fcr den britischen geheimdienst t\u00e4tig gewesen war, schloss sie sich den x-men an. w\u00e4hrend ihrer zeit bei den x-men wurde ihr geist in den k\u00f6rper der japanischen attent\u00e4terin revanche versetzt. nach deren tod durch den legacy-virus konnte betsy nun nicht mehr in ihren alten k\u00f6rper zur\u00fcckkehren. durch ihren neuen k\u00f6rper ist sie jetzt eine meisterhafte k\u00e4mpferin, sowohl mit dem schwert als auch unbewaffnet. weiterhin ist sie im stande, eine art \u201epsi-klinge\u201c zu erzeugen, deren stiche ihre gegner bet\u00e4uben oder t\u00f6ten k\u00f6nnen, wie sie es will. sie erschien zum ersten mal in captain britain # 8 (dezember 1976).\nandere medien:\n\nim film x-men 2 taucht psylocke in keiner rolle auf, ihr name erscheint aber auf einer liste von mutanten auf strykers computer. in der fortsetzung x-men: der letzte widerstand wird psylocke (nicht revanche) von meiling melan\u00e7on gespielt. im film x-men: apocalypse wird psylocke von olivia munn dargestellt.\n\n\n=== pyro ===\nst. john allerdyce, besser bekannt als pyro, ist ein mutant mit der f\u00e4higkeit, feuer zu kontrollieren (wenn auch nicht zu erschaffen, weshalb er mit einem feuerzeug ausger\u00fcstet ist). er schloss sich mystiques \u201ebruderschaft der b\u00f6sen mutanten\u201c und sp\u00e4ter freedom force an. die meiste zeit bildet er ein team mit seinem freund blob. pyro erschien das erste mal in uncanny x-men # 141 (januar 1981).\nandere medien:\n\nin x-men taucht alexander burton in einem cameo als pyro auf. in x-men 2 und x-men: der letzte widerstand wurde pyro von aaron stanford dargestellt.\n\n\n=== quicksilver ===\nquicksilver, richtiger name pietro maximoff, sohn von magneto, zwillingsbruder von scarlet witch und halbbruder v\u00e4terlicherseits von polaris. seine f\u00e4higkeiten: er kann sich \u00fcbermenschlich schnell bewegen und denken (daher kommt es ihm so vor, dass alle anderen sich in zeitlupe bewegen und er auf sie warten muss). er benutzt die \u00fcberschallgeschwindigkeit bis zu mach 5.\nquicksilver verliert seine f\u00e4higkeiten, als seine schwester die realit\u00e4t ver\u00e4ndert, bekommt aber durch das mutagen terrigen mist neue kr\u00e4fte. er kann sich nun selbst verdr\u00e4ngen aus der mainstream-zeit und raum und \u201espringt\u201c in die zukunft. dadurch kann er duplikate von sich schaffen und sich in der zeit vor und zur\u00fcck bewegen. er verliert diese f\u00e4higkeiten aber sp\u00e4ter wieder und erh\u00e4lt aus unbekannten gr\u00fcnden wieder seine mutantenkr\u00e4fte zur\u00fcck.\nseinen ersten auftritt hatte er mit seiner schwester zusammen in x-men #4 (m\u00e4rz 1964) und geh\u00f6rt damit zu den von stan lee und jack kirby erschaffenen figuren.\nandere medien:\n\nevan peters \u00fcbernahm die rolle des quicksilvers in den filmen x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse, deadpool 2 und x-men: dark phoenix.\naaron taylor-johnson spielte in the return of the first avenger und avengers: age of ultron einen anderen quicksilver, der dort jedoch nicht als mutant, sondern als inhuman gilt. in der serie wandavision \u00fcbernimmt evan peters wieder die rolle des quicksilvers, erinnert sich allerdings an die vorg\u00e4nge aus avengers: age of ultron.\n\n\n=== rogue ===\nrogue, richtiger name mary d\u2019arcanto, verf\u00fcgt als mutantin \u00fcber die f\u00e4higkeit, durch k\u00f6rperkontakt mit anderen menschen und mutanten kurzzeitig deren erinnerungen und f\u00e4higkeiten zu \u00fcbernehmen. f\u00fcr rogue ist diese f\u00e4higkeit allerdings oft mehr fluch als segen, denn da sie ihre f\u00e4higkeit nicht bewusst kontrollieren kann, kann sie andere personen nicht ber\u00fchren, ohne ihnen (und ggf. sich) zu schaden.\nsie begann als mitglied der \u201ebruderschaft der b\u00f6sen mutanten\u201c (brotherhood of evil mutants), bei denen sie zusammen mit ihrer ziehmutter mystique f\u00fcr die interessen der bruderschaft k\u00e4mpfte, prim\u00e4r gegen die x-men. nachdem sie die kr\u00e4fte und erinnerungen der heldin ms. marvel unbeabsichtigt permanent absorbierte, wandte sie sich hilfesuchend an professor xavier und wurde von den x-men nach anf\u00e4nglichem misstrauen ins team aufgenommen.\nungew\u00f6hnlich ist ihre erstellungsgeschichte: bereits f\u00fcr ms. marvel # 25 (1979) wurde ein auftritt geplant, fiel jedoch der einstellung des projekts zum opfer. ihr erstes auftreten fand dann in avengers annual # 10 (november 1981) statt, aber erst 20 jahre nach ihrem ersten auftreten wurden ihr echter name und ihre fr\u00fchen handlungen erkl\u00e4rt. von rogue wurden auch zwei mini-serien ver\u00f6ffentlicht, und sie war in allen animierten x-men-folgen zu sehen.\nandere medien:\n\nin den x-men-kinofilmen x-men, x-men 2, x-men: der letzte widerstand und x-men: zukunft ist vergangenheit wurde rogue von anna paquin gespielt. dort wurde ihr au\u00dferdem der name \u201eanne-marie\u201c gegeben.\n\n\n=== sabretooth ===\n\u00fcber sabretooths (dt.: \u201es\u00e4belzahn\u201c) herkunft gibt es keine verl\u00e4sslichen quellen. sein richtiger name ist victor creed. er besitzt gesch\u00e4rfte sinne, \u00fcbermenschliche kr\u00e4fte und eine selbstheilungskraft, die vergleichbar ist mit wolverines. er ist wolverines erzfeind und, nachdem dieser ihm seine krallen in den kopf gerammt hatte, beinahe unempfindlich gegen psychische angriffe. er ist der vater von graydon creed.\nin den sp\u00e4teren ausgaben der x-men-comics tritt er wieder mit dem waffe-x-projekt in kontakt und l\u00e4sst an sich den gleichen eingriff vornehmen wie zuvor an wolverine. sein komplettes skelett wird dabei mit dem nahezu unzerst\u00f6rbaren metall adamantium \u00fcberzogen. sein erster auftritt war in iron fist # 14 (august 1977).\nandere medien:\n\nim film x-men wird sabretooth von tyler mane und in x-men origins: wolverine von liev schreiber gespielt. dort ist sabretooth auch der halbbruder von wolverine, was in den comics aber nie best\u00e4tigt wurde.\n\n\n=== scarlet witch ===\nscarlet witch, ihr b\u00fcrgerlicher name ist wanda maximoff, ist die tochter von magneto, zwillingsschwester von quicksilver und halbschwester v\u00e4terlicherseits von polaris. ihre f\u00e4higkeit ist, dass sie die realit\u00e4t nach ihrem willen ver\u00e4ndern kann; daf\u00fcr benutzt sie die sogenannte \u201echaos-magie\u201c. anfangs geh\u00f6rte sie der \u201ebruderschaft der b\u00f6sen mutanten\u201c an, wechselte sp\u00e4ter aber gemeinsam mit ihrem bruder die seiten und schloss sich den x-men an. schlie\u00dflich wurde sie dann zusammen mit ihrem bruder mitglied der new avengers wo sie auch ihren sp\u00e4teren ehemann vision kennenlernte.\nihren ersten auftritt hatte sie in x-men #4 (m\u00e4rz 1964) und wurde erstellt von stan lee und jack kirby. in fr\u00fchen comics wird sie h\u00e4ufig erkennbar als romni dargestellt, sp\u00e4ter wurde ihre auch in den fr\u00fchen comics klar benannte herkunft aus dieser community nicht mehr erw\u00e4hnt und sie ist auch optisch nicht mehr als romni identifizierbar.\nandere medien:\n\nin the return of the first avenger, avengers: age of ultron, the first avenger: civil war, avengers: infinity war, avengers: endgame, wandavision und doctor strange in the multiverse of madness wird scarlet witch von elizabeth olsen gespielt.\n\n\n=== shadowcat ===\nshadowcat, fr\u00fcher ariel, sprite, die mit richtigem namen katherine \u201ekitty\u201c pryde hei\u00dft, besitzt die mutanten-f\u00e4higkeit, zu \u201ephasen\u201c, sich nicht-stofflich zu machen, d. h. gegenst\u00e4nde und menschen zu durchdringen, was ihr unter anderem erm\u00f6glicht, durch alle feste materie, wie w\u00e4nde, zu gehen. dabei kann sie auch andere personen mitnehmen, wenn sie diese festh\u00e4lt. eine der wenigen ausnahmen ist das metall adamantium, das shadowcat nur unter schmerzen und mit dem risiko auf folgesch\u00e4den durchdringen kann.\nkitty ist anfangs eine sch\u00fclerin in der mutantenschule und steigt dann zum j\u00fcngsten mitglied der x-men auf. nach einer zeit als mitglied des britischen superhelden-teams excalibur ist sie gegenw\u00e4rtig lehrerin an professor xaviers schule f\u00fcr mutanten und geh\u00f6rt zu den aktivsten mutantenrechtlern unter den x-men. ihr erster auftritt war in uncanny x-men # 129 (januar 1980).\nzum namen \u201ekitty pryde\u201c wurde uncanny x-men-zeichner john byrne durch eine fr\u00fchere schulkameradin inspiriert.\nandere medien:\n\nin den drei filmen der x-men-trilogie wurde sie von drei unterschiedlichen darstellerinnen verk\u00f6rpert. in x-men hat sie sumela kay, in x-men 2 katie stuart, und in x-men: der letzte widerstand elliot page, gespielt. dieser \u00fcbernahm auch in x-men: zukunft ist vergangenheit die rolle.die band weezer zollte der figur in dem song in the garage tribut, in dem das lyrische ich neben einem poster von ace frehley und nightcrawler auch ein poster von kitty pryde an der wand h\u00e4ngen hat. die textzeilen lauten: \u201ei\u2019ve got kitty pryde / and nightcrawler too / waiting there for me \u2026\u201c\n\n\n=== storm ===\nstorm, mit b\u00fcrgerlichem namen ororo iqadi t\u2019challa (geb. munroe), ist eine mutantin und mitglied des zweiten x-men-teams. ihre kr\u00e4fte erm\u00f6glichen es ihr, das wetter zu kontrollieren und st\u00fcrme, nebel und blitze zielgenau heraufzubeschw\u00f6ren. nach einem zweikampf ist storm die anf\u00fchrerin der morlocks. storm hat mittlerweile black panther geheiratet, was sie zur k\u00f6nigin von wakanda gemacht hat. allerdings hielt die ehe nicht und storm geht ihren eigenen weg, inzwischen hat sie eine eigene comicserie, die nach ihr benannt ist. ihr erster auftritt war in giant-size x-men # 1 (mai 1975).\nandere medien:\n\nin den ersten drei filmen der x-men-trilogie x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand sowie in x-men: zukunft ist vergangenheit wurde storm von halle berry gespielt. storm tauchte auch im trailer zu x-men origins: wolverine auf, erscheint aber nicht im film selber. 2016 \u00fcbernahm alexandra shipp die darstellung der jungen storm im film x-men: apocalypse, sowie zwei jahre sp\u00e4ter in deadpool 2 und 2019 in x-men: dark phoenix.\n\n\n=== wolverine ===\n\nwolverine ist der kanadier james \u201elogan\u201c howlett, der durch seine mutation au\u00dfergew\u00f6hnliche selbstheilungskr\u00e4fte, \u00fcbermenschlich ausgepr\u00e4gte sinne, ein verl\u00e4ngertes leben und gr\u00f6\u00dfere ausdauer und kraft besitzt. au\u00dferdem kann er je hand drei knochenkrallen zwischen den fingerkn\u00f6cheln ausfahren; w\u00e4hrend des waffe-x-projekts wurden zus\u00e4tzlich alle seine knochen \u2013 auch die ausfahrbaren krallen \u2013 mit der fiktiven, nahezu unzerst\u00f6rbaren legierung adamantium \u00fcberzogen. \nandere medien:\n\nin den x-men filmen x-men, x-men 2, x-men: der letzte widerstand, x-men origins: wolverine, x-men: erste entscheidung, wolverine: weg des kriegers, x-men: zukunft ist vergangenheit, x-men: apocalypse und logan \u2013 the wolverine wird wolverine von hugh jackman verk\u00f6rpert.\n\n\n=== x-23 ===\nx-23 (laura kinney) ist ein vom waffe-x-programm erschaffener klon von wolverine. im gegensatz zu ihm hat sie je zwei knochenkrallen an den h\u00e4nden sowie je eine an den f\u00fc\u00dfen, die sie ein- und ausfahren kann. diese knochenkrallen wurden sp\u00e4ter mit der nahezu unzerst\u00f6rbaren legierung adamantium \u00fcberzogen. in den folgenden jahren durchlief sie ein brutales training, an dessen ende x-23 als auftragsm\u00f6rderin f\u00fcr das waffe-x-programm aber auch f\u00fcr den verbrecher kingpin zu arbeiten begann. als eine art sicherheit hatte man x-23 auf einen bestimmten duft programmiert; ist sie diesem ausgesetzt, l\u00e4uft sie amok und t\u00f6tet alles in ihrer umgebung. nach ihrer flucht und einem kampf mit wolverine schloss sie sich den x-men an. nach logans tod tritt sie seine nachfolge an und wird nun selber zu wolverine.die figur von x-23 wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr die zeichentrickserie x-men: es geht weiter konzipiert, doch ihre popularit\u00e4t f\u00fchrte dazu, dass sie retroaktiv in die mainstream-comicserie eingef\u00fchrt wurde. sie hatte ihren ersten auftritt in der zeichentrickserie x-men: es geht weiter in der folge \u201ex-23\u201c (2003), ihr erster comic-auftritt war in nyx # 3 (2004).\nandere medien:\n\nim film logan \u2013 the wolverine wird die figur von dafne keen gespielt.\n\n\n== gruppierungen ==\ndieser abschnitt behandelt gruppierungen, zu denen sich superhelden oder superschurken zusammengeschlossen haben, organisationen und alien-spezies.\n\n\n=== alpha flight ===\nalpha flight ist das bekannteste superheldenteam kanadas, die kanadische antwort auf die avengers. sie bestehen in ihrer bekanntesten form aus seinem anf\u00fchrer guardian (james mcdonald hudson), dessen frau heather, den gewandten zwillingen aurora und northstar (einem der ersten offen homosexuellen us-amerikanischen superhelden), dem druiden shaman, dem hartgesottenen abenteurer puck, der gestaltwandlerin und halbg\u00f6ttin snowbird und dem superstarken sasquatch, der der rasse der gro\u00dfen bestien angeh\u00f6rt und seinem kryptozoologischen namensgeber gleicht.\nes gab drei alpha-flight-serien, die erste, zun\u00e4chst geschaffen von john byrne, sp\u00e4ter dann weitergef\u00fchrt von bill mantlo, lief 130 ausgaben plus zwei annuals. die zweite serie besteht aus 20 ausgaben und einem annual von steve seagle. die dritte serie lief 12 ausgaben lang. seinen ersten auftritt hatte alpha flight in uncanny x-men # 120 (april 1979).\n\n\n=== elders of the universe ===\ndie elders of the universe (deutsch: \u201edie \u00e4ltesten des universums\u201c) sind eine gruppe von au\u00dferirdischen superschurken, die aus den jeweils letzten mitgliedern ihrer rasse bestehen. obwohl sie keine wahren kosmischen entit\u00e4ten sind, haben sie extrem potente kr\u00e4fte und unsterblichkeit erlangt, die sie nutzen, um ihrer jeweiligen lieblingsbesch\u00e4ftigung zu fr\u00f6nen. die elders erschienen erstmals als gruppe in avengers #174 (1978).\nzu einigen ihrer bekanntesten mitglieder z\u00e4hlen:\n\ncollector (\u201esammler\u201c)/taneleer tivan, ein sammler von seltenen artefakten und lebewesen (avengers #28, 1966)\ngrandmaster (\u201egro\u00dfmeister\u201c)/en dwi gast, der sich f\u00fcr spiele aller art interessiert (the avengers #69, 1969)\nego the living planet, eine wesenheit und lebender planet, der durch die verschmelzung des geistes eines wissenschaftlers mit einem planeten entstand, als dessen sonne zur supernova wurde. ego wird im laufe der zeit zu einem feind von galactus (thor #132, 1966)\ngardener (\u201eg\u00e4rtner\u201c)/ord zyonz, ein g\u00e4rtner und pflanzer (marvel team-up #55, mar 1977)\nchampion/tryco slatterus, der krieger unter den elders\nexplorer (\u201eerforscher\u201c)/zamanathan rambunazeth\npossessor (\u201ebesitzer\u201c)/kamo tharnn, ein ehemaliger gelehrter und tr\u00e4ger eines runenstabs, welcher ihm gestattet, andere dimensionen zu bereisenandere medien:\n\nim marvel cinematic universe \u00fcbernahmen benicio del toro, kurt russell und jeff goldblum jeweils die rollen collector, ego und die des grandmasters in verschiedenen filmen sowie der animationsserie what if\u2026?.\n\n\n=== die fantastischen vier ===\n\ndie fantastischen vier sind das team der superhelden mr. fantastic (dr. reed richards), das ding (engl.: the thing; benjamin jacob \u201eben\u201c grimm), die unsichtbare (engl.: the invisible girl, ab den fr\u00fchen 1980er jahren the invisible woman; susan \u201esue\u201c storm, sp\u00e4ter storm richards) und sues bruder, die zweite menschliche fackel (engl.: the human torch; jonathan lowell spencer \u201ejohnny\u201c storm). ihre kr\u00e4fte erhielten die fantastischen vier durch kosmische strahlung, die ihre molek\u00fcle ver\u00e4nderte, als sie in einem von reed entwickelten raumschiff, das \u00fcber unzureichenden strahlenschutz verf\u00fcgte, ins all flogen. \n\n\n=== great lakes avengers ===\ndie great lakes avengers (dt. etwa: \u201er\u00e4cher von den gro\u00dfen seen\u201c) (gla), zurzeit die great lakes initiative (erstmals erschienen in west coast avengers vol.2 # 46) wurden als eine comic-relief-truppe erschaffen, um die marvel comics wieder in den lockeren ton fr\u00fcherer generationen zur\u00fcckzuf\u00fchren.\ndie gruppe, die in wisconsin operiert, setzt sich gegenw\u00e4rtig zusammen aus mister immortal (einem unsterblichen menschen, der allerdings nicht gegen verletzungen gefeit ist), big bertha (einem fotomodel, das enorm an k\u00f6rpermasse zunehmen, diese jedoch nur durch erbrechen wieder loswerden kann), flatman (einem zweidimensionalen mann, der mit seinem aussehen und seinen kr\u00e4ften eine parodie von mr. fantastic darstellt), und doorman, einem \u201ereichweite-10-teleporter\u201c, der als lebende t\u00fcr fungiert (sp\u00e4ter wird er nach seinem tod im einsatz zu einem todesboten). weitere mitglieder schlossen squirrel girl und die r\u00e4cher hawkeye und dessen frau mockingbird ein.\nihren parodistischen wurzeln treu bleibend, nannten sich die gla zeitweise great lakes x-men (nach den x-men), great lakes champions (nach den champions), und great lakes initiative (nach der initiative aus der civil war-storyline), sich dem jeweiligen zeitgeist anpassend.\nbis auf mini-serien bzw. one shots \u2013 im speziellen der titel gla: misassembled \u2013 hatten die great lakes avengers noch keine eigene serie.\n\n\n=== guardians of the galaxy ===\ndie guardians of the galaxy (\u201ew\u00e4chter der galaxis\u201c) sind eine superheldengruppe, die das weltall durchreist und es vor gefahren \u00fcberw\u00e4ltigenden ausma\u00dfes sch\u00fctzt. ihre besatzung besteht meist aus au\u00dferirdischen, zusammen mit einigen charakteren menschlichen ursprungs. das originalteam der guardians erschien in marvel super-heroes #18 (1969); die jetzt bekannte version \u2013 mit dem menschen peter quill/star-lord, gamora, drax the destroyer, rocket raccoon und groot \u2013 erstmals in annihilation: conquest #6 (2008).\nandere medien:\n\neine gleichnamige verfilmung der guardians of the galaxy mit dem team von 2008 als vorlage kam 2014 in die kinos. im jahr 2017 folgte die fortsetzung guardians of the galaxy vol. 2 sowie im jahr 2023 eine weitere fortsetzung mit guardians of the galaxy vol. 3.\n\n\n=== der hellfire club und der inner circle ===\nder hellfire club wurde im 18. jahrhundert von dem mutanten sebastian shaw gegr\u00fcndet. er besteht haupts\u00e4chlich aus mutanten, obwohl auch einige menschen zu den mitgliedern z\u00e4hlen. an der spitze der gruppe steht der inner circle deren mitglieder die codenamen von schachfiguren besitzen. emma frost trug zum beispiel den titel \u201ewhite queen\u201c. ziel des clubs und des circles ist es, mit hilfe ihrer f\u00e4higkeiten zu macht und reichtum zu gelangen. da sie oft junge mutanten f\u00fcr ihre ziele einspannen, geraten sie oft mit den x-men in konflikt.\nandere medien:\n\nder hellfire club ist in x-men: erste entscheidung als gegenspielergruppe zu den x-men zu sehen.\n\n\n=== hydra ===\ndie terroristische organisation hydra wurde von nazi-kriegsverbrechern, unter anderem baron wolfgang von strucker, gegr\u00fcndet. seit mehr als einem halben jahrhundert versucht hydra, durch terror, erpressung und mord ihre agenda durchzusetzen. im laufe der zeit haben sich splittergruppen von hydra gebildet, wie zum beispiel a.i.m. (advanced idea mechanics), eine gruppierung von wissenschaftlern, die verwandten gruppen und der unterwelt waffen und ausr\u00fcstung auf dem neuesten stand der technik verkauft. bekannte mitglieder sind unter anderem kingpin und red skull sowie arnim zola.\nhydra erschien das erste mal in strange tales # 135 (august 1965).\nandere medien:\n\nim film captain america \u2013 the first avenger ist hydra mit deren anf\u00fchrer red skull die gegengruppe zu captain america und der us army. in der dritten staffel der serie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. erl\u00e4utert einer der k\u00f6pfe hydras, dass hydra bereits lange vor strucker und red skull gegr\u00fcndet wurde, um die r\u00fcckkehr eines verbannten inhuman vorzubereiten.\n\n\n=== h.a.m.m.e.r. ===\ninfolge der ereignisse der secret invasion wurde die organisation s.h.i.e.l.d. aufgel\u00f6st und durch h.a.m.m.e.r. ersetzt. durch einen weltweiten computer-virus versagte die stark-technologie und damit auch die s.h.i.e.l.d.s, da deren gesamtes waffenarsenal und computertechnik auf tony starks stark industries basierte. der leiter von h.a.m.m.e.r. wurde norman osborn, als held in den augen der welt gefeiert, da er im entscheidenden moment medienwirksam die k\u00f6nigin der skrulls w\u00e4hrend der skrull-invasion der erde erschossen hat. nach der aufdeckung von osborns machenschaften wurde h.a.m.m.e.r. aufgel\u00f6st und wieder durch s.h.i.e.l.d. ersetzt.\nh.a.m.m.e.r. erscheint das erste mal in secret invasion # 8 (januar 2009).\n\n\n=== illuminati ===\ndie illuminati sind eine geheime gruppe von superhelden, die erstmals in wakanda nach dem krieg der skrulls gegen die kree zusammentreten und \u00fcber verschiedene themen debattieren und anschlie\u00dfend handlungen beschlie\u00dfen. die gr\u00fcndungsmitglieder waren iron man, mr. fantastic, namor, black bolt sowie black panther, doctor strange und professor x, wobei jeder ein bestimmtes teilgebiet vertritt. die mitglieder variieren im laufe der jahre, sodass nun black ant, enchantress, the hood, mad thinker, thunderball und titania die derzeitigen illuminati bilden.\ndie illuminati erschienen erstmals in new avengers #7 (juli 2005) und kamen bisher auf zwei serien, die mit f\u00fcnfzehn ausgaben und einem one-shot liefen.\nandere medien:\n\ndie gruppe der illuminati tritt in angepasster form erstmals im film doctor strange in the multiverse of madness auf, wo sie auf erde-838 beheimatet ist und \u00fcber doctor strange urteilt. deren mitglieder bestehen aus baron mordo, captain carter, captain marvel, black bolt, mr. fantastic und professor x als deren anf\u00fchrer; der einst zu ihnen geh\u00f6rende strange ist jedoch mittlerweile verstorben. bis auf john krasinski als mr. fantastic \u00fcbernahmen die \u00fcbrigen schauspieler alternative versionen ihrer rollen aus vorherigen filmen und serien.\n\n\n=== inhumans ===\nder anf\u00fchrer der inhumans (dt.: \u201eunmenschlichen\u201c), black bolt, war einst k\u00f6nig auf einem weit entfernten planeten namens attilan. sein volk verbannte ihn, und so suchte er gemeinsam mit seiner ehefrau medusa, der elemente-manipulatorin crystal, dem kampfk\u00fcnstler karnak, dem \u00fcbermenschlich starken gorgon, dem reptiloiden triton und dem der teleportation m\u00e4chtigen \u201efamilienhund\u201c lockjaw zuflucht auf dem irdischen mond.\ndie inhumans erschienen das erste mal in fantastic four #45 (dezember 1965) und hatten bislang zwei laufende serien, die auf jeweils zw\u00f6lf ausgaben kamen, sowie zwei mini-serien und diverse one-shots.\nandere medien:\n\ndie serie marvel\u2019s inhumans lief von september bis november 2017 auf abc.\n\n\n=== intelligencia ===\nintelligencia ist eine gruppe von hochintelligenten superschurken, welche im kern aus dem leader, mad thinker, red ghost, wizard und m.o.d.o.k. besteht. auch doctor doom geh\u00f6rte zeitweise zu ihnen. intelligencia war unter anderem auch f\u00fcr die verwandlung von general thaddeus \u201ethunderbolt\u201c ross in den red hulk als auch die wiederbelebung von betty ross und ihre verwandlung in den red she-hulk verantwortlich.\n\n\n=== kree ===\ndie kree sind eine alte au\u00dferirdische erobererrasse, die \u00fcber ein gro\u00dfes imperium herrscht. sie sind die gr\u00f6\u00dften rivalen der skrulls sowohl in technologischer als auch milit\u00e4rischer hinsicht, so dass es immer wieder zwischen diesen rassen zum krieg kam. die kree hatten nie gro\u00dfes interesse an der erde, da sie die menschen als zu primitiv ansehen. allerdings ist das sonnensystem, in dem die erde liegt, eine strategisch wichtige stelle, weswegen die kree und die skrull erbittert darum k\u00e4mpfen. auf grund dieser schlachten droht die zerst\u00f6rung der erde. dies konnte bisher durch die avengers und die fantastic four verhindert werden.\nihren ersten auftritt hatten die kree in fantastic four # 64.\nandere medien:\n\ndie kree tauchten erstmals im kino bei guardians of the galaxy und im fernsehen bei marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. auf. in captain marvel befanden sich die kree im krieg mit den skrulls.\n\n\n=== new mutants ===\ndie new mutants (dt.: die neuen mutanten) sind eine gruppe von jungen mutanten, die ihre kr\u00e4fte gerade erst entdecken und zu kontrollieren lernen, und die unter der schirmherrschaft der x-men stehen. urspr\u00fcnglich war die gruppe gegr\u00fcndet worden, als die x-men beim kampf gegen die parasit\u00e4re alienrasse der brood augenscheinlich im weltall verschollen gingen und professor xavier unter dem einfluss eines in ihn eingesetzten broodembryos die ersten neuen mutanten versammelte, damit diese als wirte f\u00fcr zuk\u00fcnftige broodk\u00f6niginnen dienen sollten. zusammen mit den x-men wurde dieser plan vereitelt, und die new mutants wurden damit nun offiziell zu xaviers sch\u00fclern. ihre mitglieder wechselten nach ihrem abschluss teilweise zu den x-men und anderen mutanten-gruppierungen, andere gingen eigene wege.\ndas erste erscheinen der new mutants war marvel graphic novel # 4 (dezember 1982), das team bestand aus dem von einem undurchdringlichen schutzfeld gesch\u00fctzten flieger cannonball (samuel \u201esam\u201c guthrie), der telepathin karma (xi\u2019an coy manh), der illusionen erzeugenden psyche (danielle moonstar), dem \u00fcbermenschlich starken sunspot (roberto da costa) und wolfsbane (rahne sinclair), die sich in eine wolfsartige kreatur verwandeln konnte.\ndie erste new-mutants-serie erschien im anschluss an den marvel graphics novel und lief ab 1982 100 ausgaben und sieben annuals lang. anschlie\u00dfend wurde die serie mit neuer nummerierung als x-force ab 1991 fortgef\u00fchrt. eine zweite serie startete 2009.\neine weitere new-mutants-serie erschien 2003, mit elixir, icarus, prodigy, surge, wallflower und wind dancer sowie den fr\u00fcheren new mutants-mitgliedern karma, magma, danielle moonstar und wolfsbane; diese new mutants waren aber kein eigenst\u00e4ndiges team, sondern die bezeichnung eines der zur damaligen zeit zahlreichen \u201eschul-teams\u201c innerhalb der x-men/xaviers school for gifted youngsters.\nandere medien:\n\nder film the new mutants, der teil der x-men-filmreihe ist, sollte urspr\u00fcnglich am 12. april 2018 in die deutschen kinos kommen. aus verschiedenen gr\u00fcnden wurde der kinostart insgesamt vier mal verschoben und kam in den us-amerikanischen kinos nun am 28. august 2020 ins kino.\n\n\n=== new warriors ===\neine gruppe \u00fcberwiegend junger und jugendlicher superhelden, die ab den 1990ern in bisher drei serien auftraten und die sich als alternative zu den etablierten heldengruppen anbot. die gr\u00fcndungsmitglieder waren fast alles superhelden, die schon etabliert, aber l\u00e4nger nicht oder nicht erfolgreich aufgetreten waren, sogenannte \u201eb-figures\u201c (kid nova und speedball hatten in der vergangenheit eigene serien, firestar eine eigene mini-serie), und team- (eine version von marvel boy aus der zukunft war als major victory mitglied der guardians of the galaxy) und neben- (namorita ist eine verwandte namors) figuren. f\u00fcr die serie neu erschaffen wurde einzig night thrasher.\ndie new warriors wurden von night thrasher (dwayne taylor) gegr\u00fcndet, um den tod seiner eltern zu r\u00e4chen, doch wie sich sp\u00e4ter herausstellen sollte, war ihr tod von seinen erziehern chord und tai inszeniert worden, weil dwayne unwissentlich teil eines kambodschanischen geheimkultes war, der die herrschaft \u00fcber die menschheit anstrebte. den new warriors gelang es sp\u00e4ter, diesen kult zu zerschlagen.\ndie new warriors spielen sp\u00e4ter indirekt eine hauptrolle in der civil war-storyreihe, als ein verpatzter einsatz in stamford, bei dem ein gro\u00dfteil des teams und hunderte unschuldiger ums leben kamen, die kontroverse \u00fcber superhelden neu anfachte, die norman osborn ausnutzte, um die kontrolle \u00fcber weite teile der super-population des marvel-universums zu erlangen.\ndie new warriors erschienen zuerst in thor # 411 (dezember 1989). ihre erste serie umfasst 75 regul\u00e4re ausgaben und vier annuals, eine zweite von 1999 elf, und eine dritte 20 ausgaben. daneben erschien eine mini-serie mit sechs ausgaben.\n\n\n=== power pack ===\npower pack ist eine gruppe von vier heranwachsenden, den geschwistern alex (schwerkraftmanipulation), julie (flugf\u00e4higkeit), jack (kontrolle der molekularen dichte seines k\u00f6rpers) und katie (konvertierung von materie in energie) power. sie erhielten ihre superkr\u00e4fte von einem sterbenden au\u00dferirdischen, als sie zusammen die ebenfalls au\u00dferirdischen entf\u00fchrer der power-eltern verfolgten. die einzigen mitglieder des power packs au\u00dferhalb der power-familie waren franklin richards, der sohn von reed und susan richards von den fantastischen vier, unter dem alias tattletale, und die (ebenfalls jugendlichen) au\u00dferirdischen elan und kofi.\npower pack erschien zuerst 1984 in power pack # 1. die serie lief 62 ausgaben lang und unterschied sich von anderen team-titeln ihrer zeit, indem sich neben den gelegentlichen k\u00e4mpfen mit au\u00dferirdischen auch mit realen themen wie kriminalit\u00e4t, drogenkonsum und gewalt gegen kinder befasste. nach beendigung der regul\u00e4ren serie erschienen zwei mini-serien; eine (mit vier teilen) drehte sich um die nun jugendlichen power-kinder, und eine sp\u00e4tere (elf kapitel zu je vier heften, zwischen 2005 und 2010), an deutlich j\u00fcngere leser gerichtete mini-serie kehrte zur\u00fcck zu den noch pr\u00e4pubert\u00e4ren power-kindern und hat manga-anleihen. des weiteren erschienen diverse one-shots und gastauftritte in anderen marvel-comic-titeln.\nseit 2010 erscheint julie power als teenager in der serie avengers academy (ab #20), w\u00e4hrend alex unter seinem power pack-codenamen zero-g juniormitglied bei der future foundation ist, die sich aus den die fantastischen vier entwickelt hat.\n\n\n=== purifiers ===\ndie purifiers sind eine paramilit\u00e4rische vereinigung von christlichen fundamentalisten. sie sind \u00fcberzeugt davon, dass mutanten gesch\u00f6pfe des satans sind und deshalb ohne jedes mitgef\u00fchl ausgerottet werden m\u00fcssten. in ihrem selbsternannten heiligen krieg kennen die purifiers keinerlei skrupel und t\u00f6ten sogar mutantenkinder und normale menschen, die ihnen im weg sind. allerdings ist ihr blinder fanatismus nicht das gef\u00e4hrlichste an dieser organisation. durch wohlhabende g\u00f6nner in hohen positionen sind die purifiers mit schweren waffen und modernster technologie ausger\u00fcstet, die ihnen teilweise sogar erlaubt, die kr\u00e4fte von mutanten zu blockieren. zusammen mit der milit\u00e4rischen ausbildung ihrer k\u00e4mpfer macht sie das zu t\u00f6dlichen gegnern.\n\n\n=== die r\u00e4cher (the avengers) ===\n\ndie r\u00e4cher (im original: the avengers) sind ein superheldenteam, das einige der bekanntesten helden des marvel-universums zusammenf\u00fchrt. gr\u00fcndungsmitglieder der r\u00e4cher sind iron man, thor, ant-man, wasp und hulk, der das team jedoch schon nach der ersten ausgabe wieder verlie\u00df. in avengers # 4 stie\u00df captain america zu den r\u00e4chern. derzeit treten die r\u00e4cher nach diversen neustarts in der serie new avengers auf. den new avengers tritt u. a. wolverine bei. \n\n\n=== roxxon energy corporation ===\ndie roxxon energy corporation (kurz: roxxon) ist eine firma, die bekannt daf\u00fcr ist, alles f\u00fcr ihren profit zu tun, und dabei weder auf das gesetz noch auf die umwelt achtet. ihre haupteinnahmequelle ist die gas- und \u00f6lf\u00f6rderung, jedoch besitzt roxxon auch einige tochterunternehmen, die in anderen bereichen t\u00e4tig sind. aufgrund ihrer gesetzesmissachtungen geraten sie h\u00e4ufig mit verschiedenen superhelden aneinander, wobei ihr h\u00e4ufigster gegner iron man ist.\nroxxon hat folgende tochtergesellschaften:\n\nbrand corporation: eine wissenschaftsabteilung, die schon h\u00e4ufig f\u00fcr die regierung gearbeitet hat. sie erforscht die robotertechnik und andere dimensionen.\ncybertek systems inc.: eine division von roxxon, die f\u00fcr die erforschung der kybernetik zust\u00e4ndig ist. sp\u00e4ter haben sie auch die deathlok-prothesen und -r\u00fcstungen hergestellt.\nkronos corporation: urspr\u00fcnglich in russland als \u201ekronas corporation\u201c gegr\u00fcndet, mit dem latenten ziel, die usa zu zerst\u00f6ren, \u00fcbernahm die firma einige zeit nach ihrer gr\u00fcndung die roxxon energy corporation. durch einen machtwechsel gelang es der roxxon-abteilung, die f\u00fchrung des unternehmens zur\u00fcckzuerobern, woraufhin roxxon zur dachfirma wurde und die kronas corporation in \u201ekronos corporation\u201c umbenannt wurde.\nmetrobank: eine in new york ans\u00e4ssige bank, die als tochterfirma der brand corporation agiert.andere medien:\n\nin der serie agents of s.h.i.e.l.d. arbeitet roxxons tochterfirma cybertek mit hydra zusammen und stellt ihnen die prothesen f\u00fcr deathlok zur verf\u00fcgung, was in den folgen 13, 21 und 22 der ersten staffel eine rolle spielt. in der serie marvel\u2019s agent carter kommt sie in zwei folgen vor. in marvel\u2019s cloak & dagger ist die firma f\u00fcr die kr\u00e4fte der titelhelden verantwortlich und in der ersten staffel mit ihrem firmenchef peter scarborough ein feind f\u00fcr diese.\n\n\n=== sentinels ===\neine klasse von riesenhaften robotern (dt. auch: w\u00e4chter), die urspr\u00fcnglich vom wissenschaftler bolivar trask speziell zum aufsp\u00fcren und eliminieren von mutanten konstruiert wurden. die sentinels der ersten klasse (und modelle aus der parallel-storyline days of future past ab uncanny x-men # 141) waren allerdings zu eigenst\u00e4ndig und rebellierten gegen ihre sch\u00f6pfer. in den 70er jahren wurden die sentinels als illegales regierungsprojekt unter dem namen project: wideawake (projekt: \u201ehellwach\u201c) reaktiviert.\nalle sentinels sind mit hochentwickelten waffen und sensoren speziell zum aufsp\u00fcren von mutanten ausgestattet und k\u00f6nnen mit zus\u00e4tzlicher bewaffnung f\u00fcr spezielle gegner best\u00fcckt werden. obwohl urspr\u00fcnglich anorganisch, sind im verlauf auch sentinels mit menschlichen komponenten erschaffen worden, wie die mark-viii-serie (die von menschlichen piloten gesteuert wird) und die bio-sentinels (mit einem nanovirus infizierte menschen).\nandere medien:\n\nin den filmen x-men: der letzte widerstand und x-men: apocalypse haben die sentinels ein cameo als kampfsimulation im gefahrenraum des xavier-instituts.\nin x-men: zukunft ist vergangenheit spielen die sentinels eine wichtige rolle.\n\n\n=== sinister six ===\ndie sinister six (dt. auch: die sinistren sechs) sind eine lose allianz von superschurken, die ein gemeinsames ziel haben: rache an spider-man. urspr\u00fcnglich unter der f\u00fchrung von dr. octopus waren bei der \u201eurbesetzung\u201c electro, kraven the hunter, mysterio, sandman und der geier.\nalle mitglieder der sinister six waren zuvor von spider-man besiegt worden und hofften nun, mit vereinten kr\u00e4ften diese schmach wettmachen zu k\u00f6nnen. octopus\u2019 plan der ersten \u201esinistren sechs\u201c war: die sechs sollten betty brent kidnappen, die spider-man schon einmal gerettet hatte. dann sollte spider-man von jedem der sechs schurken nacheinander angegriffen werden, wobei jeder eine karte mit dem schauplatz des n\u00e4chsten kampfes bei sich tragen sollte. octopus spekulierte, dass selbst wenn seine kameraden verlieren sollten, spider-man durch jeden folgenden kampf so geschw\u00e4cht w\u00fcrde, dass er den kampf gegen ihn als letzten gegner nicht mehr bestehen werden k\u00f6nne. sandman und electro entf\u00fchrten betty bei may parker \u2013 und nahmen letztere als zweite geisel mit. da nun auch noch das leben seiner geliebten tante auf dem spiel stand, blieb spider-man nichts anderes \u00fcbrig, als auf dieses spiel einzugehen.\nobwohl die schurken jeweils den schauplatz ihres kampfes sorgf\u00e4ltig zu ihrem vorteil w\u00e4hlten, konnten sie spider-man nicht \u00fcberwinden; er blieb in allen k\u00e4mpfen siegreich, befreite die geiseln und brachte alle mitglieder dieser ersten sinister six ins gef\u00e4ngnis. nach dieser dem\u00fctigung l\u00f6ste sich die gruppe erst einmal auf. doctor octopus reformierte die gruppe allerdings jahre sp\u00e4ter; hobgoblin nahm nun den platz des inzwischen verstorbenen kraven ein. octopus\u2019 plan war es, eine rakete zu entf\u00fchren und die menschheit zu erpressen, nachdem er die ladung der rakete manipuliert hatte. mit hilfe des donnergottes thor und des damals f\u00fcr das gesetz k\u00e4mpfenden sandman konnte spider-man den plan vereiteln. w\u00e4hrend des kampfes stellte sich au\u00dferdem heraus, dass octopus geplant hatte, seine kameraden um das erpresste geld zu betr\u00fcgen, was dr. octopus den ewigen hass seiner ehemaligen teamkollegen einbrachte. die w\u00fctenden f\u00fcnf mitglieder taten sich zusammen, um sich an ihrem ex-anf\u00fchrer zu r\u00e4chen. als spider-man und hulk zu dem kampf stie\u00dfen, formierten sie sich allerdings wieder alle gegen ihre gemeinsamen feinde. mit hilfe von waffen und robotern aus einer anderen dimension und einem au\u00dferirdischen verb\u00fcndeten namens gog waren die sinistren six m\u00e4chtiger denn je; nur den gemeinsamen anstrengungen von deathlok, solo, ghost rider, nova von den new warriors, sleepwalker, spider-man, hulk und den fantastic four war es zu verdanken, dass die gefahr abgewendet werden konnte.\nnach dem mord kaines an dr. octopus \u00fcbernahm mysterio die f\u00fchrung und reformierte die gruppe. mysterio wollte mit hilfe des teams an octopus\u2019 wertvolle dateien kommen. gemeinsam mit scarlet spider (ben reilly) konnte spider-man das verhindern und den plan aufdecken.\nzu dieser zeit begann kaine einen blutigen kreuzzug gegen die feinde spider-mans. doctor octopus und grim hunter hatte er bereits get\u00f6tet, und viele feinde spider-mans f\u00fcrchteten um ihr leben. um mit vereinten kr\u00e4ften kaine zu vernichten, bevor er sie einen nach dem anderen t\u00f6ten konnte, bildeten einige schurken nun aus selbstschutz die sinister seven, eine gruppe bestehend aus beetle, electro, hobgoblin, mysterio, scorpia, shocker und dem geier. spider-mans eingreifen verhinderte weiteres blutvergie\u00dfen, und die sieben gingen wieder getrennte wege.\nnach seiner wiederbelebung durch den kult des wahren glaubens \u00fcbernahm doctor octopus den job, senator steward ward zu besch\u00fctzen, der in eine gro\u00dfangelegte verschw\u00f6rung au\u00dferirdischer verwickelt war. die restlichen mitglieder der sechs ergriffen die m\u00f6glichkeit, rache an ihrem ex-anf\u00fchrer zu nehmen, zumal die feinde wards eine hohe belohnung f\u00fcr dessen entf\u00fchrung ausgeschrieben hatten. zusammen mit dem \u00fcberraschend zu ihren reihen hinzugesto\u00dfenen venom konnten sie ward in die enge treiben, bis der eine explosion mysteri\u00f6ser energie ausl\u00f6ste. die schurken flohen, aber electro und mysterio arbeiten weiter zusammen, um ward festzusetzen.\ndie sinister six erschienen das erste mal in amazing spider-man annual # 1 (1964).\nandere medien:\n\nin der serie new spider-man wurden die sinister six von kingpin zusammengebracht. das team bestand aus doktor octopus, shocker, cham\u00e4leon, rhino, dem skorpion und mysterio (sp\u00e4ter wurde er vom geier ersetzt). in einer j\u00fcngeren serie (the spectacular spider-man) werden die sinister six aus doctor octopus, dem geier, sandman, rhino, electro und shocker gebildet.\n\n\n=== skrulls ===\ndie skrulls sind eine au\u00dferirdische rasse von gestaltwandlern, erschaffen von den celestials, kosmischen entit\u00e4ten, die auf geeigneten planeten (wie der erde) evolution\u00e4re experimente durchf\u00fchrten und damit zwei \u201eseitenrassen\u201c neben dem homo sapiens erschufen: die barbarischen, genetisch instabilen devianten und die mit superf\u00e4higkeiten geborenen eternals. die skrulls sind die devianten ihrer rasse, die ihre genetischen geschwister ausl\u00f6schten und damit die herrschaft \u00fcber die skrullwelt \u00fcbernahmen. einer ihrer bekanntesten mitglieder ist der super-skrull, der nach einer k\u00fcnstlichen genetischen manipulation neben seiner gestaltwandelf\u00e4higkeit noch die kr\u00e4fte der urspr\u00fcnglichen fantastischen vier in sich vereint. der erste auftritt der skrulls war in fantastic four # 2 (januar 1962).\nandere medien:\n\nin captain marvel befinden sich die skrulls in einem krieg mit den kree und suchen eine zuflucht auf der erde.\n\n\n=== ssr ===\ndie ssr (strategic scientific reserve, auf deutsch: \u201estrategische wissenschaftliche reserve\u201c) war ein geheimdienst der alliierten w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges, der eigens f\u00fcr das marvel cinematic universe kreiert wurde. er wurde geleitet von col. chester phillips und arbeitete eng mit howard stark zusammen. die wichtigste agentin der ssr war peggy carter. die ssr wurde sp\u00e4ter ein teil von s.h.i.e.l.d.\n\n\n=== s.h.i.e.l.d. ===\ns.h.i.e.l.d. (supreme headquarters international espionage law-enforcement division, dt. bezeichnung in den live-action-filmen: strategische heimat-interventions-, einsatz- und logistik-division) sp\u00e4ter auch strategic hazard intervention espionage logistics directorate bzw. strategic homeland intervention, enforcement and logistics division ist eine organisation, die weltweit bedrohungen wie hydra oder advanced idea mechanics (a.i.m.) bek\u00e4mpft. mobile operationsbasis und hauptquartier ist der helicarrier, eine art fliegender flugzeugtr\u00e4ger. unter der f\u00fchrung nick furys war s.h.i.e.l.d. sowohl ein verl\u00e4sslicher partner der superhelden als auch ihr schlimmster feind. durch die konsequenzen seines secret war war fury zum untertauchen gezwungen, und als seine nachfolgerin leitete commander maria hill s.h.i.e.l.d. nach dem civil war stand tony stark alias iron man an der spitze von s.h.i.e.l.d., doch nach den ereignissen der secret invasion wurde tony stark seines amtes enthoben, s.h.i.e.l.d. aufgel\u00f6st und durch die organisation h.a.m.m.e.r. mit norman osborn als leiter ersetzt; nach osborns fall jedoch wurde h.a.m.m.e.r. effektiv aufgel\u00f6st und von hydra eingenommen.\nurspr\u00fcnglich wurde s.h.i.e.l.d. von howard stark gegr\u00fcndet.\nandere medien:\n\nim marvel cinematic universe tritt s.h.i.e.l.d. als treibende kraft f\u00fcr die formation der superheldengruppe avengers auf. von 2013 bis 2020 wurde die fernsehserie marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. produziert, in der einzelne missionen der organisation beleuchtet werden. in the return of the first avenger wird s.h.i.e.l.d. aufgrund der unterwanderung durch hydra aufgel\u00f6st und in agents of s.h.i.e.l.d. unter der leitung von agent phil coulson neu gegr\u00fcndet.\n\n\n=== watchers ===\ndie watchers (deutsch: beobachter) sind eine uralte rasse von au\u00dferirdischen, die \u00fcber hochentwickelte mentale und intellektuelle f\u00e4higkeiten verf\u00fcgen. nachdem ein versuch, die niederen rassen des universums auf eine h\u00f6here stufe der entwicklung voranzubringen, in einer katastrophe endete, entschlossen die schockierten watcher, sich stattdessen vollkommen neutral zu verhalten und die evolution\u00e4ren vorg\u00e4nge einer jeden bewohnten welt lediglich zu beobachten (tales of suspense #52\u201353). der watcher uatu, der der erde zugeteilt wurde, verletzte jedoch aus sympathie f\u00fcr die menschen die prinzipien seines volkes und wurde zu einem gelegentlichen verb\u00fcndeten der fantastic four im kampf gegen galactus. die watchers, durch uatu vertreten, erschienen erstmals in fantastic four #13 (1963).\nandere medien:\n\ndie watcher haben in guardians of the galaxy vol. 2 einen auftritt. einer von ihnen wird in der animationsserie what if\u2026? von jeffrey wright gesprochen.\n\n\n=== weapon plus ===\nweapon plus (dt.: waffe plus) ist der \u00fcberbegriff f\u00fcr eine reihe von milit\u00e4rischen forschungsprogrammen, die von der amerikanischen regierung (zeitweise auch unter beteiligung der britischen, deutschen und kanadischen regierungen) ins leben gerufen wurde. ihr sinn besteht in der erschaffung von soldaten mit \u00fcbermenschlichen kr\u00e4ften f\u00fcr den kriegseinsatz und sp\u00e4ter auch zur l\u00f6sung des \u201emutantenproblems\u201c.\nzu diesem zweck fanden in den verschiedenen programmen zahlreiche unmenschliche und illegale experimente an normalen menschen und mutanten gleicherma\u00dfen statt. in den bem\u00fchen, ersteren \u00fcbermenschliche kr\u00e4fte zu verleihen bzw. die kr\u00e4fte von letzteren zu verst\u00e4rken, wurden die verschiedensten wissenschaftlichen methoden angewandt. dies umfasst implantationsoperationen, chemische mutagene, steroide, gehirnw\u00e4sche, klonierung, nanotechnologie, symbiotische bakterien und \u201ebeschleunigte evolution\u201c.\nbisher gab es f\u00fcnfzehn solcher programme, von denen einige wenig erfolg hatten, w\u00e4hrend andere eine hohe anzahl von \u201esupersoldaten\u201c hervorbrachten.\nseine anf\u00e4nge hat weapon plus im sogenannten weapon-0-programm, das w\u00e4hrend der 1930er jahre noch weitgehend auf theoretischer basis von amerikanischen, britischen und deutschen eugenikern gef\u00fchrt wurde.\nder erste wirkliche erfolg war das weapon-i-programm in den 1940er jahren, das mit hilfe des supersoldaten-serums captain america hervorbrachte. nach dem tod des wissenschaftlichen leiters scheiterten aber alle weiteren versuche, das supersoldaten-serum zu replizieren. dabei verloren \u00fcber dreihundert afroamerikanische soldaten, die als testpersonen eingesetzt wurden, ihr leben.\ndie projekte weapon ii bis weapon vi fanden in den n\u00e4chsten jahrzehnten in kleineren ma\u00dfstab statt und wurden vor allem an ethnischen minderheiten und tieren getestet.\ndas n\u00e4chste gro\u00dfe projekt, weapon vii, fand w\u00e4hrend des vietnam-krieges statt, als zahlreiche us-soldaten als versuchskaninchen herhalten mussten.\ndie projekte weapon viii und weapon ix wurden wieder im kleineren ma\u00dfe an verurteilten kriminellen getestet.\nmit der zunehmenden zahl von mutanten und deren \u00f6ffentlicher wahrnehmung wurden im zehnten programm, weapon x, zahlreiche mutanten als versuchspersonen benutzt.\nder bekannteste von ihnen ist zweifellos james \u201elogan\u201c howlett (wolverine), dessen gesamtes skelett mit dem metall adamantium \u00fcberzogen wurde. weapon x war erfolgreich genug, um aus den rekrutierten mutanten ein blackops-team namens \u201eteam x\u201c aufzustellen, das der cia jahrelang gute dienste leistete. w\u00e4hrend weapon x offiziell unter leitung der kanadischen regierung stand, war das programm aber faktisch immer noch eine zweigstelle von weapon plus.\nals wolverine infolge der brutalen experimente amok lief, t\u00f6tete er zahlreiche mitarbeiter des programms und erm\u00f6glichte den meisten versuchspersonen dadurch die flucht.\naus diesem grunde wurde weapon x f\u00fcr viele jahre auf eis gelegt und nur zeitweise, unter alleiniger leitung der kanadischen regierung, wieder aufgenommen.\nseine endg\u00fcltige wiedergeburt erlebte weapon x schlie\u00dflich unter der leitung des \u201edirektor\u201c malcolm colcord, welcher das programm insgeheim dazu nutzte, seinen hass auf mutanten auszuleben. unter seiner leitung wurde das konzentrationslager neverland geschaffen, in welchem entf\u00fchrte mutanten gefangengehalten wurden. w\u00e4hrend die \u201en\u00fctzlichen\u201c gefangenen f\u00fcr experimente missbraucht wurden, ermordete man die \u201euninteressanten\u201c kurzerhand in gaskammern. durch einen machtkampf zwischen colcord und brent jackson zerfiel weapon x in sich bek\u00e4mpfende fraktionen. seitdem hat man nur noch wenig von dem gef\u00fcrchteten projekt geh\u00f6rt, doch sicher ist, dass seine leiter immer noch aktiv sind.\nunl\u00e4ngst ist allerdings eine organisation, namens \u201ethe facility\u201c aufgetaucht, die offenbar eine splittergruppe von weapon x darstellt und \u00e4hnliche mutanten-experimente durchf\u00fchrt.\ndie einrichtung ist auch verantwortlich f\u00fcr die erschaffung von wolverines weiblichem klon, laura kinney (x-23).\ndie programme weapon xi bis weapon xv besch\u00e4ftigten sich vor allem mit der entwicklung von nanotechnologie und deren implantation in menschen.\neine ausnahme ist weapon xiv, das f\u00fcr die erschaffung der stepford cuckoos (klonen der telepathin emma frost) verantwortlich ist.\nandere medien:\n\ndas waffe-x-programm rund um die entstehung wolverines spielt in x-men, x-men 2 und x-men origins: wolverine eine rolle. in captain america: the first avenger steht die verwandlung captain americas zum supersoldaten im mittelpunkt (dort allerdings mit der bezeichnung \u201eprojekt wiedergeburt\u201c).\n\n\n=== x-force ===\nx-force ist der name von drei verschiedenen superheldenteams; die letzte dieser drei eine geheime kampfgruppe der x-men. sie \u00fcbernimmt missionen, die selbst f\u00fcr die x-men zu heikel sind. dabei schrecken sie auch nicht vor t\u00f6dlicher gewalt zur\u00fcck. angef\u00fchrt wird dieses aktuelle team von wolverine.\n\n\n=== x-men ===\n\ndie x-men bilden eine superheldengruppe von mutanten, die um anerkennung k\u00e4mpfen. die comicserie erschien zum ersten mal 1963. die mitglieder der x-men wurden h\u00e4ufig von den verschiedenen autoren ausgewechselt. auch wechselten einige mitglieder die seiten oder ehemalige gegner wurden ins team aufgenommen. dies macht eine einstufung der figuren zu gut und b\u00f6se zum teil sehr schwierig, weshalb die einzelnen x-men oben in separaten punkten aufgef\u00fchrt werden.\nandere medien:\n\nauf der vorlage des comics erschien eine bis 2019 zw\u00f6lf filme umfassende filmreihe, zu der auch drei solo-filme der figur wolverine sowie zwei filme \u00fcber die figur deadpool z\u00e4hlen.\nes gibt drei zeichentrickserien zu x-men und einige figuren tauchen als crossover in den serien anderer marvelfiguren auf, beispielsweise storm und wolverine in new spider-man.\n\n\n== nebenfiguren ==\n\n\n=== ben urich ===\nben urich ist photo-reporter beim daily bugle. es gelang ihm, die identit\u00e4t von daredevil aufzudecken. da er diese nicht ver\u00f6ffentlichte, wurde er mit der zeit daredevils vertrauter und informant. sein erster auftritt war in daredevil # 153 (juli 1978).\nandere medien:\n\nim film daredevil wurde urich von joe pantoliano gespielt.\nin der serie marvel\u2019s daredevil wird urich von vondie curtis-hall dargestellt.\n\n\n=== edwin jarvis ===\nein butler, urspr\u00fcnglich in diensten howard starks, der schlie\u00dflich zum offiziellen butler, haushelfer und vertrauten der avengers wird. sein erster auftritt war in tales of suspense # 59 (november 1964).\nandere medien:\n\nim marvel cinematic universe besitzt tony stark eine k\u00fcnstliche intelligenz, die j.a.r.v.i.s. hei\u00dft und die funktion eines hausdieners \u00fcbernimmt; in peter davids roman zum film iron man ist j.a.r.v.i.s. ein backronym f\u00fcr just a rather very intelligent system (dt. etwa: \u201enur ein ziemlich intelligentes system\u201c). dieser j.a.r.v.i.s. erscheint in iron man, iron man 2, marvel\u2019s the avengers, iron man 3, avengers: age of ultron und what if\u2026? und wird im original von paul bettany (in der deutschen synchronisation frank schaff) gesprochen. er ist im film avengers: age of ultron auch ein teil des androiden vision. in der fernsehserie marvel\u2019s agent carter und im film avengers: endgame ist er der menschliche butler von howard stark und wird von james d\u2019arcy verk\u00f6rpert.\n\n\n=== j. jonah jameson, sr. ===\njohn jonah jameson ist der herausgeber des daily bugle. er ist sehr cholerisch und versucht st\u00e4ndig zu beweisen, dass spider-man ein verbrecher ist. in seinen bem\u00fchungen, spider-man zur strecke zu bringen, ist jameson auch f\u00fcr die erschaffung diverser superschurken wie dem skorpion und die spiderslayer-synthezoiden verantwortlich. ironischerweise arbeitete spider-man in seinem alter ego peter parker jahrelang als fotograf f\u00fcr ihn. sein sohn john jameson, ein astronaut, wurde durch die strahlung eines au\u00dferirdischen rubins zum man-wolf bzw. stargod, einem werwolf\u00e4hnlichen wesen und zeitweiligen superhelden.\nandere medien:\n\nin den spider-man-filmen spider-man, spider-man 2, spider-man 3, spider-man: far from home und spider-man: no way home sowie in venom: let there be carnage wird jameson von j. k. simmons verk\u00f6rpert.\ner taucht ebenfalls in der 2012er zeichentrickserie der ultimative spider-man auf.\n\n\n=== maria hill ===\n\nmaria hill ist eine s.h.i.e.l.d.-agentin. urspr\u00fcnglich trat sie als antagonistin auf, besonders in bezug auf die avengers, doch im laufe der zeit erfuhr ihre figur eine neucharakterisierung. in der popkultur wird sie f\u00fcr gew\u00f6hnlich als lieutenant von nick fury dargestellt.\nandere medien:\n\nin den filmen marvel\u2019s the avengers, the return of the first avenger, avengers: age of ultron, avengers: infinity war, avengers: endgame und spider-man: far from home sowie in den serien marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d., what if\u2026? und secret invasion wird maria hill von cobie smulders gespielt.\n\n\n=== mary jane watson ===\nschauspielerin und model. freundin, sp\u00e4tere (und schlie\u00dflich ehemalige) frau von peter parker. sie war eine nachbarin von peters tante may und wusste schon fr\u00fch um seine geheimidentit\u00e4t. sie wurde anfangs f\u00e4lschlich als die person hinter der superheldin jackpot vermutet. ihr erster auftritt war in amazing spider-man # 42 (november 1966).\nandere medien:\n\nin den spider-man-filmen spider-man, spider-man 2 und spider-man 3 wird mary jane von kirsten dunst dargestellt.\n\n\n=== peggy carter ===\nmargaret \u201epeggy\u201c carter (erstauftritte: tales of suspense #75 und #77, 1966) war eine junge amerikanerin aus virginia, welche sich im zweiten weltkrieg freiwillig der franz\u00f6sischen r\u00e9sistance anschloss. auf dem europ\u00e4ischen schlachtfeld begegnete sie captain america, und die beiden begannen eine romanze miteinander, bis sie schlie\u00dflich durch einen granateneinschlag amnesie erlitt und wieder in die staaten zur\u00fcckgebracht wurde. nachdem captain america am ende des krieges verschollen gegangen war, verbrachte peggy ein ruhiges leben in den staaten. eine j\u00fcngere schwester \u2013 sp\u00e4ter nichte \u2013 von ihr namens sharon wurde sp\u00e4ter an ihrer stelle captain americas angebetete in der neuzeit.\nandere medien:\n\nin den filmen captain america: the first avenger, the return of the first avenger, avengers: age of ultron, ant-man und avengers: endgame sowie in den serien marvel\u2019s agent carter und marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. wird sie von hayley atwell gespielt, die sie auch in what if\u2026? spricht. dort ist sie eine britische spezialagentin und nach kriegsende eine mitbegr\u00fcnderin von s.h.i.e.l.d. in doctor strange in the multiverse of madness verk\u00f6rpert atwell erstmals die rolle, die sie in der animationsserie sprach; diese geh\u00f6rt \u00fcberdies zu den illuminati.\n\n\n=== \u201epepper\u201c potts ===\nvirginia \u201epepper\u201c potts, auch hera und rescue, ist die vertraute von tony stark alias iron man und lange zeit seine heimliche liebe. sp\u00e4ter wird sie von stark mit einer eigenen high-tech-r\u00fcstung ausgestattet und tritt selbst als superheldin unter dem namen rescue in erscheinung. sie trat zuerst in tales of suspense # 45, september 1963, auf, ihr erster auftritt als rescue war in invincible iron man # 14, august 2009.\nandere medien:\n\n\u201epepper\u201c potts wurde in den marvel-verfilmungen iron man, iron man 2, marvel\u2019s the avengers, iron man 3, spider-man: homecoming, avengers: infinity war und avengers: endgame von gwyneth paltrow gespielt. in der animationsserie what if\u2026? \u00fcbernahm beth hoyt die synchronisation.\n\n\n=== phil coulson ===\n\nphil coulson ist ein agent von s.h.i.e.l.d. und einer der pers\u00f6nlichen adjutanten von nick fury. diese figur wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr das marvel cinematic universe erschaffen, hat aber aufgrund seines popul\u00e4ren status auch seinen platz in den mainstream-comics und der marvel-popkultur erlangt.\nandere medien:\n\nin den filmen iron man, iron man 2, thor, marvel\u2019s the avengers und captain marvel, den kurzfilmen marvel one-shot: der berater und marvel one-shot: etwas lustiges geschah auf dem weg zu thors hammer sowie den serien marvel\u2019s agents of s.h.i.e.l.d. und what if\u2026? wird coulson von clark gregg gespielt.\ner erscheint auch als regul\u00e4re figur in der 2012er zeichentrickserie der ultimative spider-man.\n\n\n=== rick jones ===\nrichard milhouse \u201erick\u201c jones war der junge mann, dessen leichtsinn f\u00fcr die verwandlung dr. bruce banners in den hulk verantwortlich war und der ihm daher lange zeit als freund beiseite stand. durch einen notruf, den er eigentlich an die fantastischen vier ausgesandt hatte, wurde die erste inkarnation der avengers geboren. rick erlebte seitdem mit ihnen, dem hulk und dem verstorbenen au\u00dferirdischen superhelden captain marvel zahlreiche abenteuer; so ist rick jones nicht nur selber in der vergangenheit zeitweise ein \u201ehulk\u201c gewesen und ist gr\u00fcnder der teen brigade, sondern er war auch mit dem ersten captain marvel verbunden und \u00fcbernahm seinen platz in der negative zone, wenn er auf der erde war.\nrick \u00fcbernahm auch f\u00fcr eine kurze zeit die rolle von captain americas sidekick bucky, war mit captain marvels sohn genis-vell \u00e4hnlich verbunden wie mit dessen vater und finanzierte die runaways. er ist tr\u00e4ger der destiny force und hat als solcher den ersten kree-skrull-krieg sowie den destiny war (\u201eschicksalskrieg\u201c) entschieden bzw. beendet und ist das einzige noch lebende superkraftlose mitglied der avengers. rick jones trat zum ersten mal in incredible hulk # 1 (mai 1962) auf.\nandere medien:\n\nrick jones tauchte bislang noch in keiner marvel-verfilmung auf; sein name erscheint aber auf einer liste von bruce banners kontakten in der unglaubliche hulk. des weiteren taucht er als a-bomb in der zeichentrickserie hulk und das team s.m.a.s.h auf.\n\n\n=== senator robert kelly ===\nsenator kelly war einst ein anw\u00e4rter auf das wei\u00dfe haus, aber auch ein erkl\u00e4rter mutantengegner, der sich vor allem f\u00fcr die staatliche kontrolle und registrierung von mutanten starkmachte (uncanny x-men #135). lange zeit war er dadurch ein gegner auch der \u201eguten\u201c mutanten, wie der x-men, die kelly zu mindestens einer gelegenheit auch das leben retteten. als aber der todkranke mutant pyro sein leben f\u00fcr kellys opferte, \u00e4nderte kelly seine meinung radikal und begann, sich nun zugunsten der mutanten zu engagieren. dieser meinungsumschwung wurde aber von den radikalen mutantenhassern in den staaten nicht wohlwollend aufgenommen, und einer von ihnen erschoss kelly schlie\u00dflich als einen \u201everr\u00e4ter\u201c an ihrer sache (x-men vol.2 #108, 2001).\nandere medien:\n\nkelly taucht besonders in zeichentrickserien auf, in denen die x-men eine rolle spielen. in der realverfilmung x-men  und ihrer fortsetzung x-men 2 wurde er von bruce davison portr\u00e4tiert.\n\n\n=== tante may ===\nmay reilly parker-jameson ist die tante von peter parker. nach dem tod seiner eltern nahmen sie und ihr mann ben peter bei sich auf, und seit bens tod k\u00fcmmert sich peter alleine um sie, bzw. andersherum. die l\u00e4ngste zeit von parkers karriere wei\u00df sie nicht, dass er spider-man ist, da peter wegen ihres hohen alters sehr darauf bedacht war, sie nicht aufzuregen. erst nachdem sie von peter aus der gewalt einiger seiner feinde befreit worden war, erfuhr sie von dessen geheimnis, welches sie mit mehr st\u00e4rke aufnahm, als peter bef\u00fcrchtet hatte. sie heiratete ausgerechnet den vater von peters vielleicht fanatischstem feind, j. jonah jameson, sr. erster auftritt: amazing fantasy # 15 (august 1962).\nandere medien:\n\nin den filmen spider-man, spider-man 2 und spider-man 3 wird may parker von rosemary harris gespielt.\nin the amazing spider-man und the amazing spider-man 2: rise of electro wird tante may durch sally field verk\u00f6rpert.\nin the first avenger: civil war, spider-man: homecoming, avengers: endgame, spider-man: far from home und spider-man: no way home wird sie von marisa tomei dargestellt.\n\n\n=== wong ===\nwong ist der langj\u00e4hrige hausmeister des ehemaligen sorcerer supreme doctor strange und vollf\u00fchrt diese aufgabe jetzt auch f\u00fcr die new avengers.\nandere medien:\n\nin den filmen doctor strange, avengers: infinity war, avengers: endgame, shang-chi and the legend of the ten rings, spider-man: no way home und doctor strange in the multiverse of madness sowie in den serien what if\u2026? und she-hulk: die anw\u00e4ltin wird wong von benedict wong verk\u00f6rpert und besitzt im gegensatz zu den comics magische kr\u00e4fte.\n\n\n== literatur ==\nalan cowsill: marvel avengers. lexikon der superhelden. erg\u00e4nzte und aktualisierte neuausgabe. dorling kindersley, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-8310-2759-0. (228 helden und schurken von abomination bis yondu)\nlukas etter/thomas nehrlich/joanna nowotny (hrsg.): reader superhelden. theorie \u2013 geschichte \u2013 medien. bielefeld: transcript 2018. isbn 978-3-8376-3869-1\n\n\n== einzelnachweise ==\n\n\n== weblinks ==\nmarvel database (englisch)\nmarvel dictionary (englisch)"