"dieser artikel beschreibt die wichtigsten figuren im universum von star trek. dies umfasst alle hauptfiguren der serien und filme, alle nebenfiguren mit wenigsten drei auftritten innerhalb einer serie, figuren mit serien\u00fcbergreifenden auftritten sowie weitere figuren, die f\u00fcr die gesamthandlung einer oder mehrerer serien von wesentlicher bedeutung sind.\n\n\n== gesamt\u00fcberblick ==\n\n\n== vorgeschichte und erster pilotfilm ==\n\n\n=== captain christopher pike ===\n\nauftritte:\n\nfernsehfilm: tc (pilotfilm)\nfilme: xi, xii\nserien: tos, dsc, st, snwchristopher pike war der fr\u00fchere captain der enterprise. er wurde im pilotfilm der k\u00e4fig von jeffrey hunter dargestellt. christopher pike wurde sp\u00e4ter zum fleet captain bef\u00f6rdert \u2013 einem sehr seltenen rang. anders als der sp\u00e4tere captain der enterprise james t. kirk hat pike eine k\u00fchle, rationale art.\ndie pilotfolge wurde in ihrer urspr\u00fcnglichen form nicht w\u00e4hrend der ersten laufzeit der serie gesendet, da sie den verantwortlichen des fernsehsenders zu anspruchsvoll erschien. so kam es zu einer kompletten umbesetzung der crew und der ausrichtung auf eine besser nachvollziehbare, actiongeladenere variante, die vom sender akzeptiert wurde. die einzige figur, die aus der pilotfolge \u00fcbernommen wurde, war lieutenant spock. sp\u00e4ter in der serie wurde die pilotfolge mit der alten crew in der doppelfolge talos iv \u2013 tabu mit eingebunden. hier taucht fleet captain pike (gespielt von sean kenney) als schwerstverbrannter, vollst\u00e4ndig gel\u00e4hmter mann auf, der sich nur durch eine lampe vorne an seinem \u201erollstuhl\u201c verst\u00e4ndigen kann. dieser zustand geht auf einen unfall zur\u00fcck, bei dem fleet captain pike kadetten von einem ausbildungsschiff rettete. nachdem die serie kultstatus erlangt hatte, wurde auch die pilotfolge ausgestrahlt (auch im deutschen fernsehen).\nin der serie star trek: discovery wird captain pike kurzzeitig zum captain der uss discovery und untersucht die ereignisse, die mit den roten sternen, die in der galaxie auftauchen, einhergehen. im verlaufe dieser nachforschungen kommt captain pike einer verschw\u00f6rung um captain leeland von section 31 auf die spur, die in zusammenhang mit seinem wissenschaftsoffizier, lieutenant spock und drei toten steht. gemeinsam mit der discovery und der enterprise stellt sich captain pike der flotte von section 31, die inzwischen von einem programm namens control kontrolliert wird. im anschluss an die reise der discovery in die zukunft wird das schiff der sternenflotte als verlust gemeldet. die angelegenheit und s\u00e4mtliches wissen \u00fcber die discovery wird als verschlusssache eingestuft und pike nimmt seinen dienst als captain der enterprise zun\u00e4chst wieder auf.\nim kinofilm star trek (2009) wird die rolle von bruce greenwood dargestellt; pike hat anf\u00e4nglich das kommando \u00fcber die neu in dienst gestellte enterprise. infolge der folterung durch nero ist pike am ende des films jedoch auch in dieser zeitlinie zeitweilig auf einen rollstuhl angewiesen, wird zum admiral bef\u00f6rdert und als captain von james t. kirk abgel\u00f6st. da der film auf einer alternativen zeitlinie basiert, l\u00e4sst sich diese entwicklung der figur nicht mit der originalen tv-serie in einklang bringen.\nim kinofilm star trek: into darkness (auf der alternativen kelvin-zeitlinie) wird pike bei einer konferenz vom aufst\u00e4ndischen khan ermordet.\nin star trek: discovery, star trek: short treks und star trek: strange new worlds wird pike von anson mount gespielt.\n\n\n=== nummer eins/una chin-riley ===\nauftritte:\n\nfernsehfilm: tc (pilotfilm)\nserien: tos, dsc, st, snw\nnummer eins ist im pilotfilm \u201eder k\u00e4fig\u201c der weibliche erste offizier an bord der enterprise und wird hier von majel barrett, der sp\u00e4teren ehefrau von gene roddenberry, gespielt, damals noch unter ihrem geburtsnamen majel leigh hudec. majel barrett ist im \u00fcbrigen die einzige schauspielerin, die bis zu ihrem tod in s\u00e4mtlichen bis dahin erschienenen sechs serien und elf spielfilmen (einschlie\u00dflich star trek xi) des franchises mitgespielt hat, sei es wie hier als nummer eins, sp\u00e4ter als christine chapel und lwaxana troi, oder als stimme der diversen f\u00f6derations-bordcomputer.\nnummer eins hat den rang eines lieutenants inne, ist aber gleichzeitig der erfahrenste offizier an bord. sie gilt als \u00fcberm\u00e4\u00dfig intelligent, \u00e4u\u00dferst logisch denkend und unnahbar. anders als sp\u00e4ter \u00fcblich, bleibt nicht der captain w\u00e4hrend der au\u00dfenmissionen auf dem schiff, sondern die regeln schreiben vor, dass der erfahrenste offizier an bord bleiben muss. diese vorschrift bereitet nummer eins sichtlich kopfschmerzen und ihr ist es nicht m\u00f6glich, mit captain pike auf talos iv zu landen, um so zu verhindern, dass dieser gefangen genommen wird.\nals die nbc-verantwortlichen den pilotfilm als zu anspruchsvoll ablehnten und zudem forderten, die figuren nummer eins und lieutenant spock zu streichen, da sich die zuschauer angeblich nicht an einen weiblichen f\u00fchrungsoffizier und einen satanisch aussehenden wissenschaftsoffizier gew\u00f6hnen w\u00fcrden, bestand roddenberry auf spock und strich als kompromiss die figur nummer eins. ihre charaktereigenschaften, die \u00fcberm\u00e4\u00dfige intelligenz und die k\u00fchle logik, wurden dann dem vulkanischen wissenschaftsoffizier zugeschrieben, um sp\u00e4ter einen starken kontrast zum impulsiv handelnden captain zu haben.\nihr vollst\u00e4ndiger name war lange unbekannt. in der k\u00e4fig wurde sie ausschlie\u00dflich mit \u201enummer eins\u201c angesprochen. es war daher lange zeit unklar, ob dies nur ein zu ihrer position als erster offizier passender spitzname oder auch der tats\u00e4chliche name der figur ist. diese frage wurde von verschiedenen romanen aufgegriffen. diese gelten allerdings als \u201enon-canon\u201c: d.c. fontanas vulcan's glory f\u00fchrt aus, dass diese figur tats\u00e4chlich keinen namen hat und dass \u201enummer eins\u201c auf ihrem heimatplaneten die gebr\u00e4uchliche benennung f\u00fcr die intelligenteste person ihrer generation ist. andere romane nennen hingegen verschiedene andere b\u00fcrgerliche namen und f\u00fchren \u201enummer eins\u201c als spitzname.2019 wurde die figur \u201enummer eins\u201c in der serie star trek: discovery wieder aufgegriffen und hier von rebecca romijn gespielt. in folge 2.14 (\u201es\u00fc\u00dfe trauer, teil ii\u201c) wird sie kurz \u201euna\u201c genannt. in der im oktober 2019 erschienenen star trek: short treks-folge 2.01 (\u201eq&a\u201c) wurde best\u00e4tigt, dass dies ihr vorname ist. una mccormacks 2021 ver\u00f6ffentlichtes buch the autobiography of mr. spock gibt \u201euna chin-riley\u201c als ihren vollst\u00e4ndigen namen an. dieser name wurde f\u00fcr die 2022 gestartete serie star trek: strange new worlds \u00fcbernommen, in der nummer eins ebenfalls von romijn gespielt wird.\nin strange new worlds wird in folge 1.03 enth\u00fcllt, dass sie dem volk der illyrianer angeh\u00f6rt. ein besonderes verh\u00e4ltnis hat sie zur sicherheitschefin der enterprise, lieutenant la'an noonien-singh, da sie vor jahren zu einem rettungsteam geh\u00f6rte, dass la'an als einzige \u00fcberlebende eines kolonistenschiffes vorfand, das von den gorn angegriffen worden war.\n\n\n=== dr. phillip boyce ===\ndr. phillip boyce, gespielt von john hoyt, ist der schiffsarzt der enterprise. er ist wesentlich \u00e4lter als der captain und f\u00fcr diesen so etwas wie ein v\u00e4terlicher freund. er hilft captain pike, als dieser starke zweifel an seiner f\u00e4higkeit \u00e4u\u00dfert, ein schiff zu f\u00fchren und andere zu kommandieren.\nin der beziehung, die captain pike zu dr. boyce hat, wird viel von dem angedeutet, was sich sp\u00e4ter zwischen captain kirk und dr. mccoy entwickeln wird.\n\n\n=== lieutenant spock ===\nlieutenant spock (leonard nimoy) ist in dieser folge noch der zweite offizier und wissenschaftsoffizier (siehe commander spock).\n\n\n=== jos\u00e9 tyler ===\nlieutenant jos\u00e9 tyler, gespielt von peter duryea, ist navigator an bord der enterprise.\n\n\n=== j.m. colt ===\nj.m. colt, gespielt von laurel goodwin, bekleidet den rang eines yeoman (in der deutschen synchronisation als signalmeister \u00fcbersetzt) und fungiert als pers\u00f6nliche assistentin von captain pike. in der sp\u00e4teren serie raumschiff enterprise \u00fcbernimmt janice rand (grace lee whitney) die gleiche aufgabe.\nin der 2019 erschienenen doppelfolge 2.13\u20132.14 (\u201es\u00fc\u00dfe trauer\u201c und \u201es\u00fc\u00dfe trauer, teil ii\u201c) von star trek: discovery tritt ein von nicole dickinson gespieltes au\u00dferirdisches crewmitglied der enterprise auf, das in den credits als \u201eyeoman colt\u201c bezeichnet wird. es ist unklar, ob dies lediglich als hommage an j.m. colt gedacht war oder ob es eine verbindung zwischen beiden figuren gibt.\n\n\n== raumschiff enterprise ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain james t. kirk ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, vii, xi, xii, xiii\nserien: tos, tas, ds9, st, snwjames tiberius kirk, gespielt von william shatner (ab star trek xi von chris pine und in strange new worlds von paul wesley), war captain des raumschiffs enterprise (ncc-1701 und ncc-1701-a).\n\nder am 22. m\u00e4rz 2233 in iowa auf der erde als sohn eines sternenflotten-sicherheitsoffiziers geborene kirk ist captain der uss enterprise ncc-1701 und damit nachfolger von captain christopher pike.\nin der alternativen zeitlinie, die in star trek (2009) erschaffen wird, wird kirk nicht auf der erde in iowa geboren, sondern schon fr\u00fcher im weltall, auf einem shuttle der u.s.s. kelvin. seine jugendzeit verbringt er anschlie\u00dfend in iowa bei seiner mutter, dem ungeliebten stiefvater und seinem bruder, bis dieser von zu hause fortlief.\nkirk hat mit der wissenschaftlerin dr. carol marcus einen sohn namens david, der im dritten star-trek-film auf dem genesis-planeten von klingonen ermordet wird.\nvom ersten bis zum vierten star-trek-kinofilm h\u00e4lt er den rang eines admirals inne, aufgrund einer gehorsamsverweigerung wird er allerdings wieder zum captain degradiert, was ihm auch im sechsten kinofilm in einer verhandlung der klingonen vorgehalten wird.\nim film star trek: treffen der generationen findet die \u00fcberleitung der star-trek-filme von der urspr\u00fcnglichen serie (raumschiff enterprise) auf die next-generation-crew statt: die captains kirk und picard treffen im jahr 2371 auf veridian iii aufeinander. kirk, der durch das energieband nexus rund 80 jahre in die zukunft gereist ist, kommt bei der rettung des planeten ums leben.\nkirks kuss mit seinem kommunikationsoffizier lieutenant uhura 1968 war die erste schwarz-wei\u00dfe \u201elippenkollision\u201c im us-fernsehen und damals ein skandal \u2013 erst ein jahr zuvor waren die immer noch bestehenden eheverbote f\u00fcr schwarz-wei\u00dfe paare in den s\u00fcdstaaten f\u00fcr verfassungswidrig erkl\u00e4rt worden. einige sender weigerten sich deshalb jahrelang, die betreffende folge auszustrahlen.\n\n\n==== commander spock ====\n\nfernsehfilm: tc (pilotfilm)\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, xi, xii, xiii\nserien: tos, tas, tng, dsc, st, snw(ab star trek ii: der zorn des khan: captain spock; ab star trek vi: das unentdeckte land sonderbotschafter der f\u00f6deration und sp\u00e4ter in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert (wiedervereinigung?, teil 1) botschafter.)\nspock, gespielt von leonard nimoy (seit star trek (2009) dargestellt von zachary quinto, in star trek: discovery, star trek: short treks und star trek: strange new worlds von ethan peck), ist erster und wissenschaftlicher offizier an bord des raumschiffs enterprise. spock wurde 2230 geboren. er diente bereits unter captain pike auf der enterprise, als zweiter und wissenschaftsoffizier, damals im rang eines lieutenants.die figur des spock hat \u2013 wie sp\u00e4ter viele andere figuren innerhalb der verschiedenen star-trek-serien \u2013 die aufgabe, das menschliche verhalten zu hinterfragen. als halb-vulkanier, deren gesellschaft rein auf logik beruht und darauf, seine gef\u00fchle zu unterdr\u00fccken, reagiert er \u2013 trotz seines gelegentlich durchschimmernden menschlichen erbes \u2013 stets logisch und besonnen.\nspock ist der sohn des vulkanischen botschafters sarek. seine mutter, amanda grayson, stammt von der erde (in der zdf-synchronisation der episode reise nach babel, in der spocks eltern auftreten, wird amanda ohne ersichtlichen grund emily genannt \u2013 in der star-trek-remastered-fassung ist das korrigiert worden). spock hat einen \u00e4lteren halbbruder namens sybok, der jedoch aus der vulkanischen gesellschaft ausgeschlossen wurde, weil er sich f\u00fcr offene gef\u00fchle und gegen pure logik entschied. des weiteren ist michael burnham spocks \u00e4ltere adoptivschwester, sie ist eine hauptfigur in der serie star trek: discovery. burnham wurde von sarek adoptiert und war der erste mensch, der die vulkanische wissenschaftsakademie abgeschlossen hat. der vorname von spock wird in den serien nicht genannt. in der folge falsche paradiese (staffel 1, folge 25) wird spock nach seinem vornamen gefragt. er antwortet, der name sei f\u00fcr einen menschen zu schwer aussprechbar. in den romanen wird als vorname \u201es\u2019chn t\u2019gai\u201c genannt.\nwie alle vulkanier hat spock nach oben hin spitz zulaufende ohren und gr\u00fcnes blut, da das sauerstofftr\u00e4gerpigment auf kupfer und nicht wie bei menschen auf eisen basiert. da vulkanier bedeutend \u00e4lter als menschen werden, leben spock und sein vater auch in der zeit von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert noch, und spock ist in der serie in einem gastauftritt als vulkanischer botschafter im untergrund auf romulus aktiv.charakteristisch f\u00fcr spock ist der ausspruch \u201efaszinierend\u201c, mit dem er auf ph\u00e4nomene reagiert, die anderen unglaublich oder auch bedrohlich erscheinen \u2013 und damit seine wissenschaftliche und neutrale sicht der dinge betont. seine weit \u00fcberdurchschnittlichen f\u00e4higkeiten im umgang mit computern sind in mehreren episoden von handlungstragender bedeutung.spocks vater sarek hatte urspr\u00fcnglich eine andere zukunft f\u00fcr seinen hochbegabten sohn geplant: spock sollte an der vulkanischen akademie der wissenschaften studieren. dieser aber hatte bereits beschlossen, gegen den willen seines vaters der sternenflotte beizutreten und an der sternenflotten-akademie zu studieren. als folge dieser unstimmigkeit reden sarek und spock 18 jahre lang nicht miteinander. auch erkl\u00e4rt botschafter sarek spock zum vrekasht, zum ausgesto\u00dfenen. sareks frau und spocks mutter amanda grayson war nicht einverstanden mit der handlungsweise ihres mannes, weshalb sie ihn verlie\u00df, nach einem jahr aber von der erde zur\u00fcckkehrte. die beziehung zwischen spock und seinem vater sarek bessert sich erst, als sarek in seiner aufgabe als botschafter im zuge der babel-konferenz auf die enterprise kommt, einen herzinfarkt erleidet und die ihn rettende operation durch eine bluttransfusion spocks erm\u00f6glicht wird.sp\u00e4ter wird spock \u2013 ebenso wie sein vater \u2013 ein namhafter botschafter, der nicht nur beim friedensschluss zwischen f\u00f6deration und klingonischem imperium eine ma\u00dfgebliche rolle spielt, sondern auch eine wiedervereinigung zwischen vulkaniern und romulanern durchzusetzen versucht.spock ist in mehreren produktionen auch als kind oder jugendlicher zu sehen. in der zeichentrickserie die enterprise wurde der junge spock in folge 1x02 das zeitportal von billy simpson gesprochen. in star trek iii: auf der suche nach mr. spock verk\u00f6rperten carl steven, vadia potenza, stephen manley und joe w. davis spock w\u00e4hrend seiner regeneration in verschiedenen altersstufen. der junge spock wurde in r\u00fcckblenden im spielfilm star trek von 2009 von jacob kogan und in star trek: discovery von liam hughes gespielt.\nweil die figur des spock so beliebt und erfolgreich war, gab gene roddenberry, als die erste nachfolgeserie geplant wurde, die weisung aus: \u201ekeine geschichten mit vulkaniern\u201c. roddenberry glaubte, dass neue vulkanische figuren niemals an das gro\u00dfe vorbild w\u00fcrden ankn\u00fcpfen k\u00f6nnen. sp\u00e4ter, vor allem nach roddenberrys tod, wurden jedoch wieder vulkanier in die serie integriert, auch aus gr\u00fcnden der kontinuit\u00e4t und der logik, denn es w\u00e4re nicht nachvollziehbar gewesen, warum sich eine der wichtigsten spezies innerhalb der f\u00f6deration komplett zur\u00fcckziehen sollte.\nder asteroid (2309) mr. spock wurde nach der katze des entdeckers benannt. nach dem tod seines darstellers nimoy wird von h\u00e4ufigem umgestalten des portr\u00e4ts auf der kanadischen 5-dollar-note als verspocken (engl. spocking) berichtet. auf digitalen werbedisplays erschien mr. spock mit dem statement he did.\n\n\n==== dr. leonard \u201epille\u201c mccoy ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, xi, xii, xiii\nserien: tos, tas, tng, stdr. med. leonard horatio mccoy, gespielt von deforest kelley (seit star trek (2009) gespielt von karl urban), ist leitender schiffsarzt auf der enterprise (ncc-1701 und ncc-1701-a). bei seiner pensionierung hat er den rang eines admirals inne.er wurde 2227 geboren. zun\u00e4chst studierte er von 2245 bis 2249 an der universit\u00e4t von mississippi, wo er auf emony dax trifft, eine fr\u00fche wirtin des dax-symbionten. anschlie\u00dfend begann er seine ausbildung zum mediziner, die er 2253 beendete. 2266 trat er seinen dienst als leitender schiffsarzt im rang eines lieutenant commander auf der enterprise unter dem kommando von captain james tiberius kirk an, mit dem er sehr gut befreundet war.mccoy ist eine der hauptfiguren der serie. er ist sowohl der gef\u00fchlsbetonte gegenspieler zum logischen mr. spock als auch der opponent seines kommandanten, wenn es um (strategische) entscheidungen geht, die menschen, moral, pflicht oder die gef\u00fchle denkender wesen verletzen k\u00f6nnten. als arzt hat er die pflicht zu beurteilen, ob der captain dienstunf\u00e4hig ist, und tats\u00e4chlich steht mccoy in der serie  vor dieser schwierigen entscheidung.sein zentraler satz in der deutschen synchronisation der serie war \u201eer ist tot, jim!\u201c er liebt es au\u00dferdem, zu erwidern: \u201eich bin arzt und kein \u2026\u201c (man setze einen beliebigen anderen beruf oder gegenstand ein).mccoy ist ein entschiedener technikgegner, vor allem gegen\u00fcber dem beamen ist er skeptisch eingestellt. trotzdem reagiert er entsetzt, als er im vierten star-trek-film einblicke in die medizin des 20. jahrhunderts erh\u00e4lt (\u201edas ist ja finsteres mittelalter!\u201c). bereits in der episode der originalserie griff in die geschichte ist er \u00fcber die medizin auf der erde der 1930er jahre verzweifelt (\u201eein krankenhaus aus der zeit w\u00fcrde ich gern mal sehen. arbeiten vermutlich noch mit nadeln und f\u00e4den aus d\u00e4rmen. oh wie entsetzlich. da n\u00e4hen chirurgen arme menschen zusammen wie kleidungsst\u00fccke. mit nadel und faden.\u201c)\nzu einem nicht n\u00e4her spezifizierten zeitpunkt verfasst er das zum standardwerk werdende buch leonard mccoys vergleichende physiologie au\u00dferirdischer spezies (engl. leonard mccoy's comparative alien physiology), welches im jahre 2374 von harry kim auf dem raumschiff voyager heruntergeladen wird, um damit das neue medizinisch-holografische notfallprogramm zu speisen.mccoy tritt auch in der ersten folge von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert auf: der nunmehr 137-j\u00e4hrige admiral besichtigt die krankenstation der enterprise-d und f\u00fchrt danach ein gespr\u00e4ch mit data, der ihn mit einem shuttle zu seinem schiff bringt. ebenfalls in den von william shatner verfassten romanen, die nach den ereignissen von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert spielen, hat mccoy, inzwischen \u00fcber 150 jahre alt, eine wichtige position inne: passagier und bordarzt auf kirks privatem schiff belle r\u00eave.\nsein spitzname lautet in der amerikanischen originalversion \u201cbones\u201d (engl.: \u201eknochen\u201c, doch stammt der spitzname von \u201csawbones\u201d, einem alten, umgangssprachlichen ausdruck f\u00fcr einen doktor \u2013 \u201csawbones\u201d kann w\u00f6rtlich als \u201eknochens\u00e4ger\u201c \u00fcbersetzt werden, eine anspielung auf die alte praxis von schiffs\u00e4rzten, verletzte k\u00f6rperteile einfach zu amputieren), in der deutschen \u00fcbersetzung \u201epille\u201c, als anspielung auf \u201epillendreher\u201c, eine inoffizielle bezeichnung f\u00fcr apotheker.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== lt. commander montgomery \u201escotty\u201c scott ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, vii, xi, xii, xiii\nserien: tos, tas, tng, snw(ab star trek: der film: commander; ab star trek iii: auf der suche nach mr. spock: captain) chefingenieur montgomery \u201escotty\u201c scott (in raumschiff enterprise, die enterprise, den folgenden spielfilmen und in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert gespielt von james doohan, in star trek (2009), star trek into darkness und star trek beyond von simon pegg und in staffel 1 der serie star trek: strange new worlds gesprochen von matthew wolf bzw. in staffel 2 gespielt von martin quinn) ist ein technisches genie. er ist f\u00fcr die funktion der maschinen an bord der enterprise zust\u00e4ndig. wann immer etwas kaputtgeht, kann er es reparieren. er kommt auch immer mit den zeitforderungen von captain kirk zurecht, die immer deutlich geringer sind als seine eigenen berechnungen. dies liegt aber daran (wie er kirk und sp\u00e4ter geordi la forge anvertraut), dass er die ben\u00f6tigte zeit absichtlich immer viel zu hoch ansetzt, um seinen ruf zu halten, technische wunder vollbringen zu k\u00f6nnen.\nsind captain kirk und der erste offizier spock nicht an bord der enterprise, \u00fcbernimmt scotty als zweiter offizier f\u00fcr gew\u00f6hnlich das kommando. dabei ist scott ein prinzipientreuer mann, der sich nicht scheut, einen direkten befehl eines vorgesetzten zu verweigern, wenn er die ausf\u00fchrung als gefahr f\u00fcr schiff und besatzung betrachtet.in einer anderen zeitlinie (seit star trek (2009)) verbrachte er seine fr\u00fchen jahre in der sternenflotte auf einem entlegenen au\u00dfenposten. w\u00e4hrend einer fr\u00fchen mission der enterprise in ebendieser anderen zeitlinie f\u00fchrt er als erster mit der bis dahin noch jungen transportertechnologie einen transport auf ein raumschiff w\u00e4hrend eines warpfluges durch. jedoch entwickelte er den theoretischen hintergrund dazu nicht vollst\u00e4ndig selbst. der durch die zeit gereiste botschafter spock liefert ihm das basiswissen dazu, welches auf sp\u00e4ter von montgomery scott selbst entwickelten transportertheorien beruht.scotty schrieb seine doktorarbeit \u00fcber die veredelung von dilithium-kristallen durch negative zentrifugation.auch montgomery scott taucht in einer gastrolle in tng noch einmal auf. in der folge besuch von der alten enterprise wird er aus dem transporterpuffer eines auf einer dyson-sph\u00e4re abgest\u00fcrzten raumschiffs gerettet. so gelangt er 75 jahre in die zukunft. beim absturz befand er sich auf der reise zu seiner pensionierung und hatte den rang eines captains inne. gegen ende der folge bekommt er ein shuttle geschenkt und fliegt von dannen.zwischen dieser folge und star trek vii: treffen der generationen gibt es aber eine kleine ungereimtheit: scotty wird in tng aus dem transporterpuffer gerettet und denkt, dass captain kirk noch immer das kommando der enterprise innehabe. am anfang von star trek vii: treffen der generationen (der vor scotts abreise in den ruhestand spielt) wird captain kirk aber in den nexus gezogen und daraufhin von den anwesenden (darunter auch scotty) f\u00fcr tot befunden. dementsprechend m\u00fcsste scotty wissen, dass captain kirk bei einem unfall ums leben kam.\nhintergrundinformation:\njames doohan fehlte der rechte mittelfinger. durch nahezu perfekte kameraf\u00fchrung fiel das jedoch lange zeit nicht auf. es wurde in der original-serie immer unterbunden, die rechte hand zu zeigen. von verantwortlichen in der damaligen zeit wurde gesagt, es k\u00f6nne nicht sein, dass jemand einen k\u00f6rperlichen makel habe. die kameras waren meistens so positioniert, dass diese hand durch einen gegenstand \u00fcberdeckt wurde. auch h\u00e4nde-doubles (zum beispiel beim beamen) wurden eingesetzt. james doohan verlor den finger im zweiten weltkrieg bei der landung in der normandie. dennoch taucht die hand f\u00fcr sekunden in f\u00fcnf episoden der serie auf. in der folge der schlafende tiger ist in der 36. minute deutlich das fehlen des fingers zu sehen. die zweite folge, die doohans rechte hand zeigt, ist kirk : 2 = ?, als er nach dem verdoppelten hund greift. im namen des jungen tiru ist die dritte folge, in der man ebenfalls das fehlen von doohans finger sieht, als er nach einem stift greift (18. minute). in der folge ein planet, genannt erde ist die hand in der 3. minute zu sehen, als doohan nach einem schalter greift. in der folge strahlen greifen an ist die hand zu sehen, als er in der 41. minute lieutenant mira romaine wieder aufhilft. im vierten kinofilm sieht man das fehlen des fingers, als scott nach einer computermaus greift. im f\u00fcnften spielfilm gibt es eine szene, in der doohan mit einem werkzeug in der rechten hand zu sehen ist. noch besser sieht man seine hand, wenn er die chips isst, die er von uhura erhalten hat.im englischen original spricht scotty mit einem starken schottischen akzent.\n\n\n==== lieutenant nyota uhura ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, xi, xii, xiii\nserien: tos, tas, snw(ab star trek: der film: lieutenant commander) kommunikationsoffizier lieutenant nyota penda uhura (in raumschiff enterprise und die enterprise und den ersten sechs spielfilmen gespielt bzw. gesprochen von nichelle nichols, in den filmen seit star trek (2009) gespielt von zo\u00eb salda\u00f1a und in star trek: strange new worlds gespielt von celia rose gooding), war die einzige frau in der kerncrew des originalen raumschiffs enterprise. sie diente bereits als kadett unter captain pike auf der enterprise.\ndie namen \u201euhura\u201c, \u201ependa\u201c und \u201enyota\u201c stammen aus der afrikanischen sprache swahili: uhuru bedeutet \u201efreiheit\u201c, penda \u201elieben, m\u00f6gen\u201c und nyota \u201estern\u201c. s\u00e4mtliche vornamen uhuras waren lange zeit umstritten, ebenso die frage, ob sie \u00fcberhaupt einen vornamen hat. in keiner klassischen serienfolge wurde je ein vorname genannt. es wird h\u00e4ufig behauptet, kirk habe sie im vierten film mit nyota angesprochen. der satz \u201ccan you let us hear the probe\u2019s transmission?\u201d wurde als \u201cnyota, let us hear the probe\u2019s transmission.\u201d missverstanden. s\u00e4mtliche drehb\u00fccher sprechen jedoch f\u00fcr die erste variante. nichols selbst sagte, sie ziehe die variante \u201enyota penda uhura\u201c vor (auch der vorname samara war zus\u00e4tzlich im gespr\u00e4ch), doch das wurde damals nicht als teil des \u201ecanon\u201c betrachtet. in star trek xi nennt der junge spock uhura bei ihrem vornamen nyota, womit erstmals in einem film sicher ein vorname uhuras genannt wurde.\ndie besetzung der rolle mit der afroamerikanerin nichelle nichols war 1966 noch eine gewagte entscheidung. die fernsehstationen der s\u00fcdlichen us-staaten drohten anfangs damit, die serie deswegen nicht auszustrahlen. nichelle nichols wollte 1966 aus der star-trek-serie aussteigen, doch martin luther king \u00fcberredete sie, weiterzumachen. er war \u00fcberzeugt, dass ihre fernsehpr\u00e4senz f\u00fcr das selbstverst\u00e4ndnis der schwarzen amerikaner sehr wichtig sei. nichelle nichols spielte als lieutenant uhura den ersten kuss zwischen einer schwarzen und einem wei\u00dfen (captain kirk) im amerikanischen fernsehen, was zur damaligen zeit einen skandal darstellte.\nin star trek xi scheint uhura eine beziehung zu spock zu haben, was zumindest durch zwei szenen (einmal im turbolift, den sie stoppt, und zum zweiten im transporterraum, kurz vor dem beamen, als sie spock einen kuss gibt, der mehr als nur freundschaft zum ausdruck zu bringen scheint) zu sehen ist. diese thematik wird in star trek xii fortgesetzt.\nin der neueren serie star trek: strange new worlds (siehe z. b. episode 2 aus staffel 1) wird ihre vorgeschichte weiter entfaltet: so wurde uhura in kenia geboren und wuchs in einer gemeinde nahe dem see simbi nyaima auf. ihr urspr\u00fcnglicher plan war, an die universit\u00e4t nairobi zu gehen, wo bereits ihre eltern lehrten. jedoch kamen kurz vor ihrem studienantritt uhuras eltern sowie ihr bruder bei einem shuttle-unfall ums leben. uhura lebte daraufhin mit ihrer gro\u00dfmutter zusammen und sollte schlie\u00dflich durch eine laufbahn bei der sternenflotte in deren fu\u00dfstapfen treten.\n\n\n==== lieutenant hikaru sulu ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, xi, xii, xiiilieutenant (ab star trek: der film: lieutenant commander. ab star trek vi: das unentdeckte land: captain) hikaru sulu, gespielt von george takei (seit star trek (2009): john cho), ist der steuermann der enterprise. in star trek iv nennt sulu selbst san francisco als seinen geburtsort. in star trek vi ist er captain der uss excelsior ncc-2000. dieses kommando wird in gastauftritten in der 44. folge von star trek: raumschiff voyager und in der 28. folge von star trek: lower decks wieder aufgegriffen.\nseine tochter demora wird sp\u00e4ter steuermann auf der uss enterprise ncc-1701-b, bei deren jungfernflug auch kirk, chekov und scotty anwesend sind.\n\n\n==== pavel andreievich chekov ====\n\nfilme: i, ii, iii, iv, v, vi, vii, xi, xii, xiiipavel andreievich chekov (russisch \u043f\u0430\u0432\u0435\u043b \u0430\u043d\u0434\u0440\u0435\u0435\u0432\u0438\u0447 \u0447\u0435\u0445\u043e\u0432), dienstnummer 656-5827b, rang: ensign ist der navigator der enterprise. in star trek: der film ist er zum lieutenant bef\u00f6rdert, in star trek ii: der zorn des khan ist er bereits als lieutenant commander in der funktion des ersten offiziers der uss reliant zu sehen. sp\u00e4ter dient er wieder als navigator und sicherheitsoffizier auf der enterprise.\nchekov taucht erst in der zweiten staffel der serie auf. m\u00f6glicherweise war er aber schon vorher an bord der enterprise, denn im zweiten film kennt er die vorg\u00e4nge, die khan noonien singh betreffen (episode 23). angeblich geht seine aufnahme in die stammbesatzung auf beschwerden aus der damaligen sowjetunion zur\u00fcck. darin wurde bem\u00e4ngelt, dass in einem raumschiff, das angeblich die gesamte erde vertritt, kein einziges crewmitglied aus dieser region stammt. laut anderen quellen war das nur ein pr-gag von nbc.chekov spricht mit starkem russischem akzent und ist auch als russischer patriot bekannt, da er h\u00e4ufig bekannte dinge einem russischen erfinder zuschreibt: \u201edas russische m\u00e4rchen vom aschenputtel\u201c (star trek vi); scotch whisky sei \u201evon einer alten frau in leningrad\u201c erfunden worden (originalserie); der garten eden liege in der n\u00e4he von moskau; eine getreidez\u00fcchtung aus weizen und roggen sei eine russische erfindung.\nchekov wurde zun\u00e4chst von walter koenig gespielt. in den kinofilmen star trek, star trek into darkness und star trek beyond \u00fcbernahm der im juni 2016 verstorbene anton yelchin die rolle. in der aktuellen film-reihe, die in der kelvin-zeitlinie spielt, soll laut dem produzenten j. j. abrams aus respekt vor yelchin die figur des pavel chekovs in k\u00fcnftigen filmen nicht mit einem neuen schauspieler besetzt werden, sondern stattdessen entfallen.\n\n\n==== schwester christine chapel ====\nfilme: i, iv\nserien: tos, tas, snwchristine chapel, gespielt von majel barrett (in star trek: strange new worlds von jess bush), gab ihr biologie-studium auf, um im weltraum nach ihrem verschollenen verlobten zu suchen. sie wurde schwester auf der krankenstation der enterprise und entwickelte freundschaften zu dr. mccoy und zu uhura. f\u00fcr den ersten offizier des schiffes, commander spock, hatte sie starke gef\u00fchle, die zeitweise in strange new worlds erwidert wurden.\nin star trek: der film ist chapel \u00e4rztin. sp\u00e4ter wurde chapel auf der erde im sternenflottenhauptquartier stationiert und war im range eines commanders f\u00fcr die koordination der rettungsma\u00dfnahmen w\u00e4hrend eines planetaren notstandes zust\u00e4ndig, der aufgrund einer im orbit befindlichen raumsonde ausgel\u00f6st wurde (siehe zur\u00fcck in die gegenwart).\n\n\n==== janice rand ====\njanice rand, gespielt von grace lee whitney, erledigte an bord der enterprise im rang eines yeoman verschiedene administrative aufgaben f\u00fcr den captain und andere crewmitglieder. sp\u00e4ter stieg sie zur transporter-chefin auf und wurde schlie\u00dflich kommunikationsoffizier unter captain hikaru sulu an bord der uss excelsior.\njanice rand war als teil der kerncrew der enterprise und als quelle von gef\u00fchlskonflikten aufgrund ihres heimlichen hingezogenseins zu kirk vorgesehen, schied aber schon nach 14 folgen aus der serie aus (von denen sie in acht auftrat). gr\u00fcnde waren alkoholprobleme whitneys und die schwierigkeit, die janice rands anwesenheit f\u00fcr anderweitige romantische begegnungen captain kirks darstellte; jedoch trat sie in mehreren der spielfilme wieder auf.\nder begriff \u201eyeoman\u201c bezeichnet in der united states navy und der us-k\u00fcstenwache den niedrigsten rang innerhalb der dienstgradgruppe der petty officers, entspricht also entweder einem maat oder einem bootsmann. in den zdf-folgen wurde \u201eyeoman\u201c mit \u201ebootsmann\u201c \u00fcbersetzt, in den sat.1-folgen in \u201esergeant\u201c ge\u00e4ndert.\n\n\n== die enterprise (zeichentrickserie) ==\n\nneben den hauptfiguren der ersten serie (au\u00dfer chekov) treten zwei neue offiziersfiguren auf der br\u00fccke der enterprise in der zeichentrickserie (engl.: star trek: the animated series) auf: der dreibeinige und dreiarmige edosianer arex, der auf chekovs platz sitzt und die katzenartige caitianerin m\u2019ress, die manchmal auf uhuras posten platz nimmt. im englischen original wird arex von james doohan und m\u2019ress von majel barrett gesprochen.\n\n\n== raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain jean-luc picard ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, pic\neinmaliger gastauftritt: ds9(seit star trek: picard: admiral a. d. jean-luc picard)\njean-luc picard, gespielt von patrick stewart, ist der kommandierende offizier der enterprise-d und der enterprise-e. er bekleidet den rang eines captains. picard wird als verantwortungsbewusst und unbeugsam dargestellt, ist in seiner jugend jedoch draufg\u00e4ngerisch und wild gewesen. dieses verhalten \u00e4ndert sich, als er w\u00e4hrend seines studiums (beginnend im jahr 2323) an der sternenflotten-akademie bei einer kneipenschl\u00e4gerei mit drei nausicaanern durch ein messer am herzen verletzt wird und dieses durch ein k\u00fcnstliches herz ersetzt werden muss.\nals captain ist er weithin bekannt als diplomatisch versiert, taktisch unkonventionell und \u00e4u\u00dferst loyal gegen\u00fcber der crew und dem sternenflotten-kommando, insbesondere der obersten sternenflotten-direktive.\ner trinkt gerne hei\u00dfen earl-grey-tee, ist ein hobby-arch\u00e4ologe, florettfechter sowie shakespeare-kenner und kann die ressikanische fl\u00f6te spielen. diese musikalische f\u00e4higkeit wurde ihm von einer sonde, die die erinnerung einer zivilisation enthielt, in sein ged\u00e4chtnis implantiert (das zweite leben). picards typischer satz lautet \u201emachen sie es so\u201c (im original: \u201emake it so\u201c). au\u00dferdem ist die aufforderung \u201eenergie!\u201c bzw. in den fr\u00fchen folgen \u201ebeschleunigen!\u201c (original: \u201eengage!\u201c) f\u00fcr den befehl, auf warp-geschwindigkeit zu gehen, f\u00fcr ihn charakteristisch.\njean-luc picard wurde am 13. juli 2305 in la barre, frankreich, geboren. seine eltern sind maurice und yvette gessard picard. der vater, ein der tradition verbundener winzer, meidet moderne technik \u00fcberall dort, wo es m\u00f6glich ist. er w\u00fcnschte sich jean-luc als seinen nachfolger auf dem weingut. deshalb war er auch nicht mit dessen berufsw\u00fcnschen einverstanden. seine hoffnungen darauf, dass jean-luc den weinberg \u00fcbernimmt, stiegen, als dieser durch die pr\u00fcfung zur sternenflotte fiel. ein jahr sp\u00e4ter wiederholte jean-luc diese allerdings heimlich. sein \u00e4lterer bruder robert \u00fcbernahm daraufhin das anwesen und die pflege der heimischen weinberge.\nmit dessen frau marie versteht jean-luc sich wesentlich besser als mit seinem bruder. roberts sohn ren\u00e9 sowie robert selbst sterben bei einem brand. daraufhin scheint die linie der picards beendet, weshalb jean-luc in eine pers\u00f6nliche krise ger\u00e4t (star trek: treffen der generationen).\nbevor picard im jahr 2363 captain der enterprise ncc-1701-d wird, war er etwa 20 jahre lang captain der stargazer, auf der er schon vorher als lieutenant diente. nach der zerst\u00f6rung der enterprise ncc-1701-d (galaxy-klasse) erh\u00e4lt er das kommando \u00fcber deren nachfolgeschiff, die ncc-1701-e der sovereign-klasse.\nseine romantischen beziehungen haben meistens keinen bestand, wenn man einmal von der zu seiner \u201efrau\u201c eline in einer alternativen realit\u00e4t (das zweite leben) absieht. er hegt w\u00e4hrend der serie gef\u00fchle f\u00fcr beverly crusher; dass er solche \u00fcberhaupt gehabt hat, gibt er ihr gegen\u00fcber jedoch erst in der siebten staffel zu. sie weist ihn jedoch mit dem hinweis zur\u00fcck, dass sie beide vor ihren gef\u00fchlen angst haben sollten. in der letzten folge der serie erf\u00e4hrt man von einer alternativen zukunft, in der jean-luc und beverly geheiratet haben, die ehe aber wieder geschieden wurde. beverly behielt den namen und hei\u00dft dort beverly picard.\npicard wird bei einem kampf mit den borg zu \u201elocutus von borg\u201c (lat.: \u201esprechender, sprecher\u201c, auch in anlehnung an den zweiten vornamensteil luc) assimiliert. nur durch die verwendung aller ressourcen der enterprise-d in einem spektakul\u00e4ren man\u00f6ver des ersten offiziers riker kann er wieder befreit werden. zwar k\u00f6nnen alle kybernetischen implantate wieder entfernt werden, doch kann er sich psychisch nicht vollst\u00e4ndig von der assimilierung erholen. sp\u00e4ter versucht die sternenflotte sogar, picard aus einem kampf mit den borg herauszuhalten, doch nur durch seine missachtung des direkten befehls und sein einschreiten kann die erde vor der assimilation bewahrt werden.\nin der folgezeit kommandiert picard die uss enterprise-e und widersetzt sich erneut den befehlen des oberkommandos der f\u00f6deration im ba\u2019ku-konflikt. die spezies der son\u2019a will mithilfe der f\u00f6deration den friedlichen planeten ba\u2019ku f\u00fcr sich in anspruch nehmen und die dort lebende bev\u00f6lkerung verschleppen, um die regenerativen f\u00e4higkeiten der welt zu nutzen und somit ihr leben zu verl\u00e4ngern. picard widersetzt sich dem, besiegt die son\u2019a und erm\u00f6glicht den ba\u2019ku so, ihre welt weiter zu bewohnen.\neinige jahre sp\u00e4ter trifft picard auf shinzon, einen klon seiner selbst, der als geheimes projekt der romulaner geschaffen worden war, um die rolle picards in der f\u00f6deration einzunehmen. diese pl\u00e4ne werden jedoch verworfen und shinzon wird auf den schwesterplaneten des planeten romulus, nach remus, verbannt. hier wird er zu einem gro\u00dfen feldherrn der unterdr\u00fcckten remaner. er erringt siege im dominion-krieg und wird durch den putsch einiger romulanischer milit\u00e4rs sogar pr\u00e4tor des imperiums. picard kann seinen klon besiegen, wobei er gleichzeitig die erde und die menschheit vor einer drohenden zerst\u00f6rung bewahrt.\nin einer folge der serie star trek: short treks ist picard als admiral zu sehen.\nin star trek: picard wird sein leben ab 2399 gezeigt. er lebt zur\u00fcckgezogen auf seinem weingut in frankreich, begibt sich aber, nachdem er die androidin dahj (datas tochter) kennengelernt hat, auf die suche nach deren zwillingsschwester. als er diese gefunden hat, versuchen sie die heimatwelt der androiden gegen die romulanische geheimgruppe zhat vash zu besch\u00fctzen, was dank picard gelingt. au\u00dferdem wird der bann der sternenflotte gegen k\u00fcnstliches leben aufgehoben. picard stirbt bei der mission an einer gehirnanomalie, sein bewusstsein wird jedoch in einen positronischen golem von dr. altan inigo soong transferiert, der genau so aussieht wie sein echter k\u00f6rper. dementsprechend wird er auch weiterhin von sir patrick stewart gespielt. er bricht mit seinem team auf dem schiff \u201ela sirena\u201c zu weiteren abenteuern auf.\nim jahr 2400 lebt er wieder auf seinem weingut in frankreich, ist allerdings an der sternenflottenakademie t\u00e4tig. beim auftreten einer krisensituation wird picard von der sternenflotte reaktiviert. in der serie wird enth\u00fcllt, dass er mit beverly crusher einen gemeinsamen sohn namens jack crusher hat.\nin mehreren produktionen ist picard auch als kind oder junger erwachsener zu sehen. in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert wird picard in der folge 6.07 \u201ejunge erwachsene\u201c \u00e4u\u00dferlich auf etwa zw\u00f6lf jahre verj\u00fcngt. dabei wird er von david tristan birkin verk\u00f6rpert, der zuvor bereits picards neffen ren\u00e9 spielte. in der folge 6.15 \u201ewillkommen im leben nach dem tode\u201c spielt marcus nash picard als jungen ensign. im spielfilm star trek: nemesis ist picard auf einem foto als kadett an der sternenflottenakademie zu sehen. er wird dabei von tom hardy verk\u00f6rpert, der in diesem film auch picards klon shinzon spielt. in der zweiten staffel von star trek: picard wird der junge picard von dylan von halle gespielt.\n\ndas \u201epicard-man\u00f6ver\u201c\ndas nach ihm benannte raumkampfman\u00f6ver wendet jean-luc picard erstmals 2355 mit dem schiff uss stargazer (ncc 2893, constellation-klasse) an, um sich gegen den angriff eines ferengi-schiffes zu wehren. dieser zwischenfall wird von einigen ferengi etwas \u00fcberzogen auch als die schlacht von maxia bezeichnet. das man\u00f6ver ist anwendbar mit \u00fcberlichtgeschwindigkeits-schiffen gegen schiffe mit unterlichtgeschwindigkeits-sensoren und l\u00e4uft so ab:\n\ndie beiden beteiligten schiffe n\u00e4hern sich einander auf sensorenreichweite.\ndas eigene schiff (a) f\u00fchrt einen kurzen warp-flug in richtung des feindlichen schiffes (b) aus.\nwenn a in unmittelbarer n\u00e4he von b unter warp geht, erscheint a im \u201etr\u00e4gen\u201c sensorbild von b noch am urspr\u00fcnglichen ort.\na beschie\u00dft den \u00fcberraschten gegner.die aktion dauert nur 30 sekunden, gelingt jedoch nur, wenn die sensorenreichweite von schiff a gr\u00f6\u00dfer ist als die von schiff b und das attackierte schiff noch mit sensoren best\u00fcckt ist, die keine \u00fcberlichtschnellen objekte wahrnehmen k\u00f6nnen.\nscherzhaft wird in fan-kreisen auch picards charakteristische geste, sein uniform-oberteil glattzuziehen, ebenfalls als \u201epicard-man\u00f6ver\u201c bezeichnet.\n\n\n==== commander william thomas riker ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, pic\nkurze gastauftritte: voy, ent, ld(ab dem ende von star trek: nemesis: captain william thomas riker)\nwilliam riker, gespielt von jonathan frakes, ist der erste offizier der enterprise-d und der enterprise-e und damit stellvertreter picards, der ihn h\u00e4ufig mit \u201enummer eins\u201c anspricht. er bekleidet den rang eines captains, inzwischen im status eines reservisten.\nriker wurde am 15. april 2335 in valdez (alaska) auf der erde geboren. seine mutter verstarb, als er noch ein baby war. seit star trek: nemesis ist er mit deanna troi verheiratet.\nseine aufgaben umfassen neben den crewbewertungen auch alle au\u00dfeneins\u00e4tze, da nach sternenflotten-regeln der captain keine unsicheren planeten aufsuchen darf. diese regel wird jedoch von captain picard gelegentlich ignoriert, was zu kleineren auseinandersetzungen mit seinem ersten offizier f\u00fchrt. zudem ist riker ein exzellenter pilot. er erhielt f\u00fcnf auszeichnungen, die aber in der serie nicht n\u00e4her erl\u00e4utert werden. weiterhin liebt er poker, jazz und spielt posaune, ein instrument, das von jonathan frakes selbst gespielt wird.\nmehrmals soll riker zum captain bef\u00f6rdert werden und sein eigenes kommando erhalten, lehnt dies aber stets ab, um auf der enterprise bleiben zu k\u00f6nnen. w\u00e4hrend der borgkrise im jahr 2366/2367 erhielt riker eine feldbef\u00f6rderung zum captain und \u00fcbernahm die enterprise. nachdem picard gerettet werden konnte, wird riker zum commander zur\u00fcckgestuft.\nriker hatte vor dem einsetzen der serienhandlung eine enge liebesbeziehung mit deanna troi. diese wird mehrfach thematisiert und begr\u00fcndet eine besondere vertrautheit der beiden figuren untereinander. in star trek: der aufstand flammt diese liebe wieder auf und f\u00fchrt zur hochzeit der beiden zu beginn von star trek: nemesis. im verlauf der handlung dieses films nimmt riker zudem endlich die bef\u00f6rderung zum captain an und erh\u00e4lt sein eigenes schiff, die uss titan, ein raumschiff der luna-klasse, auf der er mit seiner frau die task-force der sternenflotte bei den romulanern bilden wird. die uss titan und das ehepaar riker haben einen l\u00e4ngeren gastauftritt in der animierten serie star trek: lower decks.\nriker wurde auch einmal von q angeboten, teil des q-kontinuums und damit quasi allm\u00e4chtig zu werden. er lehnte allerdings dieses leben ab, obwohl er zeitweilig die q-f\u00e4higkeiten erhielt und ausprobieren konnte.\ndurch eine transporteranomalie wurde riker verdoppelt. es existieren somit zwei riker, von denen jedoch einer (thomas riker) nach dem unfall in einer evakuierten station zur\u00fcckbleibt und dort jahrelang allein ist. diese zeit ver\u00e4ndert die pers\u00f6nlichkeit und bringt unterschiede zwischen beiden hervor. nachdem der zweite riker durch die enterprise-d wieder aufgefunden wurde, gab william riker seinen zweiten vornamen an ihn ab. daher h\u00f6rt dieser auf den namen thomas riker. thomas riker l\u00e4uft sp\u00e4ter in star trek: deep space nine zum maquis \u00fcber und wendet sich gegen die sternenflotte.\ncommander riker hat einen kurzen auftritt in star trek: raumschiff voyager als zeuge bei einer anh\u00f6rung, in der \u00fcber den freitod eines q entschieden wird (2. staffel, folge 14/34 chron. \u2013 todessehnsucht/death wish).\n\ndas \u201eriker-man\u00f6ver\u201cin star trek: der aufstand entwickelt er spontan das nach ihm benannte riker-man\u00f6ver. dabei wird hochexplosives gas aus einem nebel eingesammelt und kurz vor dem feindlichen schiff wieder ausgesto\u00dfen. wenn das feindliche schiff also auf das vermeintliche ziel schie\u00dft, trifft es nicht das eigentliche schiff, sondern die gaswolke und wird durch die daraus resultierende explosion zerst\u00f6rt.\neinige fans bezeichnen rikers eigenart, von hinten \u00fcber die stuhllehne zu steigen, um sich zu setzen, scherzhaft als riker-man\u00f6ver.\nin star trek: picard lebt riker mit troi und der gemeinsamen tochter kestra auf dem planeten nepenthe. zuvor hatte er die sternenflotte verlassen, nachdem der sohn des ehepaars jung verstorben war. 2399 l\u00e4sst er sich allerdings noch einmal kurzzeitig als captain der uss zheng he einsetzen, um seinem ehemaligen captain, jean-luc picard, zur hilfe zu kommen. sp\u00e4ter \u00fcbernimmt er f\u00fcr den schwer verletzten captain liam shaw zwischenzeitlich auch das kommando \u00fcber die uss titan a, die mit komponenten seines fr\u00fcheren gleichnamigen schiffs konstruiert wurde.\njonathan frakes (william riker), marina sirtis (deanna troi) und john de lancie (q) sind die einzigen darsteller, die die gleiche figur in f\u00fcnf star-trek-serien verk\u00f6rperten; \u00fcbertroffen wurden sie nur von majel barrett, die in sechs serien als f\u00f6derations-computerstimme zu h\u00f6ren war.\n\n\n==== lieutenant commander data ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, picdata, gespielt von brent spiner, ist ein android und dient auf der enterprise-d und auf der enterprise-e als zweiter offizier und einsatzoffizier. er bekleidet den rang eines lieutenant commander.\nerschaffen wurde er von dr. noonien soong, einem kybernetiker, der vollst\u00e4ndig sein berufliches leben der forschung und entwicklung eines lebensf\u00e4higen positronischen gehirns widmete.\nnach einer langen reihe von fehlversuchen gelang es dr. soong, den ersten funktionsf\u00e4higen androiden nach seinem abbild zu erschaffen, den er auf \u201eb-4\u201c taufte, homophon zu \u201cbefore\u201d (vorher).\ndaraufhin entwickelte er einen weiteren androiden, lore (lore: engl. \u00fcbertragung, \u00fcberlieferung; eine anspielung darauf in der folge das duplikat, englisch datalore, also daten\u00fcbertragung, aber auch eine anspielung auf die beiden br\u00fcder). lore ist empfindungsf\u00e4hig und mit \u00fcbermenschlicher intelligenz und st\u00e4rke ausgestattet. bei dem zusammenspiel von positronischer matrix und emotionen kam es zu einer \u201efehlfunktion\u201c, denn durch seine \u00fcberlegenheit gegen\u00fcber den meisten anderen humanoiden spezies entwickelte er das bed\u00fcrfnis, diese zu beherrschen. typische charaktermerkmale lores sind seine \u00fcberheblichkeit gepaart mit s\u00fcffisantem zynismus.\ndr. soong sah sich deshalb gezwungen, lore abzuschalten und entwickelte data, ph\u00e4notypisch identisch mit lore. neben geringf\u00fcgigen verbesserungen enthielt dr. soong dem dritten androiden die f\u00e4higkeit vor, gef\u00fchle zu empfinden. noch bevor data in betrieb genommen werden konnte, wurde die kolonie, in der dr. soong lebte, von einem kristallinwesen angegriffen, welches s\u00e4mtliche biologischen organismen t\u00f6tete. dr. soong konnte noch rechtzeitig fliehen, lie\u00df data aber zur\u00fcck.\nin der folge wird data von mitgliedern der f\u00f6deration geborgen. inspiriert durch seine retter und ohne hinweise auf seine herkunft, empfindet data es als v\u00f6llig logisch, seinen rettern nachzueifern, und begibt sich auf die sternenflottenakademie. dort erh\u00e4lt er nach einer erfolgreichen ausbildung besondere auszeichnungen in exobiologie und mechanik und nimmt anschlie\u00dfend seinen dienst als lieutenant der enterprise auf. er ist unf\u00e4hig, humor zu verstehen oder andere gef\u00fchle zu empfinden (diese eigenschaft wurde erst in sp\u00e4teren episoden pr\u00e4zisiert; in einigen fr\u00fchen folgen wirkt data daher emotionaler).\nsein gr\u00f6\u00dfter wunsch ist es, menschlicher zu werden. neben wissenschaftlichen studien \u00fcber die menschen versucht er beispielsweise durch imitation menschlicher verhaltens, gestik und mimik seinem vorbild \u00e4hnlicher zu werden. seine menschlichen freunde (besonders geordi la forge) unterst\u00fctzen ihn mit rat und tat bei diesen versuchen.\ndie tatsache, dass data ein android ist, bietet vielf\u00e4ltige inhaltliche und dramaturgische m\u00f6glichkeiten. so wird unter anderem besitzanspruch seitens der sternenf\u00f6deration auf ihn erhoben, was zu philosophischen reflexion \u00fcber pers\u00f6nlichkeitsrechte und zur definition von sch\u00fctzenswertem, eigenst\u00e4ndigem bzw. individuellem leben genutzt wird. (folge wem geh\u00f6rt data?).\nangeregt durch die beobachtung, dass menschen kinder haben, versucht data sich seinen eigenen nachkommen zu erschaffen, den er auf den namen lal tauft. der vorerst als neutrum erschaffene androide w\u00e4hlt die form einer jungen menschlichen frau und wird somit zu datas tochter. als die existenz des neuen androiden bekannt wird, tritt wieder die sternenflotte auf den plan, die lal als eigentum betrachtet und beschlossen hat, sie data wegzunehmen. lal, die in der lage ist, gef\u00fchle zu empfinden, ist von dem konflikt \u00fcberfordert. ihr positronisches gehirn \u00fcberlastet, wodurch sie ein bewusstsein nicht aufrechterhalten kann und somit \u201estirbt\u201c.\ndatas positronisches gehirn entwickelt sich kontinuierlich weiter, so hat dr. soong ihm die f\u00e4higkeit gegeben, zu tr\u00e4umen, die er aber erst ab einer bestimmten entwicklungsstufe nutzen kann. soong hat auch einen emotionschip f\u00fcr ihn entwickelt, der aber durch ungl\u00fcckliche umst\u00e4nde in lores h\u00e4nde ger\u00e4t und erst mit lores demontage wieder zu data zur\u00fcckgelangt. als data sich schlie\u00dflich zutraut, ihn einzusetzen (treffen der generationen), beginnt sein positronisches gehirn s\u00e4mtliche gespeicherten erfahrungen und erinnerungen zu verarbeiten und es kommt zu einer emotionalen \u00fcberlastung, ausgerechnet w\u00e4hrend einer mission. die \u00fcberw\u00e4ltigung von gef\u00fchlen schr\u00e4nkt ihn derart ein, dass er seine \u00fcberlegenen f\u00e4higkeiten und fertigkeiten nicht so anwenden kann, wie es, aus seiner sicht, n\u00f6tig w\u00e4re, um der rolle als offizier der sternenflotte gerecht zu werden. in der folge m\u00f6chte er den emotions-chip wieder deaktivieren, was aber in folge der \u00fcberlastung unm\u00f6glich geworden ist. daher bittet data captain picard darum, ihn vom dienst frei zu stellen, was dieser jedoch ablehnt. dadurch gelingt es data, mit der zeit einen kontrollierbaren umgang mit seinen emotionen zu entwickeln. im weiteren verlauf erlangt data die f\u00e4higkeit zur\u00fcck, seinen emotions-chip eigenst\u00e4ndig ein- und abzuschalten (siehe der erste kontakt).\ndurch sein positronisches gehirn ist data in der lage, ca. 60 billionen rechenoperationen pro sekunde durchzuf\u00fchren. datas speicherkapazit\u00e4t wird in der deutschen fassung der episode wem geh\u00f6rt data? mit 800 milliarden bits angegeben. dies entspricht nur ca. 100 gigabyte. dabei handelte es sich jedoch lediglich um einen \u00fcbersetzungsfehler. im original ist von \u201c800 quadrillion bits\u201d die rede, was nach deutschem z\u00e4hlsystem 800 billiarden bits, also ca. 100.000.000 gigabyte (= 100.000 terabyte = 100 petabyte = 0,1 exabyte), entspricht.data verf\u00fcgt \u00fcber ein alterungsprogramm, welches ihm erm\u00f6glicht, \u00e4u\u00dferlich zu altern.data ist in der lage, bestimmte getr\u00e4nke zu sich zu nehmen, die sowohl zur k\u00fchlung als auch als \u201eschmiermittel\u201c f\u00fcr seinen k\u00f6rper genutzt werden (\u201eer tropft, wenn man ihn sticht\u201c), er blinzelt in scheinbar zuf\u00e4lliger reihenfolge (in wirklichkeit nach einer fourierreihe), macht atembewegungen, hat k\u00f6rpertemperatur, ben\u00f6tigt keinen schlaf (als er die f\u00e4higkeit erlangt, zu tr\u00e4umen, schl\u00e4ft er kontrolliert zu studienzwecken), kann seinen haarwuchs nach belieben kontrollieren und ist sexuell voll funktionsf\u00e4hig (u. a. der erste kontakt). dar\u00fcber hinaus vergisst er nichts, was er einmal gelesen hat, und ist in der lage, jede beliebige stimme zu imitieren. au\u00dferdem besitzt er versteckt unter seinem daumennagel einen kurzstrecken-transponder. in seiner freizeit malt er bilder oder h\u00f6rt vier klassische musikst\u00fccke gleichzeitig (er kann viel mehr gleichzeitig h\u00f6ren und verstehen, aber zum \u201egenuss\u201c nimmt er nicht mehr als vier), w\u00e4hrend er eine selbstdiagnose durchf\u00fchrt.\nin star trek: nemesis wird data zum commander und damit zum ersten offizier der enterprise bef\u00f6rdert. er kann den posten jedoch nicht antreten, da er w\u00e4hrend eines gefechts zerst\u00f6rt wird: er opfert sich selbst, indem er captain picard den prototyp eines einpersonenkurzstreckentransporters anheftet und ihn sowie die enterprise rettet.\ncaptain picard beschreibt data als ein wesen, das sich stets verbessern wollte. datas verlangen, menschlicher zu werden und zu wirken, forderte von beginn an den vergleich mit pinocchio heraus, was in der serie auch thematisiert wurde.\ndata teilte sich sein quartier auf der enterprise-d mit seiner katze spot.\nobwohl data als androide in der lage ist, beide h\u00e4nde vollkommen identisch zu bewegen, f\u00fchrt er die \u201ehauptt\u00e4tigkeiten\u201c mit seiner linken hand aus, was daran liegt, dass spiner linksh\u00e4nder ist.\nin star trek: picard tr\u00e4umt picard mehrmals von data. brent spiner spielt data in den traumsequenzen. ebenfalls erf\u00e4hrt man in der serie, dass data viele jahre zuvor zwei gem\u00e4lde mit dem titel \u201etochter\u201c gemalt hatte. au\u00dferdem wird im staffelfinale von staffel 1 gezeigt, dass es dr. altan inigo soong gelungen ist, aus fragmenten von datas positronischem gehirn sein gesamtes bewusstsein wiederherzustellen und ihn somit in einer simulation weiter am leben zu erhalten.\nam ende der episode bittet data picard darum, diese simulation nun zu beenden, was seinen endg\u00fcltigen tod bedeuten w\u00fcrde, doch auch der tod geh\u00f6rt zu seinem streben nach menschlicher perfektion. picard, der in data einen freund gesehen hat, kann sich somit nach den ereignissen in \u201estar trek: nemesis\u201c von ihm endg\u00fcltig verabschieden und erf\u00fcllt ihm damit den letzten wunsch.\nin staffel 3 der serie erf\u00e4hrt man, dass das bewusstsein von data im daystrom-institut (eine forschungseinrichtung der f\u00f6deration) archiviert wurde und dort als sicherheitssystem aktiv ist. weiterhin hat dr. altan inigo soong einen positronischen golem erschaffen, der eigentlich f\u00fcr sich selbst gedacht war. jedoch transferierten die gespeicherten bewusstsein von lal, b-4, lore und data in den golem, der ihm optisch entspricht und einem gealterten data gleicht. dr. soong hofft auf eine vereinigung der verschiedenen bewusstsein, so dass ein charakter entsteht, der die besten eigenschaften aller eingebrachten wesensz\u00fcge enth\u00e4lt. nachdem lore zun\u00e4chst die oberhand als dominierendes bewusstsein \u00fcber dem golem hatte, konnte data ihn schlie\u00dflich \u00fcberschreiben und sich als die von soong erhoffte gesamtheit mit seinen br\u00fcdern und seiner tochter vereinen. der android identifiziert sich daraufhin als data, dessen typische eigenschaften erkennbar sind. er ist in seiner neuen form dazu in der lage, gef\u00fchle zu empfinden.\n\n\n==== lieutenant commander geordi la forge ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, pic\neinmaliger gastauftritt: voy(in tng bis zu seiner bef\u00f6rderung zun\u00e4chst: lieutenant geordi la forge; in voy: captain geordi la forge; in pic: commodore geordi la forge)\ngeordi la forge (* 16. februar 2335) (gespielt von levar burton) bekleidet als chefingenieur der enterprise-d und der enterprise-e den rang eines lieutenant commanders.\nla forge ist von geburt an blind und benutzt seit seinem f\u00fcnften lebensjahr bis zum siebten kinofilm (treffen der generationen) einen visor (visual instrument & sight organ replacement), der \u00e4hnlich einer brille (vgl. lateinisch visor = \u201eseher\u201c) getragen wird und direkt an das gehirn angeschlossen ist. er kann damit spektralanalysen durchf\u00fchren. sp\u00e4ter (der erste kontakt) wird der visor durch k\u00fcnstliche augenimplantate ersetzt, die ihm \u00fcber die bisherigen f\u00e4higkeiten hinaus auch das heranzoomen weit entfernter objekte erm\u00f6glichen. er kann damit au\u00dferdem ein deutlich vergr\u00f6\u00dfertes wellenl\u00e4ngenspektrum wahrnehmen, wie zum beispiel aus dem infrarotbereich. w\u00e4hrend des films der aufstand regenerieren sich seine augen aufgrund der planetenstrahlung und er kann ganz normal sehen. diese wirkung h\u00e4lt jedoch nicht an, sodass er in der folgezeit (nemesis) wieder die implantate tr\u00e4gt. la forge sieht seine wahrnehmung durch den visor beziehungsweise die implantate weder als belastung noch als vorteil an.\n2357 schlie\u00dft er die sternenflottenakademie ab. ab 2361 dient er als f\u00e4hnrich auf der uss victory unter cpt. zimbata. 2364 wechselt er als flight-controller auf die enterprise. 2365 wird er zum lieutenant und chefingenieur bef\u00f6rdert. riker schenkt ihm als q das augenlicht, das er aber ablehnt. er ist auch gegen eine von dr. pulaski durchgef\u00fchrte operation, die ihm bei erfolg das augenlicht verschaffen w\u00fcrde.\nin der voyager-episode temporale paradoxie, die in einer alternativen zeitlinie einige jahre in der zukunft spielt, ist er als captain der uss challenger (galaxy-klasse) zu sehen.\nin der serie star trek: picard ist er im rang eines commodore als leiter des sternenflottenmuseums zu sehen und vater zweier erwachsener t\u00f6chter.\neine feste lebenspartnerin hat geordi w\u00e4hrend seiner zeit auf der enterprise-d und der enterprise-e nicht, jedoch ist das streben nach einer dauerhaften partnerschaft oftmals ein thema in der serie, insbesondere seine leidenschaft f\u00fcr die wissenschaftlerin dr. leah brahms.\nbeide elternteile arbeiten in der sternenflotte. seine mutter silva ist seit sieben monaten captain der uss hera, als diese ab 2370 als verschollen gilt, sein vater ist exobiologe. la forges bester freund ist data.\nseinen namen erhielt geordi nach dem star-trek-fan george la forge, der 1975 an muskelschwund verstarb. sein visor ist einem haarreif nachempfunden, den die nichte des produktionsdesigners der serie, herman f. zimmerman, trug.\n\n\n==== lieutenant worf ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, ds9, pic(ab star trek: treffen der generationen: lieutenant commander worf; in star trek: picard: captain worf)\nworf (* 9. dezember 2340) (gespielt von michael dorn) ist der erste klingone in der sternenflotte. er ist der sohn von mogh, der f\u00e4lschlicherweise der kollaboration mit den romulanern beschuldigt wurde, und der enkel von colonel worf (auch von michael dorn gespielt), der auf qo\u2019nos 2293 captain james t. kirk und dr. mccoy vor dem klingonischen hohen rat verteidigte (star trek vi: das unentdeckte land).\ner zog 2346 mit seinen eltern auf den khitomer-au\u00dfenposten, wo bei einem massaker durch romulaner 4000 klingonen, darunter auch seine eltern, ums leben kamen. er wird dort von sergey rozhenko, einem sternenflotten-offizier der uss intrepid, gefunden, adoptiert und auf der erde gro\u00dfgezogen. zeit seiner kindheit leidet er unter anpassungsschwierigkeiten und der mangelnden eingliederungsbereitschaft der menschlich gepr\u00e4gten gesellschaft.\n2361 absolvierte er die sternenflotten-akademie und kommt 2363 als lieutenant junior grade und flugkontrolloffizier auf die uss enterprise-d.\n2364 wird er zum lieutenant bef\u00f6rdert und folgte tasha yar nach ihrem tod als sicherheitschef der enterprise-d.\nim jahr 2366 wird worf auf betreiben von duras durch den klingonischen hohen rat entehrt. die mutter seines 2363 geborenen sohnes alexander, botschafterin k\u2019ehleyr, wird bei recherchen um das khitomer-massaker ermordet. worf r\u00e4cht den tod seiner gef\u00e4hrtin, indem er ihren m\u00f6rder duras im zweikampf t\u00f6tet. au\u00dferdem hat worf noch einen nach klingonischem b\u00fcndnispakt adoptierten sohn mit dem namen jeremy aster.\n2368 wird worf durch einen unfall an der wirbels\u00e4ule verletzt und gel\u00e4hmt. er will daraufhin rituellen selbstmord (hegh\u2019bat) begehen. dr. toby russell experimentiert jedoch an ihm mit genetronischer replikation und ersetzt seine wirbels\u00e4ule.\n2366 begegnet er erstmals seinem bruder kurn. 2367/68 schlie\u00dft er sich seinem bruder an, um gegen die duras-sympathisanten zu k\u00e4mpfen.\n2369 trifft er auf dem planeten boreth einen nachfolger (klon) des gro\u00dfen kriegers kahless, der daraufhin als zeremonieller imperator eingesetzt wird.\nnach der zerst\u00f6rung der enterprise-d dient worf als strategischer offizier auf der raumstation deep space nine. dort heiratet er jadzia dax, mit der er eine familie gr\u00fcnden will. jadzia wird jedoch w\u00e4hrend des dominion-kriegs ermordet.\nbei einer unstimmigkeit \u00fcber den sinnlosen einsatz von general martok kommt es zwischen worf und gowron zu einem zweikampf, in dessen verlauf worf gowron t\u00f6tet. danach setzt worf general martok als neuen kanzler ein.\nnach star trek: nemesis verbleibt worf wieder in seiner alten position als sicherheitschef auf der enterprise-e.\nworf ist die figur mit den meisten auftritten im star-trek-universum. zwischen 1987 und 2023 war er in 282 folgen (176\u00d7 tng, 99\u00d7 ds9 und 7\u00d7 pic) sowie 4 tng-kinofilmen (1994\u20132002) zu sehen.\n\n\n==== commander deanna troi ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, pic\neinmalige gastauftritte: voy, ent, ld(in tng bis zu ihrer bef\u00f6rderung in staffel 7 zun\u00e4chst: lieutenant commander deanna troi)\ncommander deanna troi (* 29. april 2336) (gespielt von marina sirtis) ist die tochter der exzentrischen betazoidischen botschafterin lwaxana troi. troi ist halb-betazoidin mit einem menschlichen vater und empathisch veranlagt \u2013 sie kann starke gef\u00fchle anderer personen wahrnehmen. daher eignet sie sich besonders gut f\u00fcr ihre funktion als \u201eschiffs-counselor\u201c, in der sie als psychologische beraterin den kommandanten des schiffs unterst\u00fctzt, beispielsweise indem sie l\u00fcgen entlarvt oder die aggressivit\u00e4t des gegen\u00fcbers bewertet. daneben steht sie besatzungsmitgliedern und passagieren zur seite, um schwierige pers\u00f6nliche phasen zu bew\u00e4ltigen. diese funktionen erf\u00fcllt sie auf der enterprise-d und auf der enterprise-e. sie wird als sehr attraktiv angesehen.\ndeanna hatte eine schwester namens kestra, die jedoch aufgrund einer unachtsamkeit der eltern ertrank, als deanna noch ein baby war. die tatsache, dass deanna einst eine \u00e4ltere schwester hatte, wurde ihr erst jahre sp\u00e4ter auf der enterprise bekannt, als ihre mutter, die zu diesem zeitpunkt als botschafterin f\u00fcr die cairn fungiert, unter belastung mehrmals zusammenbricht. marques von den cairn gibt als grund ein emotionales trauma aufgrund der verdr\u00e4ngung von kestras tod an (7. staffel, folge ort der finsternis).sie bekleidet zun\u00e4chst den rang eines lieutenant commanders, wird aber gegen ende ihrer dienstzeit (7. staffel, folge radioaktiv) an bord der uss enterprise ncc-1701-d zum commander bef\u00f6rdert, nachdem sie die br\u00fcckenoffizierspr\u00fcfung ablegt und dabei lernt, dass man als kommandierender offizier auch personen in den tod schicken k\u00f6nnen muss, wenn das \u00fcberleben der crew beziehungsweise des schiffs in gefahr ist, was sie fast zur ablehnung ihres neuen dienstgrades bewegt.\nals commander riker auf betazed stationiert wurde, traf deanna zum ersten mal ihren sp\u00e4teren mann. sie unterhielt zu der zeit eine aff\u00e4re mit william riker, dessen transporter-zwilling auch immer noch in sie verliebt ist. sp\u00e4ter kommen sie und worf sich n\u00e4her. in der die serie abschlie\u00dfenden doppelfolge gestern, heute, morgen ist der beginn einer beziehung zwischen den beiden zu sehen \u2013 welche jedoch in der dort dargestellten alternativen zukunft sich aufgrund eines fr\u00fchen todes trois nie vollst\u00e4ndig entfaltete. bereits ab treffen der generationen folgt die entwicklung nicht mehr jener der alternativen zukunft und auch die beziehung zwischen troi und worf wird nicht weiterverfolgt. stattdessen beginnt troi in der aufstand wieder eine beziehung zu riker, was in nemesis schlie\u00dflich in eine hochzeit m\u00fcndet.\nin star trek: picard wird troi weiterhin von marina sirtis gespielt. sie ist mit riker verheiratet und hat mit ihm einen sohn und eine tochter, wobei der sohn bereits verstorben ist. sie leben auf dem planeten nepenthe.\nmarina sirtis (deanna troi), john de lancie (q) und jonathan frakes (william riker) sind die einzigen darsteller, die die gleiche figur in f\u00fcnf star-trek-serien verk\u00f6rperten; \u00fcbertroffen wurden sie nur von majel barrett, die in sechs serien als f\u00f6derations-computerstimme zu h\u00f6ren war.\n\n\n==== lieutenant natasha \u201etasha\u201c yar ====\ntasha yar (gespielt von denise crosby) ist w\u00e4hrend der ersten staffel von tng die sicherheitschefin der enterprise-d. sie bekleidet den rang eines lieutenants.\nyar wurde auf turkana iv geboren, einem planeten, der nach dem austritt aus der f\u00f6deration in anomie verfiel. dort lernte sie, sich selbst zu verteidigen. sie und commander data hatten eine kurze intime beziehung. weniger als ein jahr nachdem die enterprise-d ihre mission begonnen hatte, wurde lieutenant yar auf vagra ii von einem alien namens armus get\u00f6tet, der als \u201edas abgesto\u00dfene b\u00f6se\u201c einer evolution\u00e4r fortgeschrittenen zivilisation beschrieben wurde.\nyar tauchte allerdings noch einmal auf, als die enterprise-d in einer alternativen zeitlinie die enterprise-c traf. hier erf\u00e4hrt sie durch guinan von ihrem urspr\u00fcnglichen tod und entschlie\u00dft sich, auf der enterprise-c in die vergangenheit zu reisen. dadurch wird eine alternative linie geschaffen, in der sie in romulanische gefangenschaft ger\u00e4t und mit einem romulanischen offizier eine tochter bekommt, sela (ebenfalls gespielt von denise crosby). w\u00e4hrend tasha aufgrund eines fluchtversuchs hingerichtet wird, steigt sela im romulanischen system auf und wird zu einer gef\u00e4hrlichen feindin der enterprise d und des klingonischen reichs.\nebenfalls zu sehen ist tasha yar in der abschlie\u00dfenden doppelfolge von the next generation (gestern, heute, morgen), in der captain picard durch drei zeiten reist. sie begleitet picard in einem shuttle zur enterprise, deren erster flug kurz bevorstand.\n\n\n==== commander dr. beverly crusher ====\nfilme: vii, viii, ix, x\nserien: tng, pic(am ende von star trek: picard: admiral dr. beverly crusher)\nbeverly crusher (* 13. oktober 2324) (gespielt von gates mcfadden) ist die chef\u00e4rztin (chief medical officer, kurz: cmo) der enterprise-d und der enterprise-e. sie bekleidet den rang eines commanders.\nsie wurde am 13. oktober 2324 in copernicus city auf dem mond als tochter von paul und isabel howard geboren und verbrachte ihre kindheit auf arvada iii (f\u00f6derationskolonie), wo sie von ihrer gro\u00dfmutter viel \u00fcber heilkr\u00e4uter lernte. 2348 heiratete sie jack crusher und bekam ein jahr sp\u00e4ter einen sohn, wesley crusher. sie beendete ihr medizinstudium 2350 auf der erde und arbeitete ab 2353 als assistentin von dr. dalen quaice auf daled iv. 2354 starb ihr mann, der auf der stargazer unter captain picard diente. ab 2364 war sie chef\u00e4rztin auf der enterprise. f\u00fcr ein jahr \u00fcbernahm sie die leitung der medizinischen abteilung der sternenflotte auf der erde und wurde als schiffs\u00e4rztin der enterprise durch dr. pulaski ersetzt. danach kehrte dr. crusher wieder an bord zur\u00fcck. in ihrer freizeit ist sie auf der enterprise sehr engagiert auf gebieten wie theater und tanz. gem\u00e4\u00df einer geschnittenen szene aus nemesis, die aber als dvd-extra publiziert wurde, \u00fcbernimmt sie nach den ereignissen des films im jahr 2379 wieder die funktion als leiterin der medizinischen abteilung der sternenflotte auf der erde (ob angaben aus geschnittenen szenen als kanonisch zu betrachten sind, ist unklar). in der serie star trek: picard wird bekannt, dass sie mit jean-luc picard, der zu diesem zeitpunkt den rang eines admirals innehat, einen gemeinsamen sohn namens jack crusher hat, der 2381 oder 2382 geboren wird. am ende der serie star trek: picard wird beverly crusher in den admiralsrang bef\u00f6rdert und wird erneut leiterin der medizinischen abteilung der sternenflotte.\nals \u201eleitende medizinische offizierin\u201c ist sie als einzige befugt, dem captain eine direkte order zu erteilen.\ngates mcfadden, die theaterwissenschaften studierte, \u00fcbernahm w\u00e4hrend der dreharbeiten die choreographie von tanzszenen in diversen folgen. w\u00e4hrend der produktion der vierten staffel wurde sie schwanger, was dazu f\u00fchrte, dass sie in mehreren folgen nicht oder nur hinter instrumenten stehend zu sehen ist. als erster weiblicher hauptdarsteller einer star-trek-serie f\u00fchrte sie bei einer folge auch regie (7. staffel, episode genesis).\n\n\n==== f\u00e4hnrich wesley crusher ====\nwesley crusher (gespielt von wil wheaton) ist der jugendliche sohn von beverly crusher und jack robert crusher. wesley \u201ediente\u201c auf der enterprise-d. in der folge die damen troi verpasst er die m\u00fcndliche pr\u00fcfung und muss ein jahr warten, um sie wiederholen zu k\u00f6nnen. auf grund seiner besonderen verdienste ernennt captain picard ihn jedoch bis auf weiteres zum f\u00e4hnrich ehrenhalber (engl. acting ensign). in der deutschen \u00fcbersetzung wird wesley f\u00e4lschlicherweise als lieutenant bezeichnet, obwohl an seinem abzeichen klar der rang eines f\u00e4hnrichs erkennbar ist.\ncrusher wird nach der begegnung mit dem \u201ereisenden\u201c von captain picard besonders gef\u00f6rdert (da der reisende in ihm einen au\u00dfergew\u00f6hnlichen intellekt erkennt) und zum \u201ef\u00e4hnrich ehrenhalber\u201c ernannt (im original acting ensign). seinen vornamen in der serie verdankt er wohl gene roddenberry, dessen zweiter vorname \u201ewesley\u201c war. eine der aufgaben, die er an bord der enterprise \u00fcbernimmt, ist das steuern des schiffes.\nnach einem erfolglosen versuch, die aufnahmepr\u00fcfung zu bestehen, wird wesley schlie\u00dflich an der sternenflottenakademie in san francisco aufgenommen. hier kommt es zu einem schweren unfall beim versuch, f\u00fcr die abschlussfeierlichkeiten ein verbotenes flugman\u00f6ver zu \u00fcben. ein mitglied der flugstaffel novageschwader, der auch wesley angeh\u00f6rt, verliert dabei sein leben. zwar ist sich das team dar\u00fcber einig, die wahren hintergr\u00fcnde zu vertuschen, obwohl immer mehr zweifel am wahrheitsgehalt der aussagen aufkommen; wesleys gewissensbisse wachsen jedoch. schlie\u00dflich gesteht er den untersuchenden offizieren das fehlverhalten der flugstaffel. in einer sp\u00e4teren folge bricht er seine ausbildung ab und begleitet den \u201ereisenden\u201c auf eine h\u00f6here daseinsebene. in star trek: nemesis ist er allerdings als einer der g\u00e4ste bei trois und rikers hochzeit in sternenflottenuniform zu sehen. wann und warum er zur\u00fcckkehrte, wird nicht erkl\u00e4rt.\nin star trek picard hat er einen kurzauftritt als reisender.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== commander dr. katherine pulaski ====\ncommander dr. katherine pulaski (gespielt von diana muldaur) ist \u00e4rztin und ersetzt beverly crusher als leitende medizinische offizierin, als diese die medizinische abteilung der sternenflotte auf der erde leitet. dr. pulaski diente vorher auf der u.s.s. repulse und hat eine direktere art als ihre vorg\u00e4ngerin, die gelegentlich zu konflikten mit captain picard und anderen f\u00fchrt. privat war sie eine zeit lang mit kyle riker, dem vater des ersten offiziers der enterprise, liiert. nach einem jahr verl\u00e4sst sie das schiff wieder, als dr. crusher zur\u00fcckkehrt.\ndr. pulaski hat eine beam-phobie. sie benutzt daher lieber ein shuttle, da sie gro\u00dfe angst davor hat, dass beim beamen eine fehlfunktion auftreten k\u00f6nnte und ihre atome im weltall verteilt werden. in der episode die jungen greise muss sie jedoch gebeamt werden, da nur so eine krankheit neutralisiert werden kann, die sie sehr schnell altern lie\u00df. in der episode kraft der tr\u00e4ume beamt sie auf einen planeten, um eine infektion von commander riker vor ort zu untersuchen, bevor dieser auf die enterprise gebracht wird.\ndiana muldaur ersetzte gates mcfadden in der zweiten staffel, als die produzenten feststellten, dass sich die figur der beverly crusher nicht so entwickelte wie geplant. allerdings konnten die fans nie mit der forschen art der neuen schiffs\u00e4rztin warm werden. auch die wortduelle zwischen ihr und data kamen nicht gut an, obwohl sie als hommage an die alten verbalgefechte zwischen spock und dr. mccoy gedacht waren. so wurde schlie\u00dflich dr. crusher reaktiviert.\n\n\n==== lieutenant junior grade reginald barclay ====\nfilme: viii\nserien: voyreginald endicott \u201ereg\u201c barclay iii. (gespielt von dwight schultz) ist techniker an bord der enterprise-d und spielt in einigen episoden eine wichtige rolle. trotz seines brillanten verstandes ist barclay im umgang mit seinen mitmenschen stark gehemmt und soziophobisch, was sich in seiner z\u00f6gerlichen und stotternden sprechweise sowie seiner neigung \u00e4u\u00dfert, sich v\u00f6llig in von ihm erschaffene holodeck-traumwelten zur\u00fcckzuziehen. trotz dieser kontakthemmungen wird lt. barclay von allen kollegen gesch\u00e4tzt und gemocht. jedoch hatte er zu anfang den wenig schmeichelhaften spitznamen \u201ebroccoli\u201c von wesley crusher verpasst bekommen, bis der captain untersagte, lt. barclay so zu nennen (ihn danach aber versehentlich selbst einmal so anspricht).\nnach der zerst\u00f6rung der enterprise-d wird barclay zuerst auf die enterprise-e und nach deren r\u00fcckkehr aus dem 21. jahrhundert (der erste kontakt) zum pfadfinder-projekt versetzt, dessen aufgabe es ist, kontakt zur voyager aufzunehmen und dieser bei ihrer heimreise zu helfen, sodass er auch in einigen voyager-episoden zu sehen ist. in der voyager-episode endspiel, welche zum teil einige jahre in der zukunft einer alternativen zeitlinie spielt, tr\u00e4gt er den rang eines commanders und hat zum teil aufgeh\u00f6rt zu stottern. allerdings wird diese zukunft nie eintreten, da admiral kathryn janeway aus ebendieser zukunft heraus die gegenwart ver\u00e4nderte, um die voyager nach hause zu bringen.\nim pc-spiel star trek: elite force 2 ist barclay chefingenieur auf der enterprise-e. dies ist ein fehler, da geordi la forge in allen filmen mit der uss enterprise ncc 1701-e als chefingenieur zu sehen ist und barclay inzwischen versetzt wurde.\n\n\n==== dr. leah brahms ====\nleah brahms ist eine physikerin und ingenieurin, die ma\u00dfgeblich an der entwicklung des warpantriebs der raumschiffe der galaxy-klassen (zu der auch die enterprise d geh\u00f6rt) beteiligt ist. als die enterprise 2366 in eine energiefalle ger\u00e4t, st\u00f6\u00dft geordie la forge auf die aufzeichnungen von leah brahms. er hofft, dass diese ihm helfen k\u00f6nnen, die genaue arbeitsweise der schiffssysteme besser zu verstehen und dadurch einen weg zu finden, der falle zu entkommen. eher unbeabsichtigt erschafft er ein holografisches abbild von brahms und arbeitet gemeinsam mit ihr an einer l\u00f6sung. dabei verliebt er sich in sie.\n2367 kommt die echte leah brahms an bord der enterprise, um den warpantrieb zu inspizieren. la forge ist sehr bem\u00fcht, sie zu beeindrucken und ihre zuneigung zu gewinnen, muss jedoch zu seiner entt\u00e4uschung feststellen, dass sie verheiratet ist. brahms ihrerseits st\u00f6\u00dft zuf\u00e4llig auf ihre holografische doppelg\u00e4ngerin und findet das sehr verst\u00f6rend. sie ist allerdings zur zusammenarbeit mit la forge gezwungen, da ein im weltraum lebendes wesen der enterprise energie entzieht. es gelingt den beiden, durch die arbeit ihre differenzen beizulegen und sie werden schlie\u00dflich freunde.\nim jahr 2381 erscheint ensign sam rutherford von der cerritos eine illusion von leah brahms.\nin einer alternativen zukunft des jahres 2395 sind geordie la forge und leah brahms verheiratet und haben drei gemeinsame kinder.\nleah brahms hatte auftritte in zwei folgen von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert und in einer folge der animierten serie star trek: lower decks. sie wurde in diesen von susan gibney gespielt bzw. gesprochen. gibney spielte au\u00dferdem captain benteen in einer doppelfolge von star trek: deep space nine.\n\n\n==== duras ====\nduras, gespielt von patrick massett, ist ein klingonischer krieger und f\u00fchrer eines der m\u00e4chtigsten h\u00e4user des klingonischen reiches. sein vater war verantwortlich f\u00fcr das massaker auf dem khitomer-au\u00dfenposten, da er geheime codes an die romulaner verriet. durch eine intrige wurde dieser verrat jedoch mogh, vater von worf und kurn, angelastet.\nals duras mit gowron um die nachfolge des kanzleramtes konkurriert, droht k\u2019ehleyr, worfs geliebte, die wahrheit ans licht zu bringen, wof\u00fcr sie von duras get\u00f6tet wird. daraufhin wird dieser wiederum von worf get\u00f6tet, worauf s\u00e4mtliche anspr\u00fcche des hauses duras auf macht im rat verfallen, da duras anscheinend keine m\u00e4nnlichen erben besa\u00df.\nsp\u00e4ter stellt sich heraus, dass sehr wohl ein sohn existiert, toral, der anspruch auf das amt des kanzlers erhebt. der \u00fcberwacher des nachfolgeritus, jean-luc picard, erkennt diese jedoch nicht an, worauf die duras-treuen mitglieder den rat verlassen und zusammen mit duras' schwestern lursa und b\u2019etor einen b\u00fcrgerkrieg anzetteln.\n\n\n==== guinan ====\nfilme: vii, x\nserien: tng, picguinan ist die geheimnisvolle barkeeperin in zehn vorne (im original: ten forward lounge), dem gemeinschaftsraum der enterprise-d. sie wird gespielt von whoopi goldberg. in der serie picard wird die j\u00fcngere guinan des 21. jahrhunderts von ito aghayere gespielt. guinan ist eine der wichtigen nebenfiguren in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert, vor allem ihre rolle in star trek: treffen der generationen hat eine herausragende bedeutung. allerdings kommt die figur guinan ausschlie\u00dflich auf der enterprise-d vor, mit ausnahme einer kurzen szene in nemesis. guinan ist wohl \u00fcber 600 jahre alt \u2013 was bei ihrem volk, den el-aurianern, die fast vollst\u00e4ndig durch die borg ausgerottet wurden, keine seltenheit ist. sie besitzt ein feinsinniges, aus menschlicher sicht gar \u00fcbersinnliches gesp\u00fcr f\u00fcr das geschehen um sie herum; so wei\u00df sie zum beispiel in der tng-folge die alte enterprise, irregularit\u00e4ten im raum-zeit-gef\u00fcge zu erkennen. in ihrer macht kann sie es sogar mit q aufnehmen. f\u00fcr alle besatzungsmitglieder ist sie eine informelle beraterin. besonders mit captain picard verbindet sie eine tiefe freundschaft, die beiden begegneten sich (aus guinans sicht) zum ersten mal im sp\u00e4ten 19. jahrhundert in san francisco, w\u00e4hrend einer zeitreise picards in der tng-doppelfolge gefahr aus dem 19. jahrhundert. picard und guinan verbringen auch oftmals ihre freizeit miteinander.\nau\u00dferdem tr\u00e4gt sie mit ihrem wissen ma\u00dfgeblich zu den entscheidungen der f\u00fchrungsoffiziere bei. q hat allerdings auf eine zweite, gef\u00e4hrliche seite von guinan hingewiesen, was daran liegen k\u00f6nnte, dass er mit ihr nicht machen kann, was er will. sie hat bedeutendes wissen \u00fcber die borg, die q, die el-aurianer und \u00fcber das allgemeine universum, was picard oft weiterhilft. nach 23 ehen hat sie nicht mehr das bed\u00fcrfnis, erneut zu heiraten.\nsowohl im jahr 2024 als auch im jahr 2400 betreibt guinan in los angeles die bar 10 forward the experience in der forward avenue im historic district.\n\n\n==== homn ====\nder diener von lwaxana troi, gespielt von carel struycken, wird immer als mr. homn bezeichnet. er ist humanoid, hager, sehr gro\u00df, sehr kr\u00e4ftig und hat einen hohen alkoholkonsum. sein vorg\u00e4nger xelo wurde entlassen, weil er sich in seine herrin verliebte.\nmr. homn beherrscht geb\u00e4rdensprache. zu seinen aufgaben geh\u00f6rt die betazoidische danksagung w\u00e4hrend einer mahlzeit, indem er einen gong schl\u00e4gt, sobald ein bissen den mund seiner herrin erreicht.\n\n\n==== hugh ====\nhugh tr\u00e4gt als borg-drohne urspr\u00fcnglich die bezeichnung dritter von f\u00fcnf. nach dem absturz seines borg-schiffs wird er durch ein au\u00dfenteam der enterprise d als einziger \u00fcberlebender gefunden und vom kollektiv abgeschirmt. w\u00e4hrend captain picard und seine offiziere ihn als waffe gegen die borg benutzen wollen, beginnt die drohne, ein individuelles bewusstsein zu entwickeln und gibt sich den namen hugh. die enterprise-crew entscheidet sich dagegen, hugh als waffe zu benutzen. stattdessen l\u00e4sst picard hugh am unfall-ort von den borg abholen in der hoffnung, dass der gewonnene sinn f\u00fcr individualit\u00e4t die borg ver\u00e4ndert.\nhughs sinn f\u00fcr individualit\u00e4t verbreitet sich tats\u00e4chlich in beachtlichen teilen des borg-kollektivs und sorgt jedoch daf\u00fcr, dass die betroffenen drohnen verwirrt und ziellos sind. nachdem datas bruder lore diese individualit\u00e4t nutzt, um die borg zu kontrollieren, rebelliert hugh gegen die f\u00fchrung des androiden. nach der deaktivierung von lore wird hugh zum anf\u00fchrer der borg-gruppe.\nrund drei jahrzehnte sp\u00e4ter wirkt hugh nach der entfernung der meisten borg-implantate weitgehend menschlich und arbeitet in der romulanischen r\u00fcckgewinnungseinrichtung. im kampf gegen die verschw\u00f6rung der zhat vash wird er get\u00f6tet.\n\n\n==== lore ====\nder android lore, ebenfalls gespielt von brent spiner, ist der \u201ebruder\u201c von lt. cmdr. data \u2013 sie beide wurden von dr. noonien soong geschaffen. lore hat jedoch einen g\u00e4nzlich anderen charakter und ist organischen lebensformen feindlich gesinnt. er besitzt gef\u00fchle, die data zun\u00e4chst vergeblich suchte. ihm gelingt es, einige abtr\u00fcnnige borg um sich zu sammeln, woraufhin er jedoch deaktiviert und zerlegt wird.\n\n\n==== senior chief petty-officer (scpo) miles edward o\u2019brien ====\nsiehe: chief o\u2019brien\n\n\n==== schwester ogawa ====\nschwester alyssa ogawa, gespielt von patti yasutake, ist mitglied des medizinischen stabes der enterprise-d im rang eines f\u00e4hnrichs. sie tritt das erste mal in der folge gef\u00e4hrliche spielsucht auf. mit ihrer vorgesetzten beverly crusher verbindet sie eine freundschaft. in der folge bef\u00f6rderungen erh\u00e4lt man einen einblick in das leben der jungen offiziersanw\u00e4rter u. a. auch von ogawa. in den kinofilmen treffen der generationen und der erste kontakt ist sie ebenfalls zu sehen.\n\n\n==== der reisende ====\nder reisende ist das einzige bekannte mitglied einer spezies vom planeten tau alpha c. er hat die f\u00e4higkeit, mithilfe seiner gedanken durch raum und zeit zu reisen. diese f\u00e4higkeiten demonstriert er mehrfach an bord der enterprise ncc-1701-d, indem er ihren warp-antrieb manipuliert und sie zum teil um mehrere millionen lichtjahre bewegt.\n\n\n==== f\u00e4hnrich ro laren ====\nserien: tng, picro laren (gespielt von michelle forbes) ist bajoranerin. sie imponiert picard mit ihrem starken willen und ihrem sinn f\u00fcr gerechtigkeit. zu ihrer zeit auf der enterprise ist picard fast eine vaterfigur f\u00fcr ro, doch sie nabelt sich von ihm ab, als sie zum maquis \u00fcbertritt. ro laren h\u00e4lt die kultur ihres eigenen volkes sehr hoch und wird auf der enterprise gesch\u00e4tzt. sie macht die crew darauf aufmerksam, dass es (wie auch in vielen kulturen der erde) bei bajoranern \u00fcblich ist, den familiennamen zuerst zu nennen: deshalb hei\u00dft sie ensign ro, und laren ist ihr vorname.\nurspr\u00fcnglich sollte die rebellische ro laren eine art ersatz f\u00fcr tasha yar darstellen und damit eine der hauptfiguren der serie werden. schauspielerin michelle forbes entschied sich aber zugunsten einer kinokarriere dagegen, sodass ro laren ab anfang der f\u00fcnften staffel zwar recht h\u00e4ufig auftritt, jedoch bald wieder in den hintergrund tritt. au\u00dferdem war ro laren als verbindungsoffizier f\u00fcr deep space nine geplant. doch michelle forbes lehnte auch hier ab, da sie sich noch nicht auf eine rolle festlegen wollte.\nin der dritten staffel der serie star trek: picard nahm forbes ihre rolle wieder auf. ro ist hier im rang eines commanders zu sehen. sie arbeitet f\u00fcr den geheimdienst der sternenflotte.\n\n\n==== commander sela ====\nsela, gespielt von denise crosby, ist die romulanisch-menschliche tochter von tasha yar. sie ist das produkt einer alternativen zeitlinie, in der tasha yar in die vergangenheit geschickt wurde, um der enterprise-c bei einem kampf der klingonen gegen die romulaner zu helfen. dort wurde tasha von den romulanern gefangen genommen, allerdings von einem romulanischen general gerettet, der sich in sie verliebte, sie heiratete und mit ihr ein kind zeugte.\nals erwachsene macht sela schnell karriere. sie l\u00e4sst geordi la forge entf\u00fchren und manipulieren, um diesen einen klingonischen botschafter ermorden zu lassen, was jedoch vereitelt wird. sp\u00e4ter verb\u00fcndet sie sich mit den klingonischen duras-schwestern, um diese im klingonischen b\u00fcrgerkrieg zu unterst\u00fctzen, was jedoch ebenso misslingt wie ihr sp\u00e4terer versuch einer invasion auf vulkan, f\u00fcr den sie botschafter spock missbrauchen wollte. das spiel star trek online zeigt sela einige jahre nach star trek: nemesis als tyrannische romulanische kaiserin.\n\n\n==== dr. noonien soong ====\ndr. noonien soong (gespielt von brent spiner) ist ein nachfahre von dr. arik soong (in drei folgen von star trek: enterprise ebenfalls gespielt von brent spiner), der in der mitte des 22. jahrhunderts inhaftiert wurde, da er illegale genetikforschung betrieb und versuchte, genetisch verbesserte menschen, sogenannte augments, auszubr\u00fcten, deren genetisches material noch aus der zeit der eugenischen kriege stammte. durch die schrecklichen taten und die gewaltt\u00e4tige natur der von ihm verbesserten und ausgebr\u00fcteten augments kam arik soong jedoch zu dem schluss, dass es besser w\u00e4re, seine diesbez\u00fcgliche forschungst\u00e4tigkeit zu beenden und stattdessen seinen forschungsschwerpunkt auf die kybernetik zu verlagern, um k\u00fcnstliche lebensformen zu erschaffen.\nnoonien soong setzte schlie\u00dflich die kybernetische arbeit seines vorfahren, die dieser zu dessen lebzeiten nicht mehr beenden konnte, fort und erschuf schlie\u00dflich das erste positronische gehirn, welches die grundlage f\u00fcr androiden wie lore, data, b-4 und juliana o\u2019donnell bildete. er erbaute den gro\u00dfteil seiner androiden auf dem planeten omicron theta. die kolonie wurde jedoch durch das sogenannte kristallinwesen zerst\u00f6rt, welches zuvor vom androiden lore herbeigerufen worden war. noonien soong entkam, jedoch wurden alle anderen kolonisten get\u00f6tet.\nnoonien soong zog sich auf einen einsamen planeten zur\u00fcck, um sich weiter seinen forschungen widmen zu k\u00f6nnen. als er merkt, dass er aufgrund seines alters bald sterben w\u00fcrde, aktiviert er eine art r\u00fcckrufprogramm, welches in datas schaltkreisen gespeichert ist, da dieser in soongs fu\u00dfstapfen als kybernetikwissenschaftler treten soll. auch der zerst\u00f6rt geglaubte lore taucht wieder auf. dieser t\u00e4uscht soong und l\u00e4sst sich einen f\u00fcr data gedachten emotionschip implantieren. dr. soong wird daraufhin von lore get\u00f6tet.\n\n\n==== spot ====\ndie hauskatze spot geh\u00f6rt zu lieutenant commander data, der mit ihr gemeinsam ein quartier auf der enterprise-d und der enterprise-e bewohnt.\ndie weibliche katze \u201espielt\u201c in mehreren episoden eine wichtige nebenrolle (es gab mehrere mitwirkende katzen, die allesamt kater waren). so erw\u00e4hnt data die schwierigkeit, spot mit immer neuen futterkompositionen zufriedenzustellen \u2013 zu diesem zeitpunkt hatte er bereits 43 katzenfuttererzeugungsprogramme f\u00fcr den nahrungsmittel-erzeuger (\u201ereplikator\u201c) erstellt. in der episode in den subraum entf\u00fchrt (engl. schisms) tr\u00e4gt data auch seine selbstgeschriebene \u201eode an spot\u201c vor, die jedoch nicht die ungeteilte wertsch\u00e4tzung seiner menschlichen freunde findet.\nin einer anderen folge verwandelt sich sein haustier in einen leguan, weil eine synthetische t-zelle, die zur heilung eines schnupfens von lt. barclay erstellt wurde, eine unbeabsichtigte transformation aller lebewesen an bord verursacht. wegen einer grammatikalischen besonderheit im englischen erlebt spot eine geschlechtsumwandlung (auch in der original-version), da er in seinen ersten auftritten als kater vorgestellt wird, sp\u00e4ter jedoch das drehbuch von ihm verlangt, junge zu werfen.im 7. kinofilm treffen der generationen kann data seine katze nach dem absturz der enterprise-d auf dem planeten veridian iii unter den tr\u00fcmmern des innerlich vollkommen zerst\u00f6rten schiffes unverletzt bergen.\n\n\n==== commander tomalak ====\ncommander tomalak (gespielt von andreas katsulas) ist im 24. jahrhundert kommandant eines romulanischen kriegsschiffs. er trifft erstmals 2366 auf die enterprise d, als sein schiff verbotenerweise die grenze zum f\u00f6derationsraum \u00fcberquert, um auf dem planeten galorndon core nach einem verungl\u00fcckten aufkl\u00e4rer zu suchen. kurz darauf ist er an einem komplott gegen den romulanischen admiral jarok beteiligt, dessen loyalit\u00e4t infrage steht. diesem werden gef\u00e4lschte unterlagen vorgelegt, nach denen das romulanische milit\u00e4r auf dem planeten nelvana iii in der neutralen zone heimlich eine basis errichtet, um von dort aus einen pr\u00e4ventivschlag gegen die f\u00f6deration zu starten. jarok will den krieg verhindern und flieht ins f\u00f6derationsgebiet. die enterprise soll seine angaben \u00fcberpr\u00fcfen, findet aber auf nelvana iii nichts vor. stattdessen wird sie von zwei kriegsschiffen unter dem kommando von tomalak abgefangen. der beabsichtigt, die enterprise zu konfiszieren, da sie illegal in die neutrale zone eingedrungen ist. er muss sie jedoch ziehen lassen, als er bemerkt, dass sie von mehreren getarnten klingonischen schiffen begleitet wird.\nim jahr 2367 wird commander riker von einem wesen namens barash gefangen genommen. dieser erschafft eine holografische umgebung und l\u00e4sst riker glauben, dass er eigentlich der gefangene von tomalak w\u00e4re.\nim jahr 2370 will die enterprise eine zeitanomalie im devron-system in der neutralen zone untersuchen. sie trifft erneut auf eine flotte unter dem kommando von tomalak. captain picard und commander tomalak einigen sich darauf, dass die enterprise und ein romulanisches schiff die anomalie gemeinsam erforschen.\ntomalak hatte auftritte in vier folgen von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert.\n\n\n==== lwaxana troi ====\nlwaxana troi, gespielt von majel barrett, stammt vom planeten betazed und ist die mutter von counselor deanna troi. \u00fcblicherweise wird sie von ihrem diener mr. homn begleitet. sie ist auf ihrem heimatplaneten eine hochgestellte pers\u00f6nlichkeit, ihr offizieller titel lautet tochter des f\u00fcnften hauses, h\u00fcterin des kelches von rixx, erbin der heiligen ringe von betazed. sie hat den rang einer botschafterin der f\u00f6deration und repr\u00e4sentiert diese bei verschiedenen konferenzen.\nlwaxana troi ist eine exzentrische, etwas egomanische pers\u00f6nlichkeit, die die leute, mit denen sie zu tun hat, gerne sp\u00fcren l\u00e4sst, dass diese nichts vor ihr verbergen k\u00f6nnen, da sie als telepathisch begabte betazoide in der lage ist, deren gedanken zu lesen. aus diesem grund und wegen ihres vereinnahmenden charakters hat ihre tochter ein eher gespaltenes verh\u00e4ltnis zu ihr. ihr hedonistischer charakter und ihre gesunde libido veranlassen sie zudem h\u00e4ufig, diversen m\u00e4nnlichen pers\u00f6nlichkeiten in ihrer umgebung zum teil deutliche avancen zu machen. so hatte besonders captain picard lange zeit unter ihren nachstellungen zu leiden.\nsp\u00e4ter war es constable odo, sicherheitschef der raumstation deep space nine, dem sie sich zu dessen leidwesen sehr zugetan f\u00fchlte. jedoch verband die beiden sp\u00e4ter eine tiefe freundschaft, da lwaxana durchaus in der lage ist, ihre grenzen zu erkennen und auch eine sehr verst\u00e4ndnisvolle, weiche seite hat. so verstand sie es seinerzeit auch, alexander, sohn von worf, zu helfen, als dieser schwierigkeiten mit seinem vater hatte.\n\n\n==== kanzler k'mpec ====\nk'mpec war der am l\u00e4ngsten amtierenden kanzler des klingonischen hohen rates, als er im jahr 2367 starb. obwohl k'mpec mit harter hand regierte und es schaffte, frieden im klingonischen reich zu bewahren, schwand sein einfluss, je \u00e4lter er wurde.\nin der ersten h\u00e4lfte des 24. jahrhunderts war er ein krieger, der an der seite von mogh diente.\nim jahr 2366 eroberten klingonische krieger ein romulanisches patrouillenschiff und entdeckten hinweise, die darauf hindeuteten, dass ein klingone namens ja'rod den au\u00dfenposten khitomer verraten hatte. um einen b\u00fcrgerkrieg zu verhindern, beschloss k'mpec, mogh, einen vermeintlich verstorbenen klingonen, f\u00e4lschlicherweise des verrats zu beschuldigen. der plan beruhte darauf, dass moghs sohn worf, ein sternenflottenoffizier, unwissend und fern vom klingonischen reich, nicht zur\u00fcckkehren w\u00fcrde, um die ehre seines vaters zu verteidigen. allerdings wusste k'mpec nichts von einem zweiten sohn von mogh, kurn, der worf \u00fcber die anschuldigungen informierte. als worf in das klingonische reich zur\u00fcckkehrte, versuchte k'mpec ihn dazu zu bewegen, qo'nos schnell zu verlassen, um sein eigenes leben zu retten. obwohl k'mpec das ehrgef\u00fchl in worf erkannte, war er bereit, worf zu opfern, um einen b\u00fcrgerkrieg zu vermeiden. schlie\u00dflich akzeptierte k'mpec worfs plan, der vorsah, dass worf nicht get\u00f6tet, sondern f\u00fcr schuldig erkl\u00e4rt wurde. allen beteiligten wurde befohlen, die wahrheit zu verschweigen, um das klingonische reich zu sch\u00fctzen.\nim darauffolgenden jahr fand k'mpec heraus, dass er \u00fcber mehrere monate hinweg mit dem gift veridium six in seinem blutwein vergiftet worden war. er verd\u00e4chtigte seine beiden hauptkonkurrenten f\u00fcr die nachfolge, duras und gowron, der tat. da er niemandem im klingonischen reich genug vertraute, ernannte er captain jean-luc picard zum \u00fcberwacher der nachfolge. kurz bevor k'mpec verstarb, \u00fcbertrug er picard die aufgabe, die wahrheit \u00fcber seinen m\u00f6rder herauszufinden.\n\n\n== star trek: deep space nine ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain benjamin sisko ====\nbenjamin lafayette sisko, gespielt von avery brooks, ist kommandierender offizier (zun\u00e4chst commander, sp\u00e4ter captain) der von den cardassianern verlassenen raumstation deep space nine.\ngeboren wurde benjamin sisko 2332 auf der erde. sein vater joseph sisko besitzt ein restaurant in new orleans. in seiner zeit auf der sternenflotten-akademie lernt er curzon dax, den vorg\u00e4nger von jadzia dax und ezri dax, kennen, wenig sp\u00e4ter auch seine zuk\u00fcnftige frau jennifer. in der zeit wird auch sein sohn jake geboren. seinen ersten posten zusammen mit curzon dax bekommt er auf der uss livingston.\nauf der uss okinawa wird er zum lieutenant commander bef\u00f6rdert. nach dem dienst als erster offizier auf der uss saratoga, die bei der schlacht um wolf 359 von den borg zerst\u00f6rt worden ist, wird er auf die schiffswerft utopia planitia versetzt und arbeitet dort am defiant-projekt mit. bei dem zwischenfall mit den borg bei wolf 359 wurde auch seine frau jennifer sisko get\u00f6tet. nach dem abzug der cardassianer von der raumstation terok nor, die von der f\u00f6deration in deep space nine umbenannt wird, kommt commander sisko zusammen mit jake sisko auf die bajoranische station. sisko ist baseball-fan. schnell nach der \u00fcbernahme der station wird das stabile wurmloch entdeckt, wo er auf die propheten der bajoraner trifft. seitdem wird benjamin sisko von den bajoranern als abgesandter verehrt. in der zeit der machtk\u00e4mpfe zwischen dem dominion und der f\u00f6deration wird er zus\u00e4tzlich auch kommandant der uss defiant, und wenig sp\u00e4ter wird er zum captain bef\u00f6rdert. durch seinen sohn jake lernt er auch kasidy yates kennen. im konflikt mit dem dominion wird er zum chef der sicherheit der sternenflotte bef\u00f6rdert.\nf\u00fcr die bajoraner ist er eine religi\u00f6se figur, der abgesandte der propheten. es ist allerdings nicht nur ein blo\u00dfer glaube, dass er der abgesandte ist, tats\u00e4chlich haben die propheten, die in ihrem wurmloch au\u00dferhalb der zeit existieren, f\u00fcr seine geburt gesorgt, indem siskos mutter von einer der propheten zeitweise \u00fcbernommen wurde. nach dem sieg \u00fcber das dominion wird er von den propheten ins wurmloch geholt, als er im kampf gegen gul dukat in der h\u00f6hle der pah-geister zusammen mit diesem abst\u00fcrzt.\n\n\n==== major kira nerys ====\nserien: ld (eine folge)kira nerys, gespielt von nana visitor, ist eine bajoranische soldatin im rang eines majors (ab 2375 colonel), die als erster offizier und bajoranischer verbindungsoffizier auf der raumstation deep space nine dient.\nkira nerys wurde w\u00e4hrend der cardassianischen besetzung bajors in der dakhur-provinz geboren. nach dem tod ihres vaters kira taban und ihrer mutter kira meru wurde nerys mit 13 jahren von der shakaar-widerstandszelle rekrutiert, die terroristische angriffe auf die cardassianer durchf\u00fchrte (sowohl auf milit\u00e4rische als auch zivile ziele).\nnachdem die cardassianische union sich von bajor zur\u00fcckgezogen hatte, wurde major kira durch ihre position auf deep space nine und ihre n\u00e4he zu captain benjamin sisko zu einer einflussreichen figur beim wiederaufbau und in der politik.\nmajor kira hatte eine beziehung mit vedek bareil antos, bis dieser bei einem shuttle-unfall starb. sp\u00e4ter hatte sie eine kurze romantische liaison mit ihrem fr\u00fcheren zellenkommandeur und dem sp\u00e4teren premierminister von bajor, shakaar edon. w\u00e4hrend dieser zeit stimmte sie auch zu, das baby der o\u2019briens auszutragen, da keiko o\u2019brien w\u00e4hrend einer au\u00dfenmission verwundet worden war und beinahe eine fehlgeburt erlitten h\u00e4tte. dr. bashir nahm daraufhin eine transplantation des f\u00f6tus von keiko zu kira vor, um diesen zu retten. die o\u2019briens benannten ihren 2373 geborenen sohn nach ihr: kirayoshi. kira wurde von den autoren \u201eschwanger geschrieben\u201c, da die darstellerin nana visitor zu dieser zeit tats\u00e4chlich schwanger war. vater des kindes ist bashir-darsteller alexander siddig. in einer episode gibt es dazu eine am\u00fcsante szene: kira (visitor) zeigt auf ihren bauch und sagt zu dr. bashir (siddig): \u201edies ist immer noch ihre schuld!\u201c\nnachdem sie und shakaar sich getrennt hatten, begann sie w\u00e4hrend des dominion-krieges eine beziehung mit dem sicherheitschef odo, der seit vielen jahren in sie verliebt war.\n2375 wurde sie w\u00e4hrend captain siskos abwesenheit zum colonel bef\u00f6rdert. im selben jahr nahm sie eine bedeutende rolle bei der beendigung des dominion-krieges ein und \u00fcbernahm sp\u00e4ter das kommando \u00fcber ds9, nachdem sisko nach ende des krieges verschwunden war und seinen platz bei den propheten eingenommen hatte.\n2022 hatte kira einen gastauftritt in der animierten serie star trek: lower decks und wurde hier ebenfalls von nana visitor gesprochen.\n\n\n==== dr. julian bashir ====\njulian bashir, gespielt von alexander siddig bzw. siddig el fadil, ist leitender medizinischer offizier der raumstation sowie der uss defiant.\njulian subatoi bashir hat seine medizinische ausbildung als zweitbester auf der starfleet academy medical school abgeschlossen. in der m\u00fcndlichen abschlusspr\u00fcfung hatte er absichtlich eine pr\u00e4ganglionische faser mit einem postganglionischen nerv verwechselt.\nsein familienstand ist ledig, er hat keine kinder. geboren wurde er als jules bashir 2341 auf der erde. seine eltern amsha und richard bashir (diplomat der f\u00f6deration) sorgten daf\u00fcr, dass julian, der von geburt an k\u00f6rperlich und geistig zur\u00fcckgeblieben war, nach adigeon prime gebracht wurde, wo er heimlich illegal genetisch verbessert wurde. diese genetische verbesserung wurde erst in der zeit seiner t\u00e4tigkeit auf der raumstation deep space nine bekannt. sein interesse an medizin wurde schon in der kindheit geweckt, als er zusehen musste, wie ein m\u00e4dchen starb, und anschlie\u00dfend erfuhr, dass er sie mit einfachen kr\u00e4utern, die in der n\u00e4he wuchsen, h\u00e4tte heilen k\u00f6nnen. zu seinen interessen geh\u00f6rt tennis; da er damit jedoch nur wenig erfolg hatte (bzw. haben durfte), wechselte er zur medizin. seinen dienst auf deep space nine beginnt er als leitender medizinischer offizier im rang eines lieutenant junior grade. er hatte sich die position auf einer entlegenen raumstation ausgesucht. sehr gut befreundet ist er mit dem cardassianischen ex-agenten und jetzigen schneider garak und mit chief miles edward o\u2019brien.\nin der letzten staffel beginnt er eine liaison mit ezri dax, da er bereits in ihren vorherigen wirt jadzia dax verliebt war. am ende der serie bleiben bashir und dax zusammen auf der raumstation.\nalexander siddig war der einzige schauspieler, der von anfang an als bestandteil der ds9-kerntruppe feststand, da er dem produzenten rick berman in einem fernsehremake des films lawrence von arabien aufgefallen war. urspr\u00fcnglich sollte er die rolle des captains erhalten; da er dazu jedoch zu jung war, wurde er zum stationsarzt auf deep space nine. sein onkel malcolm mcdowell spielt in star trek: treffen der generationen den skrupellosen wissenschaftler dr. tolian soran.\n\n\n==== lieutenant commander jadzia dax ====\njadzia dax, gespielt von terry farrell, ist von der ersten bis zur sechsten staffel wissenschafts- und com-offizier in der serie star trek: deep space nine. sie ist ein vereinigter trill, tr\u00e4gt daher einen symbionten und mit ihm die erinnerungen aller seiner fr\u00fcheren wirte in sich. nach ihrer ausbildung an der sternenflottenakademie kehrte jadzia nach trill zur\u00fcck, um mit einem symbionten vereinigt zu werden. dieser antrag wurde jedoch zun\u00e4chst abgelehnt. jadzia wiederholte als erste in der geschichte der trill die aufnahmepr\u00fcfung erfolgreich und wurde schlussendlich mit dem symbionten dax vereinigt. curzon, vorheriger wirt dieses symbionten, war aufgrund seiner pers\u00f6nlichen gef\u00fchle sowohl f\u00fcr ablehnung als auch wiederaufnahme von jadzia im bewerbungsverfahren verantwortlich. diese geschichte wird in der serie mehrfach erw\u00e4hnt, wirkt sich teilweise auf den handlungsverlauf aus und bildet die grundlage der figurenkonstellation jadzia dax \u2013 captain sisko.\nmit captain benjamin sisko verbindet jadzia dax eine enge freundschaft, da dieser zuvor gemeinsam mit curzon dax auf einem raumschiff gedient hatte und mit diesem eng befreundet war. da sie ausgebildete pilotin ist, wird sie in dieser funktion wiederholt auf runabouts (shuttles) der station und sp\u00e4ter auf der uss defiant eingesetzt. jadzia dax zeichnet sich, bedingt durch ihr leben als vereinigter trill, durch eine gewisse altersweisheit und stets ironischen humor aus. zun\u00e4chst wirkt sie dadurch unnahbar; ihre qualit\u00e4ten als offizier und ihre lebensfreude machen sie aber bald zu einem gesch\u00e4tzten teil der crew. jadzia dax hat vielf\u00e4ltige interessen, insbesondere im bereich klingonischer kultur.\nin einer episode wurde der dax-symbiont aus jadzia entfernt und von einem unvereinigten trill mit namen verad entf\u00fchrt. verad glaubte, um seine vereinigung betrogen worden zu sein. er war kurz verad dax, bevor er gefangen genommen wurde. dax wurde wieder mit jadzia vereinigt. jadzia wurde ein weiteres mal mit der entfernung von dax gedroht, weil die gedankenblockade, die erzeugt worden war, um zu verdecken, dass es einen weiteren dax-wirt gegeben hatte, anfing zu verschwinden und die wahrheit ans licht kommen w\u00fcrde. captain sisko verhinderte dies und jadzia dax erhielt die erinnerungen von joran dax dazu. bei einer weiteren gelegenheit bekam jadzia die verachtung der trill-gesellschaft zu sp\u00fcren, als sie eine beziehung zur trill-wissenschaftlerin lenara kahn begann. die vorhergehenden wirte beider symbionten, torias dax und nilani kahn, waren verheiratet, daher brachen jadzia und lenara ein trill-tabu. die beiden brachen aber ihre beziehung ab.\nobwohl sie sowohl von dr. julian bashir als auch von quark umworben wurde, verliebte sie sich in lt. commander worf, nachdem dieser auf ds9 versetzt worden war. jadzia wollte von worf schwanger werden und betete hierf\u00fcr im schrein von ds9 zu den propheten bajors, in dem sie w\u00e4hrend ihres gebets von gul dukat, der von einem pah-geist besessen war, get\u00f6tet wurde. der symbiont konnte zwar gerettet werden, sein zustand verschlechterte sich jedoch w\u00e4hrend des transports nach trill zusehends. daher musste er in die einzige trill an bord der uss destiny implantiert werden, ezri tigan, die allerdings nicht auf eine vereinigung vorbereitet worden war. auch sie diente sp\u00e4ter auf ds9.\nterry farrell verlie\u00df die ds9-crew auf eigenen wunsch, da sie ihre gagenforderungen gegen\u00fcber dem paramount-management nicht durchsetzen konnte. ihr ausscheiden f\u00fchrte zu beginn der siebten staffel im us-fernsehen zum r\u00fcckgang der einschaltquoten, da die serie praktisch ihr weibliches zugpferd verloren hatte und die episoden als eher langweilig angesehen wurden, die sich \u00fcberwiegend um die befindlichkeiten des neuen trillwirtes ezri drehten. zur staffelmitte verbesserten sich die quoten, und als ds9 auf das mehrteilige finale zusteuerte, \u00fcbertrafen sie sogar die der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert bei deren finale.\n\n\n==== lieutenant ezri dax ====\nezri dax, gespielt von nicole de boer, ist die nachfolgerin von jadzia dax und dient in der siebten und letzten staffel der serie als counselor (psychologe) auf deep space nine.\nf\u00e4hnrich ezri tigan diente auf der uss destiny als stellvertretender schiffscounselor. anders als die meisten trills hatte sie kein interesse daran, mit einem symbionten vereinigt zu werden.\nnachdem lt. cmdr. jadzia dax auf deep space nine zu tode kam, wurde ihr symbiont von dr. julian bashir gerettet und sollte an bord der destiny nach trill gebracht werden. der symbiont dax erkrankte jedoch wegen einer verz\u00f6gerung auf dem flug. um das leben des wertvollen symbionten zu retten, wurde dieser mit dem einzigen trill an bord, ezri tigan, vereinigt. ezri dax ist dax\u2019 zehnter wirt.\nnach der vereinigung wurde ezri dax deep space nine zugeteilt und zum lieutenant (j. g.) bef\u00f6rdert. ihre hauptaufgabe ist die des counselors, sie macht sich jedoch auch schnell einen namen als wissenschaftsoffizierin (in jadzias fu\u00dfstapfen) und im kampf gegen das dominion.\nobwohl jadzia mit worf verheiratet gewesen war, entscheiden sich ezri und worf einvernehmlich daf\u00fcr, diese beziehung nicht fortzusetzen. ezri hat zwar jadzias erinnerungen, ist aber f\u00fcr worf aus verst\u00e4ndlichen gr\u00fcnden nicht dieselbe wie jadzia. zudem ist es in der gesellschaft der trill verp\u00f6nt, beziehungen aus den vorherigen leben der symbionten fortzusetzen. stattdessen beginnt sie kurz darauf eine liaison mit dr. bashir, der bereits in ihren vorherigen wirt jadzia verliebt war. am ende der serie bleibt sie zusammen mit ihm auf der raumstation.\n\n\n==== constable odo ====\nodo wird von ren\u00e9 auberjonois dargestellt.\nodo war einer von 100 neugeborenen gr\u00fcndern, die zur erforschung des gamma-quadranten ausgesandt wurden. er gelangte wahrscheinlich durch das bajoranische wurmloch in den alpha-quadranten und wurde 2337 in seinem fl\u00fcssigen zustand im denorios-g\u00fcrtel im bajoranischen system gefunden. er verbrachte die n\u00e4chsten jahre im bajoranischen institut f\u00fcr wissenschaftliche forschung als \u201eodo\u2019ital\u201c, was auf cardassianisch die bedeutung \u201enichts\u201c hat, aber sinngem\u00e4\u00df als \u201eunbekanntes objekt\u201c \u00fcbersetzt wurde. gem\u00e4\u00df der bajoranischen konvention, den nachnamen dem vornamen voranzustellen, wurde diese bezeichnung uminterpretiert und \u201eodo\u201c so zu seinem nachnamen, bei dem man ihn fortan rief. dr. mora pol entdeckte 2356 seine formwandlerischen f\u00e4higkeiten durch experimente.\n2363 verlie\u00df odo das institut, nachdem er unter anderem gul dukat zum wiederholten mal den ber\u00fchmten nackentrick vorf\u00fchren musste, und war die n\u00e4chsten zwei jahre auf der raumstation terok nor als streitschlichter t\u00e4tig. w\u00e4hrend er dukat bei der aufkl\u00e4rung eines mordfalls unterst\u00fctzte, begegnete er erstmals kira nerys und quark. aufgrund seiner effizienz bei der l\u00f6sung des falls bef\u00f6rderte dukat ihn zum sicherheitsoffizier (sp\u00e4ter kam heraus, dass odo den falschen beschuldigt hatte und kira die t\u00e4terin war). nach dem ende der besatzungszeit der cardassianer 2369 blieb er trotz einer mordanklage durch bajoraner auf der station; die anklage konnte entkr\u00e4ftet werden, da odo niemals get\u00f6tet hatte und nie eine waffe trug.\ndie raumstation wurde auf bitte der provisorischen regierung der bajoraner von der f\u00f6deration \u00fcbernommen und in deep space nine umbenannt. odo wurde aufgrund seiner \u00fcberragenden f\u00e4higkeiten von commander benjamin sisko als sicherheitschef eingesetzt. 2371 entdeckte er die heimatwelt der gr\u00fcnder und erfuhr zum ersten mal etwas \u00fcber seine herkunft. w\u00e4hrend des krieges gegen das dominion und damit gegen die gr\u00fcnder geriet er in einen interessenkonflikt und entschied sich f\u00fcr die f\u00f6deration. er t\u00f6tete als erster und einziger formwandler ein mitglied seines eigenen volkes.\nschon fr\u00fch verliebte sich odo in kira nerys. sp\u00e4ter wird diese liebe auch erwidert. odo beendete den krieg, indem er die gr\u00fcnder \u00fcberzeugte, dass es sinnlos sei, alle festen (engl. solids) zu unterdr\u00fccken, um das eigene \u00fcberleben zu gew\u00e4hrleisten. letztlich kehrte odo in die gro\u00dfe verbindung zur\u00fcck.\nodo muss alle achtzehn (oder sechzehn, die episoden widersprechen sich hierin) stunden f\u00fcr eine gewisse zeit in seine fl\u00fcssige form zur\u00fcckkehren. zu diesem zweck hat er in seinem quartier einen eimer, in den er sich verfl\u00fcssigt.\n\n\n==== quark ====\nserien: ld (eine folge)quark wird dargestellt von armin shimerman, wegen dessen lichten haarwuchses ist quark einer der wenigen ferengi ohne das sonst \u00fcbliche tuch am hinterkopf. er ist barkeeper und zeigt typische eigenschaften der ferengi, nimmt jedoch in einigen folgen wie etwa kriegsgesch\u00e4fte andere z\u00fcge an. neben der st\u00e4ndigen gier nach profit vertritt quark in der serie auch ganz eigene moralvorstellungen. am ehesten k\u00f6nnte man dies als mittelweg zwischen der ferengi-kultur und den f\u00f6derations-gesetzen umschreiben. er kann f\u00fcr andere sehr l\u00e4stig sein. besonders mit constable odo ger\u00e4t er aufgrund seiner h\u00e4ufig illegalen transaktionen (wie schmuggel) st\u00e4ndig in konflikt. quark war f\u00fcr kurze zeit der gro\u00dfe nagus der ferengi, da der damalige gro\u00dfe nagus zek ihn zu seinem nachfolger nominierte und danach seinen tod vort\u00e4uschte. zek wollte damit seinen sohn krax hinsichtlich der f\u00e4higkeit, seine nachfolge anzutreten, auf die probe stellen. dieser versagte jedoch in den augen seines vaters und so beschloss zek, selbst in diesem amt zu verbleiben.\n2022 hatte quark einen gastauftritt in der animierten serie star trek: lower decks und wurde hier ebenfalls von armin shimerman gesprochen.\nquark-darsteller armin shimerman hatte vor dem start von star trek: deep space nine bereits zwei andere ferengi in der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert gespielt. neben morn, q und gul evek ist quark eine von nur vier figuren, die in allen drei star-trek-serien der 1990er jahre zu sehen sind.\n\n\n==== jake sisko ====\njake ist der einzige sohn von benjamin und jennifer sisko. nach dem tod seiner mutter begleitet er seinen vater auf die raumstation deep space nine, wo er zun\u00e4chst eines der wenigen kinder ist und sich schnell mit seinem einzigen altersgenossen nog anfreundet.\njakes leidenschaft ist das schreiben. er tr\u00e4umt davon, ein erfolgreicher autor zu werden, und bleibt nach der kurzzeitigen eroberung von deep space nine durch das dominion freiwillig (und ohne zustimmung seines vaters) auf der station, um als kriegsberichterstatter zu fungieren. an einer karriere als offizier in der sternenflotte ist er nicht interessiert.\njake sisko wird von cirroc lofton und in einer folge als alter mann von tony todd dargestellt.\n\n\n==== senior chief petty officer (scpo) miles edward o\u2019brien ====\ner ist der chefingenieur von deep space nine und wird gespielt von colm meaney.\nseit 2347 ist er transportertechniker, wobei er auf der uss rutledge unter cpt. benjamin maxwell dient. dort war er augenzeuge eines massakers von cardassianern auf setlik iii, wo er einen freund verlor. ab 2364 (sternzeit 41000) ist er steuermann, ab 2365 (sternzeit 42000) ist er transporter-chief auf der uss enterprise-d und taucht so regelm\u00e4\u00dfig in der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert auf.\ner ist der sohn des sternenflotten-offiziers michael o\u2019brien. er ist seit sternzeit 44391 mit der botanikerin keiko ishikawa verheiratet und hat seit ca. sternzeit 45000 (die folge disasters) eine tochter names molly. der name ihres zweiten kindes, ein sohn, lautet kirayoshi. der name setzt sich aus den namen von major kira und keikos vater yoshi zusammen. ab dem jahr 2369 dient er auf der raumstation deep space nine, reguliert das docken von schiffen und die wartung der station. er vertrat als lehrer 2369 seine frau auf ds9, als diese zur erde zu ihrer mutter reiste.\nmit julian bashir verbindet miles o\u2019brien eine enge m\u00e4nnerfreundschaft.\ner ist au\u00dferdem das einzige mitglied des f\u00fchrungsstabes, das kein offizier ist, denn \u201echief\u201c ist die anrede f\u00fcr die h\u00f6heren unteroffiziersdienstgrade (nach us-amerikanischem vorbild); meistens wird er deswegen auch schlicht chief o\u2019brien genannt. o\u2019brien hat den dienstgrad eines senior chief petty officer inne. die offiziersdienstgrade beginnen jedoch erst mit dem ensign (auf deutsch f\u00e4hnrich). er trug dennoch auf der enterprise zeitweise die insignien eines lieutenants.\nwie data haben auch die o\u2019briens eine katze, chester, die der chief von einer verdeckten operation mitbrachte, w\u00e4hrend der er eine zelle des orion-syndikats unterwandern sollte. die katze geh\u00f6rte dem f\u00fchrer dieser zelle, zu dem o\u2019brien freundschaftliche bande gekn\u00fcpft hatte und der w\u00e4hrend einer mission get\u00f6tet wurde.\n\n\n==== worf ====\nsiehe: lieutenant worf\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== vedek bareil antos ====\nvedek bareil, gespielt von philip anglim, ist ein religi\u00f6ser f\u00fchrer des bajoranischen volkes. er kandidiert gegen winn adami f\u00fcr das amt des kai, tritt jedoch zur\u00fcck, um das ansehen seiner verstorbenen vorg\u00e4ngerin kai opaka zu sch\u00fctzen, die einst einen bajoranischen rebellenstandort an die cardassianer verraten hat. im gegensatz zu kai winn ist vedek bareil eher progressiv eingestellt und hat ein gutes verh\u00e4ltnis zu den sternenflottenoffizieren auf deep space nine. au\u00dferdem ist er mit kira nerys liiert. vedek bareil wird auf dem weg zu friedensverhandlungen mit den cardassianern bei einem unfall sehr schwer verletzt. da er zugunsten seiner verpflichtungen notwendige ma\u00dfnahmen zur\u00fcckweist, verstirbt er schlie\u00dflich.\n\n\n==== brunt ====\nbrunt, gespielt von jeffrey combs, ist liquidator der ferengi-handelsbeh\u00f6rde. er ermittelt unter anderem gegen ishka, die mutter von quark und rom, da diese profit macht, obwohl es ferengi-frauen untersagt ist, gesch\u00e4fte zu t\u00e4tigen. brunt entwickelt eine starke abneigung gegen quark und macht ihm immer wieder das leben schwer. dar\u00fcber hinaus versucht brunt mehrfach, das amt des gro\u00dfen nagus an sich zu rei\u00dfen, was ihm sogar kurzzeitig gelingt. am ende sind es aber stets quark und sein bruder rom, die \u00fcber den intriganten brunt triumphieren.\n\n\n==== legat damar ====\nlegat damar, fr\u00fcher auch gul damar, gespielt von casey biggs, war bis 2374 offizier und rechte hand von gul dukat und mit diesem befreundet. w\u00e4hrend der belagerung von deep space nine im jahre 2374 durch das mit den cardassianern verb\u00fcndeten dominion entwickelten sich zunehmend spannungen zwischen ihnen, ausgel\u00f6st durch den vorta weyoun. w\u00e4hrend einer notevakuierung der raumstation erschie\u00dft damar dukats tochter ziyal, nachdem diese ihrem vater ihre beteiligung an einem sabotageakt gegen das dominion gestanden hat. nachdem dukat infolge der ermordung seiner tochter wahnsinnig geworden war, wurde damar zum f\u00fchrer der cardassianischen union ernannt. zusammen mit weyoun plante er 2374 die eroberung der f\u00f6deration. da er jedoch in der gegenwart weyouns und der gr\u00fcnderin in seinem eigenen reich mehr und mehr macht an das dominion abgeben musste und an mitspracherecht verlor, verfiel er zunehmend dem alkohol.\nseine unzufriedenheit \u00fcber seine rolle und die cardassias innerhalb des dominions f\u00fchrte ihn 2375 dazu, \u00fcberzulaufen, nachdem das dominion den krieg zu verlieren drohte und dabei auffallend viele cardassianer ihr leben gelassen hatten. zusammen mit kira nerys und anderen mitgliedern der ds9-besatzung beteiligte er sich schlie\u00dflich ende des jahres 2375 an gezielten sabotage-aktionen gegen das dominion. aus wut dar\u00fcber lie\u00df das dominion damars frau und kinder umbringen. in den letzten kriegswochen f\u00fchrte damar eine widerstandsbewegung auf cardassia an, um das dominion zu vertreiben. er fiel dabei, wird aber noch sehr lange als volksheld gefeiert werden.\n\n\n==== curzon dax ====\ncurzon (frank owen smith) ist der vorg\u00e4nger von jadzia als dax-wirt. er ist unter anderem ausbilder und vertreter der trill und ein alter freund siskos. in der serie taucht er nur als erinnerung der nachfolgenden symbionten und siskos auf. durch seine t\u00e4tigkeit als botschafter der f\u00f6deration pflegte er stets gute beziehungen zu den klingonen und trug zum gelingen der friedensverhandlungen zwischen der f\u00f6deration und den klingonen bei.\n\n\n==== gul dukat ====\ngul dukat ist ein cardassianischer offizier, verheiratet und vater von insgesamt neun kindern, trinkt gerne rotblatt-tee und bajoranischen fr\u00fchlingswein.\ner wird dargestellt von marc alaimo, der zuvor bereits mehrere nebenrollen in star trek hatte: einen menschen, einen romulaner sowie den ersten in star trek auftauchenden cardassianer, gul macet.\ner war seit 2352 w\u00e4hrend der cardassianischen besetzung bajors auf terok nor (sp\u00e4ter deep space nine) stationiert. im gleichen jahr zeugte er mit der bajoranerin tora naprem seine tochter tora ziyal, die 2353 geboren wurde. im jahre 2360 wurde er zum pr\u00e4fekten von bajor und zum commander von terok nor bef\u00f6rdert. nach einem mordfall, in den auch kira nerys verwickelt war, setzte er odo als sicherheitschef \u00fcber die station ein (2365). ein jahr sp\u00e4ter schickte er seine bajoranische m\u00e4tresse und seine tochter mit dem raumschiff ravinok in sicherheit; die ravinok verschwand spurlos. nachdem bajor restlos ausgebeutet war, zogen sich die cardassianer 2369 zur\u00fcck, und gul dukat wurde zum commander des 2. ordens ernannt. die f\u00f6deration \u00fcbernahm die raumstation, nannte sie deep space nine und stellte sie unter das kommando von benjamin sisko. kurz darauf wurde das wurmloch zum gamma-quadranten und damit zum dominion entdeckt.\nnach dem fall des obsidianischen ordens durch das dominion kam es im jahr 2371 zum sturz der milit\u00e4rregierung (zentralkommando) auf cardassia. durch geschickte politische manipulation stieg gul dukat zun\u00e4chst zum milit\u00e4rberater der zivilen regierung (detapa-rat) und sp\u00e4ter zum legaten auf. im selben jahr wurde seine uneheliche tochter ziyal gefunden. da dukat entgegen den cardassianischen traditionen zu ihr stand und sie nicht t\u00f6tete, endete seine politische karriere, und er wurde 2372, im jahr der klingonischen invasion, zum frachterkapit\u00e4n degradiert. auf einer mission mit major kira nerys erbeutete er ein klingonisches raumschiff vom typ bird of prey. er sah jedoch seinen erfolg nicht gen\u00fcgend honoriert, weil er auch damit die amtierende cardassianische regierung nicht dazu bewegen konnte, ihr passiv-beschwichtigendes verhalten gegen\u00fcber den klingonen zu \u00e4ndern. daraufhin desertierte er aus der armee und nahm den alleinigen kampf gegen das klingonische reich auf. aufgrund der aussichtslosigkeit der lage nahm dukat geheime verhandlungen mit dem vorta weyoun auf, verb\u00fcndete sich 2373 mit dem dominion und wurde oberhaupt der cardassianischen regierung. kurz darauf eroberten sie die raumstation deep space nine zur\u00fcck, um dem dominion einen sicheren zugang zum alpha-quadranten zu erm\u00f6glichen. im rahmen sp\u00e4terer kampfhandlungen wurde dukats tochter ziyal von seinem stellvertreter damar get\u00f6tet, und dukat verlor den verstand.\ndukat wurde 2374 von der sternenflotte gefangen genommen und konnte w\u00e4hrend des transportes zum prozess fliehen. er war von nun an fasziniert vom glauben der bajoranischen pah-geister, der teuflischen gegenmacht der propheten. dukat t\u00f6tete jadzia dax auf deep space nine, als er, von einem pah-geist besessen, versuchte, den dort verwahrten drehk\u00f6rper zu stehlen. er lie\u00df sich chirurgisch ver\u00e4ndern und nahm das aussehen eines bajoraners an, um kai winn zur freilassung der pah-geister zu \u00fcberreden. w\u00e4hrend der beschw\u00f6rung in den bajoranischen feuerh\u00f6hlen wurde er von kai winn vergiftet, aber von den pah-geistern (nun wieder in cardassianischer gestalt) wiedererweckt, um den alpha-quadranten zu unterwerfen. dann kam es zum kampf mit benjamin sisko, kai winn wurde verbrannt, dukat und sisko st\u00fcrzten in die feuerschlucht. sisko wird jedoch von den propheten gerettet. diese berichten ihm, dass dukat jetzt bei den pah-geistern ist und diese wegen der vernichtung des kosst amojan auf ewig in den feuerh\u00f6hlen eingesperrt bleiben.\nda in seinem charakterbild auch immer wieder positive eigenschaften durchscheinen, vor allem sein charme, seine loyalit\u00e4t, seine gro\u00dfz\u00fcgigkeit und die liebe zu seiner unehelichen tochter ziyal, gilt dukat als der komplexeste b\u00f6sewicht des star-trek-universums. \u00e4hnlich wie mephisto w\u00fcnscht er sich zuneigung und f\u00f6rdert daher aktiv seine mitmenschen. er gew\u00e4hrt gro\u00dfz\u00fcgig zugest\u00e4ndnisse gegen\u00fcber anderen, sobald sich die gelegenheit bietet, sie f\u00fcr seine sache zu gewinnen. das gelingt ihm begrenzt selbst gegen\u00fcber major kira, die \u00fcber die zeit bei allem widerwillen zumindest ein gewisses ma\u00df an respekt gegen\u00fcber dukat entwickelt \u2013 bevor allerdings seine machenschaften mit dem dominion offenbar werden. auch bem\u00fcht er sich wiederholt um erleichterungen f\u00fcr die unterworfenen bajoraner. insbesondere enth\u00fcllt er durch seine rhetorische geschicklichkeit immer wieder die inneren widerspr\u00fcche und doppelmoral der vermeintlich stets idealen und humanit\u00e4ren politik und moral der f\u00f6deration. auf diese weise h\u00e4lt er den vertretern der sternenflottenbesatzung von deep space nine einen spiegel vor, um sie anschlie\u00dfend von seiner scheinbar vern\u00fcnftigen absicht zu \u00fcberzeugen. er ist daher kein triebhafter sadist, sondern seine grausamkeiten sind immer rational begr\u00fcndet, wohldurchdacht und zweckorientiert, was sie letztlich nur umso abgr\u00fcndiger erscheinen l\u00e4sst.\n\n\n==== lieutenant commander michael eddington ====\neddington, gespielt von kenneth marshall, geh\u00f6rt urspr\u00fcnglich als lieutenant der sicherheit von deep space nine an. schon in staffel 3, episode 21 (der geheimnisvolle garak \u2013 teil 2) zeigt dieser eine tendenz zur blinden loyalit\u00e4t, als er die defiant auf befehl von admiral toddman w\u00e4hrend einer mission im gamma-quadranten sabotiert. dieses verhalten bleibt vorerst ohne konsequenzen f\u00fcr ihn. in staffel 4, episode 22 (in eigener sache) stellt sich jedoch heraus, dass er nun als spion des maquis t\u00e4tig ist. ihm gelingt die flucht, bis er in staffel 5, episode 13 (f\u00fcr die uniform) wie von sisko versprochen verhaftet wird. nach abgeleisteter gef\u00e4ngnisstrafe stirbt er in staffel 5, episode 23 (der glanz des ruhms) bei der vernichtung des maquis durch das dominion.\n\n\n==== vic fontaine ====\nvic fontaine, gespielt von james darren, ist wohl das ber\u00fchmteste unterhaltungshologramm im star-trek-universum. er verk\u00f6rpert einen crooner im las vegas der 1960er-jahre und taucht in vielen folgen zum ende von ds9 auf. the way you look tonight ist sein letztes lied an bord von deep space nine in der letzten episode der serie. vics repertoire umfasst unter anderem songs von frank sinatra, duke ellington und dean martin.\nim jahr 2374 wurden vic und sein club in las vegas als holosuiteprogramm f\u00fcr bashir von dessen freund felix geschaffen. vic ist sich der tatsache, ein hologramm zu sein, bewusst und bezeichnet sich deswegen selbst als \u201egl\u00fchbirne\u201c. er entwickelt sich schnell zu einem berater f\u00fcr alle lebenslagen und hat sowohl bashir als auch odo rat f\u00fcr ihr liebesleben erteilt. nachdem vic f\u00e4hnrich nog \u00fcber seine depressionen hinweggeholfen hat, bekam er die erlaubnis, permanent aktiviert zu bleiben.\njames darren hat nicht nur die figur vic fontaine als schauspieler dargestellt, sondern auch alle von ihm in deep space nine dargebotenen songs selbst gesungen. die lieder sind auf dem album this one\u2019s from the heart erschienen. das duett mit captain sisko ist auf dem album nicht enthalten.\ndie figur stellt eine hommage an frank sinatra dar, indem er dem stil sinatras nachempfunden wurde. zum ausdruck kommt dies unter anderem im episoden-titel auf seine art (engl. his way), eine anspielung auf sinatras lied my way.\n\n\n==== elim garak ====\nelim garak, ein cardassianer, gespielt von andrew j. robinson, ist schneider auf deep space nine. \u00fcber seine vergangenheit ist zun\u00e4chst nicht viel bekannt, da er diese stets in geheimnisse und vage andeutungen h\u00fcllt. allen warnungen zum trotz freundet sich dr. julian bashir mit garak an und erf\u00e4hrt so mehr \u00fcber garaks leben.\ndemnach war garak vor seiner zeit auf ds9 beim obsidianischen orden, dem cardassianischen geheimdienst, t\u00e4tig, wo er die rechte hand von enabran tain war, dem chef des geheimdienstes. tain war daf\u00fcr verantwortlich, dass garak ins exil nach deep space nine geschickt wurde. enabran tain ist nicht nur der ehemalige vorgesetzte von garak, sondern auch dessen vater. die ursachen f\u00fcr die differenzen werden nicht erl\u00e4utert.\nw\u00e4hrend seiner agentent\u00e4tigkeit hatte garak mit zahlreichen zweifelhaften missionen zu tun. er selbst deutete beispielsweise an, prokonsul morok auf romulus vergiftet zu haben, w\u00e4hrend er als g\u00e4rtner in der cardassianischen botschaft arbeitete. auf deep space nine freundet er sich mit ziyal an, der unehelichen tochter von gul dukat. ihre beziehung wird jedoch durch ihren tragischen tod beendet. er ist danach f\u00fcr ein weiteres attentat auf einen romulanischen senator verantwortlich, um romulus zum eintritt in den krieg gegen das dominion zu bringen.\ner ist ebenfalls f\u00fcr die verhaftung und sp\u00e4tere exekution von richter procal, dem vater gul dukats, verantwortlich.\n\u00e4hnlich wie bei gul dukat ist sein wesen von sehr ambivalenten charakterz\u00fcgen gezeichnet. er zeigt kultiviertheit, empathie und eloquenz, und zwar nicht nur bei seiner t\u00e4tigkeit als schneider, sondern auch bei seinen konversationen mit bashir oder ziyal. gleicherma\u00dfen zeigen die versatzst\u00fccke seiner schemenhaften vergangenheit auch amoralische und intrigante facetten, die immer wieder in besonders kritischen situationen, vor allem w\u00e4hrend des dominion-krieges, hervortreten. so schreckt er vor kaltbl\u00fctigem mord (z. b. in der folge \u201eim fahlen mondlicht\u201c) oder folter (\u201eder geheimnisvolle garak, teil 2\u201c) nicht zur\u00fcck, sofern diese zum erreichen des notwendigen ziels beitragen. diese ambivalenz gipfelt in seiner trauer um seine, aus seiner sicht, verlorenen und untergegangenen heimat cardassia, als sich diese dem dominion anschloss. garaks wesen und seine worte sind stets zweideutig und undurchschaubar. er bildet damit das charakterliche gegenst\u00fcck zu gul dukat, was sich vor allem in ihrer gegenseitigen verachtung zeigt, da sie sich wesentlich \u00e4hnlicher sind als beide wahrhaben wollen. er und dukat sind charakterlich somit die zwei seiten ein und derselben medaille und zeigen die widerspr\u00fcchlichkeit des cardassianischen volkes auf, das, trotz seiner vielf\u00e4ltigen hochkultur, eine militaristische und faschistische gesellschaftsform repr\u00e4sentiert.\n\n\n==== gowron (ds9) ====\nsiehe: gowron\n\n\n==== ishka ====\n\nishka ist eine weibliche ferengi und die mutter von quark und rom. ihr erster mann war keldar, der vater ihrer s\u00f6hne. ishka konnte sich nie mit dem traditionellen frauenbild der ferengi-gesellschaft abfinden, das frauen zu dienern ihrer m\u00e4nnlichen verwandten degradiert. schon fr\u00fch verweigerte sie gewisse erwartungen, die man an sie stellte. sie weigerte sich, ihren s\u00f6hnen das essen vorzukauen und trug entgegen der tradition kleidung.\nnach dem tod von keldar beginnt sie, gesch\u00e4fte zu t\u00e4tigen. da dies nur ferengi-m\u00e4nnern gestattet ist, verwendet sie hierf\u00fcr eine reihe von tarnidentit\u00e4ten. im jahr 2371 kommt ihr die handelsbeh\u00f6rde fca jedoch auf die schliche. quark soll seine mutter nun dazu dr\u00e4ngen, ein gest\u00e4ndnis abzulegen. ishka war beim verschleiern ihrer aktivit\u00e4ten aber sehr geschickt und wird deshalb nur f\u00fcr ein drittel ihrer gesch\u00e4fte belangt.\n2373 lernt ishka w\u00e4hrend eines tongoturniers den gro\u00dfen nagus zek kennen und ist ihm diskret behilflich. zwischen den beiden entwickelt sich eine beziehung, die zek zun\u00e4chst geheimzuhalten versucht. 2374 wird ishka w\u00e4hrend einer reise vom dominion entf\u00fchrt. zek beauftragt quark und eine gruppe von mitstreitern, ishka durch einen geiselaustausch zu befreien. im jahr 2374 bringt isha zek dazu, tiefgreifende reformen anzusto\u00dfen. zun\u00e4chst werden schritte zur rechtlichen gleichstellung der ferengi-frauen eingeleitet, anschlie\u00dfend wird ein sozialversicherungssystem eingef\u00fchrt. 2375 ziehen sich ishka und zek in den ruhestand auf risa zur\u00fcck.\nishka hat auftritte in f\u00fcnf folgen von star trek: deep space nine. in der ersten folge wurde sie von andrea martin gespielt, in allen weiteren von cecily adams.\n\n\n==== jaro essa ====\njaro essa ist im jahr 2370 ein minister der bajoranischen provisorischen regierung. er w\u00fcnscht sich ein starkes und unabh\u00e4ngiges bajor und plant deshalb, das b\u00fcndnis mit der f\u00f6deration zu beenden. jaro gr\u00fcndet deshalb heimlich eine organisation namens \u201eallianz f\u00fcr globale einheit\u201c, die rasch unter ihrem alternativnamen \u201eder kreis\u201c bekannt wird. er r\u00fcstet den \u201ekreis\u201c mit waffen auf, die von den kressari erworben werden. zugleich sichert er sich die unterst\u00fctzung des bajoranischen milit\u00e4rs und es kommt zu einem relativ unblutigen staatsstreich. er fordert daraufhin den abzug der sternenflotte und aller f\u00f6derationsb\u00fcrger von deep space nine. die station soll dem bajoranischen milit\u00e4r \u00fcbergeben werden. commander sisko und ein teil seiner mannschaft leisten jedoch widerstand. kira nerys und li nalas k\u00f6nnen das milit\u00e4r und die regierung davon \u00fcberzeugen, dass die kressari nur mittelsm\u00e4nner waren und die waffen f\u00fcr den \u201ekreis\u201c in wirklichkeit von den cardassianern stammen. diese hatten gehofft, durch die vertreibung der sternenflotte bajor ins chaos zu st\u00fcrzen und dort selbst wieder die macht \u00fcbernehmen zu k\u00f6nnen. durch diese erkenntnis verliert jaro auf einen schlag jegliche unterst\u00fctzung und sein putsch ist gescheitert.\njaro essa hatte auftritte in drei folgen der zweiten staffel von star trek: deep space nine und wurde von frank langella gespielt.\n\n\n==== leeta ====\nleeta, gespielt von chase masterson, ist ein bajoranisches dabo-m\u00e4dchen, eine art animierdame f\u00fcr ein ferengi-gl\u00fccksspiel in quarks bar. sie besch\u00e4ftigte sich urspr\u00fcnglich mit soziologie, bevor sie auf die raumstation deep space nine kam. dort hatte sie eine einj\u00e4hrige beziehung mit stationsarzt dr. bashir. als der sch\u00f6pfer des medizinisch-holographischen notfallprogramms (mhn), dr. lewis zimmerman, ihr die leitung des casinos der jupiter-station anbot, wurde sie im letzten moment von rom zur\u00fcckgehalten, indem dieser ihr seine liebe gestand. rom und leeta heirateten sp\u00e4ter und verlie\u00dfen gemeinsam die station, als rom das amt des staatsoberhauptes (gro\u00dfer nagus) auf ferenginar, der ferengi-heimatwelt, \u00fcbernahm.\nes wird angenommen, dass leeta der vorname der figur ist. ein nachname ist nicht bekannt.\n2023 hatte leeta einen gastauftritt in der animierten serie star trek: lower decks und wurde hier ebenfalls von chase masterson gesprochen.\n\n\n==== li nalas ====\nli nalas ist ein bajoraner, der w\u00e4hrend der cardassianischen besatzungszeit zu den bedeutendsten widerstandsk\u00e4mpfern z\u00e4hlt. im jahr 2360 verschwindet er und wird f\u00fcr tot gehalten. zehn jahre sp\u00e4ter (die besatzung ist inzwischen beendet) stellt sich jedoch heraus, dass er von den cardassianern gefangen wurde und sich nach wie vor in einem arbeitslager befindet. major kira nerys leitet daraufhin eine aktion zur befreiung von li und seinen mitgefangenen.\nli m\u00f6chte nach seiner befreiung eigentlich ein ganz normales leben f\u00fchren, doch er ist inzwischen zu einer symbolfigur geworden und es wird erwartet, dass er ein wichtiges amt \u00fcbernimmt. da kein titel f\u00fcr ihn angemessen erscheint, wird ein neuer erschaffen: li wird zum \u201enarvarch\u201c ernannt. der minister jaro essa sieht in lis popularit\u00e4t eine gefahr f\u00fcr seine eigenen pl\u00e4ne. er will li daher von bajor fernhalten und sorgt daf\u00fcr, dass er anstelle von major kira neuer verbindungsoffizier auf deep space nine wird. li ist auf diesem posten nicht sehr gl\u00fccklich. er versteht sich aber nach wie vor aufs k\u00e4mpfen und als kira durch die von jaro gef\u00fchrte extremistenorganisation \u201eder kreis\u201c gefangen genommen wird, hilft li bei ihrer befreiung. als jaro schlie\u00dflich einen staatsstreich unternimmt und die sternenflotte von deep space nine vertreiben will, hilft li commander sisko dabei, den widerstand gegen die \u00fcbernahme der station durch das bajoranische milit\u00e4r zu organisieren. er kann den bajoranischen general krim schlie\u00dflich davon \u00fcberzeugen, dass der \u201ekreis\u201c heimlich von den cardassianern mit waffen beliefert wurde. gleichzeitig gelingt es kira, der regierung entsprechende beweise vorzulegen. jaro verliert dadurch auf einen schlag die unterst\u00fctzung durch politik und milit\u00e4r und sein putsch ist gescheitert. einer von krims offizieren will das jedoch nicht wahrhaben und versucht, sisko zu erschie\u00dfen. li wirft sich sch\u00fctzend vor ihn und wird dabei t\u00f6dlich verwundet.\nli nalas hatte auftritte in drei folgen der zweiten staffel von star trek: deep space nine und wurde von richard beymer gespielt.\n\n\n==== general martok ====\n\ngeneral martok, gespielt von john garman hertzler, ist ein klingonischer krieger. er entstammt einer b\u00fcrgerlichen familie, was ihm jahrelang eine offizierskarriere verwehrte. er bestand die milit\u00e4rakademie, sein antrag auf das offizierspatent wurde ihm jedoch aufgrund seiner nicht-adeligen herkunft verweigert. mit diesem makel behaftet, wurde er zun\u00e4chst zivilist. als er jedoch an bord eines raumschiffs tapferkeit bewies, wurde er zum offizier ernannt.\nsp\u00e4ter wurde er general und spielte eine wichtige rolle w\u00e4hrend des klingonischen b\u00fcrgerkrieges. er wurde zu einem wichtigen berater kanzler gowrons und trieb ma\u00dfgeblich die invasion der klingonen auf cardassia voran. es wurde jedoch festgestellt, dass dieser martok ein wechselbalg war, der den echten martok ersetzt hatte, um einen keil zwischen die klingonen und die f\u00f6deration zu treiben.\nder echte martok fristete sein dasein in einem dominion-gefangenenlager. hier verlor er w\u00e4hrend eines kampfes als trainingsobjekt f\u00fcr jem\u2019hadar-soldaten sein linkes auge. nach seiner befreiung durch worf und elim garak wurde er von gowron zum klingonischen milit\u00e4rrepr\u00e4sentanten auf deep space nine ernannt, eine aufgabe, die ihm zun\u00e4chst aufgrund der auf ihn zukommenden verwaltungsarbeit unbehagen bereitete. in dieser zeit wurden worf und er freunde, und martok nahm ihn in sein haus auf.\ndurch seine taten zum helden geworden, sah kanzler gowron ihn als konkurrenten an und beauftragte ihn immer mehr mit aussichtslosen auftr\u00e4gen, um ihn zu diskreditieren. schlie\u00dflich wurde gowron von worf im zweikampf get\u00f6tet und martok wurde dessen nachfolger im kanzleramt, eine aufgabe, die ihm eigentlich nicht lag, da er sich als krieger und nicht als politiker sah.\n\n\n==== mila ====\nmila (gespielt von julianna mccarthy) ist eine cardassianerin und die langj\u00e4hrige haush\u00e4lterin von enabran tain, dem leiter des geheimdienstes obsidianischer orden. sie ist die einzige person, der tain voll und ganz vertraut. auch tains heimlicher sohn elim garak hat ein gutes verh\u00e4ltnis zu ihr. 2371 nimmt garak nach langer zeit wieder kontakt zu ihr auf. sie berichtet ihm von tains verschwinden und garak macht sich auf die suche nach ihm. als er ihn gefunden hat, \u00fcberlegt tain kurz, ob er mila t\u00f6ten soll, da sie zu viel \u00fcber ihn wei\u00df. garak \u00fcberzeugt ihn aber davon, dass sie absolut vertrauensw\u00fcrdig ist.\nals es 2375 auf cardassia zu einer rebellion gegen die herrschaft des dominion kommt, versteckt garak den rebellenf\u00fchrer damar zeitweise in milas haus. zusammen mit garak und kira nerys plant damar von dort aus mehrere sabotageakte. das versteck wird jedoch nach einiger zeit entdeckt und von einem trupp aus jem'hadar und cardassianern gest\u00fcrmt. dabei wird mila get\u00f6tet. die cardassianer erschie\u00dfen daraufhin die jem'hadar und laufen zu damar \u00fcber, der nun das hauptquartier des dominion angreift.\nlaut dem von garak-darsteller andrew j. robinson geschriebenen nicht-kanonischen roman ein stich zur rechten zeit aus dem jahr 2000 ist mila garaks mutter. in der serie star trek: deep space nine bleibt die frage nach der identit\u00e4t von garaks mutter allerdings offen.\n\n\n==== morn ====\nmorn ist lurianer, eine spezies aus der welt luria. er ist kein mitglied der ds9-crew, aber immer wieder von bedeutung. morn ist angeblich sehr kommunikativ, jedoch h\u00f6rt der zuschauer ihn nie reden. ein running gag ist, dass die anderen figuren immer wieder so auf ihn reagieren, als w\u00e4re er sehr gespr\u00e4chig. es gibt keine gesendete szene, in der morn spricht; es wurden zwar mehrere gedreht, jedoch herausgeschnitten.\nin der deutschen synchronisation der episode der plan des dominion (staffel 2 folge 26) gab morn f\u00e4lschlicherweise zwei s\u00e4tze und seufzer von sich, die im original nicht vorkommen: \u201each, \u00e4h \u2026\u201c und \u201edann nicht.\u201cmorns bedeutung wird auch dadurch deutlich, dass ihm eine eigene ds9-episode (wer trauert um morn?; engl. to mourn = \u201atrauern\u2018 \u2192 \u201cwho mourns for morn?\u201d; staffel 6 folge 12) gewidmet wurde, in der der schauspieler auch ohne maske zu sehen ist. er ist der bajoraner, der sich bei der gedenkfeier in quarks bar auf morns stuhl setzt, um diesen \u201ewarm\u201c zu halten.\ngespielt wird morn von dem k\u00fcnstler mark allen shepherd, von dem auch viele bilder in den quartieren der ds9-crew h\u00e4ngen. neben quark, q und gul evek ist morn eine von nur vier figuren, die in allen drei star-trek-serien der 1990er jahre zu sehen sind. der name morn ist ein anagramm zu norm, dem stammgast der bar aus der erfolgreichen serie cheers mit ted danson.\n\n\n==== nog ====\nnog (aron eisenberg) ist der sohn von rom. er w\u00e4chst zusammen mit jake sisko, dem sohn des stationskommandanten, auf. er arbeitet in der bar seines onkels, bis er sp\u00e4ter der erste ferengi in der sternenflotte wird. im krieg gegen das dominion verliert er ein bein bei der verteidigung des planeten ar-558. das bein wird jedoch ersetzt, und nachdem nog die psychosomatischen schmerzen \u00fcberwunden hat, gibt es anscheinend keinen unterschied mehr zum fr\u00fcheren bein.\n\n\n==== keiko o\u2019brien ====\nkeiko o\u2019brien, geb. ishikawa, gespielt von rosalind chao, ist die ehefrau von chief o\u2019brien und ausgebildete botanikerin. sie lernte ihren sp\u00e4teren ehemann an bord der enterprise-d kennen und wechselt mit ihm und ihrer gemeinsamen tochter molly zusammen auf die raumstation deep space nine. dort gr\u00fcndet sie die stationsschule und unterrichtet als lehrerin.\nals sie w\u00e4hrend einer zweiten schwangerschaft in gefahr ger\u00e4t, \u00fcbertr\u00e4gt dr. bashir das ungeborene kind in die geb\u00e4rmutter major kiras, die das kind f\u00fcr die o\u2019briens austr\u00e4gt. zum dank geben sie dem neugeborenen jungen den namen kirayoshi.\n\n\n==== rom ====\nrom (max grod\u00e9nchik) ist quarks bruder und arbeitet mit diesem zusammen zun\u00e4chst in quarks bar. er wird besonders am anfang als nicht besonders klug dargestellt, entwickelt sich im laufe der serie aber zu einem der techniker auf der station und ist in den dominion-kriegen an der wiedereroberung von terok nor, durch sabotage der stationssysteme, beteiligt. er hat nicht, wie die mutter ishka in der episode \u201efamilienangelegenheiten\u201c erkl\u00e4rt, wie quark die gier der ferengi-untypischen ishka nach profit geerbt, sondern ist wie der vater technikbegabt. am ende der serie (episode \u201ein den wirren des krieges\u201c) wird er der neue gro\u00dfe nagus der ferengi, obwohl er das gegenteil dessen ist, was von einem amtsinhaber bislang erwartet worden war.\n2023 hatte rom einen gastauftritt in der animierten serie star trek: lower decks und wurde hier ebenfalls von max grod\u00e9nchik gesprochen.\nrom-darsteller max grod\u00e9nchik hatte vor dem start von star trek: deep space nine bereits zwei andere ferengi in der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert gespielt. in folge 4.25 (quarks schicksal) von star trek: deep space nine spielte er au\u00dferdem gint, den ersten gro\u00dfen nagus des ferengi.\n\n\n==== admiral william j. ross ====\nwilliam j. ross ist ein sternenflottenoffizier im rang eines vice admirals und ein wichtiger akteur im dominion-krieg. im jahr 2374 ist er kommandant von sternenbasis 375. nach der eroberung von deep space nine durch das dominion wird captain benjamin sisko dorthin versetzt und ross wird sein direkter vorgesetzter. ross schickt sisko und seine mannschaft auf verschiedene missionen. nach einer weile macht er sisko zu seinem adjutanten und zwischen den beiden entwickelt sich eine freundschaftliche beziehung. schlie\u00dflich genehmigt er eine operation zur r\u00fcckeroberoberung von deep space nine. im jahr 2375 unternimmt ross eine diplomatische reise nach romulus. nach seiner r\u00fcckkehr wird er von sisko gebeten, die hochzeitszeremonie zwischen ihm und kasidy yates zu leiten. als wenig sp\u00e4ter die defiant im kampf gegen die breen zerst\u00f6rt wird, sorgt ross daf\u00fcr, dass sisko ein ersatzschiff erh\u00e4lt. ende 2375 ist das dominion milit\u00e4risch so weit geschw\u00e4cht, dass eine vereinigte flotte der f\u00f6deration, der romulaner und der klingonen zur letzten entscheidungsschlacht um cardassia aufbricht. ross kommandiert dabei die f\u00f6derationsraumschiffe. mit der eroberung von cardassia ist der krieg beendet. unmittelbar darauf ernennt ross worf zum botschafter der f\u00f6deration auf dem klingonischen heimatplaneten qo'nos.\nross trat in 13 folgen der 6. und 7. staffel von star trek: deep space nine auf und wurde von barry jenner gespielt.\n\n\n==== benny russell ====\nbenny russell ist ein science-fiction- und fantasy-autor des 20. jahrhunderts. er arbeitet in den 1950er jahren in new york f\u00fcr das magazin incredible tales. dass er afroamerikaner ist, wird vom herausgeber des magazins geheimgehalten.\nim jahr 2374 durchlebt captain sisko visionen, in denen er sich an der stelle von benny russell wiederfindet. er nimmt dabei russells freunde und kollegen als doppelg\u00e4nger seiner eigenen wahr. sisko verliert in diesem zustand die bewusste erinnerung an seine eigene zeit. als ihm jedoch die zeichnung einer raumstation vorgelegt wird, \u201eerfindet\u201c er auf dieser grundlage die geschichte von deep space nine. seine kollegen sind begeistert, doch der chefredakteur m\u00f6chte, dass russell den schwarzen captain zu einem wei\u00dfen macht. russell beharrt allerdings auf seiner urspr\u00fcnglichen version. dies f\u00fchrt dazu, dass die aktuelle ausgabe von incredible tales vom herausgeber eingestampft und russell entlassen wird. er erleidet daraufhin einen nervenzusammenbruch.\neinige monate sp\u00e4ter findet sich sisko erneut in russells k\u00f6rper wieder. er befindet sich inzwischen in einer psychiatrischen einrichtung und schreibt die geschichte von deep space nine an die w\u00e4nde seiner zelle.\nbenny russell wurde von sisko-darsteller avery brooks gespielt. in der serie star trek: deep space nine wurde zun\u00e4chst offen gelassen, ob russel real war oder nur in siskos fantasie existiert. in der serie star trek: strange new worlds wurde 2022 allerdings klargestellt, dass er innerhalb des star-trek-universums eine reale person ist. hier kommt in mehreren folgen der ersten staffel eine von russell geschriebene fantasy-geschichte namens the kingdom of elysian vor, aus der dr. m'benga h\u00e4ufig seiner tochter vorliest.\n\n\n==== jennifer sisko ====\njennifer sisko (gespielt von felecia m. bell) ist die erste ehefrau von benjamin sisko. die beiden lernen sich 2354 kennen. 2355 wird der gemeinsame sohn jake geboren. als benjamin sisko auf die uss saratoga versetzt wird, begleiten ihn jennifer und jake. 2367 nimmt die saratoga an der schlacht bei wolf 359 gegen die borg teil und wird dabei stark besch\u00e4digt. jennifer wird bei den kampfhandlungen get\u00f6tet. benjamin und jake k\u00f6nnen entkommen, bevor die saratoga endg\u00fcltig zerst\u00f6rt wird. der verlust seiner frau belastet benjamin schwer und er \u00fcberlegt zeitweilig, die sternenflotte zu verlassen, entscheidet sich aber schlie\u00dflich, das kommando von deep space nine zu \u00fcbernehmen. er bleibt mehrere jahre alleinerziehender vater. erst 2371 lernt er mit kasidy yates seine zweite gro\u00dfe liebe kennen, die er 2375 schlie\u00dflich heiratet.\nbeim erstkontakt mit den wurmlochwesen nehmen diese unter anderem die gestalt von jennifer sisko an, um mit benjamin sisko in kontakt zu treten. 2371 und 2372 hat benjamin sisko zwei begegnungen mit jennifers doppelg\u00e4ngerin aus dem spiegeluniversum.\n\n\n==== solbor ====\nsolbor (gespielt von james otis) ist ein bajoranischer geistlicher im rang eines ranjen. im jahr 2375 ist er der pers\u00f6nliche diener von kai winn. als winn visionen von einem mann mit der \u201eweisheit des landes\u201c hat, taucht kurz darauf ein vermeintlicher bajoranischer bauer namens anjohl tennan auf. winn ist sofort von ihm begeistert, doch solbor misstraut ihm. als winn sich insgeheim den pah-geistern zuwendet, befiehlt sie solbor, ihr das buch kosst amojan zu bringen, das den schl\u00fcssel zur befreiung der pah-geister aus den feuerh\u00f6hlen beinhaltet. solbor gehorcht, wenn auch unter protest. sehr zu winns entt\u00e4uschung scheint das buch nur leere seiten zu enthalten. solbor l\u00e4sst heimlich eine genanalyse von ajohl tennan vornehmen und konfrontiert winn schlie\u00dflich damit, dass der mann, mit dem sie inzwischen das bett teilt, in wirklichkeit der chirurgisch ver\u00e4nderte gul dukat ist. als ihm klar wird, dass winn und dukat die pah-geister befreien wollen, wird er von winn erstochen. sein blut l\u00e4sst schlie\u00dflich die schrift des kosst amojan sichtbar werden. winn vertuscht den mord und meldet solbor als vermisst.\nsolbor hatte auftritte in drei folgen der siebenten staffel von star trek: deep space nine. in einer weiteren folge wurde er erw\u00e4hnt.\n\n\n==== joseph sisko ====\njoseph sisko (gespielt von brock peters) ist der vater von benjamin sisko und der gro\u00dfvater von jake sisko. er betreibt in new orleans ein kreolisches restaurant. joseph sisko kann recht stur und eigenwillig sein und trotz angeschlagener gesundheit h\u00e4lt er nicht viel von arztbesuchen. als 2372 formwandler die erde infiltrieren, weigert sich joseph sisko, sich den angeordneten bluttests zu unterziehen. erst 2375 gesteht joseph sisko seinem sohn benjamin, dass dieser nicht aus der ehe mit der frau stammt, die er bisher f\u00fcr seine mutter gehalten hat. tats\u00e4chlich war joseph sisko zuvor mit einer frau namens sarah verheiratet, die ihn gleich nach benjamins geburt verlie\u00df. benjamins nachforschungen ergeben, dass ein wurmlochwesen von sarah besitz ergriffen hatte, mit dem einzigen ziel, dass sie und joseph ein kind zeugen.\n\n\n==== enabran tain ====\nenabran tain (gespielt von paul dooley) ist der ehemalige leiter des cardassianischen geheimdienstes obsidianischer orden und der vater von elim garak. aus sorge um das leben seines sohnes h\u00e4lt er die vaterschaft jedoch geheim. die einzige person, der er voll und ganz vertraut, ist seine haush\u00e4lterin mila. 2368 geht er in den ruhestand  und zieht sich in die arawath-kolonie zur\u00fcck. dort wird er 2370 von dr. bashir aufgesucht, der ihn um hilfe bei der l\u00f6sung eines gesundheitlichen problems von garak bittet.\nnach dem erstkontakt mit dem dominion wird tain 2371 wieder aktiv und will erneut leiter des obsidianischen ordens werden. zu diesem zweck geht er ein geheimes b\u00fcndnis mit dem romulanischen geheimdienst tal shiar ein. ohne wissen der cardassianischen regierung oder des milit\u00e4rs l\u00e4sst er im orias-system eine flotte von kriegsschiffen bauen. sie sollen zusammen mit romulanischen schiffen einen vernichtungsschlag gegen die heimatwelt der gr\u00fcnder durchf\u00fchren und so das dominion als potentielle gefahr ausschalten. das b\u00fcndnis mit dem tal shiar nutzt tain auch, um personen zu ermorden, die ihm gef\u00e4hrlich werden k\u00f6nnten. er plant auch ein attentat auf garak, das jedoch misslingt. tain l\u00e4sst ihn und odo daraufhin gefangen nehmen und die beiden m\u00fcssen ihn in der vereinigten flotte auf der reise zur heimatwelt der gr\u00fcnder begleiten. beeindruckt von garaks f\u00e4higkeiten bietet ihm tain die rehabilitation an und will ihm seinen alten posten im orden zur\u00fcckgeben. dazu kommt es jedoch nicht, denn die gr\u00fcnder hatten kenntnis von tains pl\u00e4nen. die vereinigte flotte wird in eine falle gelockt und vollst\u00e4ndig vernichtet. nur garak und odo k\u00f6nnen entkommen.\ntain wird f\u00fcr tot gehalten, doch 2373 erh\u00e4lt garak einen geheimen notruf. es stellt sich heraus, dass einige besatzungsmitglieder der flotte \u00fcberlebt haben und vom dominion im internierungslager 371 gefangen gehalten werden. zusammen mit worf bricht er zu einer rettungsmission auf. die beiden werden ebenfalls gefangen genommen und stellen dabei fest, dass tain noch lebt. sein gesundheitszustand hat sich jedoch stark verschlechtert und er stirbt kurz darauf.\n\n\n==== weyoun ====\nweyoun ist eigentlich der name mehrerer vorta, gespielt von jeffrey combs. im dominion ist es \u00fcblich, dass die vorta von den gr\u00fcndern geklont werden \u2013 besonders erfolgreiche modelle auch mehrmals. obwohl der verschlagene politiker immer eine \u00e4hnliche pers\u00f6nlichkeit an den tag legt und genau mit den biographien seiner vorg\u00e4nger vertraut ist, handelt es sich nicht um ein und dieselbe person. in deep space nine gab es auftritte von insgesamt f\u00fcnf weyouns, die meisten davon von weyoun 5.\n\nweyoun 4, bereits die vierte inkarnation seines genetischen materials, ist der vorta eines jem\u2019hadar-angriffsschiffes, das sich auf der jagd nach einigen abtr\u00fcnnigen befindet. er verh\u00e4lt sich dem ersten omet\u2019iklan gegen\u00fcber sehr herablassend und schmiedet eine kurzfristige allianz mit captain sisko. nachdem sie gemeinsam ein uraltes iconianisches tor zerst\u00f6rt haben, t\u00f6tet omet\u2019iklan den vorta, da er seine loyalit\u00e4t gegen\u00fcber dem dominion angezweifelt hat.\nder n\u00e4chste klon, weyoun 5, wird als botschafter an der seite von gul dukat nach ds9 abgestellt. er hat des \u00f6fteren mit der sternenflotte zu tun und versucht nach au\u00dfen, mit der f\u00f6deration einen waffenstillstand auszuhandeln. besonders entz\u00fcckt ist er von odo, den er gegen dessen willen als gott verehrt und zur r\u00fcckkehr in die gro\u00dfe verbindung der gr\u00fcnder zu bewegen versucht. sp\u00e4ter, nach der macht\u00fcbernahme der cardassianer auf ds9, verwaltet er die station gemeinsam mit dukat und der gr\u00fcnderin, flieht sp\u00e4ter mit ihr ins cardassianische hoheitsgebiet und arbeitet dort weiter in der administration des dominion. 2375 wird er bei einem transporterunfall, der h\u00f6chstwahrscheinlich von damar inszeniert wurde, get\u00f6tet.\nnach dem unfalltod von weyoun 5 wird sogleich weyoun 6 in dienst gestellt. dieser neue klon stellt sich jedoch als \u201efehlerhaft\u201c heraus, da er den krieg des dominion gegen den alpha-quadranten f\u00fcr einen fehler h\u00e4lt. er desertiert und liefert kriegsentscheidende informationen an odo. das shuttle, in dem odo weyoun 6 zum verh\u00f6r in den f\u00f6derationsraum bringen will, wird von den jem\u2019hadar aufgesp\u00fchrt und soll auf befehl von damar und weyoun 6 zerst\u00f6rt werden. um odo zu retten, da dieser mit dem shuttle mit vernichtet w\u00fcrde, t\u00f6tet sich weyoun 6 allerdings vor den augen von weyoun 7 selbst, da dies als zeichen seiner loyalit\u00e4t gesehen wird. daraufhin wird odo verschont.\nweyoun 7 wird noch w\u00e4hrend der desertion seines vorg\u00e4ngers aktiviert und f\u00fchrt die jagd auf diesen an. nach dessen suizid konzentriert er sich auf die suche nach einem heilmittel f\u00fcr die gr\u00fcnder und auf das schmieden einer allianz mit den breen, die mit ihren energied\u00e4mpfungswaffen dem krieg eine entscheidende wendung geben sollen. ende des jahres 2375 geraten commander worf und ezri dax in seine h\u00e4nde. er ist jedoch unaufmerksam und der klingone bricht ihm das genick. damar ist dar\u00fcber sehr am\u00fcsiert und schickt die beiden offiziere mit nachrichten einer bevorstehenden rebellion der cardassianer nach hause.\nweyoun 8 wird direkt nach dem tod seines vorg\u00e4ngers aktiviert. kurz darauf laufen damar und seine anh\u00e4nger zur cardassianischen widerstandsbewegung \u00fcber. weyoun 8 widmet sich ganz der erbarmungslosen niederschlagung aller rebellen. er l\u00e4sst damars familie aufsp\u00fcren und hinrichten, um anschlie\u00dfend im namen der gr\u00fcnderin die kriegsanstrengungen auf ein maximum zu treiben. damar r\u00e4cht sich an ihm, indem er die klon-anlagen des dominion auf rondac iii zerst\u00f6rt und so das erschaffen weiterer weyouns unm\u00f6glich macht. als das hauptquartier des dominion w\u00e4hrend der schlacht um cardassia gest\u00fcrmt wird, erschie\u00dft garak weyoun 8 und ist sehr erfreut zu h\u00f6ren, dass er gerade den letzten der weyouns get\u00f6tet hat.\n\n\n==== kai winn adami ====\nkai winn adami, gespielt von oscar- und golden-globe-preistr\u00e4gerin louise fletcher, ist die religi\u00f6se f\u00fchrerin des bajoranischen volkes und nachfolgerin von kai opaka. sie ist ausgesprochen ehrgeizig und schreckt auch vor gewalt nicht zur\u00fcck, um ihre ziele zu erreichen. sie spinnt zahlreiche intrigen und versucht unter anderem, ihren rivalen vedek bareil t\u00f6ten zu lassen. kai winn hat kein gutes verh\u00e4ltnis zur f\u00f6deration und ist alles andere als begeistert davon, dass mit captain sisko ausgerechnet ein offizier der sternenflotte der abgesandte der propheten ist. am ende wird kai winn von gul dukat, welcher von einem pah-geist \u00fcbernommen wurde, in den feuerh\u00f6hlen auf bajor get\u00f6tet.\n\n\n==== kasidy yates ====\nkasidy yates, gespielt von penny johnson jerald, ist eine menschliche frau. sie ist captain des frachters xhosa, wo sie sowohl als freie h\u00e4ndlerin, als auch f\u00fcr den maquis und die bajoraner arbeitet.\nkasidy und captain benjamin sisko verlieben sich ineinander und werden ein paar. gegen ende der serie heiraten die beiden.\n\n\n==== der gro\u00dfe nagus zek ====\nnagus zek, dargestellt von wallace shawn, ist der oberste im volk der ferengi. das amt des \u201egro\u00dfen nagus\u201c weist zek sowohl als premierminister sowie als obersten priester und einzigen monarchen der heimatwelt der ferengi aus. er ist sehr geizig, \u00e4u\u00dferst habgierig, chauvinistisch und l\u00fcstern und bewertet alles und jeden nur danach, ob es ihm profit einbringt. weil dieses profitstreben in der ferengi-kultur zu den l\u00f6blichsten charaktereigenschaften z\u00e4hlt, wird zek von seinem volk als ausgesprochen weise verehrt.\nmeist tr\u00e4gt er einen goldenen mantel und ein knorriges zepter, an dessen spitze sich das goldene abbild des ersten gro\u00dfen nagus, gint, befindet. zek ist sehr alt und regiert den ferengi-heimatplaneten schon lange. der palast des gro\u00dfen nagus ist das gr\u00f6\u00dfte geb\u00e4ude auf ferenginar. nach gint und smeet ist zek der dritte \u201egro\u00dfe nagus\u201c. als er auf deep space nine quark begegnet, ist er von dessen profitgier gleich recht angetan.\n\n\n== star trek: raumschiff voyager ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain kathryn janeway ====\nfilm: xkathryn janeway, gespielt von kate mulgrew, ist captain an bord der voyager. janeway wurde am 20. mai 2336 in bloomington (indiana) als tochter von sternenflotten-admiral edward janeway und gretchen janeway geboren. dort wuchs sie zusammen mit ihrer schwester phoebe auf.\nkathryn janeway diente als wissenschaftsoffizier der uss al-batani, welche unter dem kommando von owen paris stand. im jahr 2371 bekam sie das kommando \u00fcber die voyager (intrepid-klasse) und verschwand kurz darauf in den badlands, w\u00e4hrend sie ein maquis-schiff verfolgte. ein wesen aus einer anderen galaxie, das die besatzung der voyager nur unter der bezeichnung f\u00fcrsorger/besch\u00fctzer kennenlernte, transportierte vom delta-quadranten aus (75.000 lichtjahre von der erde entfernt) schiffe von \u00fcberall zu sich, um einen nachfolger f\u00fcr sich zu finden, der das volk der ocampa besch\u00fctzen sollte \u2013 darunter auch die voyager und das maquis-schiff. der f\u00fcrsorger starb jedoch, bevor er sie zur\u00fcckschicken konnte, und janeway zerst\u00f6rte seine station, um die ocampa zu besch\u00fctzen. so strandeten die voyager und das maquis-schiff im delta-quadranten. da das maquis-schiff bei dem versuch, die ocampa zu verteidigen, zerst\u00f6rt wurde, verbanden sich beide mannschaften zu einer crew auf der voyager. captain janeway ernannte den kommandanten des maquis-schiffes chakotay zum ersten offizier, und gemeinsam begaben sie sich auf die lange heimreise.\njaneway betrachtete es als ihre aufgabe, sowohl schnellstm\u00f6glich in den alpha-quadranten zur\u00fcckzukehren, als auch stets die oberste direktive einzuhalten, und verzichtete deswegen mehrfach auf schnellere m\u00f6glichkeiten zur heimreise. janeway und ihre crew \u2013 f\u00fcr lange zeit die einzigen vertreter der f\u00f6deration im delta-quadranten \u2013 hatten auf ihrem weg zum alpha-quadranten zahlreiche kontakte mit lebensformen, die der entfernt liegenden f\u00f6deration bislang unbekannt waren.\nim zweiteiligen serienfinale endspiel trat neben captain janeway auch eine admiral janeway aus einer m\u00f6glichen zukunft auf und trug mittels zuk\u00fcnftiger technologie entscheidend dazu bei, die voyager wieder nach hause zu f\u00fchren und den borg empfindlich zu schaden, indem die mannschaft der voyager mit admiral janeway ein trans-warp-zentrum der borg im delta-quadranten zerst\u00f6rte und ein virus in das borgkollektiv einschleuste.\ntypisch f\u00fcr janeway ist ihre replikatorbestellung \u201ekaffee: schwarz\u201c, eine stets tadellos sitzende frisur, wenig impulsives, aber sehr selbstbewusstes auftreten und ihr erkennbarer versuch, kommandantin und vertrauensperson der crew zu sein. in den ersten jahren der mission wurde ihre strenge nur gemildert, wenn ihre pers\u00f6nliche sehnsucht nach der heimat und ihrem verlobten mark johnson hervortrat. im lauf der zeit wurde das verh\u00e4ltnis zur besatzung pers\u00f6nlicher und beinahe famili\u00e4r; sp\u00e4ter erfuhr sie, dass mark die verlobung gel\u00f6st und geheiratet hatte.\nentgegen den eigentlichen regeln der sternenflotte m\u00f6chte captain janeway nicht \u201esir\u201c genannt werden. die anrede \u201ema\u2019am\u201c akzeptiert sie notfalls, m\u00f6chte aber am liebsten einfach als \u201ecaptain\u201c angesprochen werden.\nnach der heimkehr aus dem delta-quadranten wurde captain janeway zum vizeadmiral bef\u00f6rdert; sie gab in dieser funktion im film star trek: nemesis captain picard den befehl, nach romulus zu fliegen.\n\n\n==== commander chakotay ====\nchakotay, gespielt von robert beltran, ist der erste offizier an bord der voyager.\nchakotay wird 2329 als sohn von kolopak geboren und ist indianischer abstammung (maya). er hat eine t\u00e4towierung auf der linken schl\u00e4fe und stirnseite, die er zum andenken an seinen vater tr\u00e4gt. diese hat er vom kautschukbaum-volk. er kann mit hilfe eines indianischen rituals mit den geistern in verbindung treten.\nchakotay und sein vater sind verschiedener meinung, was seine zukunft betrifft. kolopak will seinem sohn die traditionen seines volkes vermitteln, w\u00e4hrend chakotay auf die sternenflotten-akademie will.\nchakotay ist zun\u00e4chst ausbilder im fortgeschrittenen taktischen training der sternenflotte, bevor er sie nach vielen jahren verl\u00e4sst, um sich dem maquis anzuschlie\u00dfen. in dieser widerstandsbewegung will er sich f\u00fcr seine heimatwelt einsetzen, die an die cardassianer \u00fcbergeben wurde; besonders, da seine familie von den cardassianern get\u00f6tet wurde, als sich der konflikt zwischen der f\u00f6deration und den cardassianern wieder versch\u00e4rfte. er f\u00fchrt als kommandant eines maquis-raiders angriffe gegen die cardassianer. als sowohl sein maquis-schiff als auch die voyager von einem wesen, f\u00fcrsorger genannt, in den delta-quadranten gerissen werden, wird er zum ersten offizier der voyager ernannt. am ende der serie, das hei\u00dft im selben jahr, in dem auch die voyager in den alpha-quadranten zur\u00fcckkehren kann (2378), gehen chakotay und die ex-borg seven of nine eine beziehung ein. in einer alternativen zeitlinie heiraten die beiden noch auf der voyager.\n\n\n==== lieutenant b\u2019elanna torres ====\nb\u2019elanna torres, gespielt von roxann dawson, ist die chefingenieurin an bord der voyager.\ntorres wurde ca. 2349 auf dem planeten kessik iv als tochter der klingonin miral und des menschen john torres geboren; ihr vater verl\u00e4sst die familie, als sie gerade f\u00fcnf jahre alt ist. ihre figur ist lange zeit gekennzeichnet von inneren k\u00e4mpfen mit ihrer klingonischen h\u00e4lfte, die sie einerseits pr\u00e4gt, andererseits auch belastet. im laufe der voyager-serie entsteht eine liebesbeziehung mit tom paris, den sie schlie\u00dflich heiratet. ihre gemeinsame tochter wird nach b\u2019elannas mutter benannt.\ntorres diente beim maquis unter chakotay. als die maquis-crew sich der voyager anschloss, gab es einen disziplinarischen zwischenfall mit ihrem vorgesetzten lt. carey. trotzdem wurde torres \u2013 auch wegen ihrer \u00fcberragenden probleml\u00f6sungs-kompetenzen \u2013 zur chefingenieurin bestimmt.\n\n\n==== kes ====\nkes, gespielt von jennifer lien, ist die zweite vertreterin einer im delta-quadranten einheimischen spezies auf der voyager. sie ist eine ocampa, geh\u00f6rt somit zu der spezies, welche vom f\u00fcrsorger versorgt wurde.\nihre spezies lebt in unterirdischen hohlr\u00e4umen auf dem ersten planeten, den die voyager nach ihrem transfer in den delta-quadranten anfliegt.\nihre spezies hat die f\u00e4higkeit, gewisse psychische kr\u00e4fte zu entwickeln (darunter telekinese und telepathie). die kr\u00e4fte brechen bei kes hervor und drohen das schiff zu vernichten \u2013 daraufhin verl\u00e4sst sie die voyager. als abschiedsgeschenk bef\u00f6rdert kes mit hilfe ihrer kr\u00e4fte die voyager zehntausend lichtjahre in richtung heimat. sie hat eine liebesbeziehung zu neelix, die sp\u00e4ter zerbricht. sp\u00e4ter kehrt sie zur voyager zur\u00fcck, um sie in der vergangenheit zu zerst\u00f6ren, weil sie captain janeway die schuld f\u00fcr ihre isolation von den ocampa gibt. sie sieht aber ein, dass sie ihre entwicklung selbst gewollt hat, und reist schlie\u00dflich weiter.\n\n\n==== lieutenant tom paris ====\nserien: ld (eine folge)thomas eugene paris, gespielt von robert duncan mcneill, ist pilot an bord der voyager.\nparis wurde 2340 auf der erde geboren und ist (seit 2377) mit lieutenant b\u2019elanna torres verheiratet. er ist der sohn von admiral owen paris, einem fr\u00fcheren mentor janeways, und hat zwei \u00e4ltere schwestern. ihm stand eine ausgezeichnete karriere als pilot in der sternenflotte bevor, als er bei einem trainingsflug wegen selbst\u00fcbersch\u00e4tzung einen fatalen unfall verursachte, bei dem drei offiziere ums leben kamen. nach dem unfall schob er die schuld auf einen seiner bei dem unfall get\u00f6teten kameraden. danach bereute er dies jedoch und gestand. er wurde unehrenhaft aus der sternenflotte entlassen. sp\u00e4ter schloss er sich dem maquis an, bis er von der sternenflotte gefasst und in der strafkolonie neuseeland eingesperrt wurde. dort befand er sich immer noch, als captain janeway ihn als berater an bord der voyager holte, da sie sich informationen \u00fcber die maquis erhoffte.\nals die voyager im delta-quadranten verschwand, betraute janeway ihn mit der flugkontrolle und gab ihm den rang eines lieutenants. paris musste dar\u00fcber hinaus dem mhn (medizinisch-holografischen notfallprogramm) auf der krankenstation helfen, da er an der akademie zwei semester biochemie belegt hatte. auf der voyager hatte er zu beginn wegen seiner abweisenden und leicht aggressiven art probleme, sich in die crew zu integrieren, dies \u00e4nderte sich sp\u00e4ter allerdings. ein beispiel daf\u00fcr ist die enge freundschaft zu harry kim. w\u00e4hrend der heimreise der voyager wurde paris wegen befehlsverweigerung zum f\u00e4hnrich degradiert, durfte aber weiterhin das raumschiff steuern. vor der ankunft auf der erde wurde er in der episode unimatrix zero (teil 1) wieder zum lieutenant bef\u00f6rdert.\nmcneill spielte zuvor in tng den kadetten nicholas locarno, der mit wesley crusher einen ganz \u00e4hnlichen unfall wie den oben genannten hatte. die produzenten der serie hatten erwogen, die figur f\u00fcr die voyager-crew zu reaktivieren, entschieden sich aber dagegen, um der figur eine unvoreingenommene aufnahme beim publikum zu erm\u00f6glichen. (au\u00dferdem h\u00e4tten sie dem autor der tng-locarno-episode f\u00fcr jede voyager-folge tantiemen zahlen m\u00fcssen.) also schufen sie tom paris, behielten aber die br\u00fcche in der vergangenheit der figur bei.\n\n\n==== neelix ====\nneelix, gespielt von ethan phillips, ist der selbsternannte \u201emoral-offizier\u201c und \u201e\u00fcberirdische koch\u201c an bord der voyager. sp\u00e4ter bekleidet er auch den posten des botschafters. er kennt sich mit den nahrungsmitteln des delta-quadranten am besten aus. deshalb ist er auch immer wieder auf neue kreationen, die dem geschmack der alpha-quadranten-crew nahekommen, versessen. zu beginn der reise durch den delta-quadranten leistet er captain janeway wertvolle dienste als f\u00fchrer, indem er information \u00fcber verschiedene v\u00f6lker und sternensysteme liefert.\nden schwatzhaften talaxianer verbindet eine starke emotionale beziehung mit der ocampa kes. mit hilfe der voyager-besatzung rettet er sie aus den h\u00e4nden der kazon. sp\u00e4ter beendet kes diese beziehung jedoch. man erf\u00e4hrt, dass sein heimatort, einer der monde von talax, von einem feindlichen volk mittels der metrion-kaskade unbewohnbar gemacht wurde. neelix verlor dabei seine familie. als die voyager in einem asteroidenfeld auf einen zufluchtsort von talaxianern trifft, beschlie\u00dft neelix, die voyager zu verlassen und den talaxianern zu helfen. er bleibt jedoch noch in kontakt mit der crew. au\u00dferdem ist er der patenonkel von naomi wildman.\n\n\n==== medizinisch-holografisches notfallprogramm ====\ndas mhn (engl. emh, emergency medical hologram), gespielt von robert picardo, ist das medizinisch-holografische notfallprogramm, der arzt an bord der voyager. robert picardo hat au\u00dferdem einen auftritt als mhn auf der enterprise-e in star trek: der erste kontakt und tritt auch in der serie star trek: deep space nine auf, in der er als dr. zimmerman zu sehen ist.\ndas prim\u00e4re programm des mhn wurde in der jupiter-station von dr. lewis zimmerman entwickelt (welcher das mhn nach seinem ebenbild schuf). nachdem das gesamte medizinische personal der voyager bei dem gewaltsamen \u00fcbergang des schiffes in den delta-quadranten ums leben gekommen war, wurde der doktor zur einzigen medizinischen versorgungsm\u00f6glichkeit. der doktor beherrscht mehr als 5.000.000 behandlungsmethoden und hat 2.000 medizinische referenzen sowie die erfahrung von 47 \u00e4rzten gespeichert. im rahmen der gewachsenen anforderungen auf der voyager wird das mhn im laufe der serie mit diversen subroutinen erg\u00e4nzt. dadurch wird das mhn um multiple f\u00e4higkeiten erweitert, z. b.: musik (er singt gerne opern), literatur (er schreibt einen eigenen holo-roman) oder taktik (als notfall-kommando-hologramm nkh ist er sogar in der lage, das gesamte schiff zu steuern). er ist ebenfalls in der lage, soziale bindungen einzugehen. so verliebt er sich in seven of nine, gesteht dies aber erst in einer der letzten folgen bei der annahme, sein programm w\u00fcrde dekompilieren. er erh\u00e4lt auch eigene rechte (selbstst\u00e4ndiges deaktivieren, nutzung des holodecks) und kann eigenst\u00e4ndige entscheidungen treffen. mithilfe eines autonomen mobilen holo-emitters aus dem 29. jahrhundert, welchen er in der doppelfolge 50/51 (vor dem ende der zukunft) erh\u00e4lt, kann er auch bereiche au\u00dferhalb der schiffsinternen holo-emitter betreten und sogar an au\u00dfenmissionen teilnehmen. der doktor hat keinen namen, denkt aber immer wieder \u00fcber m\u00f6gliche namen nach, beispielsweise zimmerman, schweitzer oder schmullus. am ende der serie, in einer alternativen realit\u00e4t, entscheidet er sich f\u00fcr den namen joe. er rekrutiert zun\u00e4chst kes, die ihn soziale umgangsformen lehrt, damit er seine patienten besser versteht, und ihn ermutigt, seine urspr\u00fcngliche programmierung zu erweitern. nach kes\u2019 abschied muss er wieder auf tom paris, der an der akademie einen medizinischen kurs belegte, zur\u00fcckgreifen und bildet ihn zum medizinischen assistenten aus.\neinen seiner interessantesten auftritte hat der doktor in der folge 170 (renaissance mensch), in der er aufgrund seiner f\u00e4higkeiten in der lage ist, diverse crewmitglieder der voyager zu bet\u00e4uben und zu ersetzen. er \u00fcberw\u00e4ltigt sogar tuvok und stiehlt den warpkern der voyager, mit dem ziel, die festgehaltene captain janeway zu befreien.\nim laufe der serie gibt es auch mehrere f\u00fcr das mhn kritische situationen, weil durch seine zus\u00e4tzlichen f\u00e4higkeiten die holo-matrix \u00fcberlastet wird und eine dekompilierung droht, oder weil er aufgrund einer fehlfunktion in einer feedback-schleife festsitzt und nicht mehr seine arztt\u00e4tigkeit ausf\u00fchren kann.\nein besonders interessanter aspekt der rolle ist der umstand, dass er ein computerprogramm ist: sobald ein teil seines programmes ver\u00e4ndert wird, hat dies direkte auswirkungen auf seinen charakter. das macht ihn im besten fall um ein vielfaches effizienter, im schlimmsten fall skrupellos. ein beispiel hierf\u00fcr findet sich in der doppelfolge \u201eequinox\u201c, als seine ethischen subroutinen gel\u00f6scht werden, sodass er keine bedenken hat, an seven of nine ein m\u00f6glicherweise gehirnsch\u00e4digendes experiment durchzuf\u00fchren.\nbesonders erw\u00e4hnenswert ist das wertgef\u00fchl des doktors f\u00fcr hologramme. so unterst\u00fctzt er im delta-quadranten einen zusammenschluss freier hologramme, oder setzt sich in der sternenflotte f\u00fcr die rechte von hologrammen und deren anerkennung als lebensformen ein. in der letzten folge wird er, in der zukunft einer alternativen realit\u00e4t, als mit einer humanoiden frau verheirateter mann dargestellt.\n\n\n==== lieutenant commander tuvok ====\neinmalige gastauftritte: ld (stummes cameo), pic(in star trek: picard: captain tuvok)\ntuvok, gespielt von tim russ, ist vulkanier, sicherheitschef, taktischer offizier und gleichzeitig der zweite offizier an bord der voyager.\ntuvok wurde 2264 auf vulkan geboren. er hat 2304 seine frau t\u2019pel geheiratet und hat drei s\u00f6hne und eine tochter, die alle bereits erwachsen sind.\ntuvok lehrte 16 jahre lang als ausbilder an der sternenflottenakademie, bevor er 2371 in geheimer mission den maquis infiltrierte, wo er an bord von chakotays schiff diente, welches vom f\u00fcrsorger zusammen mit der voyager in den delta-quadranten bef\u00f6rdert wurde. tuvok ist nicht nur sicherheitsoffizier, sondern auch enger berater und vertrauter janeways.\nin der folge tuvoks flashback erf\u00e4hrt man, dass tuvok schon viele jahre zuvor in der sternenflotte diente. er war f\u00e4hnrich auf sulus schiff, der uss excelsior, zu der zeit, als der klingonische mond praxis explodierte und kirk und mccoy auf dem klingonischen gef\u00e4ngnisplaneten rura penthe inhaftiert waren.\ndie auspr\u00e4gung der figur geht direkt auf eine erfolgreiche andere figur des star-trek-universums zur\u00fcck, n\u00e4mlich auf commander spock.\n\n\n==== f\u00e4hnrich harry kim ====\nharry s.l. kim, gespielt von garrett wang, ist der operationsmanager an bord der voyager.\nkim wurde 2349 in south carolina geboren und ist in monterey (kalifornien) aufgewachsen.\ner ist das m\u00e4nnliche nesth\u00e4kchen unter den f\u00fchrungsoffizieren der voyager. er geh\u00f6rt meist zu denen, die euphorisch jede nachricht \u00fcber eine m\u00f6gliche vorzeitige heimkehr der voyager aufnehmen und dabei jeden sinn f\u00fcr risiko und misserfolg vergessen. bedingt durch seine naive art wird ihm im verlauf der serie der eine oder andere fehler von captain janeway verziehen. seine leidenschaft geh\u00f6rt dem spielen der klarinette. im laufe der ersten staffeln entwickelt er eine enge freundschaft mit tom paris. er stammt (zusammen mit naomi wildman) von einer phasenverschobenen kopie der voyager, die beim versuch, unbemerkt an den vidiianern vorbeizukommen, entstanden ist. da sein pendant auf der voyager stirbt, wechselt er mit der neugeborenen naomi das schiff, bevor sich die eine crew opfert und die selbstzerst\u00f6rung ausl\u00f6st, wodurch die andere den vidiianern entkommen kann. er wird von b\u2019elanna torres oft mit dem spitznamen \u201esternenflotte\u201c angeredet.\nin der serie verliebt er sich des \u00f6fteren, beispielsweise in das vermeintliche hologramm marayna, seven of nine, f\u00e4hnrich lyndsay ballard und in die au\u00dferirdische derran tal.\nin dem zweiteiligen serienfinale endspiel tritt harry kim in einer alternativen zukunft als captain der uss rhode island auf.\n\n\n==== seven of nine ====\nserien: voy, picseven of nine (\u201esiebte von neun\u201c, in dt. synchronisation dennoch weiterhin auf englisch), gespielt von jeri ryan, ist ein crewmitglied der voyager, das vorwiegend wissenschaftliche arbeiten durchf\u00fchrt. ihr voller borg-name lautet \u201eseven of nine, terti\u00e4res attribut von unimatrix 01\u201c. sie stellt ihr borg-wissen zur verf\u00fcgung und arbeitet im astrometrischen labor (stellare kartografie).\nseven wurde am 23. juni 2348 (sternzeit 25479) in der tendara-kolonie als annika hansen geboren. ihre eltern waren wissenschaftler, die sich dem studium der borg verschrieben und den borg dank eines von sevens vater entwickelten tarnsystems (\u201emultiadaptiver schild\u201c), welches unter anderem bio-signaturen verschleierte, \u00fcberallhin folgen und sich auch unentdeckt innerhalb ihrer schiffe bewegen konnten. so kam es, dass sie eines tages mit ihrem schiff uss raven (nar-32450) einem borg-kubus durch einen transwarp-kanal in den delta-quadranten folgten. nach einem ionensturm wurde das tarnsystem gest\u00f6rt und die hansens von dem kubus entdeckt. schwer besch\u00e4digt st\u00fcrzte ihr schiff auf einem planeten ab, und die hansens wurden assimiliert. die assimilierten eltern sind am ende der folge das ungewisse dunkel (teil 2) zu sehen.\nseven ist bei einer gemeinsamen mission der borg und der voyager an bord gekommen. das ziel dieser mission war es, spezies 8472 mithilfe modifizierter nanosonden zu vernichten, da die borg merkten, dass spezies 8472 zu m\u00e4chtig war, um assimiliert zu werden, und f\u00fcr die borg eine bedrohung darstellte. zum schutz der voyager und der in der voyager befindlichen nanosonden opferten sie sogar einen ganzen borg-kubus. seven of nine war eine der wenigen borg, die an bord der voyager waren. als einzige wurde sie \u201edeassimiliert\u201c und in die crew der voyager integriert. in der doppelfolge skorpion wird dies thematisiert.\nsie strebt wie alle borg nach perfektion und h\u00e4lt menschliche regungen f\u00fcr irrelevant, bis sie nach und nach selbst menschliche charakterz\u00fcge und gef\u00fchle entwickelt. gegen ende der serie geht sie eine liebesbeziehung mit dem ersten offizier der voyager, commander chakotay, ein. in einer alternativen zeitlinie heiratet sie chakotay, stirbt aber an den folgen schwerer verletzungen, die sie sich auf einer au\u00dfenmission zuzog, in seinen armen. in star trek: picard hat sie eine beziehung mit raffaela \u201eraffi\u201c musiker.\nihr gesang und ihr klavierspiel gelten als perfekt.\nin star trek: picard wird seven weiterhin von jeri ryan gespielt und ist ein f\u00fchrendes mitglied der fenris-ranger, einer art b\u00fcrgerwehr, welche \u201eauf eigene faust\u201c f\u00fcr ordnung und gerechtigkeit sorgt. im verlauf der serie tritt sie wieder in den dienst der sternenflotte ein und dient zun\u00e4chst als erster offizier auf der uss titan-a unter captain liam shaw. nach dessen tod \u00fcbernimmt sie im rang eines captains das kommando \u00fcber das schiff, das nach den geschehnissen in der dritten staffel der serie auf den namen uss enterprise (ncc-1701-g) umgetauft wurde.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== azan und rebi ====\nazan und rebi sind zwei junge zwillingsbr\u00fcder vom volk der wysanti. sie werden in jungen jahren von den borg assimiliert und zusammen mit anderen kindern in eine reifungskammer gesteckt, um ihr wachstum zu beschleunigen. 2376 wird das raumschiff, auf dem sie sich befinden, von einem virus infiziert, der alle borg-drohnen an bord t\u00f6tet, mit ausnahme der kinder in der reifungskammer. diese bilden zun\u00e4chst untereinander ein kollektiv und versuchen, den kontakt zu den borg wiederherzustellen.\nsie werden schlie\u00dflich von der besatzung der voyager gefunden, die azan und rebi zusammen mit icheb und mezoti aufnimmt. sie werden von ihren implantaten befreit und erhalten dadurch ihre individualit\u00e4t zur\u00fcck. seven of nine \u00fcbernimmt verantwortung f\u00fcr die kinder und unterrichtet sie. anfang 2377 trifft die voyager auf andere wysanti. azan und rebi verlassen das schiff und kehren in ihre heimat zur\u00fcck. mezoti begleitet sie.\nazan und rebi hatten auftritte in sechs folgen der sechsten und siebenten staffel von star trek: raumschiff voyager. sie wurden von den zwillingen kurt und cody wetherill gespielt.\n\n\n==== lieutenant joseph carey ====\njoseph \u201ejoe\u201c carey ist ein offizier der sternenflotte und dient als ingenieur auf der voyager. als das schiff 2371 durch den f\u00fcrsorger in den delta-quadranten gezogen wird, kommen mehrere besatzungsmitglieder ums leben, darunter der chefingenieur. carey \u00fcbernimmt daraufhin provisorisch die leitung des maschinenraums und captain janeway hat eigentlich vor, ihn zum neuen chefingenieur zu ernennen. commander chakotay setzt sich aber daf\u00fcr ein, dass b\u2019elanna torres diesen posten erh\u00e4lt. torres hat zun\u00e4chst probleme, sich in die sternenflottenhierarchie einzuf\u00fcgen und ger\u00e4t sogar mit carey k\u00f6rperlich aneinander. dennoch erweist sie sich als sehr f\u00e4hig und wird schlie\u00dflich zur chefingenieurin ernannt. carey ist bereit, \u00fcber ihre differenzen hinwegzusehen und unterst\u00fctzt sie fortan.\netwas sp\u00e4ter trifft die voyager auf das volk der sikarianer. diese verf\u00fcgen \u00fcber eine technologie, die die heimreise des schiffs in den alpha-quadranten erheblich verk\u00fcrzen w\u00fcrde. allerdings sind sie nicht bereit, sie mit au\u00dfenstehenden zu teilen. carey entwickelt ohne das wissen von janeway zusammen mit torres und seska einen plan, um die technologie trotzdem zu nutzen. der plan geht allerdings schief.\nkurz darauf wird entdeckt, dass ein besatzungsmitglied heimlich sternenflotten-technologie an die feindlich gesinnten kazon weitergegeben hat. carey ger\u00e4t zeitweilig unter verdacht, doch schlie\u00dflich stellt sich heraus, dass seska die verr\u00e4terin war.\nim jahr 2377 oder 2378 erreicht die voyager den planeten uxal. dort war vor vielen jahren die im 21. jahrhundert gestartete irdische raumsonde friendship 1 gelandet. die bewohner experimentierten leichtfertig mit der fremden technologie und st\u00fcrzten ihre welt in einen nuklearen winter. carey geh\u00f6rt zu einem au\u00dfenteam, das den planeten erkunden soll. dort werden \u00fcberlebende gefunden, die das au\u00dfenteam als geiseln nehmen. carey wird von ihnen get\u00f6tet.\njoseph carey wurde von josh clark gespielt, der bereits 1987 einen sicherheitsoffizier in folge 1.08 (das gesetz der edo) von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert dargestellt hatte. carey war zun\u00e4chst im pilotfilm der f\u00fcrsorger und in drei weiteren folgen der ersten staffel von star trek: raumschiff voyager zu sehen. in den staffeln 2\u20134 fehlte er. in den staffeln 5 und 6 war er in jeweils einer folge zu sehen, die beide zeitreisen behandelten. carey trat darin nur in szenen auf, die im jahr 2371 spielten. erst in staffel 7 hatte er noch einmal einen auftritt, der in der damaligen handlungsgegenwart der serie stattfand.\n\n\n==== maje culluh ====\nculluh (gespielt von anthony delongis) ist der anf\u00fchrer (erster maje) der kazon-nistrim, einer der wichtigsten kazon-sekten. die besatzung der voyager trifft erstmals im jahr 2371 auf ihn, als sich herausstellt, dass jemand heimlich f\u00f6derations-technologie an ein kazon-schiff weitergeben hat. culluh versucht, die ermittlungen in diesem vorfall zu sabotieren. schlie\u00dflich stellt sich seska als die verr\u00e4terin heraus. sie flieht auf culluhs schiff und beginnt eine beziehung mit ihm.\n2372 f\u00fchrt culluh einen \u00fcberfall auf die voyager und erbeutet dabei transportertechnologie. da der \u00fcberfall ma\u00dfgeblich von seska geplant wurde, nimmt deren ehemaliger kommandant und freund chakotay die sache pers\u00f6nlich und macht sich allein auf den weg, um das gestohlene ger\u00e4t zu zerst\u00f6ren. das gelingt auch, doch dabei wird er zeitweilig gefangen genommen. seska entnimmt chakotay dna und schw\u00e4ngert sich damit. culluh gegen\u00fcber behauptet sie, dass es sein kind sei, das sie erwarte. etwas sp\u00e4ter versucht captain janeway eine allianz mit mehreren kazon-sekten zu schlie\u00dfen. sie trifft sich mit mehreren anf\u00fchrern, darunter auch culluh, zu einer konferenz. die trabe, die fr\u00fcheren unterdr\u00fccker der kazon, versuchen die konferenz zu sabotieren und alle anf\u00fchrer zu ermorden. das attentat scheitert, doch letztlich verlaufen auch die verhandlungen ergebnislos.\nculluh und die nistrim bleiben der voyager weiter feindlich gesinnt. michael jonas versorgt culluh und seska aber weiter heimlich mit informationen, da er immer noch auf ein b\u00fcndnis hofft. zur jahreswende 2372/73 greift culluh die voyager schlie\u00dflich mit mehreren kriegsschiffen an und es gelingt ihm, sie zu erobern. er macht sie zu seinem neuen flaggschiff und setzt die besatzung auf einem planeten aus. tom paris kann jedoch entkommen und sichert sich die hilfe einiger talaxianer. dem doktor und lon suder, die an bord der voyager geblieben sind, gelingen einige sabotageakte und schlie\u00dflich gelingt die r\u00fcckeroberung der voyager. dabei wird seska get\u00f6tet. der doktor findet heraus, dass ihr kind nicht von chakotay stammt, sondern tats\u00e4chlich von culluh. culluh und seine leute ziehen sich auf ein kazon-schiff zur\u00fcck. nach diesem vorfall hat die voyager keinen weiteren kontakt mehr zu den kazon-nistrim. culluhs weiteres schicksal ist nicht bekannt.\nculluh hatte auftritte in f\u00fcnf folgen der ersten drei staffeln von star trek: raumschiff voyager.\n\n\n==== f\u00e4hnrich hogan ====\nf\u00e4hnrich hogan (gespielt von simon billig) gelangt als mitglied des maquis mit chakotays schiff val jean in den delta-quadranten. nach der integration in die besatzung der voyager arbeitet er als ingenieur im maschinenraum und im transporterraum. als 2372 im kampf mit den kazon ein guter freund von ihnen get\u00f6tet wird, versuchen hogan und michael jonas captain janeway davon zu \u00fcberzeugen, ihre haltung gegen\u00fcber den kazon zu \u00fcberdenken. sie sind der meinung, dass es f\u00fcr die sicherheit der mannschaft besser w\u00e4re, den kazon technologie zu \u00fcberlassen und mit ihnen ein b\u00fcndnis einzugehen. hogan r\u00fcckt aber schlie\u00dflich wieder von dieser forderung ab.\netwas sp\u00e4ter bemerkt neelix, dass jemand auf der voyager heimlich mit den kazon kommuniziert. hogan ist ihm daraufhin mit seinen computerkenntnissen unabsichtlich dabei behilflich, michael jonas als spion zu identifizieren.\nende 2372 infizieren sich janeway und chakotay mit einer anscheinend unheilbaren krankheit und m\u00fcssen zur\u00fcckgelassen werden. mehrere besatzungsmitglieder, darunter hogan, k\u00f6nnen tuvok schlie\u00dflich davon \u00fcberzeugen, kontakt zu den vidiianern aufzunehmen, mit deren hilfe doch noch ein heilmittel gefunden wird.\nzur jahreswende 2372/73 wird die voyager von den kazon-nistrim erobert und die besatzung auf einem recht kargen planeten ausgesetzt. dort werden hogan und ein weiteres besatzungsmitglied von einem gro\u00dfen h\u00f6hlenbewohnenden reptil angegriffen und get\u00f6tet. der restlichen besatzung gelingt die r\u00fcckeroberung der voyager. einige monate sp\u00e4ter finden zwei wissenschaftler der reptiloiden spezies der voth die sterblichen \u00fcberreste von hogan und stellen bei deren untersuchung fest, dass die voth entfernt mit den menschen verwandt sind.\nhogan wurde in sieben folgen der zweiten und dritten staffel von star trek: raumschiff voyager von billig gespielt; in einer weiteren sind hogans \u00fcberreste zu sehen. sein rang wird in der serie nicht konsistent behandelt. er wird zum teil als crewman, zum teil als lieutenant, meistens jedoch als f\u00e4hnrich bezeichnet. bei seinem letzten auftritt tr\u00e4gt er auch das rangabzeichen eines f\u00e4hnrichs.\n\n\n==== icheb ====\nicheb, gespielt von manu intiraymi, ist ein jugendlicher, der von der crew der voyager aus dem borg-kollektiv befreit wird. er geh\u00f6rt dem volk der brunali an. es gelingt der voyager-crew, ichebs heimatplaneten ausfindig zu machen und ihn zu seinen eltern zur\u00fcckzubringen, doch es stellt sich heraus, dass icheb nur zu dem zweck gezeugt wurde, das borg-kollektiv durch ein in seiner dns befindliches virus zu zerst\u00f6ren. bevor es seinen eltern gelingt, ihn wieder zu den borg zur\u00fcckzuschicken, wird icheb von der voyager gerettet und in die crew aufgenommen.\nicheb betrachtet seven of nine als seine mentorin und verbringt viel zeit mit ihr. captain janeway selbst schrieb f\u00fcr ihn eine empfehlung f\u00fcr die sternenflottenakademie. trotz seiner jugend verf\u00fcgt er nicht zuletzt durch seine zeit im borgkollektiv \u00fcber gro\u00dfes wissen und arbeitet auf der voyager gr\u00f6\u00dftenteils im astrometrischen labor.\nin der folge keine gnade der serie star trek: picard wird der erwachsene icheb von casey king gespielt: im jahr 2386 werden icheb auf dem planeten vergessen bei vollem bewusstsein die borg-implantate entfernt. seven kommt zu seiner rettung, er liegt jedoch bereits im sterben, so dass sie ihn aus mitleid erschie\u00dft.\n\n\n==== crewman michael jonas ====\ncrewman michael jonas (gespielt von raphael sbare) gelangt als mitglied des maquis mit chakotays schiff val jean in den delta-quadranten. nach der integration in die besatzung der voyager arbeitet er als ingenieur im maschinenraum. als 2372 im kampf mit den kazon ein guter freund von ihnen get\u00f6tet wird, versuchen jonas und f\u00e4hnrich hogan captain janeway davon zu \u00fcberzeugen, ihre haltung gegen\u00fcber den kazon zu \u00fcberdenken. sie sind der meinung, dass es f\u00fcr die sicherheit der mannschaft besser w\u00e4re, den kazon technologie zu \u00fcberlassen und mit ihnen ein b\u00fcndnis einzugehen. janeway stimmt schlie\u00dflich verhandlungen zu, die aber scheitern. w\u00e4hrend die idee einer allianz nun von der restlichen besatzung nicht weiter verfolgt wird, h\u00e4lt jonas nach wie vor daran fest. er nimmt heimlich kontakt mit seska auf, die zu den kazon-nistrim geflohen ist und versorgt sie regelm\u00e4\u00dfig mit informationen.\nnach einiger zeit offenbart ihm seska, dass die kazon die voyager erobern wollen. jonas soll ihnen dabei behilflich sein, indem er wichtige schiffssysteme sabotiert. er z\u00f6gert, willigt aber schlie\u00dflich ein. neelix findet jedoch heraus, dass jemand heimlich mit den kazon kommuniziert und kann schlie\u00dflich michael jonas als den spion identifizieren. als die kazon angreifen, will jonas die waffen der voyager lahmlegen. im maschinenraum kommt es zwischen ihm und neelix zu einem kampf. dabei st\u00fcrzt jonas in ein plasmafeuer und findet den tod.\njonas hatte auftritte in sechs folgen der zweiten und dritten staffel von star trek: raumschiff voyager.\n\n\n==== mezoti ====\nmezoti (gespielt von marley s. mcclean) ist eine junge norcadianerin. sie wird von den borg assimiliert und zusammen mit anderen kindern in eine reifungskammer gesteckt, um ihr wachstum zu beschleunigen. 2376 wird das raumschiff, auf dem sie sich befinden, von einem virus infiziert, der alle borg-drohnen an bord t\u00f6tet, mit ausnahme der kinder in der reifungskammer. diese bilden zun\u00e4chst untereinander ein kollektiv und versuchen, den kontakt zu den borg wiederherzustellen.\nsie werden schlie\u00dflich von der besatzung der voyager gefunden, die mezoti zusammen mit icheb, azan und rebi aufnimmt. sie werden von ihren implantaten befreit und erhalten dadurch ihre individualit\u00e4t zur\u00fcck. seven of nine \u00fcbernimmt verantwortung f\u00fcr die kinder und unterrichtet sie. anfang 2377 trifft die voyager auf angeh\u00f6rige von azans und rebis volk. die beiden verlassen das schiff und kehren in ihre heimat zur\u00fcck. mezoti beschlie\u00dft, sie zu begleiten.\nmezoti hatte auftritte in f\u00fcnf folgen der sechsten und siebenten staffel von star trek: raumschiff voyager.\n\n\n==== f\u00e4hnrich seska ====\nseska, gespielt von martha hackett, lie\u00df sich 2370 als cardassianerin und agentin des obsidianischen ordens zur bajoranerin chirurgisch ver\u00e4ndern, um die maquis-zelle von chakotay zu infiltrieren. das vorhaben gelang und sie begann sogar ein verh\u00e4ltnis mit chakotay.\n2371 wird sie mit dem maquisschiff in den delta-quadranten gezogen, wobei der maquis-raider zerst\u00f6rt und die crew von der voyager aufgenommen wird. dort arbeitet sie im maschinenraum und ist von beginn an der meuterei zugeneigt.\nsp\u00e4ter nimmt sie kontakt mit den kazon auf und schlie\u00dft sich schlie\u00dflich dem oberhaupt der kazon-nistrim-sekte, culluh, an. auch hier nutzt sie ihre verf\u00fchrungsk\u00fcnste, um culluh zu manipulieren. zu dieser zeit beginnt sie, ihre cardassianische physiognomie wiederherzustellen.\nnachdem sie chakotay in einen hinterhalt gelockt hat, aus dem sich dieser befreien kann, bekommt seska angeblich ein kind von ihm. sie will sich mit gestohlener dns befruchtet haben.\nnach der \u00fcbernahme der voyager durch die kazon erf\u00e4hrt seska vom doktor, dass ihr sohn doch von culluh ist. bei dem versuch, ihr baby zu retten, stirbt seska.\nbevor martha hackett die rolle der seska \u00fcbernahm, hatte sie bereits 1994 die romulanerin t'rul in der doppelfolge die suche von star trek: deep space nine gespielt.\n\n\n==== f\u00e4hnrich lon suder ====\nf\u00e4hnrich lon suder (gespielt von brad dourif) gelangt als mitglied des maquis mit chakotays schiff val jean in den delta-quadranten. nach der integration in die besatzung der voyager arbeitet er als ingenieur im maschinenraum. er ist betazoid, doch im gegensatz zu den meisten angeh\u00f6rigen seines volks fehlt ihm die f\u00e4higkeit, die gef\u00fchle anderer personen zu lesen. suder ist meist sehr introvertiert, zeigt aber teilweise ein stark gewaltt\u00e4tiges verhalten, das er nicht immer kontrollieren kann. nach chakotays einsch\u00e4tzung war es weniger der freiheitskampf, der ihn zum maquis trieb, sondern vielmehr die lust am t\u00f6ten von cardassianern. diese mordlust flammt an bord der voyager wieder auf und suder t\u00f6tet seinen kollegen crewman darwin. er wird schnell als t\u00e4ter identifiziert und ist gest\u00e4ndig. er kann jedoch kein plausibles motiv nennen, nur dass er es nicht mochte, wie darwin ihn ansah. das gen\u00fcgt sicherheitschef tuvok nicht und er f\u00fchrt mit suder eine vulkanische gedankenverschmelzung durch. dessen gewaltt\u00e4tige triebe gehen dabei zeitweise auf tuvok \u00fcber.\nda suder eine dauerhafte gefahr f\u00fcr die restliche besatzung darstellt, beschlie\u00dft captain janeway, ihn f\u00fcr den rest der reise in seinem quartier einzusperren. tuvok besucht ihn regelm\u00e4\u00dfig und bringt ihm bei, seine emotionen zu kontrollieren. er entwickelt ein interesse f\u00fcr pflanzenzucht und hilft dadurch, den hydroponischen garten der voyager zu verbessern.\nzur jahreswende 2372/73 wird die voyager von den kazon-nistrim erobert und die besatzung wird auf einem planeten ausgesetzt. suder wird jedoch \u00fcbersehen und bleibt heimlich an bord. gemeinsam mit dem doktor plant er die r\u00fcckeroberung des schiffs. er weigert sich aber, gewalt anzuwenden, denn er f\u00fcrchtet, dadurch alle fortschritte zunichtezumachen, die er in den letzten monaten beim kontrollieren seiner emotionen erreicht hat. schlie\u00dflich bleibt ihm jedoch keine wahl. als tom paris unterst\u00fctzt von einigen talaxianern zu hilfe kommt, erschie\u00dft suder im maschinenraum der voyager elf kazon und legt das waffensystem des schiffs lahm, bevor er schlie\u00dflich selbst von einem kazon get\u00f6tet wird.\nsuder hatte auftritte in drei folgen der zweiten und dritten staffel von star trek: raumschiff voyager. sein rang wird in der serie nicht konsistent behandelt. er wird mehrfach als f\u00e4hnrich bezeichnet, teilweise aber auch als crewman.\n\n\n==== f\u00e4hnrich vorik ====\nder vulkanier vorik, gespielt von alexander enberg, wurde 2350 in raal auf vulkan geboren. 2370 beendete er die sternenflottenakademie. bevor er auf die voyager versetzt wurde, war er auf der uss independence ncc-41452 stationiert. er besitzt wie alle vulkanier latente telepathische f\u00e4higkeiten, die aber aufgrund seiner jugend noch nicht sehr ausgebildet und ziemlich ungez\u00e4hmt sind.\nbevor er eine karriere in der sternenflotte anstrebte, erforschte er f\u00fcr lange zeit die osana-cavernen. ihm wurde bereits seine sp\u00e4tere gef\u00e4hrtin zugeteilt, mit welcher er sich bei seinem ersten pon farr verbinden sollte.\ner erlebt sein erstes pon farr jedoch auf der gestrandeten voyager. weit weg von seiner eigentlichen gef\u00e4hrtin erkl\u00e4rt er b\u2019elanna torres \u201ekunat so\u2019lik\u201c. erst durch einen abschlie\u00dfenden kampf kann das pon farr von beiden gel\u00f6st werden.\nalexander enberg hatte bereits 1992 und 1994 in zwei folgen von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert einen reporter und einen weiteren vulkanier namens taurik gespielt. in star trek: raumschiff voyager spielte er neben vorik in einer folge auch einen malon.\n\n\n==== naomi wildman ====\nnaomi wildman, gespielt von scarlett pomers, brooke ashley stephens und vanessa branch, wurde 2372 (sternzeit 49548) als tochter von samantha wildman und greskrendtregk geboren. sie ist halb ktarianerin und halb mensch und erblickt als erstes baby auf der voyager das licht der welt.\nsie wird etwa zwei jahre, nachdem die voyager im delta-quadranten gestrandet war, unter \u00e4u\u00dferst bizarren umst\u00e4nden geboren: bei ihrer geburt auf der voyager stirbt sie, wird aber von einer phasenverschobenen kopie des raumschiffes aus erneut auf die voyager geschickt. ihr vater befand sich vor dem verschwinden des schiffes auf deep space nine.\ndurch das erbe ihrer mutter wirkt naomi gro\u00dfteils menschlich, die mitte ihrer stirn ziert jedoch ein ktarianisches merkmal, eine reihe gebogener knochendorne. ihre au\u00dfergew\u00f6hnliche physiologie l\u00e4sst sie sehr schnell wachsen. naomi verbringt viel zeit mit ihrem patenonkel neelix sowie mit seven of nine, die zu ihrem vorbild wird.\n\n\n==== f\u00e4hnrich samantha wildman ====\nsamantha wildman, gespielt von nancy hower, wurde 2371 auf die voyager versetzt. sie ist mit dem ktarianer greskrendtregk verheiratet, der sich vor dem verschwinden der voyager auf der raumstation deep space nine befand.\nauf der voyager arbeitet sie als xenobiologin.\nim delta-quadranten bekommt f\u00e4hnrich wildman eine tochter, naomi wildman, zu sternzeit 49548 (2372).\n\n\n== star trek: enterprise ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain jonathan archer ====\njonathan archer wird von scott bakula dargestellt. archer ist der captain dieser reise, nachdem sein vater, henry archer, die hauptarbeit am neuen warp-5-antrieb geleistet hatte.\narcher war einer der testpiloten f\u00fcr neue antriebe und hat sich schon fr\u00fch einen namen gemacht. er ist wasserball-fan und hat als einziger ein haustier, einen hund namens porthos, mit an bord.\nau\u00dferdem spielt er eine nicht n\u00e4her umschriebene wichtige rolle bei der gr\u00fcndung der f\u00f6deration. diese wichtige rolle wird auch immer wieder angedeutet, wenn archer sporadisch mit dem zeitreisenden und ehemaligen besatzungsmitglied (crewman) daniels zusammentrifft. im film star trek wird erw\u00e4hnt, dass archer im laufe seiner karriere zum admiral bef\u00f6rdert wurde.\n\n\n==== subcommander t\u2019pol ====\nt\u2019pol wird von jolene blalock gespielt. subcommander t\u2019pol ist der weibliche vulkanische wissenschafts-, verbindungs- und erste offizier an bord der enterprise.\nsie wurde archer zur seite gestellt, um ihn vor voreiligen entscheidungen aufgrund seiner menschlichen emotionen zu bewahren. zwischen den beiden herrschen zu beginn schwere spannungen. archer hegt ihr und allen vulkaniern gegen\u00fcber misstrauen, das sich aber nach und nach mildert.\nzu beginn der xindi-mission wird t\u2019pol von ihren vorgesetzten nahegelegt, die enterprise zu verlassen und eine stellung auf vulkan anzunehmen. sie entscheidet sich jedoch gegen deren w\u00fcnsche und tritt aus dem vulkanischen oberkommando aus, um die crew der enterprise in die ausdehnung zu begleiten und den angriff der xindi zu verhindern. obwohl es anfangs spannungen mit \u201etrip\u201c gibt, hat sie gegen ende der serie eine beziehung mit ihm, die jedoch nicht h\u00e4lt.\ndie auspr\u00e4gung der figur hat erfolgreiche andere figuren des star-trek-universums als vorl\u00e4ufer, n\u00e4mlich lieutenant commander tuvok und commander spock.\n\n\n==== commander charles \u201etrip\u201c tucker iii ====\ntrip wird von connor trinneer dargestellt. trip ist der chefingenieur der enterprise und der engste freund von jonathan archer. die beiden lernten sich in den anf\u00e4ngen beim warp-5-programm kennen, als archer testpilot des ersten raumschiffes mit diesem neuen antrieb war (es erreichte eine geschwindigkeit von \u00fcber warp 2). den spitznamen \u201etrip\u201c erhielt er, weil sowohl sein vater als auch sein gro\u00dfvater charles tucker hie\u00dfen, er also der dritte (von engl. \u201ctriple\u201d) mit gleichem namen war. bei dem angriff auf die erde durch die xindi verlor er seine schwester. w\u00e4hrend der 3. staffel hatte er mit commander t\u2019pol ein verh\u00e4ltnis. in der 4. staffel kreierte die menschliche splittergruppe terra prime mit trip und t'pols genen ein baby, da sie einen umsturz wegen der zu erwartenden genetischen vermischung mit anderen spezies herbeif\u00fchren wollte. dieses baby erwies sich als nicht lebensf\u00e4hig, weil bei der erschaffung eine fehlerhafte methode verwendet wurde. allerdings ist anzumerken, dass menschen und vulkanier gemeinsamen lebensf\u00e4higen nachwuchs haben k\u00f6nnen (z. b. der halbvulkanier spock). t'pol gibt dem m\u00e4dchen den namen elizabeth, nach der get\u00f6teten schwester von trip. in der letzten folge opfert sich commander tucker am vorabend der gr\u00fcndung der f\u00f6deration, um captain archer zu retten, indem er eine plasmaleitung explodieren l\u00e4sst und so feinde shrans t\u00f6tet, die in die enterprise eingedrungen waren.\ntrips tod war urspr\u00fcnglich nicht geplant. die letzte episode von enterprise ist sehr umstritten, sie wurde von rick berman geschrieben, um die serie zu ende zu bringen. der eigentliche drehbuchautor manny coto hatte andere pl\u00e4ne. produzent rick berman wurde 2006 entlassen, da man ihm die schuld am niedergang von enterprise gab.\nin den sp\u00e4teren romanen zum romulanischen krieg und den \u201erise of the federation\u201c-romanen erf\u00e4hrt man, dass der tod von trip nur vorget\u00e4uscht war, da er von sektion 31 angeworben wurde, um ein warp-7-programm der romulaner zu sabotieren. diese romane sind jedoch nicht dem serienkanon zuzuordnen.\n\n\n==== lieutenant malcolm reed ====\nmalcolm reed wird von dominic keating gespielt. malcolm ist der waffenoffizier der enterprise und damit einer der wenigen, die sich eher um die bewaffnung k\u00fcmmern, als sich mit der erforschung des unbekannten zu besch\u00e4ftigen.\ner stammt aus einer englischen milit\u00e4rfamilie. aufgrund seiner entscheidung, der sternenflotte anstatt der britischen marine beizutreten, ist insbesondere das verh\u00e4ltnis zu seinem vater sehr angespannt.\nreed f\u00fchrt ein sehr geordnetes und organisiertes leben. \u00fcber ihn als mensch wei\u00df man sehr wenig, da er kaum etwas preisgibt \u2013 so wird in einer folge verzweifelt versucht herauszufinden, welches seine lieblingsspeise ist. er entwickelt w\u00e4hrend der reise auf der enterprise eine fr\u00fche form des kraftfelds.\nreed kommt in mehreren episoden der vierten staffel mit einer geheimorganisation der sternenflotte in kontakt. es wird angenommen, dass es sich hierbei um einen vorl\u00e4ufer von sektion 31 handelt.\n\n\n==== ensign hoshi sato ====\nhoshi sato wird von linda park gespielt. hoshi ist die kommunikationsoffizierin der enterprise im rang eines ensign. sie wurde von der sternenflotte vom dienst freigestellt, um an einer universit\u00e4t in brasilien zu unterrichten, wurde dann aber von captain archer wegen ihrer linguistischen f\u00e4higkeiten dazu \u00fcberredet, sich auf die enterprise versetzen zu lassen, da er sie f\u00fcr den kontakt mit den klingonen ben\u00f6tigte. kurioserweise leidet sie an klaustrophobie und raumkrankheit. sie besitzt den schwarzen g\u00fcrtel in aikid\u014d und spricht \u00fcber 40 sprachen, darunter denobulanisch, deutsch, englisch, franz\u00f6sisch, japanisch, klingonisch, russisch und vulkanisch.\n\n\n==== ensign travis mayweather ====\ntravis mayweather wird von anthony montgomery dargestellt. travis ist der pilot der enterprise. er wuchs auf einem frachter (horizon) auf und hat daher schon die verschiedensten spezies kennengelernt. trotz der bedenken seiner familie verlie\u00df er das frachtschiff, um zur sternenflotte zu gehen, anstatt den familienfrachter zu \u00fcbernehmen.\n\n\n==== dr. phlox ====\nder von john billingsley gespielte dr. phlox ist der schiffsarzt der enterprise. er ist denobulaner und damit einer der wenigen nichtmenschen an bord. er ist mit drei frauen verheiratet, welche wiederum mit weiteren m\u00e4nnern verheiratet sind, was f\u00fcr denobulaner normal ist (siehe vielehe). den gro\u00dfteil seines lebens auf der enterprise verbringt er auf der krankenstation, da denobulaner sehr wenig schlaf ben\u00f6tigen (stattdessen brauchen sie 6 tage winterschlaf am st\u00fcck). er ist ein brillanter arzt, der neben den medizinischen standardmethoden auch \u00f6fter behandlungen mithilfe einiger au\u00dferirdischer lebewesen, die er in der krankenstation h\u00e4lt, durchf\u00fchrt. sein interesse gilt vor allem dem f\u00fcr ihn vollkommen unerkl\u00e4rlichen zwischenmenschlichen verhalten, welches er beispielsweise bei den filmabenden gern studiert. er ist eine der wenigen personen an bord, die fast immer gut gelaunt sind.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== porthos ====\nporthos ist der junge, schwarz-wei\u00df-braune beagle von captain archer. er frisst sehr gerne k\u00e4se, obwohl er ihn nicht vertr\u00e4gt. dennoch schafft er es immer wieder, dem captain welchen abzubetteln, trotz der bedenken, die der schiffsarzt phlox bei archer anmeldet. in star trek (2009) erw\u00e4hnt montgomery scott, er sei strafversetzt worden, weil er admiral archers geliebten beagle w\u00e4hrend eines transporterexperiments ins unbekannte gebeamt habe. w\u00e4re damit porthos gemeint, h\u00e4tte er die f\u00fcr hunde \u00fcbliche lebenserwartung allerdings um ein vielfaches \u00fcberschritten.\n\n\n==== degra ====\ndegra, gespielt von randy oglesby, ist der leitende wissenschaftler der xindi. er entwickelt eine waffe, die in der lage ist, einen ganzen planeten zu zerst\u00f6ren. ziel der xindi ist die zerst\u00f6rung der erde und der menschheit. grund f\u00fcr diesen willen sind die botschaften der sph\u00e4renbauer aus einer anderen dimension \u00fcber die zukunft, die die vernichtung der xindi durch die menschheit vorhersagen, sollte diese nicht im 22. jahrhundert ausgel\u00f6scht werden. als degra erkennt, dass die sph\u00e4renbauer deutlich andere pl\u00e4ne verfolgen als die rettung der xindi und die menschheit keineswegs die xindi bedroht, verb\u00fcndet er sich mit archer gegen die sph\u00e4renbauer und einen teil der xindi, die ihm nicht glauben. kurz darauf wird er von einem xindi-reptillianer ermordet.\n\n\n==== thy\u2019lek shran ====\nthy\u2019lek shran (gespielt von jeffrey combs; deutsche stimme: udo schenk) ist ein andorianischer commander in der imperialen garde und kommandant des imperialen kriegsschiffes kumari in der mitte der 2150er jahre. obwohl shran und archer sehr verschieden zu sein scheinen, lernen sie sich immer mehr kennen und sch\u00e4tzen.\nshran hatte einen \u00e4lteren bruder, der sich freiwillig zur imperialen garde meldete, als shran noch zur schule ging. bei dessen erstem einsatz auf einem beobachtungsposten wurde er von vulkaniern get\u00f6tet.\n\n\n==== vizeadmiral maxwell forrest ====\nvizeadmiral maxwell forrest, gespielt von vaughn armstrong, ist der unmittelbare vorgesetzte von captain archer bei der sternenflotte der erde. er war als commodore ma\u00dfgeblich an den ersten testphasen der warp-5-programme und dem nx-programm beteiligt. aus dieser zeit resultiert auch eine freundschaft mit captain archer. forrest entschied sich, gegen die mahnung der vulkanier, die enterprise im jahr 2151 auf die reise zu schicken. sp\u00e4ter, erneut gegen den dringenden rat der vulkanier, schickte er archer und seine crew zu den xindi.\ner starb im jahre 2154 bei einem anschlag auf die irdische botschaft auf vulkan, als er dem vulkanischen botschafter soval das leben rettete.\nmaxwell forrest ist nach deforest kelley, dem darsteller des dr. mccoy, benannt, der 1999 verstarb.\n\n\n==== dr. arik soong ====\ndr. arik soong, gespielt von brent spiner, ist ein arzt und genetiker. er war direktor einer geheimen forschungsstation, in der embryonen von genetisch hochgez\u00fcchteten menschen (augments) aus den eugenischen kriegen lagerten. er stahl einige von ihnen und zog sie an einem anderen ort auf. jahre sp\u00e4ter wurde er gefangen und auf der erde inhaftiert. als die enterprise den auftrag bekam, die entflohenen augments wieder einzufangen und archer daf\u00fcr soong aus dem gef\u00e4ngnis holte, gelang es seinen \u201ekindern\u201c, ihn zu befreien. als soong jedoch feststellte, dass die augments zu aggressiv geworden waren, half er archer, sie zur strecke zu bringen, und wurde schlie\u00dflich wieder inhaftiert.\nnachdem er festgestellt hatte, dass die genetik in eine sackgasse f\u00fchrt, wandte er sich dem gebiet der kybernetik zu, um irgendwann den perfekten androiden zu schaffen.\nmit diesem hinweis und seinem namen war arik soong als urahn noonien soongs, dem erbauer von data, angelegt. es wurde jedoch nie erw\u00e4hnt, ob er biologischen nachwuchs hatte. so wurde von den fans gemutma\u00dft, dr. noonien soong k\u00f6nne auch ein klon des genetikers sein. auch vermutungen, die beiden seien dieselbe person, wurden laut, da in den folgen, in denen arik soong auftauchte, erw\u00e4hnt wurde, er wolle in den briar patch, eine region, in der ein planet mit verj\u00fcngender wirkung existiert (siehe star trek: der aufstand).\n\n\n==== botschafter soval ====\nsoval, gespielt von gary graham, ist vulkanier und botschafter seiner heimatwelt auf der erde. er war einer der st\u00e4rksten gegner des starts der enterprise in den weltraum und ist der meinung, die menschheit sei noch nicht reif, sich ins all zu wagen. soval ist von gro\u00dfem misstrauen den menschen gegen\u00fcber erf\u00fcllt und auch sein verh\u00e4ltnis zu captain archer ist nicht das beste. er wirft diesem vor, h\u00e4ufig zu impulsiv und zu vorschnell zu handeln. sp\u00e4ter verbessert sich ihr verh\u00e4ltnis, besonders als archer zwischen den vulkaniern und den andorianern vermittelt, nachdem sie lange zeit krieg gegeneinander gef\u00fchrt hatten.\n\n\n==== silik ====\nsilik, gespielt von john fleck, ist ein genetisch verbesserter suliban. seine spezies verf\u00fcgt eigentlich nicht \u00fcber besondere f\u00e4higkeiten oder technologien, aber einige von ihnen, die in einer spezialarmee, der cabal, zusammengeschlossen sind, erhielten medizinisches wissen zur genmanipulation von wesen aus der zukunft, mit denen sie kommunizieren. diese wesen befinden sich im sogenannten temporalen kalten krieg, f\u00fcr den sie die suliban als ausf\u00fchrende im 22. jahrhundert brauchen, eine zeit, die eine der fronten in dieser auseinandersetzung darstellt. silik erh\u00e4lt seine befehle von einem dieser wesen, dieses kann aber nicht selbst durch die zeit reisen. siliks aktionen und missionen sind nicht immer durchschaubar, da er manchmal scheinbar der enterprise oder captain archer zu hilfe kommt; es ist aber wahrscheinlich, dass auch die f\u00f6deration zu den gegnern von siliks mysteri\u00f6sen auftraggebern geh\u00f6rt.\nsilik hatte den auftrag, einen klingonen zu fangen, da dieser informationen \u00fcber die cabal und den krieg besa\u00df. da er aber durch das eingreifen captain archers und der enterprise versagte, wurden ihm vor\u00fcbergehend einige seiner genetisch implantierten f\u00e4higkeiten genommen, durch die er sich beispielsweise unsichtbar machen, seine k\u00f6rperform ver\u00e4ndern oder im vakuum des weltraums \u00fcberleben konnte.\nsp\u00e4ter hatte er den auftrag, die enterprise vor der zerst\u00f6rung zu retten und ein ger\u00e4t zur \u00fcberwachung der zukunft aus dem besitz von crewman daniels zu stehlen, was aber misslang.\nin einer ver\u00e4nderten vergangenheit w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges hatten die na\u2019kuhl, eine weitere partei im temporalen kalten krieg, den nazis geholfen, die alliierten zu besiegen und einen teil der usa zu erobern. als captain archer in dieser durch den temporalen kalten krieg ver\u00e4nderten realit\u00e4t gestrandet war, half ihm silik, die zeit wieder richtig zu stellen und wieder in seine gegenwart zu kommen. seine mission war zwar erfolgreich, aber silik kam dabei ums leben.\n\n\n==== crewman daniels ====\ncrewman daniels, gespielt von matt winston, ist zun\u00e4chst einfaches mannschaftsmitglied an bord der enterprise. wie sich jedoch sp\u00e4ter herausstellt, ist er eigentlich ein temporaler agent aus dem 31. jahrhundert, der f\u00fcr eine zuk\u00fcnftige f\u00f6derationsorganisation arbeitet, die daf\u00fcr sorgt, dass im sogenannten temporalen kalten krieg keine der verschiedenen parteien vergangene ereignisse zu ihrem nutzen ver\u00e4ndert. seiner eigenen aussage nach ist er nur 'mehr oder weniger' ein mensch. auch scheint sein name nur ein pseudonym zu sein.\ndaniels wurde in die vergangenheit geschickt, weil einige geschehnisse des 22. jahrhunderts, in die die enterprise verwickelt ist, eine front im temporalen kalten krieg darstellen und er captain archer bei verschiedenen aktionen helfen muss. er k\u00e4mpft dabei besonders gegen die suliban unter der f\u00fchrung von silik, da diese an den zeitmanipulationen ma\u00dfgeblich beteiligt sind.\nsp\u00e4ter hilft er archer im kampf gegen die xindi, die von einer anderen partei im krieg, den sogenannten sph\u00e4renbauern, die information bekamen, die f\u00f6deration sei in der zukunft f\u00fcr die vernichtung ihrer rasse verantwortlich.\ndaniels letzte erw\u00e4hnung und auch die beendigung des temporalen kalten krieges war, als er die na'kuhl daran hinderte, die vergangenheit w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges auf der erde zu ver\u00e4ndern.\n\n\n==== crewman elizabeth cutler ====\nelizabeth cutler, gespielt von kellie waymire, ist ein mensch und einfaches mannschaftsmitglied an bord der enterprise. sie ist ausgebildete entomologin und exobiologin, weshalb sie an verschiedenen au\u00dfenmissionen teilnimmt. sp\u00e4ter l\u00e4sst sie sich von dr. phlox zur sanit\u00e4terin ausbilden. auch privat f\u00fchlt sie sich vom denobulanischen schiffsarzt angezogen, was diesen beunruhigt, da die m\u00e4nner seiner spezies sehr zur\u00fcckhaltend auf ann\u00e4herung reagieren.\nkellie waymire starb im alter von nur 36 jahren an einem herzstillstand, sodass ihrer figur keine weiterentwicklung verg\u00f6nnt war.\n\n\n== star trek: discovery ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== michael burnham ====\nmichael burnham, gespielt von sonequa martin-green, ist ein mensch und die ziehschwester von spock. sie wurde im jahr 2226 auf der erde geboren. als ihre eltern durch einen angriff der klingonen starben, wurde sie von sarek adoptiert. als erste offizierin diente sie auf der uss shenzhou unter captain philippa georgiou. w\u00e4hrend eines zwischenfalls t\u00f6tet sie beim ersten treffen auf die klingonen nach 100 jahren unbeabsichtigt einen von ihnen, der sie angriff. zur\u00fcck auf der shenzhou versucht sie, georgiou zu \u00fcberzeugen, einen pr\u00e4ventivschlag gegen die klingonen zu f\u00fchren, da sie (berechtigt) eine falle und den versuch, einen neuen krieg auszul\u00f6sen, vermutet. daraufhin versucht sie, auf dem schiff zu meutern. nachdem die klingonen das feuer er\u00f6ffnet haben, t\u00f6tet burnham auf einer au\u00dfenmission mit georgiou den selbst erkl\u00e4rten klingonischen messias t\u2019kuvma. durch das treffen auf die klingonen l\u00f6st sie einen einj\u00e4hrigen krieg zwischen der vereinigten f\u00f6deration der planeten und dem klingonischen reich aus. aufgrund ihrer vergehen verliert burnham als erster und einziger meuterer der sternenflotte ihren offiziersrang und wird zu einer lebenslangen freiheitsstrafe verurteilt.\nburnham wird sp\u00e4ter von captain gabriel lorca als wissenschaftsspezialist f\u00fcr die uss discovery angeworben, nachdem sie nur sechs monate ihrer haftstrafe verb\u00fc\u00dft hat. burnham dient auf dem schiff als specialist. am ende der ersten staffel wird ihre strafe gel\u00f6scht und sie erh\u00e4lt den dienstrang commander zur\u00fcck. am ende der dritten staffel erh\u00e4lt sie vom admiral der sternenflotte das kommando \u00fcber die uss discovery und wird zum captain bef\u00f6rdert, nachdem saru sich eine auszeit erbeten hat.\nim spiegeluniversum ist burnham captain und ziehtochter der imperatorin philippa georgiou.\n\n\n==== saru ====\nsaru, gespielt von doug jones, ist der erste kelpianer in der sternenflotte. er war bis zur aufgabe auf der shenzhou stationiert und dient nun auf der discovery als erster offizier. in staffel 3 wird saru zum captain bef\u00f6rdert.\nim spiegeluniversum ist er sklave und tr\u00e4gt keinen namen.\n\n\n==== paul stamets ====\npaul stamets, gespielt von anthony rapp, ist ein mensch und auf der uss discovery stationiert. er forscht an dem netzwerk, das dem raumschiff erlaubt, spr\u00fcnge durchzuf\u00fchren. nachdem der tardigrade fast zu tode kommt, injiziert stamets sich dessen dna und fungiert seitdem selbst als navigator des sporenantriebes.\ner ist in einer partnerschaft mit dem schiffsarzt hugh culber.\n\n\n==== hugh culber ====\nhugh culber, gespielt von wilson cruz, ist erster medizinischer offizier auf der uss discovery. er verstirbt, als ash tyler ihm das genick bricht. ein jahr sp\u00e4ter stellt sich heraus, dass er seit seinem tod im netzwerk gefangen ist. er wird in einem gleich aussehenden k\u00f6rper wieder zum leben erweckt.\ner f\u00fchrt eine partnerschaft mit paul stamets.\n\n\n==== sylvia tilly ====\nsylvia tilly, gespielt von mary wiseman, ist ein mensch und auf der discovery stationiert. sie ist kadettin, wird aber am ende der ersten staffel zum ensign bef\u00f6rdert. sie teilt sich anfangs ein quartier mit michael burnham, die sie auch als freundin ansieht. sp\u00e4ter wird sylvia, obwohl sie weiterhin ensign ist, von captain saru zur ersten offizierin ernannt. w\u00e4hrend ihres ersten kommandos \u00fcber die uss discovery verliert sie das schiff an osyraa, die leitende ministerin der smaragdkette.\nihre spiegeluniversum-variante wird killy genannt und ist der skrupellose captain der discovery. sie ist treue unterst\u00fctzerin der imperatorin philippa georgiou.\n\n\n==== gabriel lorca ====\ngabriel lorca, gespielt von jason isaacs, ist ein mensch und captain der discovery. die in der serie gezeigte version lorcas kommt aus dem spiegeluniversum. dorthin springt er mit der discovery zur\u00fcck, um imperator philippa georgiou zu st\u00fcrzen. er stirbt im spiegeluniversum, bevor die discovery wieder zur\u00fcckspringt.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== philippa georgiou ====\ncaptain philippa georgiou, gespielt von michelle yeoh, ist captain der shenzhou. sie hatte damals saru in die sternenflotte geholt und war auch die mentorin von michael burnham. sie starb in derselben schlacht, in der auch die shenzhou aufgegeben werden musste.\nimperatorin philippa georgiou kommt aus dem spiegeluniversum. sie ist \u00e4u\u00dferlich identisch mit captain philippa georgiou. nachdem sie in das andere universum kommt, wird sie von sektion 31 rekrutiert. am ende von staffel 2 springt philippa mit der discovery um 930 jahre in die zukunft. dort hat philippa probleme, weil sich das spiegeluniversum in dieser zeit weit vom primeuniversum entfernt hat. mithilfe eines zeit- und dimensionenportals (das aus der tos-episode griff in die geschichte bekannt ist), das sich aber zuerst als t\u00fcr zeigt, kehrt philippa in ihre eigene vergangenheit im spiegeluniversum zur\u00fcck, wo sie feststellen muss, dass sie sich durch die zeit im primeuniversum so sehr ver\u00e4ndert hat, dass sie dort nicht mehr hinpasst. daraufhin wird sie wieder in die zukunft gebracht, und dort schickt sie der h\u00fcter des portals ins primeuniversum in die urspr\u00fcngliche zeit der protagonisten zur\u00fcck.\n\n\n==== keyla detmer ====\nkeyla detmer, gespielt von emily coutts, ist mitglied in der sternenflotte. sie war bis zur aufgabe auf der shenzhou im rang eines lieutenants junior grade stationiert. sp\u00e4ter dient sie im rang eines lieutenants auf der discovery als steuermann. w\u00e4hrend des krieges mit den klingonen erlitt detmer eine schwere verletzung, die offenbar zum verlust ihres linken auges f\u00fchrte, weshalb sie an bord der discovery stets mit einem okular- und einem kranialimplantat zu sehen ist. ein weiteres markenzeichen von detmer ist zudem ihr sidecut, den sie auf der kopfseite ihrer implantate tr\u00e4gt.\nsie geh\u00f6rt zu den besatzungsmitgliedern, die mit der discovery ins 32. jahrhundert reisen, um michael burnham und die sph\u00e4rendaten auf der discovery vor dem programm control zu sch\u00fctzen. im verlauf der dritten und vierten staffel zeigt sie symptome einer posttraumatischen belastungsst\u00f6rung.\nihr pendant im spiegeluniversum hat die gesichtsverletzungen nie erhalten. dort ist sie eine unterst\u00fctzerin von michael burnham, von der sie im zuge eines loyalit\u00e4tsbeweises f\u00fcr die imperatorin erstochen wird.\n\n\n== star trek: picard ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== admiral jean-luc picard ====\nsiehe jean-luc picard\n\n\n==== captain crist\u00f3bal rios ====\ncaptain rios, gespielt von santiago cabrera, diente als lieutenant commander auf der uss ibn-madjid als erster offizier, bis sein captain unter dem einfluss der zhat vash suizid beging. dadurch traumatisiert, verlie\u00df rios die sternenflotte und \u00fcbernahm die la sirena, mit der er seither als freier pilot seinen lebensunterhalt bestreitet. im rahmen der krise um die androidin soji k\u00e4mpft er an der seite von admiral picard und tr\u00e4gt dazu bei, dass schlie\u00dflich das verbot von androiden aufgehoben wird.\nzu beginn der 2. staffel kehrt er als captain in die sternenflotte zur\u00fcck, wo er das kommando \u00fcber die uss stargazer (ncc-82893) \u00fcbernimmt. im weiteren verlauf der 2. staffel gelangt er mit den anderen protagonisten in das jahr 2024. am ende beschlie\u00dft er, dort zu bleiben, anstatt den von q erm\u00f6glichten zeitsprung zu nutzen, um in die urspr\u00fcngliche zeit zur\u00fcckzukehren.\n\n\n==== seven of nine / annika hansen ====\nsiehe seven of nine\n\n\n==== commander raffaela musiker ====\ncommander raffaela \u201eraffi\u201c musiker, dargestellt von michelle hurd, diente als nachrichtendienstoffizier in der sternenflotte und war zusammen mit picard ma\u00dfgeblich an der evakuierung der v\u00f6lker des romulanischen imperiums bis 2385 beteiligt, um sie vor der supernova im jahr 2387 in sicherheit zu bringen. im jahr 2385 wurde auf dem mars in der fertigungsanlage der utopia-planitia-flottenwerft von manipulierten androiden ein terroranschlag ver\u00fcbt, in dessen verlauf die flottenwerft zerst\u00f6rt wurde und die mars-kolonie opfer eines gro\u00dfbrandes wurde. commander musiker hatte den verdacht, dass eine gruppe romulaner den anschlag herbeigef\u00fchrt h\u00e4tten, jedoch glaubte ihr niemand. so verlor sie, auch aufgrund ihrer alkohol- und drogensucht, ihre familie und ihre sicherheitsfreigabe, was zu ihrer entlassung aus dem dienst f\u00fchrte. infolge der entdeckung der zhat vash im jahr 2399 wird commander musiker rehabilitiert und dient seit 2400 als ausbilderin der sternenflottenakademie. sie f\u00fchrt eine on-off-beziehung mit seven of nine.\n\n\n==== elnor ====\nelnor ist ein romulanischer waisenjunge, dargestellt von evan evagora, der von admiral picard bei einer evakuierung gerettet und in die obhut der nonnen von qowat milat gegeben wurde. er sollte dort verbleiben, bis eine adoptivfamilie f\u00fcr ihn gefunden w\u00fcrde, was jedoch nie gelang. daher wuchs elnor dort auf und wurde ausgebildet, bis picard ihn im jahr 2399 rekrutiert und in sein team aufnimmt, um die verschw\u00f6rung der zhat vash aufzudecken.\nelnor wird im jahr 2400 als kadett der sternenflotte in die akademie aufgenommen. er wird in einer alternativen zeitlinie, die durch q geschaffen wurde, durch den magistrat und ehemann der pr\u00e4sidentin der konf\u00f6deration aus xenorassistischen gr\u00fcnden erschossen.\n\n\n==== dr. agnes jurati ====\ndr. jurati, dargestellt von alison pill, ist eine f\u00fchrende wissenschaftlerin im bereich der k\u00fcnstlichen intelligenz am daystrom-institut auf okinawa, wo sie sich mit der forschungsarbeit von dr. noonian soong besch\u00e4ftigt. ihr lebensgef\u00e4hrte und forschungskollege war dr. bruce maddox, bis dieser im jahr 2385 verschwand. maddox war es auch, der sie urspr\u00fcnglich von der sternenflotte abgeworben hatte. infolge einer gedankenverschmelzung durch commodore oh wurde sie dazu gebracht, dr. maddox zu ermorden. sie wurde wegen dieser tat angeklagt, aber freigesprochen, da sie unter zwang gehandelt hatte.\nim umgang mit anderen gilt jurati als unsicher und sch\u00fcchtern, sie zeigt teilweise merkmale eines asperger-syndroms.\n\n\n==== dr. soji asha / dahj ====\ndie schwestern soji und dahj, dargestellt von isa briones, sind androiden, die von dr. bruce maddox und dr. altan soong mithilfe der neuronen aus der positronenmatrix von data entwickelt wurden. sie werden daher im \u00fcbertragenen sinn als die t\u00f6chter von data angesehen. anfangs sind sie sich ihrer herkunft nicht bewusst und halten sich selbst f\u00fcr menschen, da ihnen k\u00fcnstliche erinnerungen an eine fiktive kindheit implantiert wurden.\ndahj wurde von der zhat vash in san francisco ermordet.\ndr. soji asha ist ebenfalls wissenschaftlerin und forscht auf dem artefakt, einem von den borg aufgegebenen kubus. sie wird dort von narek, einem agenten der zhat vash, manipuliert, so dass sie den heimatplaneten der androiden verr\u00e4t. sie wird von picard gerettet.\n\n\n==== narek ====\nnarek ist ein romulanischer agent der zhat vash und infiltriert das artefakt, wo er auf dr. soji asha angesetzt wird.\n\n\n==== dr. adam soong ====\ndr. adam soong ist genforscher im jahr 2024, der infolge illegaler forschung mit ehemaligen soldaten seine approbation verliert. er hat mehrere kinder genetisch k\u00fcnstlich erschaffen, darunter das kind kore. mit hilfe der borgk\u00f6nigin versucht er die europamission zu verhindern.\n\n\n==== jack crusher ====\njack crusher ist der sohn von jean-luc picard und dr. beverly crusher. er wurde nach dem verstorbenen vater seines halbbruders wesley benannt. obwohl picard erst nach \u00fcber zwei jahrzehnten von jacks existenz erf\u00e4hrt, h\u00e4tte er ihm ebenfalls den namen seines besten freundes gegeben. nach der ersten begegnung mit picard flirtet jack auf der uss titan mit geordi la forges tochter alandra. nachdem er als einzelg\u00e4nger urspr\u00fcnglich die vertiefung der familienbeziehung zu seinem vater ablehnt, verbessert sich diese beziehung nach kurzer zeit. weil sein vater ver\u00e4nderte borg-dna an ihn vererbt hat, plant die urspr\u00fcngliche borg-k\u00f6nigin mit jack als vox - die stimme der borg, die heimliche biologische assimilierung der jungen sternenflotten-offiziere. letztlich \u00fcberzeugt sein vater ihn davon, sich f\u00fcr seine tats\u00e4chliche familie von den borg abzuwenden.\nnach der vereitelung der borg-invastion tritt jack der sternenflotte bei. als f\u00e4hnrich dient er unter captain seven of nine zusammen mit alandra la forge auf der umgetauften uss enterprise g. daraufhin teilt q ihm mit, dass der prozess, der f\u00fcr picard zu ende ist, f\u00fcr jack eben erst begonnen hat.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== fleet admiral kirsten clancy ====\nadmiral clancy ist die chief of staff der sternenflotte.\n\n\n==== commodore oh ====\noh ist halb-vulkanierin und halb-romulanerin. sie dient als leitender sicherheitsoffizier in der sternenflotte, in wahrheit ist sie aber eine spionin des tal shiar und der zhat vash. im laufe der ermittlungen von admiral picard wird sie zur enttarnung gezwungen.\n\n\n==== lieutenant narissa rizzo ====\nlieutenant rizzo ist wie commodore oh eine doppelagentin in der sternenflotte. sie hat die aufgabe, nach androiden zu suchen und sie auszuschalten.\n\n\n==== dr. altan inigo soong ====\ndr. altan inigo soong forscht gemeinsam mit dr. maddox an androiden und entwickelte die positronischen golems, die f\u00fcr jean-luc picard und data genutzt wurden.\n\n\n==== commander a.d. dr. bruce maddox ====\ncommander maddox war kybernetikforscher der sternenflotte. im jahr 2341 geh\u00f6rt er der aufnahmekommission der sternenflotte an. dort traf er auf data und versuchte diesen abzulehnen, da er seiner meinung nach kein f\u00fchlendes wesen ist. auf der sternenbasis 173 im jahr 2365 dient maddox dort unter admiral nakamura und forscht an der kybernetik. auf seine veranlassung verf\u00fcgt die sternenflotte die versetzung datas von der enterprise unter das kommando von maddox, um seine forschung voranzutreiben. aufgrund der verweigerung datas f\u00fchrt dies zu einem verwaltungsgerichtsverfahren vor dem jag corps der sternenflotte. commander maddox vertrat die rechtsauffassung, dass data eigentum der sternenflotte sei und daher beliebig versetzt werden k\u00f6nnte. dieser rechtsauffassung folgte zun\u00e4chst das jag corps in einer ersten recherche unter bezugnahme auf das cumberland-gesetz der usa aus dem 21. jahrhundert. im anschlie\u00dfenden verwaltungsgerichtsverfahren, \u201elt. cmdr data ./. sternenflotte\u201c, wurde festgestellt, dass data eine person ist und folglich wurde das experiment aufgrund des urteils untersagt und die versetzung widerrufen.\njedoch entwickelte sich zwischen maddox und data eine freundschaft und data berichtet regelm\u00e4\u00dfig in briefen \u00fcber seine entwicklung in der interaktion mit humanoiden, damit diese in seine forschung einflie\u00dfen.\nmaddox dient im jahr 2385 nicht mehr in der sternenflotte und ist als ziviler forscher im daystrom-institut bis zum anschlag der androiden t\u00e4tig und infolgedessen bei dr. altan soong untergetaucht. er forscht vor ort weiter an androiden. im jahr 2399 befindet er sich auf der flucht vor den zhat vash auf freecloud und wird anschlie\u00dfend durch picard gerettet, allerdings durch seine ehemalige freundin dr. jurati ermordet.\n\n\n==== weitere aus fr\u00fcheren serien wiederkehrende figuren ====\nsiehe hugh, q, guinan, icheb, wesley crusher, tuvok, ro laren, spot, lore sowie alle hauptfiguren der tng: riker, data, la forge, worf, troi und beverly crusher\n\n\n== star trek: lower decks ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== ensign beckett mariner ====\nbeckett mariner hat vor ihrer versetzung auf die cerritos bereits auf der raumstation deep space nine und f\u00fcnf weiteren raumschiffen gedient. dennoch bekleidet sie immer noch den rang eines ensign, da sie probleme hat, sich in befehlshierarchien einzuordnen und die dinge lieber auf ihre eigene art angeht. auch bringt sie regelm\u00e4\u00dfig schmuggelware an bord. captain carol freeman ist ihre mutter. beide versuchen dies zun\u00e4chst geheim zu halten, doch wird dies am ende der ersten staffel von lower decks durch brad boimler versehentlich aufgedeckt. w\u00e4hrend der dritten staffel hat mariner eine kurzzeitige beziehung mit ihrer kollegin jennifer sh'reyan.\nin der crossover-folge 2.07 (tierisch olle sternenreisende) von star trek: strange new worlds macht beckett mariner 2381 eine unerwartete zeitreise zur\u00fcck ins jahr 2259, wo sie auf die uss enterprise ncc 1701 unter dem kommando von christopher pike trifft. dabei tritt mariner in szenen, die 2381 spielen, als animierte figur auf, w\u00e4hrend sie in den szenen, die 2259 spielen, von ihrer sprecherin tawny newsome verk\u00f6rpert wird.\nzu beginn der vierten staffel von lower decks wird mariner zum lieutenant junior grade bef\u00f6rdert.\n\n\n==== ensign brad boimler ====\nbradward \u201ebrad\u201c boimler ist ein junger ensign, der stets bem\u00fcht ist, mangelnde erfahrung durch strebsamkeit und pflichtbewusstsein wettzumachen, dabei aber h\u00e4ufig scheitert. er stammt urspr\u00fcnglich aus modesto in kalifornien, wo seine familie ein weingut besitzt, auf dem rosinen hergestellt werden.\nboimler nimmt \u00f6fter gemeinsam mit beckett mariner an au\u00dfenmissionen teil. am ende der ersten staffel von lower decks wird er zum lieutenant junior grade bef\u00f6rdert und auf die uss titan unter dem kommando von william riker versetzt. in der zweiten staffel wird boimler bei einem transporterunfall verdoppelt. sein transporterklon bleibt auf der titan, w\u00e4hrend der urspr\u00fcngliche boimler zur\u00fcck auf die cerritos versetzt und ohne n\u00e4here begr\u00fcndung wieder zum ensign degradiert wird.\nin der crossover-folge 2.07 (tierisch olle sternenreisende) von star trek: strange new worlds macht brad boimler 2381 eine unerwartete zeitreise zur\u00fcck ins jahr 2259, wo er auf die uss enterprise ncc 1701 unter dem kommando von christopher pike trifft. dabei tritt boimler in szenen, die 2381 spielen, als animierte figur auf, w\u00e4hrend er in den szenen, die 2259 spielen, von seinen sprecher jack quaid verk\u00f6rpert wird.\nzu beginn der vierten staffel von lower decks wird boimler erneut zum lieutenant junior grade bef\u00f6rdert.\n\n\n==== ensign d\u2019vana tendi ====\nd\u2019vana tendi ist eine orionerin. wie ein gro\u00dfteil ihres volks war sie zeitweilig als piratin t\u00e4tig. sie geh\u00f6rt einer der einflussreichsten familien ihrer heimatwelt an und wird von anderen orionern ehrf\u00fcrchtig \u201eherrin des wintersternbilds\u201c genannt. sie ist die tochter von b'rt und shona tendi und hat eine schwester namens d\u2019erika. tendi l\u00e4sst ihr altes leben hinter sich, um der sternenflotte beizutreten. 2380 wird sie auf die uss cerritos versetzt, wo sie zun\u00e4chst als medizinische assistentin t\u00e4tig ist. tendi ist extrem enthusiastisch und optimistisch, aber schnell verunsichert, wenn jemand sie nicht mag. zudem redet sie nicht gern \u00fcber ihre vergangenheit. mit sam rutherford verbindet sie eine enge freundschaft.\nam ende der zweiten staffel von lower decks wird tendi in die wissenschaftsabteilung versetzt, wo sie ein trainingsprogramm f\u00fcr eine offizierslaufbahn durchl\u00e4uft. am ende der dritten staffel wird ihr die frisch auf die cerritos versetzte vulkanierin t'lyn als partnerin zugewiesen. tendi schlie\u00dft sie sofort in ihr herz und versucht, ihre freundschaft zu erringen.\nzu beginn der vierten staffel von lower decks wird tendi zum lieutenant junior grade bef\u00f6rdert.\nam ende der vierten staffel verl\u00e4sst tendi die cerritos nach einer verlorenen wette mit ihrer schwester d'erika, in deren zusammenhang sie unterst\u00fctzung bei der erf\u00fcllung einer mission erhoffte. ob sie wieder zur sternenflotte im allgemein oder zur cerritos im speziellen zur\u00fcckkehren wird, bleibt zun\u00e4chst offen.\n\n\n==== ensign sam rutherford ====\nsamantan \u201esam\u201c rutherford ist ein ensign in der technikabteilung der uss cerritos und liebt seine arbeit \u00fcber alles. er besitzt seit einem unfall an der linken h\u00e4lfte seines kopfes ein von vulkaniern gefertigtes kybernetisches implantat, das immer wieder \u00fcberraschende fehlfunktionen bereith\u00e4lt. rutherford ist eng mit d\u2019vana tendi befreundet und bewundert seinen vorgesetzten andy billups. im jahr 2380 entwickelt er einen nicht ganz ausgereiften holografischen assistenten namens badgey, der mit dem reset seines programms gar nicht zufrieden ist.\nam ende der ersten staffel von lower decks will rutherford badgey im kampf gegen ein feindliches schiff als virus benutzen. badgey hintergeht ihn jedoch, wodurch rutherford sein implantat und damit auch sein langzeitged\u00e4chtnis verliert. er bekommt ein neues implantat und muss seine umgebung neu kennenlernen.\nim verlauf der dritten staffel kommen versch\u00fcttete erinnerungen an die zeit vor seinem urspr\u00fcnglichen unfall zutage. sie bilden zeitweise eine eigene pers\u00f6nlichkeit, die versucht, rutherford zu \u00fcbernehmen. rutherford, erinnert sich, dass er zu seiner zeit als kadett ein draufg\u00e4ngerischer rebell war. damals hatte er f\u00fcr les buenamigo an einem geheimen programm gearbeitet und der wollte ihm mithilfe des implantats die erinnerung an jene zeit nehmen. im jahr 2381 stellt buenamigo, inzwischen admiral, die neue texas-schiffsklasse vor. sie wird vollst\u00e4ndig von einer k\u00fcnstlichen intelligenz gesteuert und kommt ohne mannschaft aus. rutherford erkennt, dass die ki ma\u00dfgeblich auf seiner damaligen arbeit beruht. er findet zudem den gleichen fehlerhaften code wie im programm von badgey, was die neuen schiffe der texas-klasse zu einer unberechenbaren gefahr macht.\nzu beginn der vierten staffel von lower decks wird rutherford zum lieutenant junior grade bef\u00f6rdert.\n\n\n==== captain carol freeman ====\ncarol freeman ist captain der uss cerritos. sie ist mit dem sternenflotten-admiral alonzo freeman verheiratet und hat mit ihm eine gemeinsame tochter, beckett mariner, die unter ihrem kommando auf der cerritos dient. mariners verhalten f\u00fchrt oft zum streit zwischen beiden. freeman neigt dazu, ihre aufgaben f\u00fcr bedeutender zu halten als sie tats\u00e4chlich sind und ist dadurch h\u00e4ufig frustriert, dass sie und die cerritos von der sternenflotte zu wenig ernst genommen werden.\n\n\n==== commander jack ransom ====\njack ransom ist der erste offizier der uss cerritos und stets bem\u00fcht, einen guten eindruck bei captain freeman zu hinterlassen. er h\u00e4lt sich mit kampfsport und gewichtheben fit, ist sehr von sich \u00fcberzeugt und neigt zum h\u00e4ufigen offensiven flirten. ransom macht durch sein gesamtes auftreten einen sehr oberfl\u00e4chlichen eindruck, er beweist aber immer wieder f\u00fchrungsst\u00e4rke, da er seine crewmitglieder sehr gut einsch\u00e4tzen kann.\n\n\n==== lieutenant shaxs ====\nshaxs ist ein kr\u00e4ftiger, b\u00e4rbei\u00dfiger \u00e4lterer bajoraner. w\u00e4hrend der cardassianischen besatzung bajors war er im widerstand. diese zeit hat ihn stark traumatisiert. an bord der uss cerritos dient er als sicherheitschef. zwischen ihm und dr. t'ana entwickelt sich im laufe der serie eine beziehung. am ende der ersten staffel von lower decks wird er bei einem au\u00dfeneinsatz bei der rettung von sam rutherford get\u00f6tet. w\u00e4hrend der zweiten staffel kehrt er ohne vern\u00fcnftige erkl\u00e4rung von den toten zur\u00fcck, was au\u00dfer rutherford niemanden zu verwundern scheint.\n\n\n==== dr. t'ana ====\nt'ana ist eine caitianerin und leitende medizinische offizierin der uss cerritos. sie hat meist ein sehr m\u00fcrrisches auftreten. zwischen ihr und shaxs entwickelt sich im laufe der serie eine beziehung.\nin ihrer freizeit klettert sie gerne auf felsen. sie tut das, weil sie sich dabei besonders lebendig f\u00fchlt. sie zieht beim klettern jedoch keine schuhe an, sondern nutzt stattdessen ihre nat\u00fcrlichen krallen.\nin der dritten folge der zweiten staffel (begegnung mit der befangenheit) wird d'vana tendi von dr. t'ana beauftragt, ein familienerbst\u00fcck zu bergen. w\u00e4hrend sie den auftrag erteilt, kratzt sie sich auff\u00e4llig oft und erweckt den eindruck, einer zwangsst\u00f6rung zu unterliegen. es stellt sich heraus, dass das familienerbst\u00fcck in einer kiste aufbewahrt wird. es ist ein caitianischer libido-pfosten. einmal im jahr m\u00fcssen caitianer intim sein, weil ihre hormone sie sonst verr\u00fcckt machen. im laufe der ereignisse der episode wird der libido-pfosten irreparabel zerst\u00f6rt. bei der auslieferung der kiste, erkl\u00e4rt t'ana, dass ihr der libido-pfosten egal war und es ihr lediglich um die kiste ging. sie springt in die kiste und benimmt sich, wie viele irdische hauskatzen. sie genie\u00dft die kiste ganz offensichtlich.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== badgey ====\nbadgey war ein von sam rutherford entworfenes hologramm in form eines anthropomorphen sternenflottenabzeichens. der name geht auf die form des abzeichens, im englischen 'badge', zur\u00fcck. urspr\u00fcnglich als schulungsinstrument f\u00fcr sternenflotten-personal konzipiert, wurde badgey 2380 aufgrund fehlerhafter k\u00fcnstlicher intelligenz deaktiviert. trotzdem blieb er in den computersystemen der uss cerritos gespeichert und abrufbar. w\u00e4hrend der schlacht von kalla wurde er reaktiviert, um einen computervirus als waffe zu erstellen. er nutzte jedoch die gelegenheit, einen mordversuch an rutherford zu ver\u00fcben, indem er ihn w\u00e4hrend einer selbstzerst\u00f6rungssequenz im pakled-klumpschiff gefangen hielt. dabei wurde rutherfords implantat, das seine kommandocodes enthielt,  aus seinem sch\u00e4del herausgerissen und auf dem wrack des klumpschiffes zur\u00fcckgelassen. im jahr 2381 wurde das implantat von drookmani-schrottsammlern gefunden und wiederhergestellt. badgey \u00fcbernahm mit dessen hilfe die kontrolle \u00fcber den captain der uss cerritos und r\u00e4chte sich an rutherford. dabei legte er emotionen, die seinen plan behinderten, ab und erschuf goodgey und logicey. nachdem badgey sich in jeden durch subraumkommunikation verbundenen computer hochgeladen hatte, erkannte er die sinnlosigkeit seines racheplans und erhob sich zu einer gottheit.\nbadgey taucht in insgesamt vier epsioden von star trek:lower decks auf.\n\n\n==== lieutenant commander andy billups ====\nandarithio \u201eandy\u201c billups ist der chefingenieur der uss cerritos. er ist recht sch\u00fcchtern und widmet sich fast ganz seiner arbeit. er stammt von hysperia, einem planeten, der von menschen kolonisiert wurde. sie haben hier eine zivilisation errichtet, die sich an mittelalter-fantasy orientiert. seine mutter herrscht hier als k\u00f6nigin. billups ist der thronfolger und wird nach hysperianischem recht automatisch k\u00f6nig, sobald er zum ersten mal sex hat. da er aber lieber ingenieur sein m\u00f6chte, hat er sich f\u00fcr ein z\u00f6libat\u00e4res leben entschieden, was seine mutter mit allerlei tricks zu untergraben versucht.\n\n\n==== vizeadmiral les buenamigo ====\nvizeadmiral les buenamigo war ein m\u00e4nnlicher mensch und flaggoffizier des sternenflottenkommandos, der im sp\u00e4ten 24. jahrhundert lebte und diente.\nvizeadmiral les buenamigo hatte seit den 2370er jahren eine verborgene besessenheit, sich in den reihen der sternenflotte einen namen zu machen. dazu trieb er ein geheimes projekt voran, das er mithilfe des damaligen kadetten sam rutherford entwickelte. rutherford steuerte technische entw\u00fcrfe f\u00fcr einen neuen raumschiffstyp, die texasklasse, bei. rutherford arbeitete zu dieser zeit auch an einem pers\u00f6nlichen renn-raumschiff, bei dessen konstruktion es zu einem unfall kam. infolgedessen wurde rutherford ein kybernetisches implantat eingesetzt, das sein \u00fcberleben erm\u00f6glichte. buenamigo stellte \u00fcber dieses implantat sicher, dass sich  rutherford weder an buenamigo, noch an die konstruktion der neuen raumschiffsklasse, oder sein eigenes raumschiff erinnern konnte. \nim jahr 2381 informierte buenamigo admiral alanzo freeman \u00fcber \"schlechte nachrichten\" bez\u00fcglich des gerichtsverfahrens von captain carol freeman, dessen ehefrau, die zu dieser zeit vor gericht stand. sp\u00e4ter f\u00fchrte er captain freeman in eine diplomatische krise, um die texasklasse in aktion pr\u00e4sentieren zu k\u00f6nnen. die notwendigen informationen zur politischen und taktischen einsch\u00e4tzung der situation, die besetzung des planeten brekka durch die breen, verschwieg er jedoch. um captain freeman und die besatzung der uss cerritos zus\u00e4tzlich unter stress zu stellen, stationierte er die reporterin victoria nuz\u00e9 auf der cerritos.\nals ergebnis des verhaltens der f\u00fchrungscrew und der besatzung der uss cerritos, dokumentiert durch victoria nuz\u00e9, wollte das sternenflottenkommando die californiaklasse zugunsten der texasklasse in den ruhestand versetzen. ein wettstreit zwischen raumschiffen der californiaklasse und der texasklasse sollte eine endg\u00fcltige entscheidung herbeif\u00fchren. zun\u00e4chst sah es so aus, als ob die texasklasse durch die uss toledo gewinnen w\u00fcrde, doch die uss aledo konnte den sieg nur unter verletzung der prime directive erringen. daher versuchte captain freeman buenamigo zum r\u00fccktritt zu bewegen, was dieser unter diversen ausreden ausschlug.\nsam rutherford erlangte zu dieser zeit sein in seinem implantat gespeichertes ged\u00e4chtnis zur\u00fcck und konnte buenamigos absichten als feindlich gegen\u00fcber der uss cerritos erkennen. er warnte captain freeman, dass die k\u00fcnstliche intelligenz, der raumschiffe der texasklasse dieselbe sei, die auch f\u00fcr badgeys verhalten verantwortlich war. letztlich wird die uss aledo durch die vereinte feuerkraft s\u00e4mtlicher raumschiffe der californiaklasse zerst\u00f6rt.\nles buenamigo wurde 2381 durch phaserbeschuss der uss aledo in seinem b\u00fcro get\u00f6tet.\nles buenamigo taucht nur in star trek: lower decks auf, hier in insgesamt f\u00fcnf folgen.\n\n\n==== dr. migleemo ====\ndr. migleemo ist der counselor der uss cerritos und geh\u00f6rt einer vogelartigen spezies mit gr\u00fcnem federkleid und gelbem schnabel an, deren name bislang nicht genannt wurde. er tr\u00e4gt keine uniform, sondern sakko und rollkragenpullover. w\u00e4hrend seiner therapiegespr\u00e4che benutzt er h\u00e4ufig mehr oder weniger sinnvolle essens-metaphern.\nbei einem kampf auf orion wurde er von d'vana tendi als k\u00e4mpfer, der stellvertretend f\u00fcr sie in einem zweikampf k\u00e4mpfen soll, ausgew\u00e4hlt. dabei plustert er sein federkleid auf und sondert allergene ab, die seine kampfgegnerin au\u00dfer gefecht setzen. ihm ist der vorgang des aufplusterns jedoch sehr peinlich.\n\n\n==== lieutenant kayshon ====\nkayshon ist der erste tamarianer in der sternenflotte und wird 2381 als nachfolger von shaxs sicherheitschef der uss cerritos. nach shaxs' r\u00fcckkehr bleibt er sicherheitsoffizier auf dem schiff.\n\n\n==== t'lyn ====\nt'lyn ist eine vulkanierin, die 2381 auf die uss cerritos versetzt wurde. sie diente zuvor an bord des vulkanischen kreuzers vcf sh'vhal im vulkanischen oberkommando. sie wurde versetzt, da ihre handlungsweise an bord der sh'vhal als unangemessen, weil unlogisch empfunden wurde. ihr wurde vorgeworfen, dass ihr denken und damit auch ihr handeln von anderen als logischen, n\u00e4mlich intuitiven, impulsen beeinflusst wurde. intuition ist keine von vulkaniern geduldete verhaltensform.\nd'vana tendi versucht sich mit ihr anzufreunden und erringt zunehmend ihre anerkennung.\nnachdem d'vana tendi am ende der vierten staffel von lower decks die cerritos verlie\u00df, legt eine bildszene nahe, dass t'lyn dauerhaft in der gruppe der lower decker angekommen ist.\n\n\n==== jennifer sh'reyan ====\nensign jennifer sh'reyan ist eine andorianische nachwuchsoffizierin der sternenflottenkommandoabteilung, aus dem sp\u00e4ten 24. jahrhundert. sie diente in den 2380ern an bord der uss cerritos, unter anderem als steuermann. von den lower deckern, insbesondere von beckett, wird sie meistens jen genannt. es deutet sich an, dass sh'reyan und beckett mariner gef\u00fchle f\u00fcreinander hegen.\n\n\n== star trek: prodigy ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== gwyndala (gwyn) ====\ngwyndala, kurz gwyn, ist eine vau n\u2019akat und die durch gentechnik erzeugte tochter des diviner. sie wird von ihm stets als nachfahrin bezeichnet. gwyn w\u00e4chst mit ihrem vater auf dessen gef\u00e4ngniskolonie tars lamora auf, wo sie zahlreiche alien-sprachen studierte und bei verhandlungen und verh\u00f6ren half. im gegensatz zum diviner liegen ihr die gefangenen aber sehr am herzen. sie kommt zun\u00e4chst als geisel entflohener h\u00e4ftlinge auf die uss protostar, freundet sich aber schlie\u00dflich mit ihnen an.us\nim jahr 2383 wurde gwyn von dal r'el auf der uss protostar als geisel genommen, schloss sich aber sp\u00e4ter der crew an, als sie vor dem diviner flohen. auf der flucht von tars lamora k\u00e4mpfte sie auf der uss protostar um ihre rolle und half bei der entschl\u00fcsselung ungew\u00f6hnlicher verschl\u00fcsselungen. sie suchte nach einem neuen leben im f\u00f6derationsraum.\n\n\n==== dal r'el ====\ndal r'el geh\u00f6rt einem unbekannten volk an, auch er selbst kennt seine herkunft nicht. im gegensatz zu den meisten seiner mitgefangenen auf tars lamora hat er sich nicht in sein schicksal ergeben, sondern versucht zu fliehen, was ihm durch die entdeckung der uss protostar schlie\u00dflich gelingt. dal agiert h\u00e4ufig intuitiv und un\u00fcberlegt, lernt im laufe der zeit jedoch sich in das team zu integrieren und es zu f\u00fchren. dazu nutzt er unter anderem holodecklehrprogramme der f\u00f6deration, unter anderem die lehrsituation kobayashi maru.\nes stellt sich schlie\u00dflich heraus, dass dal ein menschlicher augmenthybride ist, dessen dna spuren 26 verschiedener au\u00dferirdischer rassen enth\u00e4lt. er wurde von den sch\u00fctzlingen von arik soong erschaffen. es war eine schlampige arbeit, wie die dal untersuchende genetikerin dr. jago anmerkte. daher bot sie ihm an, ihn durch die implantation eines epigenetischen hautger\u00e4ts zu \"reparieren\". diese reparatur hatte jedoch katastrophale folgen. bevor sich diese folgen jedoch dauerhaft manifestieren konnten, gelang es rok und zero das implantat zu entfernen.\n\n\n==== jankom pog ====\njankom pog ist ein tellarit. er wurde als waise auf tellar prime geboren.\ner arbeitete als ingenieur auf einem gef\u00e4ngniskomplex, bis er 2383 von dal r'el gebeten wurde, bei der flucht mit dem neu entdeckten f\u00f6derationsschiff uss protostar zu helfen. pog war anfangs unwissend \u00fcber die f\u00f6deration, entdeckte jedoch seine tellaritische abstammung und betrachtete sich sogar als adeligen.\nauf der uss protostar konfrontierten pog technische herausforderungen und eine krise des selbstvertrauens. er konnte jedoch eine bedrohung f\u00fcr die sternenflotte abwenden, die von einer lebenden konstruktion ausging. w\u00e4hrend einer mission auf einem pr\u00e4warpf\u00e4higen planeten l\u00f6ste er ein umweltproblem und bewies seinen technischen sachverstand.\ndie crew der uss protostar verlor die kontrolle \u00fcber das schiff und steuerte auf das zentrum der f\u00f6deration zu. um eine katastrophe zu verhindern, die von einer an bord des schiffes vorhandene waffe ausging, entschied die crew, das schiff zu zerst\u00f6ren. pog und die anderen \u00fcberlebten, wurden jedoch vor einem sternenflotten-tribunal angeklagt. dank der unterst\u00fctzung von vizeadmiral kathryn janeway wurden die anklagen fallen gelassen, und die crew erhielt die erlaubnis, als warrant officers in ausbildung unter janeway zu dienen.\n\n\n==== zero ====\nzero geh\u00f6rt dem volk der meduser an, k\u00f6rper- und geschlechtslose wesen aus reiner energie. da der anblick von medusern andere spezies in den wahnsinn treibt, verbirgt sich zero in einer selbstgebauten kugelf\u00f6rmigen schutzh\u00fclle mit mechanischen armen und beinen, in der er jedoch auf fliegen bzw. schweben kann. urspr\u00fcnglich von kazon-sklavenh\u00e4ndlern entf\u00fchrt, wurde zero vom diviner auf tars lamora gefangen gehalten, um als waffe verwendet zu werden. nach ihrer flucht half zero dal r'el dabei, die uss protostar zu \u00fcbernehmen.\nauf der uss protostar  offenbarte sich zero dem diviner, um weiteren schaden zu verhindern, trieb jedoch gwyndala fast in den wahnsinn, die nur das spiegelbild zeros gesehen hatte.\ndie crew der uss protostar suchte nach informationen bei den borg. zero bot sich freiwillig an, assimiliert zu werden. obwohl er kurzzeitig assimiliert war, erinnerte gwyn zero an seine zugeh\u00f6rigkeit zur uss protostar und rettete ihn aus dem bork-kollektiv. zero berichtete, dass die waffe als lebendiges konstrukt nicht deaktiviert oder entfernt werden konnte.\nsp\u00e4ter fungierte zero als medizinoffizier, als dal r'el von einer mysteri\u00f6sen krankheit befallen wurde. er synthetisierte erfolgreich ein heilmittel, nachdem die crew herausgefunden hatte, dass der austritt eines giftstoffes in umwelt die ursache war.\n\n\n==== murf ====\nmurf ist eine gelatin\u00f6se lebensform, das bis 2383 die tars lamora gef\u00e4ngniskolonie bewohnte, bevor es von rok-tahk entdeckt wurde. rok-tahk benannte es \"murf\" und brachte es auf die uss protostar. murf hatte die eigenartige vorliebe, zuf\u00e4llige teile mechanischer ausr\u00fcstung zu schlucken. ein bemerkenswertes ereignis war murfs versuch, eine photonengranate zu fressen, die in seinem inneren detonierte und dazu f\u00fchrte, dass er kurzzeitig wuchs, was rok-tahk zu dem schluss brachte, murf sei unzerst\u00f6rbar.\nals die protostar-crew experimente mit dem transporter durchf\u00fchrte, wurde murf aus versehen auf den \u00e4u\u00dferen rumpf des schiffes gebeamt und \u00fcberlebte im vakuum des weltraums. seine beeindruckendste leistung war, als lebendiger beh\u00e4lter f\u00fcr den protostern zu dienen, der den proto-antrieb der protostar antrieb.\nim jahr 2384 wurde murf krank und spann sich schlie\u00dflich in einen kokon ein. rok erkannte, dass dies eine neue entwicklungsstufe f\u00fcr murfs spezies war. als murf aus dem kokon schl\u00fcpfte, hatte er einen humanoiden k\u00f6rper mit armen, beinen und einem schwebenden gnubbel \u00fcber dem kopf.\nw\u00e4hrend eines angriffs auf noble isle \u00fcberw\u00e4ltigte murf erfolgreich eine einheit des tal shiar. daraufhin ernannte gwyn ihn zum neuen sicherheitsoffizier. \npers\u00f6nlich liebte es murf, die rolle von \"mr. murfy no shoes\" zu spielen, einem jazzs\u00e4nger in einem schwarz-wei\u00df-holodeck-programm aus den 1920er jahren. obwohl er nicht sprechen konnte, zeigte murf beeindruckende f\u00e4higkeiten im tanzen und singen.\n\n\n==== rok-tahk ====\nrok-tahk ist eine brikarianerin. aufgrund der gr\u00f6\u00dfe und des kr\u00e4ftigen k\u00f6rperbaus ihres volks wirkt sie auf tars lamora sehr bedrohlich. erst als sich die entflohenen an bord der uss protostar dank des universal\u00fcbersetzers gegenseitig verstehen k\u00f6nnen, wird klar, dass sie eigentlich ein friedfertiges junges m\u00e4dchen ist.\nroks fr\u00fches leben war von der teilnahme an einer sklavenschau gepr\u00e4gt, in der sie aufgrund ihrer physis die rolle des \"monsters\" \u00fcbernehmen musste, anstelle des erw\u00fcnschten \"helden\". unzufrieden mit dieser rolle versuchte sie, die show zu sabotieren, wurde jedoch stattdessen an einen kazon-sklavenh\u00e4ndler verkauft. dies geschah, weil das publikum kein monster in der rolle des helden sehen wollte. nach dieser bitteren wendung geriet sie in den besitz des diviners und wurde eine gefangene im tars lamora-gef\u00e4ngniskomplex, bis sie schlie\u00dflich mit der uss protostar fliehen konnte.\nsie entwickelte sie eine leidenschaft f\u00fcr die wissenschaft, insbesondere w\u00e4hrend einer zeitlichen anomalie auf der uss protostar. hier wurde sie mit einer herausforderung bez\u00fcglich des warpkerns des schiffes konfrontiert. durch eine transphasische nachricht von gwyn ermutigt, eignete sich rok selbst kenntnisse \u00fcber quantenwissenschaft und computertechnik an. sie baute erfolgreich eine warpmatrix und stellte das programm des hologramms janeway wieder her.\nrok stelle ihre wissenschaftlichen f\u00e4higkeiten unter beweis, indem sie den deaktivierten antrieb des raumschiffs des diviners wieder in betrieb setzte und erfolgreich einen sprung von der zerst\u00f6rten relaisstation cr-721 zur uss protostarberechnete. dar\u00fcber hinaus half sie zero dabei, dal r'els epigenetisches hautimplantat zu entfernen, um genetische ver\u00e4nderungen zu r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen.\nals die besatzung der uss protostarmit der bedrohung durch ein lebendiges konstrukt, das als waffe gegen die sternenflotte eingesetzt werden sollte, konfrontiert wurde, spielte rok eine entscheidende rolle. sie war ma\u00dfgeblich an der entscheidung beteiligt, die uss protostar zu zerst\u00f6ren, um weiteren schaden zu verhindern.\nnach der zerst\u00f6rung des schiffes und einer anh\u00f6rung vor einem sternenflotten-tribunal auf der erde erhielten rok und die crew (au\u00dfer gwyn) die erlaubnis, als kadetten unter vizeadmiral kathryn janeway zu dienen. w\u00e4hrend ihrer einf\u00fchrung an der sternenflottenakademie ermutigte sie der dozent dr. macdonald, eine karriere in exobiologie zu verfolgen.\n\n\n==== kathryn janeway (hologramm) ====\ndas hologramm von kathryn janeway, war ein holographischer schulungsberater auf der uss protostar im jahr 2383. es basierte auf captain kathryn janeway, captain der uss voyager, und wurde programmiert, um die besatzung zu unterst\u00fctzen und ratschl\u00e4ge zu geben. urspr\u00fcnglich sollte es captain chakotay und seiner crew auf ihrer reise zum delta-quadranten begleiten. das hologramm hatte anf\u00e4nglich einschr\u00e4nkungen in den denkf\u00e4higkeiten und konnte nicht erkennen, dass die jugendlichen, die das schiff kontrollierten, keine starfleet-kadetten waren.\ndas programm wurde unbeabsichtigt aktiviert, als das wort \"hilfe\" ausgesprochen wurde. holo-janeway unterrichtete die jungen besatzungsmitglieder der uss protostar \u00fcber die f\u00f6deration und die sternenflotte. sie f\u00fchrte die neue crew in die funktionsweise des schiffes ein. \ndas hologramm setzte trotz der erkenntnis, dass die besatzung keine kadetten waren, seine lehren \u00fcber die ideale der sternenflotte und der f\u00f6deration fort. ihr programm wurde jedoch durch eine lebendige waffe, die die uss protostar als trojanisches pferd nutzen wollte, korrumpiert. \ndie protostar musste jedoch zerst\u00f6rt werden, um die waffe zu vernichten. holo-janeway opferte sich, indem sie das schiff kommandierte und den kern manuell detonieren lie\u00df. sie wollre eine kopie ihres programms f\u00fcr die besatzung erstellen, doch der speicherplatz war begrenzt. das programm von holo-janeways war im laufe der zeit zu gro\u00df geworden. die crew entkam sicher im shuttle, w\u00e4hrend die protostar explodierte. holo-janeway schuf absichtlich eine zeitliche anomalie, durch die eine nachricht aus der zukunft empfangen wurde.\n\n\n==== der diviner ====\nder diviner geh\u00f6rt zum volk der vau n'akat. er betreibt auf tars lamora eine gef\u00e4ngniskolonie und ist besessen davon, das hier gestrandete sternenflottenraumschiff uss protostar zu finden.\n\n\n==== drednok ====\ndrednok ist ein vom diviner erschaffener roboter mit einem humanoiden oberk\u00f6rper und einem spinnenartigen unterleib. er dient dem diviner als rechte hand.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== nandi ====\nnandi ist eine weibliche ferengi und ehemalige mentorin von dal r'el. sie verkauft ihn schlie\u00dflich heimlich an den diviner.\nnandi wurde von grey griffin and melissa villase\u00f1or gesprochen.\n\n\n==== dr. noum ====\ndr. noum ist der tellaritische schiffsarzt der uss dauntless. er geh\u00f6rt zum au\u00dfenteam, das auf tars lamora den diviner findet, dessen erinnerungen durch den anblick von zero gel\u00f6scht wurden. als admiral janeway und dal r'el bei einer begegnung der dauntless und der uss protostar versehentlich die k\u00f6rper tauschen, bemerkt noum als erster, dass janeway sich merkw\u00fcrdig verh\u00e4lt und will sie untersuchen.\njankom pog kreiert auf dem holodeck der protostar mehrere figuren nach noums abbild.\nnoum wurde von jason alexander gesprochen.\n\n\n==== commander tysess ====\ncommander tysess ist der andorianische erste offizier der uss dauntless. als die protostar vor der dauntless in die romulanische neutrale zone flieht, will admiral janeway sie verfolgen, doch tysess verweigert den befehl, da hierdurch ein krieg ausgel\u00f6st werden k\u00f6nnte.\ntysess wurde von daveed diggs gesprochen.\n\n\n== star trek: strange new worlds ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== captain christopher pike ====\nsiehe: captain christopher pike\n\n\n==== commander una chin-riley ====\nsiehe: nummer eins/una chin-riley\n\n\n==== spock ====\nsiehe: commander spock\n\n\n==== dr. joseph m'benga ====\njoseph m'benga (in raumschiff enterprise von booker bradshaw und in star trek: strange new worlds von babs olusanmokun gespielt) ist ein arzt der sternenflotte. er stammt aus kenia und studierte medizin unter anderem auf dem planeten vulkan. er geh\u00f6rt sp\u00e4ter als elitesoldat den special forces der sternenflotte an. im krieg gegen die klingonen 2256/57 dient er jedoch als arzt an der front. erst als die klingonen auf dem planeten j'gal ein massaker an zivilisten ver\u00fcben, unternimmt m'benga wieder eine verdeckte operation, um die verantwortlichen kommandeure auszuschalten. nach dem ende des kriegs ist er ab 2259 als leitender medizinischer offizier der uss enterprise unter dem kommando von christopher pike t\u00e4tig.\nm'benga hat eine tochter namens rukiya, die an einer unheilbaren krankheit leidet, durch die sie nur eine geringe lebenserwartung hat. m'benga h\u00e4lt sie deshalb (zun\u00e4chst heimlich) dauerhaft im musterpuffer des medizinischen notfalltransporters und l\u00e4sst sie nur selten und f\u00fcr kurze zeit materialisieren. dadurch will er mehr zeit gewinnen, um ein heilmittel zu finden.\nals james t. kirk das kommando der enterprise \u00fcbernimmt, ist m'benga weiterhin als arzt an bord des schiffs t\u00e4tig, allerdings nicht mehr als leitender medizinischer offizier. im jahr 2268 ist er zweiter schiffsarzt unter leitung von leonard mccoy.\n\n\n==== lieutenant la'an noonien-singh ====\nla'an noonien-singh (gespielt von christina chong) dient ab 2259 als sicherheitschefin der uss enterprise unter dem kommando von christopher pike. sie ist eine nachfahrin von khan noonien singh. als kind befand sie sich mit ihren eltern und ihrem bruder auf dem kolonieschiff ss puget sound, das von den gorn \u00fcberfallen wurde. die gesamte besatzung wurde entweder sofort get\u00f6tet oder als lebende nahrung f\u00fcr den nachwuchs der gorn verwendet. la'an wurde als einzige \u00fcberlebende in einer fluchtkapsel im weltraum ausgesetzt und nach einiger zeit vom f\u00f6derationsraumschiff uss martin luther king jr. gerettet. zu deren besatzung geh\u00f6rte auch una chin-riley, damals noch im rang eines ensign.\ndirekt nach ihrer versetzung auf die enterprise dient la'an noonien-singh aufgrund der entf\u00fchrung von una chin-riley kurzzeitig als diensthabende erste offizierin.\n\n\n==== kadett nyota uhura ====\nsiehe: lieutenant nyota uhura\n\n\n==== schwester christine chapel ====\nsiehe: schwester christine chapel\n\n\n==== lieutenant erica ortegas ====\nerica ortegas (gespielt von melissa navia) ist steuermann der uss enterprise unter dem kommando von christopher pike.\nder name der figur geht auf den 1964 entstandenen ersten entwurf f\u00fcr eine star-trek-fernsehserie zur\u00fcck. in diesem war als besatzungsmitglied des damals noch ss yorktown genannten raumschiffs ein aus s\u00fcdamerika stammender navigator namens jos\u00e9 ortegas vorgesehen. diese figur wurde im 1965 produzierten pilotfilm der k\u00e4fig in jos\u00e9 tyler umbenannt.\n\n\n==== lieutenant hemmer ====\nlieutenant hemmer (gespielt von bruce horak) ist im jahr 2259 der chefingenieur der uss enterprise unter dem kommando von christopher pike. er geh\u00f6rt dem volk der aenar an und ist von geburt an blind. auch der schauspieler bruce horak ist auf einem auge blind und hat auf dem anderen verminderte sehkraft.\nhemmer wollte urspr\u00fcnglich botaniker werden, entschied sich dann aber f\u00fcr eine karriere als ingenieur bei der sternenflotte. wie der gro\u00dfteil seines volkes betrachtet er sich selbst als pazifist. seinen dienst bei der sternenflotte, einer milit\u00e4rischen organisation, sieht er nicht als widerspruch zu dieser einstellung, da er ihre ziele als grunds\u00e4tzlich positiv und ehrenvoll ansieht. allerdings weigert er sich, aktiv an kampfhandlungen teilzunehmen.\nbei einer au\u00dfenmission auf valeo beta v wird hemmer mit gorn-eiern infiziert, die in seinem k\u00f6rper sehr schnell heranreifen. da kaum chancen f\u00fcr eine erfolgreiche entfernung der eier bestehen, begeht hemmer suizid, um die crew der enterprise keiner gefahr auszusetzen.\n\n\n=== nebenfiguren ===\n\n\n==== captain marie batel ====\nmarie batel (gespielt von melanie scrofano) ist captain der uss cayuga und au\u00dferdem mitglied des judge advocate general's office der sternenflotte. sie und christopher pike f\u00fchren eine beziehung, die auf die probe gestellt wird, als bekannt wird, dass pikes erste offizierin una chin-riley unter vort\u00e4uschung falscher tatsachen der sternenflotte beigetreten ist. chin-riley hatte sich bei ihrem beitritt als mensch ausgegeben, tats\u00e4chlich geh\u00f6rt sie aber dem volk der illyrianer an, das genmanipulation betreibt, was in der f\u00f6deration streng verboten ist. batel erh\u00e4lt den auftrag, chin-riley zu verhaften. im folgenden milit\u00e4rgerichtsverfahren wird batel als staatsanw\u00e4ltin eingesetzt. sie bem\u00fcht sich um ein mildes urteil, das f\u00fcr chin-riley zwar eine unehrenhafte entlassung bedeuten, ihr aber eine haftstrafe ersparen w\u00fcrde. chin-rileys anw\u00e4ltin kann aber schlie\u00dflich einen freispruch erreichen. einige zeit sp\u00e4ter wird batel bei einer bef\u00f6rderung in den rang eines commodore \u00fcbergangen und sie vermutet, dass ihre niederlage im prozess gegen chin-riley der grund daf\u00fcr ist. bei einem angriff der gorn auf die kolonie parnassus beta wird batel mit gorn-eiern infiziert.\n\n\n==== lieutenant george samuel kirk ====\ngeorge samuel kirk (kurz: sam kirk) ist der \u00e4ltere bruder von james t. kirk. er ist xenoanthropologe und arbeitet im jahr 2259 in der wissenschaftsabteilung der enterprise. als sein bruder 2265 das kommando des schiffs \u00fcbernimmt, nimmt sam seinen abschied von der sternenflotte, um eine zivile laufbahn einzuschlagen und mit seiner frau aurelan und ihren drei s\u00f6hnen zusammen zu sein. im jahr 2267 lebt er mit seiner familie auf der deneva-kolonie. als der planet von parasit\u00e4ren wesen \u00fcbernommen wird, findet sam kirk den tod. seine frau aurelan stirbt wenig sp\u00e4ter an bord der zu hilfe gekommenen enterprise. sams sohn peter kann gerettet werden. \u00fcber das schicksal der beiden anderen s\u00f6hne ist nichts bekannt.\ngeorge samuel kirk wurde erstmals in der folge der alte traum von raumschiff enterprise erw\u00e4hnt. in der folge spock au\u00dfer kontrolle war seine leiche zu sehen. hier wurde sam kirk von james-t.-kirk-darsteller william shatner gespielt, dem f\u00fcr diese rolle lediglich eine andere frisur und ein schnurrbart verpasst wurden. in strange new worlds wurde sam kirk dann als regelm\u00e4\u00dfig auftretende nebenfigur wieder aufgegriffen. er wird in der serie von dan jeannotte gespielt.\n\n\n==== lieutenant jenna mitchell ====\njenna mitchell (gespielt von rong fu) ist die navigatorin der enterprise. als spock das schiff entf\u00fchrt, um einem notruf von la'an noonien-singh nachzukommen, hilft sie ihm dabei, einen warpkernbruch vorzut\u00e4uschen.\n\n\n==== commander pelia ====\npelia (gespielt von carol kane) ist eine lanthanitin und hat als angeh\u00f6rige dieses volks eine lebenserwartung von mehreren jahrtausenden. zusammen mit anderen lanthaniten lebte sie lange zeit unerkannt auf der erde. nach eigener aussage war sie bereits zur zeit von pythagoras (6. jahrhundert v. chr.) am leben. im fr\u00fchen 21. jahrhundert lebt sie in vermont. sp\u00e4ter erz\u00e4hlt sie, sie habe dort eine arch\u00e4ologie-abteilung geleitet. als jedoch la'an noonien-singh und eine alternative version von james t. kirk ins jahr 2022 verschlagen werden und nach pelia suchen, stellt sich heraus, dass es sich hierbei lediglich um den namen eines antiquit\u00e4tengesch\u00e4fts handelt und ihre exponate von zweifelhafter herkunft sind.\nim 23. jahrhundert freundet sie sich mit amanda grayson, der mutter von spock, an. sie tritt der sternenflotte bei, wird ingenieurin und lehrt schlie\u00dflich an der sternenflottenakademie. zu ihren sch\u00fclern geh\u00f6ren una chin-riley und montgomery scott. 2259 leitet sie ein team, das die enterprise inspiziert und upgraded. als ein notruf von la'an noonien-singh eintrifft, die sich am rand des klingonischen reichs aufh\u00e4lt, wird der enterprise ein eingreifen untersagt, um den br\u00fcchigen frieden zwischen der f\u00f6deration und den klingonen nicht zu gef\u00e4hrden. spock entschlie\u00dft sich, seine befehle zu ignorieren und das schiff zu entf\u00fchren, um la'an zu hilfe zu kommen. er t\u00e4uscht daf\u00fcr einen warpkernbruch vor, was pelia aber leicht durchschaut. allerdings meldet sie den vorfall nicht, sondern hilft stattdessen der besatzung. nachdem die mission gegl\u00fcckt ist, \u00fcbernimmt sie den posten der chefingenieurin der enterprise. als sie ihre kunstsammlung an bord bringt, befindet sich darunter auch ein gem\u00e4lde, das der louvre als gestohlen gemeldet hat (tats\u00e4chlich handelt es sich um das konzert von jan vermeer, das nicht dem louvre, sondern dem isabella stewart gardner museum in boston geh\u00f6rt und dort 1990 gestohlen wurde).\n\n\n==== rukiya ====\nrukiya ist die tochter von dr. m'benga. sie leidet an einer unheilbaren krankheit, durch die sie nur eine geringe lebenserwartung hat. m'benga h\u00e4lt sie deshalb dauerhaft im musterpuffer des medizinischen notfalltransporters der enterprise und l\u00e4sst sie nur selten und f\u00fcr kurze zeit materialisieren. dadurch will er zeit gewinnen, um ein heilmittel zu finden. die kurzen aufenthalte au\u00dferhalb des musterpuffers verbringt sie fast ausschlie\u00dflich mit ihrem vater auf der krankenstation, der ihr dabei b\u00fccher vorliest. zu ihren lieblingsb\u00fcchern geh\u00f6rt das elysische k\u00f6nigreich von benny russell. als die enterprise im jahr 2259 einen nebel erforscht, ger\u00e4t sie dabei unwissentlich in kontakt mit einer k\u00f6rperlosen lebensform, welche die erinnerungen rukiyas an dieses buch aufgreift und daf\u00fcr sorgt, dass die besatzung diese nachspielt. als sich das wesen schlie\u00dflich zu erkennen gibt, bietet es an, dass rukiya mit ihm zusammen in k\u00f6rperloser form leben k\u00f6nnte. da die chancen auf heilung gering sind, sieht dr. m'benga hierin die einzige realistische m\u00f6glichkeit, seiner tochter ein echtes leben zu erm\u00f6glichen. rukiya benennt das wesen nach ihrer mutter debra und reist mit ihm fortan durchs all. da f\u00fcr sie in k\u00f6rperloser form die zeit ganz anders verl\u00e4uft, besucht sie ihrem vater kurze zeit nach ihrem abschied erneut und tritt ihm nun als erwachsene frau entgegen.\ndie junge rukiya wurde von sage arrindell gespielt, die erwachsene rukiya von makambe simamba.\n\n\n== sonstige figuren und wesen ==\neinige figuren des star-trek-universums sind keinem bestimmten film und keiner bestimmten serie zuzuordnen. sie treten serien- und film\u00fcbergreifend immer wieder auf.\n\n\n=== robert april ===\nin gene roddenberrys 1964 geschriebenem ersten entwurf f\u00fcr die fernsehserie star trek war robert april als name des captains der enterprise vorgesehen. daraus wurde zun\u00e4chst in dem 1965 produzierten aber nicht ausgestrahlten pilotfilm der k\u00e4fig christopher pike und schlie\u00dflich in der fertigen serie raumschiff enterprise james t. kirk. die geschichte um kirks unmittelbaren vorg\u00e4nger pike wurde dann bereits 1966 in der ersten staffel von raumschiff enterprise wieder aufgegriffen, april blieb in der serie jedoch unerw\u00e4hnt und trat erst 1974 in der zeichentrickserie die enterprise auf. in der 2022 gestarteten serie star trek: strange new worlds ist april eine wiederkehrende nebenfigur\nlaut der star trek enzyklop\u00e4die \u00fcberwacht april in den 2240ern den bau der enterprise und kommandiert das schiff ab 2245 auf dessen erster f\u00fcnfjahresmission. 2250 gibt er das kommando an seinen ersten offizier christopher pike ab und arbeitet in den folgenden 20 jahren als sonderbotschafter der f\u00f6deration. in star trek: discovery z\u00e4hlt april 2256 zu den am h\u00f6chsten dekorierten captains der sternenflotte. sp\u00e4testens seit 2259 bekleidet er den rang eines admirals. in folge 2.06 von die enterprise soll april 2270 seinen ruhestand antreten und deshalb auf dem planetoiden babel in einer zeremonie von den bedeutendsten botschaftern der f\u00f6deration geehrt werden.\nin die enterprise bekleidet april den rang eines commodore, der eigentlich niedriger ist als der des admirals, den er 2259 in strange new worlds bekleidet. dieser widerspruch wurde bislang nicht erkl\u00e4rt.\nin die enterprise wurde robert april im original von james doohan gesprochen. adrian holmes spielt ihn in strange new worlds. in der star trek enzyklop\u00e4die wurde f\u00fcr ihn ein foto von william shatner als james t. kirk verwendet, auf das das gesicht von gene roddenberry montiert wurde.\n\n\n=== b-4 ===\nb-4 (gesprochen: bi-\u2019for; vergleichbar englisch before \u201ezuvor\u201c) ist ein von dr. noonien soong gebauter android. b-4 (brent spiner) ist ein vorl\u00e4ufermodell des bekannten androiden data bzw. seines bruders lore. die crew der uss enterprise-e findet den zerlegten androiden auf kolarus iii, einem planeten nahe der (romulanischen) neutralen zone. \u00e4u\u00dferlich scheint b-4 identisch mit data, nur sein positronisches gehirn ist weitaus weniger ausgereift. datas vorl\u00e4ufermodell wurde von shinzon modifiziert, um die kommunikationsprotokolle von der enterprise zu stehlen. dadurch h\u00e4tte shinzon die positionen s\u00e4mtlicher schiffe der sternenflotte erfahren.\nb-4s t\u00e4tigkeiten werden allerdings von der crew entdeckt und so kann lieutenant commander data mit falschen informationen auf die scimitar eingeschleust werden, w\u00e4hrend b-4 stillgelegt wird. nach dem sieg der enterprise-e \u00fcber die scimitar, welcher allerdings data das leben kostet, wird b-4 wieder aktiviert. data hatte vor seinem tod, mit einverst\u00e4ndnis des captains, seinen gesamten speicher in b-4 \u00fcberspielen lassen. zun\u00e4chst ist keine ver\u00e4nderung in seinem simplen verhalten bemerkbar, sp\u00e4ter kann captain picard jedoch anzeichen von datas wissen in b-4 erkennen.\nin der tng-episode soongs verm\u00e4chtnis berichtet datas nachfolgemodell juliana tainer allerdings von drei vorl\u00e4ufermodellen vor data und lore, welche alle angeblich aufgrund von instabilen positronischen matrizen zerst\u00f6rt wurden.\n\n\n=== boothby ===\nboothby (ray walston) ist der g\u00e4rtner der sternenflotten-akademie und des sternenflotten-hauptquartiers in san francisco. er stand mehreren personen der sternenflotte w\u00e4hrend deren zeit an der akademie helfend zur seite, u. a. jean-luc picard und kathryn janeway. picard bezeichnet ihn als einen der weisesten m\u00e4nner, die er je gekannt hat.\n\n\n=== zefram cochrane ===\n\ndr. zefram cochrane (gespielt von james cromwell) taucht im film star trek: der erste kontakt, im pilotfilm von ent, in einer szene in ent (die dunkle seite des spiegels, teil i) und als hologramm in lower decks sowie (gespielt von glenn corbett) in tos auf. er gilt als der erfinder des warp-antriebs auf der erde, und nach ihm ist die physikalische warpfeldeinheit cochrane benannt.\ncochrane wurde im jahr 2030 auf der erde geboren. w\u00e4hrend des und nach dem dritten weltkrieg baut er den ersten warp-antrieb der menschheit. im jahr 2063 beendet er in bozeman in montana seine arbeiten an der phoenix, einer zum raumschiff umgebauten atomrakete vom typ titan v. eine borg-sph\u00e4re reist in star trek: der erste kontakt in das jahr 2063 zur\u00fcck, um den ersten warpflug durch die zerst\u00f6rung der phoenix zu verhindern. durch einschreiten der enterprise-e unter captain jean-luc picard kann dies verhindert werden, mithilfe der besatzung wird die phoenix repariert. cochrane, als whisky-trinker und rock-\u2019n\u2019-roll-fan bekannt, startet am 5. april 2063 zum ersten raumflug der menschheit mit warp 1 und veranlasst dadurch die vulkanier, mit den menschen kontakt aufzunehmen. cochrane f\u00fchrt den erstkontakt als \u201ebotschafter\u201c der erde durch. der warpflug legt damit auch den grundstein f\u00fcr die sp\u00e4tere gr\u00fcndung der vereinigten f\u00f6deration der planeten.\nim jahr 2117 verschwindet zefram cochrane im alter von 87 jahren von alpha centauri. er wird von diesem punkt an f\u00fcr tot erkl\u00e4rt. 2267 entdeckt die crew der enterprise ncc 1701 unter captain james t. kirk ihn nach der notlandung einer raumf\u00e4hre auf einem unbekannten planeten. wie sich herausstellt, war er von einem \u201ewolkenwesen\u201c, das er \u201ecompanion\u201c nennt, verj\u00fcngt worden. kirk macht cochrane das angebot, ihn mitzunehmen, dieser entscheidet sich allerdings daf\u00fcr, mit dem companion auf dem planeten zu bleiben.\n\n\n=== arne darvin ===\narne darvin ist der deckname eines klingonischen agenten. sein tats\u00e4chlicher name ist unbekannt. in den 2260er jahren gibt er sich als mensch aus und wird zum assistenten von nilz baris, dem leiter des entwicklungsprogramms der f\u00f6deration f\u00fcr die kolonie auf dem sherman-planeten. da auch die klingonen anspruch auf diesen planeten erheben, soll darvin die bem\u00fchungen der f\u00f6deration sabotieren. auf der raumstation k-7 vergiftet er im jahr 2268 heimlich eine ladung getreide, die f\u00fcr den sherman-planeten bestimmt ist. durch die unkontrollierte vermehrung von gefr\u00e4\u00dfigen pelzigen kreaturen namens tribbles ist die besatzung der uss enterprise unter dem kommando von james t. kirk aber in der lage, darvins komplott aufzudecken.\nnach dem scheitern seiner mission wird darvin von den klingonen entehrt und aus ihrer gesellschaft ausgesto\u00dfen. er nimmt sp\u00e4ter den decknamen barry waddle an und verdingt sich als edelsteinh\u00e4ndler. im jahr 2372 befindet er sich auf cardassia, wo er von der uss defiant unter dem kommando von benjamin sisko an bord genommen wird. diese hat den auftrag, den drehk\u00f6rper der zeit nach bajor zu bringen. dieser drehk\u00f6rper erm\u00f6glicht zeitreisen und darvin nutzt die sich bietende gelegenheit, um das schiff ins jahr 2268 zur\u00fcckzuschicken. dort will er kirk mit einer bombe t\u00f6ten und somit seine urspr\u00fcngliche mission doch noch zu einem erfolgreichen ende bringen. die besatzung der defiant kann die \u00e4nderung der zeitlinie aber verhindern und darvin wird erneut in gewahrsam genommen.\ndarvin wurde von charlie brill gespielt und hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise und star trek: deep space nine.\n\n\n=== captain willard decker ===\nwillard decker (gespielt von stephen collins) war urspr\u00fcnglich als neuer erster offizier der uss enterprise ncc 1701 in der nie verwirklichten serie star trek: phase two vorgesehen. 1979 wurde die figur dann f\u00fcr die kinoproduktion star trek: der film \u00fcbernommen. hier wird james t. kirk nach dem ende seiner f\u00fcnfjahresmission zum admiral bef\u00f6rdert. decker wird der neue captain und leitet zun\u00e4chst zweieinhalb jahre umfangreiche umbauarbeiten an der enterprise. kurz vor deren fertigstellung droht der erde im jahr 2273 gefahr durch das maschinenwesen v\u2019ger. kirk, der v\u2019ger aufhalten will, \u00fcbernimmt daraufhin selbst das kommando und stuft decker vor\u00fcbergehend zum ersten offizier und wissenschaftsoffizier im rang eines commanders zur\u00fcck. decker f\u00fchlt sich ungerecht behandelt und ger\u00e4t mit kirk aneinander, da dieser die letzten jahre einen schreibtischjob innehatte und auch gar nicht mit der neuen technik der enterprise vertraut ist. zu deckers freude kommt die deltanerin ilia als neues besatzungsmitglied an bord. mit ihr hatte decker eine beziehung, als er einige jahre zuvor auf ihrem heimatplaneten stationiert war. als die enterprise auf v\u2019ger trifft, wird ilia von einer sonde v\u2019gers aufgel\u00f6st und durch einen hoch entwickelten androiden ersetzt, dem teile ihrer erinnerungen eingepflanzt wurden. als sich herausstellt, dass v\u2019ger eine von hoch entwickelten maschinenwesen umprogrammierte irdische raumsonde ist, die ihren sch\u00f6pfer sucht, vereinigen sich decker und ilia mit v\u2019ger. sie werden daraufhin als vermisst gef\u00fchrt.\ndie liebesbeziehung zwischen decker und ilia wurde 1987 bei der entwicklung der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert auf william t. riker und deanna troi \u00fcbertragen.\nlaut der romanfassung von star trek: der film und anderen nicht-kanonischen werken ist willard decker der sohn von commodore matt decker, der in folge 2.06 (\u201eplaneten-killer\u201c) von raumschiff enterprise vorkommt. in den serien und filmen wurde diese verbindung bislang allerdings nicht aufgegriffen.\n\n\n=== gul evek ===\ngul evek (gespielt von richard poe) ist ein offizier des cardassianischen milit\u00e4rs. anfang der 2370er jahre ist er f\u00fcr den schutz der grenze zwischen der cardassianischen union und der f\u00f6deration zust\u00e4ndig und patrouilliert mit einem kriegsschiff entlang der demilitarisierten zone. 2370 soll er die r\u00e4umung des planeten dorvan v \u00fcberwachen, auf dem eine gruppe nordamerikanischer indianer eine kolonie gegr\u00fcndet hat, der aber vertraglich den cardassianern zugesprochen wurde. captain jean-luc picard von der uss enterprise ncc 1701-d kann schlie\u00dflich nach l\u00e4ngeren verhandlungen erreichen, dass die kolonisten auf dorvan v bleiben d\u00fcrfen, nun aber unter cardassianischer herrschaft.\netwas sp\u00e4ter wird ein cardassianischer frachter von der widerstandsorganisation maquis zerst\u00f6rt. evek verhaftet daraufhin einen menschen, der mutma\u00dflich f\u00fcr die sabotage des frachters verantwortlich ist. dieser stirbt w\u00e4hrend seiner gefangenschaft, wodurch evek den unmut der bewohner seines heimatplaneten gegen die cardassianer nur noch verst\u00e4rkt.\nkurz darauf kommt es zu einem weiteren zwischenfall, als eveks schiff von mehreren raidern des maquis angegriffen wird. sie lassen erst von ihm ab, als die uss enterprise ncc 1701-d zu hilfe kommt.\nende 2370 verhaftet evek miles o\u2019brien, dem vorgeworfen wird, waffen f\u00fcr den maquis zu schmuggeln. er bringt o\u2019brien nach cardassia, wo ihm der prozess gemacht wird.\nanfang 2371 verfolgt evek das von chakotay kommandierte maquis-schiff val jean in die badlands, muss aber abdrehen, da sein schiff den dort herrschenden plasmast\u00fcrmen nicht gewachsen ist. so kann die val jean zun\u00e4chst entkommen, wird aber kurz darauf durch den f\u00fcrsorger in den delta-quadranten gezogen.\ngul evek hatte auftritte in zwei folgen von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert, drei folgen von star trek: deep space nine und im pilotfilm der f\u00fcrsorger von star trek: raumschiff voyager. neben quark, morn und q ist evek eine von nur vier figuren, die in allen drei star-trek-serien der 1990er jahre zu sehen sind.\n\n\n=== gowron ===\n\ngowron, gespielt von robert o\u2019reilly, ist ein klingonischer politiker und von 2367 bis 2375 kanzler des hohen rates. er wird nach dem tod von kanzler k'mpec dessen nachfolger, auch weil sein konkurrent duras von worf get\u00f6tet wurde. der nachfolgeritus wird \u00fcberwacht von captain picard.\nim klingonischen b\u00fcrgerkrieg kann er gegen seine gegner, die unter der f\u00fchrung der duras-schwestern lursa und b\u2019etor k\u00e4mpfen, bestehen und das reich festigen. durch seinen ehrgeiz und seine machtbesessenheit l\u00e4sst er sich jedoch immer wieder zu waghalsigen und fragw\u00fcrdigen entscheidungen hinrei\u00dfen. so k\u00fcndigt er nach der annexion von cardassia durch die klingonen die vertr\u00e4ge mit der f\u00f6deration und riskiert einen krieg. nachdem sich cardassia aber dem dominion anschlie\u00dft, sucht er wieder den kontakt mit der f\u00f6deration.\nnachdem er seine stellung als kanzler durch die schlachterfolge von general martok gef\u00e4hrdet sieht, schickt er diesen immer wieder auf aussichtslose missionen, um martok zu diskreditieren, jedoch kehrt martok immer siegreich zur\u00fcck. daraufhin zweifelt worf offen seine f\u00e4higkeiten an und es kommt zum duell, in dessen verlauf gowron get\u00f6tet wird. sein nachfolger als kanzler wird schlie\u00dflich martok, da worf auf sein recht auf die kanzlerschaft verzichtet.\ngawrons name wird in der deutschen synchronfassung von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert \u201egauron\u201c ausgesprochen, in star trek: deep space nine hingegen \u201egaron\u201c.\n\n\n=== amanda grayson ===\n\namanda grayson ist die erste ehefrau von botschafter sarek, die mutter von spock und die pflegemutter von michael burnham. sie stammt von der erde und arbeitet hier zun\u00e4chst als \u00e4rztin. in den 2220ern lernt sie sarek kennen und heiratet ihn. nach ihrem umzug nach vulkan kommt 2230 der gemeinsame sohn spock zur welt. nach der mutma\u00dflichen ermordung ihrer eltern durch klingonen nehmen sarek und amanda grayson die junge michael burnham als pflegekind bei sich auf. da sarek darauf besteht, dass spock eine strikt vulkanische erziehung bekommt, ist ihr ein emotionaler umgang nur mit michael burnham m\u00f6glich. amanda grayson hat eine vorliebe f\u00fcr die werke von lewis carroll und liest den beiden kindern oft daraus vor. im erwachsenenalter hat spock ein sehr distanziertes verh\u00e4ltnis zu seinem vater und amanda versucht, die differenzen zwischen den beiden beizulegen. nachdem spock 2285 bei der rettung der enterprise get\u00f6tet wird und durch die kr\u00e4fte des genesis-planeten wieder zum leben erweckt wird, hilft seine mutter ihm bei der erneuten schulung seines geistes. nach amandas tod heiratet sarek eine weitere menschliche frau namens perrin.\namanda grayson hatte auftritte in vier serien und drei filmen und wurde hier von insgesamt f\u00fcnf schauspielerinnen verk\u00f6rpert. in raumschiff enterprise und in star trek iv: zur\u00fcck in die gegenwart wurde sie von jane wyatt gespielt. majel barrett sprach sie in die enterprise und in star trek v: am rande des universums wurde sie von cynthia blaise gespielt. in star trek (2009) wurde sie von winona ryder und in star trek: discovery sowie star trek: strange new worlds von mia kirshner.\n\n\n=== colonel phillip green ===\nphillip green ist ein irdischer milit\u00e4rf\u00fchrer und terrorist im 21. jahrhundert. w\u00e4hrend des dritten weltkriegs (2026\u20132053) kommandiert er eine gruppe von \u00f6koterroristen und ist verantwortlich f\u00fcr den tod von 30 millionen menschen. 2056 leitet er ein euthanasie-programm, in dem er weitere hunderttausende menschen dem tod zuf\u00fchrt, die w\u00e4hrend des kriegs strahlensch\u00e4den erlitten haben.\ninsbesondere sein euthanasie-programm wird in den folgenden jahren kontrovers diskutiert. es wird zwar mehrheitlich als verbrechen angesehen, aber es wird von einflussreichen kr\u00e4ften auch als pragmatisch und notwendig betrachtet. hierzu z\u00e4hlt mitte des 22. jahrhunderts die fremdenfeindliche gruppierung terra prime, deren anf\u00fchrer john frederick paxton greens lehren genau studiert hat.\nim jahr 2269 trifft die uss enterprise unter dem kommando von james t. kirk auf das volk der excalbianer, die das konzept von gut und b\u00f6se besser verstehen wollen und deshalb ein kampf zwischen den abbildern verschiedener historischer pers\u00f6nlichkeiten arrangieren, die gemeinhin als inbegriffe von gut und b\u00f6se gelten. als einen der b\u00f6sen w\u00e4hlen sie dabei phillip green.\nphillip green hatte auftritte in je einer folge von raumschiff enterprise und star trek: enterprise. in ersterer wurde er von phillip pine und in letzterer von steve rankin gespielt.\n\n\n=== h\u00fcter der ewigkeit ===\nder h\u00fcter der ewigkeit oder w\u00e4chter der ewigkeit (englisch guardian of forever) ist ein wesen, dessen herkunft und genaue natur im dunkeln liegen. nach eigenen angaben ist er \u00e4lter als das sonnensystem (\u00fcber 4,6 milliarden jahre), sowohl lebewesen als auch maschine und doch keins von beidem. er hat die form eines portals, welches zeitreisen erm\u00f6glicht. im jahr 2267 gibt er sich der besatzung der uss enterprise ncc 1701 zu erkennen und bietet seine dienste an. captain kirk, sein erster offizier spock und dr. mccoy reisen daraufhin auf die erde in den 1930er jahren. im jahr 2269 nutzt ein forschungsteam der f\u00f6deration den h\u00fcter f\u00fcr weitere forschungen. dabei muss spock in seine eigene vergangenheit reisen, um zu verhindern, dass er bereits im kindesalter stirbt.\neinige jahrhunderte sp\u00e4ter (wohl sp\u00e4testens im 29. jahrhundert) verl\u00e4sst der h\u00fcter seinen planeten, da verschiedene fraktionen versuchen, ihn im temporalen krieg f\u00fcr ihre zwecke zu missbrauchen. erst im jahr 3189 gibt er sich auf dem planeten dannus v wieder zu erkennen. er tritt dort zun\u00e4chst in menschlicher gestalt auf und nennt sich \u201ecarl\u201c. erst sp\u00e4ter nimmt er wieder portalform an und versetzt imperator philippa georgiou zur\u00fcck in die vergangenheit, da diese die zeitreise der uss discovery in die zukunft nicht vertragen hat.\nder h\u00fcter der ewigkeit wurde in raumschiff enterprise von bartell la rue und in die enterprise von james doohan gesprochen. in star trek: discovery wurden f\u00fcr den h\u00fcter in portalform originalaufnahmen von la rue wiederverwendet; in seiner humanoiden form wurde er von paul guilfoyle gespielt.\n\n\n=== lieutenant ilia ===\ndie deltanerin lieutenant ilia (gespielt von persis khambatta) war urspr\u00fcnglich als neues besatzungsmitglied der uss enterprise ncc 1701 in der nie verwirklichten serie star trek: phase two vorgesehen. 1979 wurde die figur dann f\u00fcr die kinoproduktion star trek: der film \u00fcbernommen. hier kommt sie im jahr 2273 nach umfangreichen umbauarbeiten an der enterprise als neue navigatorin an bord und trifft auf willard decker. mit ihm hatte sie eine beziehung, als er einige jahre zuvor auf ihrem heimatplaneten stationiert war. als deltanerin hat ilia eine stark ausgepr\u00e4gte sexualit\u00e4t sowie die f\u00e4higkeit, durch ber\u00fchrung bei anderen lebewesen schmerzen zu lindern.\nkurz vor fertigstellung der umbauten an der enterprise droht der erde gefahr durch das maschinenwesen v\u2019ger. das schiff soll unter dem kommando von james t. kirk das wesen aufhalten. als die enterprise auf v\u2019ger trifft, wird ilia von einer sonde v\u2019gers aufgel\u00f6st und durch einen hoch entwickelten androiden ersetzt, dem teile ihrer erinnerungen eingepflanzt wurden. als sich herausstellt, dass v\u2019ger eine von hoch entwickelten maschinenwesen umprogrammierte irdische raumsonde ist, die ihren sch\u00f6pfer sucht, vereinigen sich decker und ilia mit v\u2019ger. sie werden daraufhin als vermisst gef\u00fchrt.\ndie liebesbeziehung zwischen decker und ilia wurde 1987 bei der entwicklung der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert auf william t. riker und deanna troi \u00fcbertragen.\n\n\n=== cyrano jones ===\ncyrano jones ist ein menschlicher h\u00e4ndler, der im jahr 2268 auf der raumstation k-7 kleine pelzige wesen namens tribbles verkaufen will. diese stellen sich aber als recht gefr\u00e4\u00dfig heraus und vermehren sich durch nahrungsaufnahme unkontrolliert. schon bald wimmelt es auf der station und dem im orbit befindlichen raumschiff uss enterprise von tribbles. die tribbles stellen jedoch eine unerwartete hilfe bei der aufdeckung eines komplotts des klingonischen agenten arne darvin dar. darvin hatte heimlich eine ladung getreide vergiftet, die f\u00fcr die f\u00f6derationskolonie auf dem sherman-planeten bestimmt war. james t. kirk, der captain der enterprise, ordnet an, dass jones als strafe f\u00fcr seinen fahrl\u00e4ssigen import einer invasiven spezies jeden einzelnen tribble auf der raumstation einfangen soll, was sch\u00e4tzungsweise mehrere jahre dauern wird.\njones gelingt es, die station bereits nach kurzer zeit zu verlassen. auf einem klingonischen planeten f\u00fchrt er im jahr 2269 illegal einige tribbles ein und stiehlt dort zugleich ein k\u00fcnstlich erschaffenes wesen namens glommer, das von den klingonen zur bek\u00e4mpfung von tribble-plagen gez\u00fcchtet wurde. auf der flucht vor den klingonen trifft jones erneut auf die enterprise und wird von ihr gerettet. er versichert captain kirk, dass die tribbles, die er dieses mal bei sich hat, genetisch ver\u00e4ndert wurden und sich nicht vermehren k\u00f6nnen. es stellt sich aber heraus, dass diese tribbles bei nahrungsaufnahme unkontrolliert wachsen. nachdem auch diese tribbles von der enterprise entfernt werden k\u00f6nnen, gibt kirk den glommer an den klingonischen captain koloth zur\u00fcck und \u00fcbergibt jones den beh\u00f6rden.\ncyrano jones wurde von stanley adams gespielt bzw. gesprochen und hatte auftritte in je einer folge von raumschiff enterprise und die enterprise.\n\n\n=== kahless ===\nim 24. jahrhundert ist kahless der unvergessliche zu einer legende geworden. vor \u00fcber 1500 jahren gr\u00fcndete er das heutige klingonische reich. er soll eine seiner locken in die lava des kristak-vulkans geworfen und diese dann im lursor-see abgek\u00fchlt haben. mit dieser masse formte er die erste klinge. mit dieser klinge besiegte er dann den tyrannen molor, da er nicht unter seiner herrschaft leben wollte, und einte das reich mit dieser tat.\neine andere geschichte erz\u00e4hlt, wie er zw\u00f6lf tage und zw\u00f6lf n\u00e4chte gegen seinen bruder gek\u00e4mpft hat, weil dieser seinen vater umgebracht hatte. in diesem teil der legenden wird klar, wie interpretationsabh\u00e4ngig diese erz\u00e4hlungen sind, denn laut der legende soll kahless geweint haben, als er die nachricht erhielt, dass sein bruder seinen vater umgebracht und dessen schwert ins meer geworfen haben soll. faktisch jedoch ist es unm\u00f6glich, dass ein klingone weint, da ihm hierzu die tr\u00e4nenkan\u00e4le fehlen.\nkahless lehrte die klingonen nicht nur des blutes wegen zu k\u00e4mpfen, sondern die schlacht als teil eines jeden klingonen und als m\u00f6glichkeit, den eigenen geist zu bereichern, zu sehen. ihm zu ehren wird jedes jahr das kot\u2019baval-fest abgehalten.\nbevor klingonen in eine schlacht ziehen, beten sie oft zu kahless, auf dass sie ehrenhaft in der schlacht fallen m\u00f6gen und sich mit kahless einen platz im sto-vo-kor teilen k\u00f6nnen. bevor kahless ging, versprach er, irgendwann zur\u00fcckzukehren; als er dieses versprechen abgab, zeigte er auf einen stern am himmel und sagte: \u201esucht dort nach mir. an diesem lichtpunkt.\u201c dieser lichtpunkt ist eine sonne, in deren system es nur einen bewohnbaren planeten namens boreth gibt. als die klingonen in den weltraum vorstie\u00dfen, errichteten sie auf diesem planetoiden einen tempel, der zwischenzeitlich zur pilgerst\u00e4tte f\u00fcr tausende klingonen wurde.\nimmer wieder versuchen klingonen mittels spezieller techniken visionen von kahless zu bekommen. als worf (zu dieser zeit sicherheitsoffizier auf der uss enterprise-d) bei sternzeit 46852,2 boreth besucht, erscheint ihm kahless im tempel exakt 1547 jahre nach seinem tod.\nals er erz\u00e4hlte, wie er sein erstes bat\u2019leth formte, eine geschichte, die nur den h\u00f6chsten geistlichen bekannt ist, und nachdem ein positiver dns-vergleich durchgef\u00fchrt wurde, gab es einstweilen keine zweifel mehr, dass es sich hier um den echten kahless handelte, der aus dem sto-vo-kor zur\u00fcckgekehrt ist, um das klingonische reich wieder anzuf\u00fchren. im sp\u00e4teren verlauf der nachforschungen fand man jedoch heraus, dass es sich nur um einen klon des echten kahless handelte, der von den priestern des tempels geschaffen wurde, um das klingonische reich wieder in ruhmvollere zeiten zu f\u00fchren.\nobwohl er nur eine kopie des echten kahless ist, wird er 2369 vom hohen rat zum imperator ernannt. als imperator hat er lediglich repr\u00e4sentative funktionen, kann dem volk aber als geistiger f\u00fchrer dienen.\nkahless wurde in raumschiff enterprise von robert herron und als sein klon in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert von kevin conway dargestellt.\n\n\n=== kang ===\nkang ist ein klingone, der im jahr 2268 ein raumschiff kommandiert. er und seine mannschaft werden zu dieser zeit von einem unbekannten energiewesen in eine falle gelockt und dazu gebracht, endlose k\u00e4mpfe gegen die besatzung der uss enterprise unter dem kommando von james t. kirk zu f\u00fchren. beide mannschaften merken schlie\u00dflich, dass sie manipuliert werden und legen ihren streit friedlich bei.\nkang ist mit einer frau namens mara verheiratet. im jahr 2289 nimmt er zusammen mit kor und koloth auf der korvath-kolonie an verhandlungen mit der f\u00f6deration teil. die f\u00f6deration wird hier durch den vereinigten trill curzon dax repr\u00e4sentiert, der den respekt und die freundschaft der drei klingonen erlangt. die freundschaft mit kang ist besonders eng und dax wird der patenonkel von kangs erstgeborenem sohn, der auch nach dax benannt wird. in den 2290er jahren k\u00e4mpfen kang, kor und koloth gegen einen m\u00e4chtigen kriminellen, der nur als \u201eder albino\u201c bekannt ist und der immer wieder klingonische kolonien \u00fcberf\u00e4llt. der albino wird schlie\u00dflich besiegt. er entgeht aber der gefangennahme und schw\u00f6rt, die erstgeborenen der drei klingonen zu t\u00f6ten, was ihm wenig sp\u00e4ter auch gelingt. kang, kor, koloth und curzon dax leisten daraufhin einen blutschwur, den albino aufzusp\u00fcren und zu t\u00f6ten.\nim jahr 2293 trifft kangs raumschiff auf die uss excelsior unter dem kommando von hikaru sulu, die unerlaubt in klingonisches territorium geflogen ist.\n2370 gelingt es kang endlich, den aufenthaltsort des albinos ausfindig zu machen. gemeinsam mit kor und koloth trifft er sich daraufhin auf der raumstation deep space nine, wo dax inzwischen stationiert ist. allerdings ist kang entgangen, dass curzon mittlerweile verstorben ist und die junge frau jadzia nun wirtin des dax-symbionten ist. als er das erf\u00e4hrt, versucht er alles, um jadzia vom blutschwur zu entbinden. sie aber besteht darauf, dass der schwur sowohl f\u00fcr den wirt curzon als auch f\u00fcr den symbionten dax galt und sie erf\u00e4hrt schlie\u00dflich, dass es zwischen kang und dem albino ein geheimes abkommen gibt. demnach sollen die klingonen gegen ihn und seine besten k\u00e4mpfer in einer letzten schlacht antreten, in der alle gemeinsam den tod finden sollen. der albino hat jedoch nicht die absicht zu sterben und versieht sein versteck mit geheimen fallen. jadzia gelingt es, diese auszuschalten und so kommt es doch noch zu einem finalen kampf, in dem kang, koloth und der albino get\u00f6tet werden. jadzia dax und kor \u00fcberleben. nach seinem tod wird f\u00fcr kang auf der klingonischen heimatwelt in der halle der helden eine statue f\u00fcr ihn errichtet.\nkang wurde von michael ansara gespielt und hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise, star trek: deep space nine und star trek: raumschiff voyager.\ndie seit 1990 regelm\u00e4\u00dfig in der zeichentrickserie die simpsons auftretenden au\u00dferirdischen kang und kodos sind nach dem klingonen kang und nach kodos aus der raumschiff-enterprise-folge kodos, der henker benannt.\n\n\n=== koloth ===\nkoloth ist ein klingone, der im jahr 2268 ein raumschiff kommandiert. nach einer mehrmonatigen mission plant er mit seiner mannschaft einen landurlaub auf der f\u00f6derationsraumstation k-7. einige seiner untergebenen zetteln dort eine streiterei mit besatzungsmitgliedern der uss enterprise unter dem kommando von james t. kirk an. durch die anwesenheit von gefr\u00e4\u00dfigen pelzigen kreaturen namens tribbles und durch die unfreiwillige mithilfe von koloth und seiner mannschaft kann ein komplott des als mensch getarnten klingonischen agenten arne darvin aufgedeckt werden, der vergiftetes getreide an eine f\u00f6derationskolonie liefern wollte, auf die die klingonen anspruch erheben. im folgenden jahr trifft koloths schiff bei der verfolgung des tribble-h\u00e4ndlers cyrano jones erneut auf die enterprise.\nim jahr 2289 nimmt koloth zusammen mit kang und kor auf der korvath-kolonie an verhandlungen mit der f\u00f6deration teil. die f\u00f6deration wird hier durch den vereinigten trill curzon dax repr\u00e4sentiert, der den respekt und die freundschaft der drei klingonen erlangt. in den 2290er jahren k\u00e4mpfen kang, kor und koloth gegen einen m\u00e4chtigen kriminellen, der nur als \u201eder albino\u201c bekannt ist und der immer wieder klingonische kolonien \u00fcberf\u00e4llt. der albino wird schlie\u00dflich besiegt. er entgeht aber der gefangennahme und schw\u00f6rt, die erstgeborenen der drei klingonen zu t\u00f6ten, was ihm wenig sp\u00e4ter auch gelingt. kang, kor, koloth und curzon dax leisten daraufhin einen blutschwur, den albino aufzusp\u00fcren und zu t\u00f6ten.\n2370 gelingt es kang endlich, den aufenthaltsort des albinos ausfindig zu machen. gemeinsam mit kor und koloth trifft er sich daraufhin auf der raumstation deep space nine, wo dax inzwischen stationiert ist. allerdings ist curzon mittlerweile verstorben und die junge frau jadzia ist nun wirtin des dax-symbionten. sie kann die drei klingonen davon \u00fcberzeugen, dass der schwur sowohl f\u00fcr den wirt curzon als auch f\u00fcr den symbionten dax galt und begleitet sie auf ihrer reise. jadzia gelingt es, die fallen auszuschalten, mit denen der albino sein versteck versehen hat. es kommt zu einem finalen kampf, in dem kang, koloth und der albino get\u00f6tet werden. jadzia dax und kor \u00fcberleben. nach seinem tod wird f\u00fcr koloth auf der klingonischen heimatwelt in der halle der helden eine statue f\u00fcr ihn errichtet.\nkoloth hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise, die enterprise und star trek: deep space nine. in raumschiff enterprise und star trek: deep space nine wurde er von william campbell gespielt und in die enterprise von james doohan gesprochen. in einer weiteren folge von star trek: deep space nine (immer die last mit den tribbles) ist er ebenfalls zu sehen, allerdings nur in wiederverwendetem material aus der folge kennen sie tribbles? von raumschiff enterprise.\n\n\n=== kor ===\nkor ist ein klingone, der im jahr 2267 ein raumschiff kommandiert. als in diesem jahr zwischen den klingonen und der f\u00f6deration ein krieg ausbricht, besetzen die klingonen den im grenzgebiet gelegenen neutralen planeten organia. kor wird dort als milit\u00e4rgouverneur eingesetzt. die besatzung der uss enterprise unter dem kommando von james t. kirk will die bev\u00f6lkerung des scheinbar r\u00fcckst\u00e4ndigen planeten im befreiungskampf unterst\u00fctzen. doch die organier haben kein interesse zu k\u00e4mpfen. sie stellen sich vielmehr als hoch entwickelte wesen heraus, die einen sofortigen waffenstillstand und einen friedensvertrag zwischen den klingonen und der f\u00f6deration erzwingen.\n2269 treffen die enterprise und kors schiff im delta-dreieck erneut aufeinander. dort geraten beide schiffe in eine art zeittasche und die mannschaften sind zur zusammenarbeit gezwungen, um daraus wieder zu entkommen.\nim jahr 2271 f\u00fchrt kor eine klingonische streitmacht an, die in der schlacht von klach d'kel brakt einen entscheidenden sieg gegen die romulaner erringt.\nim jahr 2289 nimmt kor zusammen mit kang und koloth auf der korvath-kolonie an verhandlungen mit der f\u00f6deration teil. die f\u00f6deration wird hier durch den vereinigten trill curzon dax repr\u00e4sentiert, der den respekt und die freundschaft der drei klingonen erlangt. in den 2290er jahren k\u00e4mpfen kang, kor und koloth gegen einen m\u00e4chtigen kriminellen, der nur als \u201eder albino\u201c bekannt ist und der immer wieder klingonische kolonien \u00fcberf\u00e4llt. der albino wird schlie\u00dflich besiegt. er entgeht aber der gefangennahme und schw\u00f6rt, die erstgeborenen der drei klingonen zu t\u00f6ten, was ihm wenig sp\u00e4ter auch gelingt. kang, kor, koloth und curzon dax leisten daraufhin einen blutschwur, den albino aufzusp\u00fcren und zu t\u00f6ten.\n2370 gelingt es kang endlich, den aufenthaltsort des albinos ausfindig zu machen. gemeinsam mit kor und koloth trifft er sich daraufhin auf der raumstation deep space nine, wo dax inzwischen stationiert ist. allerdings ist curzon mittlerweile verstorben und die junge frau jadzia ist nun wirtin des dax-symbionten. sie kann die drei klingonen davon \u00fcberzeugen, dass der schwur sowohl f\u00fcr den wirt curzon als auch f\u00fcr den symbionten dax galt und begleitet sie auf ihrer reise. jadzia gelingt es, die fallen auszuschalten, mit denen der albino sein versteck versehen hat. es kommt zu einem finalen kampf, in dem kang, koloth und der albino get\u00f6tet werden. jadzia dax und kor \u00fcberleben.\nkor wird daraufhin klingonischer botschafter auf vulkan. dort erwirbt er ein tuch, das eine vulkanische expedition im gamma-quadranten entdeckt hat. in dieses tuch war einst das schwert des klingonischen reichsgr\u00fcnders kahless eingewickelt. 2372 gelingt es kor zusammen mit jadzia dax und worf, das schwert selbst zu finden. sie m\u00fcssen aber schnell erkennen, dass die entdeckung des schwerts das klingonische reich wahrscheinlich eher entzweien als vereinen wird. sie \u00fcbergeben es daraufhin dem weltall.\nin den folgenden jahren leidet kor an einem zunehmenden geistigen verfall. 2375 erleidet eine klingonische flotte deswegen beim \u00fcberfall auf eine cardassianische milit\u00e4rbasis eine niederlage. kor wird daraufhin vom dienst entbunden. die klingonische flotte wird nun von jem'hadar-kriegsschiffen verfolgt. kor \u00fcbernimmt kurzerhand das kommando \u00fcber eines der klingonischen schiffe und stellt sich mit diesem den jem'hadar entgegen. bevor er schlie\u00dflich get\u00f6tet wird, gelingt es ihm, die jem'hadar lange genug zu besch\u00e4ftigen, damit der rest der klingonischen flotte sicher aus dem feindlichen territorium entkommen kann.\nkor hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise und die enterprise sowie in drei folgen von star trek: deep space nine. in raumschiff enterprise und star trek: deep space nine wurde er von john colicos gespielt und in die enterprise von james doohan gesprochen.\n\n\n=== korax ===\nkorax ist ein klingone, der in den 2260er jahren als erster offizier unter dem kommando von koloth dient. bei einem landurlaub auf der f\u00f6derationsraumstation k-7 im jahr 2268 provoziert er durch gezielte beleidigungen eine schl\u00e4gerei zwischen seinen leuten und der mannschaft der ebenfalls anwesenden uss enterprise unter dem kommando von james. t. kirk. im folgenden jahr ist er weiterhin koloths erster offizier, als ihr schiff bei der verfolgung des tribble-h\u00e4ndlers cyrano jones erneut auf die enterprise trifft.\nkorax hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise und die enterprise. in raumschiff enterprise wurde er von michael pataki gespielt und in die enterprise von james doohan gesprochen. in einer folge von star trek: deep space nine (immer die last mit den tribbles) ist er ebenfalls zu sehen, allerdings nur in wiederverwendetem material aus der folge kennen sie tribbles? von raumschiff enterprise.\n\n\n=== kurn ===\ncommander kurn, gespielt von tony todd, ist klingone und der leibliche bruder von worf. er ist, anders als worf, bei klingonen aufgewachsen und hat eine laufbahn beim milit\u00e4r eingeschlagen. so ist er mit den verh\u00e4ltnissen in der klingonischen heimatwelt eher vertraut als sein bruder, muss sich aber bei famili\u00e4ren entscheidungen seinem \u00e4lteren bruder beugen. im gegensatz dazu hat er einen h\u00f6heren milit\u00e4rischen rang als worf und ist dessen befehlshabender offizier, als worf am klingonischen b\u00fcrgerkrieg teilnimmt.\nwegen seiner verdienste in diesem krieg erh\u00e4lt kurn eine position im klingonischen hohen rat, verliert diese sp\u00e4ter jedoch wieder, als worf sich w\u00e4hrend der klingonischen invasion auf cardassia gegen kanzler gowron stellt.\nauf diese weise in ungnade gefallen und seiner ehre beraubt, bittet kurn seinen bruder, ihn zu t\u00f6ten. dies misslingt und kurn wird f\u00fcr kurze zeit sicherheitsoffizier auf deep space nine. als dieses ebenso unbefriedigend verl\u00e4uft und er versucht, sich im kampf t\u00f6ten zu lassen, veranlasst worf schlie\u00dflich dr. bashir, kurn eine neue identit\u00e4t zu geben. daraufhin hat er keinerlei erinnerungen mehr an worf und sein fr\u00fcheres leben, weil sowohl sein aussehen und seine dna ver\u00e4ndert wurden, als auch sein ged\u00e4chtnis gel\u00f6scht wurde. so ist es ihm m\u00f6glich, weiterhin ein ehrenvolles leben zu f\u00fchren.\n\n\n=== kyle ===\nkyle ist ein sternenflottenoffizier und langj\u00e4hriges besatzungsmitglied der uss enterprise ncc 1701. er dient zun\u00e4chst bis sp\u00e4testens 2256 auf der uss shenzhou und wird 2259 auf die enterprise versetzt, wo er unter dem kommando von christopher pike und sp\u00e4ter von james t. kirk bis mindestens 2270 als transportertechniker arbeitet. sp\u00e4testens ab 2267 hat er den rang eines lieutenants inne. 2268 arbeitet er kurzzeitig als steuermann und anschlie\u00dfend wieder als transportertechniker. 2285 ist er kommunikationsoffizier im rang eines commanders an bord der uss reliant, als diese von khan noonien singh gekapert wird. von diesem wird er zusammen mit der restlichen besatzung auf ceti alpha v ausgesetzt, sp\u00e4ter aber gerettet.\nkyle wurde in raumschiff enterprise und star trek ii: der zorn des khan von john winston gespielt. in die enterprise wurde er von james doohan gesprochen und in star trek: strange new worlds von andr\u00e9 dae kim gespielt. in den filmen star trek von 2009 und star trek into darkness von 2013, die in der alternativen kelvin-zeitlinie spielen, wurde kyle von christopher doohan gespielt (in den credits wurde die figur nur als \u201etransporter officer\u201c bezeichnet. dass es sich um kyle handelt, wurde erst durch einen tweet von doohan best\u00e4tigt.). kyle war vermutlich urspr\u00fcnglich als brite angelegt. der aus leeds stammende john winston sprach mit einem deutlichen akzent und auch ein hinweis im drehbuch f\u00fcr eine folge von die enterprise sah ausdr\u00fccklich einen britischen akzent vor. einige nichtkanonischen comics und romane beschreiben ihn teilweise als briten, teilweise als australier. in diesen werken wird sein vorname entweder als thomas oder als john angegeben. in den kanonischen serien und filmen hat die figur bislang keinen vornamen erhalten.\n\n\n=== lursa und b\u2019etor ===\nlursa und b\u2019etor, gespielt von barbara march und gwynyth walsh, sind die klingonischen schwestern des duras. nach dem tod ihres bruders versuchen sie dessen sohn toral als kanzler zu etablieren, was jedoch misslingt. daraufhin st\u00fcrzen sie das reich in einen b\u00fcrgerkrieg, in dem sie die unterst\u00fctzung der romulaner unter der f\u00fchrung von commander sela suchen. diese hilfe wird jedoch von einer f\u00f6derationsflotte unter dem kommando von captain picard vereitelt.\nals sie sp\u00e4ter mit dem el-aurianischen wissenschaftler dr. tolian soran zusammenarbeiten, der eine bombe bauen will, um in den nexus zu gelangen (siehe treffen der generationen), greifen sie die enterprise-d an und schaffen es durch eine list, sie so schwer zu besch\u00e4digen, dass die antriebssektion kurz darauf explodiert und die untertassensektion auf einem nahegelegenen planeten abst\u00fcrzt. zuvor gelingt es jedoch der enterprise unter der f\u00fchrung von commander riker, ihr raumschiff zu zerst\u00f6ren, wobei lursa und b\u2019etor get\u00f6tet werden.\n\n\n=== dr. carol marcus ===\ndie molekularbiologin dr. carol marcus wird im zweiten kinofilm, zorn des khan, eingef\u00fchrt. dort leitet sie mit ihrem sohn david auf dem planetoiden regula und der ihn umkreisenden raumstation regula 1 das genesis-projekt, das auf toten welten lebensfreundliche bedingungen schaffen soll. als khan noonien singh 2285 mithilfe der gekaperten uss reliant das genesis-projektil von der station entwendet, k\u00f6nnen carol und david marcus als einzige unter die oberfl\u00e4che des planetoiden fl\u00fcchten, w\u00e4hrend der rest ihres teams get\u00f6tet wird. dort treffen sie wenig sp\u00e4ter mit einem au\u00dfenteam der uss enterprise ncc 1701 unter leitung von admiral james t. kirk zusammen, mit dem carol marcus vor vielen jahren eine kurze beziehung hatte. hier erf\u00e4hrt kirk, dass er der vater von david marcus ist.\ncarol marcus taucht erneut auf in into darkness, als tochter von admiral alexander marcus; dort ist sie jedoch expertin f\u00fcr waffen. es wird bisweilen angenommen, die figur basiere auf der erw\u00e4hnung einer blonden labortechnikerin, die bereits im zweiten pilotfilm durch kirks gegenspieler gary mitchell genannt wurde.\ncarol marcus wurde in star trek ii: der zorn des khan von bibi besch und in star trek into darkness von alice eve gespielt.\n\n\n=== dr. david marcus ===\ndavid marcus leitet zusammen mit seiner mutter carol das genesis-projekt. er kann james t. kirk zun\u00e4chst \u00fcberhaupt nicht ausstehen. als er nach der flucht unter die oberfl\u00e4che des planetoiden regula erf\u00e4hrt, dass er dessen sohn ist und ihn besser kennenlernt, \u00e4ndert er seine einstellung.\nim benachbarten mutara-nebel kommt es zum kampf zwischen der enterprise und der von khan gekaperten reliant. letztere wird dabei mit dem an bord befindlichen genesis-projektil zerst\u00f6rt. das projektil wandelt daraufhin die materie des nebels in einen neuen planeten um.\nim dritten kinofilm auf der suche nach mr. spock, der kurz nach der zorn des khan spielt, ist david marcus an bord der uss grissom, um den neu entstandenen genesis-planeten zu erforschen. gemeinsam mit lieutenant saavik beamt er auf die oberfl\u00e4che. dort finden sie einen jungen vulkanier, der sich als spock herausstellt. nachdem er bei der schlacht im mutara-nebel f\u00fcr die rettung der enterprise sein leben geopfert hatte, wurde sein leichnam in einer torperdoh\u00fclle dem all \u00fcbergeben. die torpedoh\u00fclle landete auf dem genesis-planeten. dessen kr\u00e4fte f\u00fchrten zu einer regeneration von spocks totem k\u00f6rper. w\u00e4hrenddessen versucht der klingonische captain kruge, das wissen zum genesis-projekt in seinen besitz zu bringen, um es als waffe einzusetzen. die grissom wird zerst\u00f6rt und das au\u00dfenteam auf dem planeten als geisel genommen. david marcus wird dabei von den klingonen get\u00f6tet, als er saavik zu hilfe kommt. kirk ist vom tod seines sohnes schockiert. zwar gelingt es ihm, kruge und seine mannschaft zu besiegen, doch durch diesen vorfall keimt in ihm allm\u00e4hlich ein hass auf alle klingonen heran und im sechsten kinofilm das unentdeckte land w\u00fcnscht er ihnen ganz offen den tod.\ndavid marcus wurde in star trek ii: der zorn des khan und star trek iii: auf der suche nach mr. spock von merritt butrick gespielt. 1988 spielte buttrick in folge 1.22 von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert noch eine weitere rolle im star-trek-franchise, bevor er 1989 mit nur 29 jahren starb.\n\n\n=== harry mudd ===\n\nharcourt \u201eharry\u201c fenton mudd ist ein mensch, der als gesch\u00e4ftsmann und betr\u00fcger t\u00e4tig ist. aufgrund seiner illegalen gesch\u00e4fte wird er regelm\u00e4\u00dfig von der f\u00f6deration gesucht.\nharry mudd wurde in raumschiff enterprise von roger c. carmel gespielt, der ihn auch in die enterprise sprach. in star trek: discovery und den star trek: short treks wird er von rainn wilson gespielt.\n\n\n=== stella mudd ===\nstella mudd (geborene grimes) ist die ehefrau von harry mudd. sie ist die tochter eines waffenh\u00e4ndlers. in ihren jungen jahren ist sie sehr in harry mudd verliebt und sieht \u00fcber seine charakterlichen defizite hinweg. die beiden wollen schlie\u00dflich heiraten, doch harry wird ihrer schnell \u00fcberdr\u00fcssig und macht sich aus dem staub. dabei ger\u00e4t er 2256 in klingonische gefangenschaft. harry mudd behauptet, dass er das wohlwollen von stellas vater erlangen wollte, indem er einen mond f\u00fcr sie kauft. daf\u00fcr musste er sich jedoch verschulden und sei nun gezwungen, vor seinen gl\u00e4ubigern zu fliehen. als er etwas sp\u00e4ter versucht, die uss discovery zu \u00fcbernehmen, findet deren besatzung heraus, dass diese geschichte nur erfunden ist und er vielmehr mit stellas mitgift durchgebrannt ist. die besatzung kontaktiert stella und ihren vater und es kommt zur wiedervereinigung des gl\u00fccklichen paares.\nin den folgenden jahren wird stella gegen\u00fcber harry zunehmend z\u00e4nkisch und n\u00f6rgelig und er verl\u00e4sst sie erneut. harry hat aber weiterhin sentimentale gef\u00fchle ihr gegen\u00fcber und benennt ein schiff, mit dem er 2266 unterwegs ist, nach ihr. 2268 wird er herrscher eines nur von androiden bev\u00f6lkerten planeten. dort kreiert er einen androiden, der stella nachempfunden ist, den er aber beliebig an- und abstellen kann, wodurch er bei einem streit stets das letzte wort hat. da harry mudd hier die uss enterprise ncc 1701 in gefahr bringt, beschlie\u00dft captain kirk, ihn als strafe auf dem planeten zu lassen und ihm als \u201eabschiedsgeschenk\u201c 500 exemplare des z\u00e4nkischen stella-androiden zu hinterlassen, \u00fcber die mudd jetzt keine kontrolle mehr hat. \nstella mudd wurde in star trek: discovery von katherine barrell gespielt. der stella-mudd-android in raumschiff enterprise wurde von kay elliot dargestellt.\n\n\n=== khan noonien singh ===\n\nin raumschiff enterprise wird khan noonien singh (ricardo montalb\u00e1n, in star trek into darkness benedict cumberbatch und in star trek: strange new worlds desmond sivan) als \u00fcberbleibsel der eugenischen kriege im 20. jahrhundert dargestellt. er ist ein genetisch aufgewerteter mensch, der sich, ebenso wie der rest seiner getreuen, seit dem jahr 1996 im k\u00e4lteschlaf befand. 200 jahre sp\u00e4ter wurde er jedoch vom f\u00f6derationsschiff enterprise aus dem k\u00e4lteschlaf geholt. abweichend davon wurden die eugenischen kriege in der deutschen fassung ins 21. jahrhundert verlegt und khan hat sich erst 2096 in k\u00e4lteschlaf versetzt. nach einer missgl\u00fcckten \u00fcbernahme des schiffs wurde khan mit dem rest seiner mannschaft auf einem klasse-m-planeten (ceti-alpha v) ausgesetzt. im film star trek ii: der zorn des khan gelingt khan die flucht von dem planeten und er sucht nach rache an seinem erzrivalen james t. kirk. nachdem dies misslingt, stirbt khan bei der explosion des genesistorpedos. in der alternativen zeitlinie seit dem produktionsjahr 2009 wurde khan nach dem wecken aus dem k\u00e4lteschlaf von sektion 31, einem geheimen zweig der sternenflotte, benutzt, um neue waffentechnologie zu entwickeln. sektion 31 erpresst ihn damit, dass seine crew-mitglieder in stasis gefangen gehalten werden. er will sich deshalb an der sternenflotte r\u00e4chen.\naufgrund der erfahrungen mit khan und seinen verb\u00fcndeten ist die f\u00f6deration generell bei eugenisch verbesserten menschen misstrauisch (wie zum beispiel dr. bashir).\n\n\n=== thadiun okona ===\nthadiun okona ist ein unabh\u00e4ngiger frachter-captain. im jahr 2365 trifft er im omega-sagitta-system auf die uss enterprise ncc 1701-d, deren besatzung ihm bei der reparatur seines schiffs hilft. dabei kommt es zu einem diplomatischen zwischenfall, da repr\u00e4sentanten der beiden planeten straleb und altec ihn schwerer verbrechen beschuldigen. der repr\u00e4sentant von altec wirf okona vor, seine tochter yanar geschw\u00e4ngert zu haben. auf straleb wird er gesucht, weil er das nationalheiligtum, das juwel von thesia, gestohlen haben soll. es stellt sich jedoch heraus, dass benzan, der sohn des herrschers von straleb und yanar eine beziehung f\u00fchren, die sie aufgrund des \u00e4u\u00dferst br\u00fcchigen friedens zischen den beiden planeten vor ihren eltern geheim halten. benzan hatte das juwel als rechtm\u00e4\u00dfiger erbe an sich genommen und wollte es yanar zum hochzeitsgeschenk machen. okona war nur ihr mittelsmann.\nim jahr 2381 arbeitet okona bei einer party auf sternenbasis 25 als dj. im jahr 2384 hilft er der besatzung der uss protostar, von einem eisplaneten zu fliehen. als die protostar allerdings in die romulanische neutrale zone fliegt und die aufmerksamkeit des geheimdienstes tal shiar auf sich zieht, verl\u00e4sst okona schleunigst das schiff.\nokona hatte auftritte in jeweils einer folge von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert und star trek: lower decks, sowie in zwei folgen von star trek: prodigy. in einer folge von star trek: picard wird er erw\u00e4hnt. in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert wurde er von billy campbell gespielt, der ihn auch in star trek: prodigy sprach. star trek: lower decks zeigte okona als animierte figur, ohne text.\n\n\n=== q ===\nq ist ein wesen, das einer gleichnamigen, nahezu omnipotenten spezies angeh\u00f6rt. als solches kann er zeit, raum und materie fast beliebig ver\u00e4ndern.\nq stellt bei seinem erstkontakt mit der menschheit in der ersten folge der serie star trek \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert die crew der enterprise vor gericht. die anklage lautet \u201emenschen sind eine ungew\u00f6hnlich wilde rasse\u201c. er fordert von der crew einen beweis, dass sie sich weiterentwickelt haben, sonst w\u00fcrde er die menschheit ausl\u00f6schen. obwohl die crew diesen test besteht, stellt sich heraus, dass die anklage nie fallen gelassen wird. so findet sich picard in der letzten folge gestern, heute, morgen erneut vor dem richter wieder. die beziehung zu picard geht auch nach dessen pensionierung weiter.\ndieser q ist auch verantwortlich f\u00fcr den erstkontakt \u2013 vorherige kontakte sind zu diesem zeitpunkt nicht bekannt oder in vergessenheit geraten \u2013 mit den borg, indem er die enterprise-d kurzzeitig in den delta-quadranten versetzt und so die f\u00f6deration auf einen assimilierungsversuch vorbereitet. nur aufgrund des eingest\u00e4ndnisses von captain picard, dass die menschheit nicht vorbereitet sei auf das, was ihr im all bevorzustehen vermag, schickt er die crew zur\u00fcck. ein besonderes verh\u00e4ltnis hat er zur crew der enterprise-d. so beleidigt er gerne worf oder spielt auf die franz\u00f6sische herkunft captain picards an. bei seinem einmaligen besuch auf deep space nine geht sisko nicht auf qs spielchen ein, was diesen \u00e4rgert. auf der voyager versucht er mehrmals vergeblich, captain janeway zu verf\u00fchren. die einzige person, vor der q respekt hat, ist guinan. es ist allerdings unklar, weshalb guinan in der lage ist, q die stirn zu bieten. q hat die angewohnheit, sich in den unterschiedlichsten verkleidungen zu zeigen. seine im kontakt mit menschen bevorzugte verkleidung ist die uniform eines sternenflottencaptains.\nin der zweiten staffel der serie star trek: picard versetzt er picard und seine helfer in eine alternative zeitlinie. hier hilft er indirekt picard dabei, das problem des erstkontaktes mit den borg zu einem guten ende zu bringen. q, der dabei nur die figur im hintergrund gibt, will damit seinen alten fehler wiedergutmachen, da er sp\u00fcrt, dass er f\u00fcr einen q ungew\u00f6hnlich kurz vor seinem tod steht. mit einem letzten kraftakt kann er picard und co. wieder in deren zeit zur\u00fcckversetzen und stirbt danach vermutlich. im nachspann der 10. folge der 3. staffel von picard taucht q erneut auf und stellt sich picards sohn vor.\nder regelm\u00e4\u00dfig wiederkehrende q wird von john de lancie dargestellt. john de lancie (q), jonathan frakes (william riker) und marina sirtis (deanna troi) sind die einzigen darsteller, die die gleiche figur in f\u00fcnf star-trek-serien verk\u00f6rperten; \u00fcbertroffen wurden sie nur von majel barrett, die in sechs serien als f\u00f6derations-computerstimme zu h\u00f6ren war.\n\n\n=== lt. w. thomas riker ===\nlt. w. thomas riker (ebenfalls jonathan frakes), eine zweite version von cmdr. william t. riker, die durch einen transporter-unfall entstanden ist. genetisch gesehen sind beide identisch, deshalb kann niemand sagen, wer das original und wer die kopie des jeweils anderen ist.\nin der serie raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert taucht er nur in einer folge auf. ein weiteres mal erscheint er als mitglied des maquis in star trek: deep space nine, wo er bei einem angriff auf den obsidianischen orden von den cardassianern gefangen genommen wird. f\u00fcr diesen angriff entf\u00fchrte er die uss defiant, was ihm dadurch gelang, dass er sich als sein eigener \u201ebruder\u201c william riker ausgab.\n\n\n=== alexander rozhenko ===\nalexander, in seinen verschiedenen altersstufen gespielt von jon steuer, brian bonsall und marc worden, ist der sohn von worf und der halbklingonin k\u2019ehleyr. worf erf\u00e4hrt erst kurz vor k\u2019ehleyrs tod von der existenz seines sohnes und schickt ihn zun\u00e4chst zu seinen eigenen eltern sergey und helena rozhenko. als diese jedoch nicht mit der impulsiven natur des jungen zurechtkommen, holt ihn worf auf die enterprise. hier ist der vater schnell mit der kindererziehung \u00fcberfordert, da alexander nicht gewillt ist, eine laufbahn als krieger einzuschlagen. so wird alexander abermals zu seinen gro\u00dfeltern geschickt. dadurch verlieren sich alexander und sein vater f\u00fcr jahre aus den augen und sehen sich erst wieder, als alexander nach dem besuch der milit\u00e4rakademie auf einem klingonischen schiff auf seinen vater trifft. nachdem sich die beiden ausges\u00f6hnt haben, wird alexander trauzeuge seines vaters bei dessen hochzeit mit jadzia dax.\nin einer alternativen zeitlinie wird alexander wegen seiner in dieser zukunft pazifistisch gepr\u00e4gten natur f\u00fcr den tod seines vaters verantwortlich sein, sodass er, dargestellt von james sloyan, in die vergangenheit reist, um sein kindliches selbst zu t\u00f6ten.\n\n\n=== lieutenant saavik ===\n\nsaavik (in star trek ii gespielt von kirstie alley, in star trek iii und star trek iv gespielt von robin curtis) ist eine vulkanische sternenflottenoffizierin, die 2285 auf die uss enterprise ncc-1701 versetzt wird und dort als navigatorin an einer trainingsmission teilnimmt. ihr genauer rang zu dieser zeit ist unklar, da sie einerseits eine kadettenuniform tr\u00e4gt, andererseits aber das rangabzeichen eines lieutenant junior grade und auch als lieutenant angesprochen wird. zu beginn ihrer dienstzeit auf der enterprise legt sie den kobayashi-maru-test ab, mit dem getestet wird, wie offiziersanw\u00e4rter mit ausweglosen situationen umgehen. kurz darauf soll das schiff den kontaktabbruch mit der raumstation regula 1 untersuchen. saavik ist mitglied des von admiral kirk geleiteten au\u00dfenteams, das zun\u00e4chst auf die station und anschlie\u00dfend in einer h\u00f6hle auf dem von ihr umkreisten planetoiden regula beamt. dort treffen sie auf dr. carol marcus, eine ehemalige geliebte von kirk und auf deren gemeinsamen sohn david marcus. carol und david marcus leiten hier das genesis-projekt, das auf toten welten lebensfreundliche bedingungen schaffen soll. die daf\u00fcr verwendete technologie kann aber auch als waffe verwendet werden. khan noonien singh gelingt es, mit dem gekaperten schiff uss reliant, das genesis-projektil zu stehlen. bei einem anschlie\u00dfenden kampf zwischen der reliant und der enterprise wird die reliant zusammen mit dem genesis-projektil zerst\u00f6rt, wodurch sich ein planet zu bilden beginnt. die enterprise wird stark besch\u00e4digt und spock opfert sein leben bei der reparatur des warp-antriebs. sein leichnam wird in einer torpedoh\u00fclle dem weltraum \u00fcbergeben.\nsp\u00e4ter im jahr 2285 dient saavik \u2013 nun eindeutig im rang eines lieutenant junior grade \u2013 an bord der uss grissom, die den genesis-planeten erforschen soll. gemeinsam mit david marcus beamt sie auf die oberfl\u00e4che und findet dort spock, der durch die kr\u00e4fte des planeten wieder zum leben erweckt wurde und jetzt rasch verschiedene altersphasen durchl\u00e4uft. w\u00e4hrenddessen versucht der klingonische captain kruge, die genesis-technologie in seinen besitz zu bringen. die grisson wird dabei zerst\u00f6rt. als sp\u00e4ter die enterprise eintrifft, nimmt ein klingonisches au\u00dfenteam saavik, spock und david marcus gefangen und kruge fordert die \u00fcbergabe des schiffes. zur unterstreichung seiner entschlossenheit will er eine geisel t\u00f6ten. die wahl f\u00e4llt auf saavik, doch als david marcus ihr zu hilfe eilen will, wird er an ihrer stelle get\u00f6tet. kirk und seiner crew gelingt es, die meisten klingonen auszuschalten, indem sie die selbstzerst\u00f6rung der enterprise aktivieren, bevor diese geentert wird. anschlie\u00dfend kann die crew ihrerseits das klingonische schiff \u00fcbernehmen. mit diesem fliegen sie nach vulkan, wo spocks k\u00f6rper wieder mit seinem katra vereinigt wird, das er vor seinem tod auf dr. mccoy \u00fcbertragen hatte. als kirk und seine crew nach einem l\u00e4ngeren aufenthalt wieder zur erde aufbrechen wollen, bleibt saavik auf vulkan.\nin der urspr\u00fcnglichen drehbuchfassung von star trek ii war vorgesehen, dass saavik halb vulkanisch und halb romulanisch sein sollte. die einzige gedrehte szene, in der darauf bezug genommen wurde, wurde allerdings nicht f\u00fcr den fertigen film verwendet. in der romanfassung des films blieb ihre romulanische abstammung erhalten. in star trek vi sollte saavik eigentlich wieder auftauchen und sich als verr\u00e4terin herausstellen. dies wurde zun\u00e4chst von gene roddenberry abgelehnt, da er die rolle als zu beliebt ansah. nicholas meyer, regisseur von star trek ii und star trek vi wollte dennoch an dieser idee festhalten. da er aber mit dem schauspiel von robin curtis unzufrieden war und kirstie alley eine zu hohe gage verlangte, h\u00e4tte saavik nun von einer dritten schauspielerin verk\u00f6rpert werden m\u00fcssen. meyer entschied sich daher, saavik durch die neue figur valeris (gespielt von kim cattrall) zu ersetzen. in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert h\u00e4tte kirstie alley in folge 5.19 d\u00e9j\u00e0 vu einen gast- oder cameo-auftritt als saavik haben sollen. dies wurde jedoch durch terminschwierigkeiten verhindert.\n\n\n=== sarek ===\n\nbotschafter sarek (gespielt von mark lenard, in star trek xi von ben cross, in star trek: discovery von james frain) ist der vater von spock. er ist ein vulkanischer botschafter, der die f\u00f6deration in vielen wichtigen verhandlungen (z. b.: konferenz von babel, 2268) erfolgreich vertrat.\ner war mit einer vulkanischen prinzessin und sp\u00e4ter zweimal mit einer menschlichen frau verheiratet. der sohn sareks mit der vulkanischen prinzessin ist sybok. mit seiner ersten menschlichen frau zeugte er spock und seine zweite ist in der folge botschafter sarek (tng) zu sehen. in derselben folge findet auch eine geistesverschmelzung zwischen sarek und picard statt, da sarek dadurch emotionale stabilit\u00e4t erh\u00e4lt und somit die symptome des bendii-syndroms (eine krankheit, von der offenbar vulkanier, die \u00fcber 200 jahre alt werden, betroffen sein k\u00f6nnen) lindert. gut ein jahr sp\u00e4ter erliegt sarek schlie\u00dflich dem bendii-syndrom und stirbt in der folge wiedervereinigung? (1) (tng), die im jahr 2368 spielt.\nzudem war er im fr\u00fchen 23. jahrhundert ziehvater f\u00fcr michael burnham, die ihre eltern bei einem angriff der klingonen verlor, die somit als erster mensch eine vulkanische ausbildung erhielt.\n\n\n=== shinzon ===\nshinzon, gespielt von tom hardy, ist ein klon des sternenflottencaptains jean-luc picard. als geheimprojekt der romulaner erschaffen, sollte er sp\u00e4ter die rolle picards in der f\u00f6deration \u00fcbernehmen und w\u00e4re damit zu einem perfekten spion und saboteur geworden. um schneller zu altern, wurde seine genstruktur ver\u00e4ndert. da das projekt aber aufgegeben wurde, wurde diese alterung nicht deaktiviert, und langsam begannen sich seine zellen aufzul\u00f6sen. die einzige heilung w\u00e4re eine vollst\u00e4ndige transfusion mit seinem \u201ezwilling\u201c, also mit jean-luc picard. seltsam erscheint, dass shinzon bereits in so jungen jahren eine glatze hat, obwohl man picard \u2013 in diversen r\u00fcckblicken \u2013 in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert als jungen offizier mit haaren zeigte.\nals herausragender kommandant befehligte shinzon die remaner im dominionkrieg. einige jahre sp\u00e4ter wurde er durch einen staatsstreich pr\u00e4tor des romulanischen imperiums und lockte picard nach romulus mit der behauptung, frieden zu stiften. sein ziel war jedoch, ihn zu entf\u00fchren, sich selbst zu heilen und mit einer superwaffe (der scimitar, einem raumschiff, das mithilfe von thalaronstrahlen imstande war, das leben auf ganzen welten auszul\u00f6schen) das leben auf der erde zu zerst\u00f6ren und damit die f\u00f6deration lahmzulegen.\nnach einer gescheiterten entf\u00fchrung und dem kampf gegen die enterprise und zwei romulanische warbirds war das schiff lahmgelegt, und shinzon entschied sich f\u00fcr die zerst\u00f6rung der enterprise. picard jedoch gelangte an bord der scimitar und t\u00f6tete seinen klon.\n\n\n=== surak ===\nsurak, dargestellt von barry atwater und bruce gray, ist der begr\u00fcnder der heutigen vulkanischen umuk-philosophie (unendliche mannigfaltigkeiten in unendlichen kombinationen). in den zeiten des krieges, in denen sich die vulkanier beinahe selbst vernichtet h\u00e4tten, f\u00fchrte er frieden und logik in der vulkanischen kultur und in die gesellschaft ein. h\u00e4tte es surak nicht gegeben, w\u00e4ren die vulkanier entweder nicht mehr existent oder noch immer ein barbarisches und (selbst)zerst\u00f6rerisches volk, das nur seinen leidenschaften nachgeht.\n\n\n=== t'pau ===\nt'pau ist eine bedeutende vulkanische politikerin und hohepriesterin. als junge frau ist sie im jahr 2154 die anf\u00fchrerin der pazifistischen gruppierung der syrranniten auf vulkan. mit der hilfe von captain jonathan archer von der uss enterprise nx-01 gelingt es ihr, das militaristisch gepr\u00e4gte vulkanische oberkommando zu entmachten und reformen in der vulkanischen politik einzuleiten, die auf den urspr\u00fcnglichen lehren von surak fu\u00dfen. sie wird zun\u00e4chst ministerin in der neuen vulkanischen regierung. irgendwann sp\u00e4ter wird ihr ein sitz im f\u00f6derationsrat angeboten, was als hohe ehre gilt. sie ist die einzige person, die eine solche ehre ablehnt. im 23. jahrhundert ist sie hohepriesterin. in dieser funktion leitet sie 2267 das hochzeitsritual von spock und t'pring. im jahr 2373 erschafft der doktor der uss voyager ein holografisches abbild von t'pau, das ihm dabei helfen soll, seine charaktereigenschaften zu verbessern.\nin der doppelfolge 5.07\u20135.08 von raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert (\u201ewiedervereinigung?\u201c) wird im jahr 2368 ein raumschiff namens t'pau erw\u00e4hnt, das mutma\u00dflich nach der person benannt ist.\ndie britische popband t'pau wurde nach der figur benannt.\nt'pau wurde in raumschiff enterprise von celia lovsky und in enterprise von kara zediker gespielt. ihr hologramm in star trek: raumschiff voyager wurde von betty matsushita gespielt.\n\n\n=== t'pring ===\nt'pring ist eine vulkanierin, die von ihren eltern bereits als junges m\u00e4dchen mit spock verlobt wurde. die beiden sehen sich in den folgenden jahren nur selten. im jahr 2259 arbeitet sie in der rehabilitierung von vulkanischen straft\u00e4tern, denen sie den wahren weg der logik zeigen will. im jahr 2267 bringt die enterprise unter dem kommando von james t. kirk spock zu seinem heimatplaneten, damit dieser die hochzeitszeremonie mit t'pring durchf\u00fchren kann. t'pring fordert aber einen zweikampf und w\u00e4hlt kirk als spocks herausforderer. kirk wird dabei fast get\u00f6tet, kann aber gerettet werden. ihr ziel dabei ist es, dass die verlobung mit spock auf die eine oder andere weise gel\u00f6st wird. spock ist auf vulkan zu einer art legende geworden und t'pring hat kein interesse daran, die gef\u00e4hrtin einer legende zu werden. stattdessen will sie lieber ihren kollegen stonn heiraten. ihr kalk\u00fcl lautet, dass kirk sie nach einem sieg freigeben w\u00fcrde. spock w\u00fcrde sie bei einem sieg ebenfalls freigeben, da sie sich f\u00fcr einen anderen entschieden hat. in jedem fall k\u00f6nnte sie nun stonn heiraten. sollte spock dennoch auf eine heirat bestehen, w\u00e4re er durch seinen dienst auf der enterprise h\u00e4ufig von ihr getrennt und somit k\u00f6nnte sie auch dann mit stonn zusammen sein. spock gratuliert ihr nach dieser erkl\u00e4rung zu ihrer tadellosen logik und die beiden gehen fortan getrennte wege.\nt'pring wurde in raumschiff enterprise von arlene martel und in star trek: strange new worlds von gia sandhu gespielt.\n\n\n=== vina ===\n\nvina ist ein menschliches besatzungsmitglied des forschungsschiffs ss columbia, das im jahr 2236 auf dem planeten talos iv abst\u00fcrzt. sie ist die einzige \u00fcberlebende und erleidet bei dem absturz schwere entstellungen. die hoch entwickelten einheimischen talosianer geben vina mithilfe ihrer telepathischen kr\u00e4fte die illusion von gesundheit und sch\u00f6nheit zur\u00fcck. im jahr 2254 findet die uss enterprise unter dem kommando von captain christopher pike das wrack der columbia. die talosianer nehmen pike gefangen, denn er und vina sollen eine population zeugen, welche die vom krieg zerst\u00f6rte heimat der talosianer wieder aufbauen soll. pike kann ihre pl\u00e4ne durchkreuzen und bietet vina an, sie mitzunehmen. vina entscheidet sich aber, weiterhin in der von den talosianern geschaffenen illusion zu leben.\nim jahr 2257 verschl\u00e4gt es den vulkanier spock und seine menschliche ziehschwester michael burnham nach talos iv. sie suchen nach einer heilung f\u00fcr spocks verwirrten geisteszustand. vina f\u00fchrt sie zu den talosianern, die ihn schlie\u00dflich heilen k\u00f6nnen.\nim jahr 2267 steuert spock die enterprise, jetzt unter dem kommando von james t. kirk, trotz eines verbots nach talos iv. der grund hierf\u00fcr ist ein unfall, den christopher pike einige zeit zuvor erlitten hatte. durch eine strahlenvergiftung ist er bewegungsunf\u00e4hig und entstellt. die talosianer k\u00f6nnen ihm die illusion von gesundheit geben und er verbringt den rest seines lebens gemeinsam mit vina auf talos iv.\nvina wurde im urspr\u00fcnglichen star-trek-pilotfilm der k\u00e4fig von susan oliver gespielt. in der raumschiff-enterprise-doppelfolge talos iv \u2013 tabu wurden szenen aus der k\u00e4fig wiederverwendet. in star trek: discovery wurde vina von melissa george gespielt.\n\n\n=== bob wesley ===\nbob wesley ist ein raumschiffkommandant der sternenflotte. im jahr 2268 hat er den rang eines commodore und kommandiert eine flottille aus vier raumschiffen, die in einem man\u00f6ver die kampff\u00e4higkeiten des neuentwickelten computers m5 testen soll, der auf der uss enterprise ncc 1701 installiert wurde. da m5 aber nicht ausgereift ist, h\u00e4lt er die \u00fcbung f\u00fcr einen echten angriff und beschie\u00dft die anderen schiffe mit scharfen waffen. die gesamte besatzung der excalibur wird get\u00f6tet, wesleys eigenes schiff, die lexington sowie die hood und die potemkin werden stark besch\u00e4digt. wesley befiehlt die zerst\u00f6rung der enterprise, doch der besatzung gelingt es, m-5 die kontrolle zu entrei\u00dfen und wesley hier\u00fcber in kenntnis zu setzen.\nwenig sp\u00e4ter verl\u00e4sst wesley die sternenflotte und wird gouverneur von mantilles, dem zur damaligen zeit am weitesten entfernten bewohnten planeten der f\u00f6deration. 2269 wird mantilles von einer planetenverschlingenden kosmischen wolke bedroht. wesley leitet eine evakuierung ein, hat aber nur genug schiffe, um einen teil der kinder in sicherheit zu bringen. mantilles wird letztlich von der enterprise gerettet, die mit der wolke in kontakt tritt und sie zur umkehr bewegt.\nbob wesley wurde in raumschiff enterprise von barry russo gespielt und in die enterprise von james doohan gesprochen. die figur ist nach gene roddenberrys pseudonym robert wesley benannt, das er in den 1950er jahren verwendete, als er noch hauptberuflich f\u00fcr das los angeles police department arbeitete.\n\n\n== siehe auch ==\nv\u00f6lker und gruppierungen im star-trek-universum\nraumschiffe und raumstationen im star-trek-universum\n\n\n== literatur ==\nmichael okuda: the star trek encyclopedia: a reference guide to the future (star trek). simon & schuster, 1999, isbn 0-671-03475-8. \nalva underwood: a star trek reader's reference: of characters, places, events, references, allusions: novels 1970\u20131979. advanced marketing technologie, 2001, isbn 0-7596-3596-x. \nterry j. erdmann, paula m. block: star trek 101: a practical guide to who, what, where, and why (star trek). pocket books, 2008, isbn 978-0-7434-9723-7. \nralph sander: das star trek universum, 2 bde. heyne, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-453-07759-8. \ndazu zwei erg\u00e4nzungsb\u00e4nde: band 3, 1995, isbn 3-453-07760-1; band 4, 1998, isbn 3-453-13370-6 (ausf\u00fchrlichstes kompendium in deutscher sprache).\nmartin kasprzak: der mensch in der maschine. data als clown und kreatur. in: \u201eunendliche weiten...\u201c star trek zwischen unterhaltung und utopie. herausgegeben von kai-uwe hellmann und arne klein, fischer taschenbuch verlag, frankfurt/m. 1997, s. 154\u2013165. isbn 3-596-13579-6\n\n\n== weblinks ==\npersonen aus star trek (als kategorie, unterkategorien beachten!) im star-trek-wiki memory alpha\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="