"finnland (finnisch  [\u02c8su\u0254mi], schwedisch finland [\u02c8f\u026anland]), amtlich republik finnland (finnisch suomen tasavalta, schwedisch republiken finland), ist eine parlamentarische republik in nordeuropa, seit 1995 mitglied der europ\u00e4ischen union und seit april 2023 mitglied der nato. finnland grenzt an schweden, norwegen, russland und die ostsee.\nmit etwa 5,5 millionen einwohnern auf einer fl\u00e4che fast so gro\u00df wie deutschland geh\u00f6rt finnland zu den am d\u00fcnnsten besiedelten l\u00e4ndern europas. der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung lebt im s\u00fcden des landes mit der hauptstadt helsinki sowie den gro\u00dfst\u00e4dten espoo, tampere, vantaa und turku. die beiden amtssprachen sind finnisch und schwedisch, wobei 88,7 % der bev\u00f6lkerung finnisch- und 5,3 % schwedischsprachig sind (siehe unten). die einsprachig schwedische inselgruppe \u00e5land hat einen weitreichenden autonomiestatus.\nseit dem ende der letzten kaltzeit ist finnland nachweislich von menschen besiedelt. ab der v\u00f6lkerwanderungszeit kam finnland \u00fcber den sich ausweitenden ostseehandel st\u00e4rker in kontakt mit dem \u00fcbrigen europa; im hochmittelalter wurde es christianisiert. finnland war jahrhundertelang ein teil schwedens. es geriet im 18. jahrhundert zunehmend in den einflussbereich des expandierenden russischen kaiserreiches und wurde ihm 1809 als gro\u00dff\u00fcrstentum finnland eingegliedert. mit der einf\u00fchrung des frauenwahlrechts 1906 war finnland das erste land in europa, in dem das aktive frauenwahlrecht auf nationaler ebene eingef\u00fchrt wurde, und weltweit war es nach neuseeland und australien der dritte staat. beim passiven wahlrecht ist finnlands spitzenstellung noch deutlicher: erstmals weltweit wurden frauen in ein parlament gew\u00e4hlt.\nder sturz des russischen zaren (nikolaus ii. dankte mitte m\u00e4rz 1917 ab) und die oktoberrevolution 1917 erm\u00f6glichten finnland die losl\u00f6sung von russland. am 6. dezember 1917 beschloss das finnische parlament die finnische unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung.\n\n\n== geographie ==\ndas staatsgebiet liegt in fennoskandinavien und hat eine fl\u00e4che von 338.472 km\u00b2. davon sind 303.948 km\u00b2 landfl\u00e4che und 34.524 km\u00b2 binnengew\u00e4sser, dazu kommt eine meeresfl\u00e4che von 52.433 km\u00b2. finnland ist somit etwas kleiner als deutschland (357.588 km\u00b2). auf einer geographischen breite zwischen 60\u00b0 und 70\u00b0 liegend, z\u00e4hlt es zu den n\u00f6rdlichsten l\u00e4ndern der erde. ein drittel finnlands liegt n\u00f6rdlich des polarkreises. die nord-s\u00fcd-ausdehnung des finnischen festlandes betr\u00e4gt von nuorgam bis hanko 1157 km, die l\u00e4ngste ost-west-distanz von ilomantsi nach n\u00e4rpes 542 km. bei der gliederung des landesgebiets wird bereits etwa ab der h\u00f6he des ouluj\u00e4rvi (deutsch auch oulusee, nordwestlich der stadt kajaani) von nordfinnland gesprochen. so kann oulu, genau in der mitte des landes gelegen, als nordfinnische stadt bezeichnet werden; die landschaft um jyv\u00e4skyl\u00e4 hei\u00dft trotz ihrer s\u00fcdlichen lage mittelfinnland.\ndie l\u00e4ngste staatsgrenze ist die 1344 km lange grenze zwischen finnland und russland. im norden grenzt finnland \u00fcber 736 km an norwegen. die 614 km lange grenze zu schweden im nordwesten bilden die fl\u00fcsse k\u00f6nk\u00e4m\u00e4eno, muonionjoki und tornionjoki. weitere 1250 km sind seegrenzen.im westen und s\u00fcden grenzt finnland an nebenmeere der ostsee, im westen an den bottnischen meerbusen, im s\u00fcden an den finnischen meerbusen. fast alle finnischen fl\u00fcsse und seen geh\u00f6ren zum einzugsbereich der ostsee, nur der jenseits des maanselk\u00e4 gelegene \u00e4u\u00dferste nordosten des landes entw\u00e4ssert zum nordpolarmeer. durch die geringe verdunstung und den steten s\u00fc\u00dfwasserzufluss sind die meeresgew\u00e4sser finnlands wesentlich weniger salzig als die weltmeere: mit einer salinit\u00e4t von weniger als 0,3 % ist etwa die bottenwiek, der n\u00f6rdliche teil des bottnischen meerbusens, so brackig, dass sich auch s\u00fc\u00dfwasserfische in ihr finden.\ndas hervorstechendste merkmal der landschaft finnlands ist ihr seenreichtum, der dem land auch den beinamen land der tausend seen eingebracht hat. nach offizieller z\u00e4hlung gilt ein binnengew\u00e4sser mit einer fl\u00e4che von mindestens 5 ar als see, so dass das finnische umweltministerium die zahl der finnischen seen auf 187.888 beziffert; rund 56.000 seen haben eine gr\u00f6\u00dfe von mindestens einem hektar. die gesamtl\u00e4nge der ufer der finnischen seen betr\u00e4gt mindestens 186.700 km, die anzahl der binneninseln bel\u00e4uft sich auf 98.050.\n\n\n=== geologie ===\nder felssockel finnlands besteht \u00fcberwiegend aus den pr\u00e4kambrischen gesteinen des baltischen schildes (gneise, granite und schiefer). gebirgsbildungen liegen in finnland rund eine milliarde jahre zur\u00fcck, sodass sich das relief heute recht flach darstellt. nur vereinzelt haben besonders harte quarzite der erosion so weit standhalten k\u00f6nnen, dass sie sich als berge von der umgebung abheben.\ndie heutige landschaft ist entscheidend durch die gletscher im eiszeitalter gepr\u00e4gt worden. gletscher bedeckten bis vor rund 10.000 jahren das gesamte heutige finnland, trugen gesteine ab und schufen bei ihrem r\u00fcckzug weitl\u00e4ufige mor\u00e4nenlandschaften, die wiederum durch schmelzwasser umgeformt wurden. typische glazial gepr\u00e4gte landschaftsformen sind rundh\u00f6cker als abtragungsform, drumlins und oser als aufsch\u00fcttungsformen. in mor\u00e4nenr\u00fccken wie dem suomenselk\u00e4 im westen und dem salpausselk\u00e4 im s\u00fcden erreichen die glazialen sedimente eine m\u00e4chtigkeit von teils \u00fcber 100 metern. das schmelzwasser bildete mit dem ende der eiszeit den ancylussee, den vorl\u00e4ufer der heutigen ostsee, und bedeckte weite teile des landes. dieses gew\u00e4sser brach vor 7000 jahren zur nordsee durch. durch den r\u00fcckgang des wasserspiegels und die gleichzeitige isostatische landhebung erhoben sich in den folgenden jahrtausenden immer weitere landmassen aus den fluten. im binnenland sammelte sich schmelzwasser in gletschermulden und \u00e4lteren verwerfungen, wodurch die finnischen seen entstanden. die anhaltende landhebung ist noch heute ein landschaftsformender prozess. so steigt die meeresk\u00fcste \u00f6sterbottens um bis zu 8 millimeter pro jahr aus der ostsee hervor. dort kommt es aus diesem grund auch fast jedes fr\u00fchjahr zu \u00fcberschwemmungen, weil die fl\u00fcsse zur k\u00fcste hin kaum noch gef\u00e4lle haben und sich schmelzwasser im binnenland staut. auch mussten im laufe der letzten jahrhunderte st\u00e4dte wie pori und vaasa teils mehrfach um einige kilometer nach westen verlegt werden, da ihre h\u00e4fen verlandeten.\n\ndas am weitesten verbreitete sediment an der oberfl\u00e4che ist der till, auch dies ein erbe der eiszeit. da es in finnland nur an wenigen stellen kalkstein oder marmor gibt, sind die glazialen ablagerungen oft kalkfrei. die daraus entstandenen b\u00f6den neigen daher zur versauerung. in den tieferliegenden regionen, die in der ancylusseephase und den sp\u00e4teren ostseevorl\u00e4ufern unter wasser lagen, sind die glazialen sedimente oft von seeablagerungen \u00fcberdeckt worden. diese sind hingegen meistens karbonathaltig. dank dieser fruchtbaren lehmb\u00f6den, aber auch wegen des vergleichsweise milden klimas konzentriert sich der getreideanbau auf die k\u00fcstenregionen west- und s\u00fcdfinnlands. im binnenland sind die b\u00f6den durch bodenversauerung und vertorfung wenig f\u00fcr den ackerbau geeignet und machen einen verst\u00e4rkten einsatz von d\u00fcngekalk erforderlich, der in mehreren kalksteinbr\u00fcchen wie in pargas, lohja und lappeenranta gef\u00f6rdert wird.\nw\u00e4hrend die finnischen eisenerzlagerst\u00e4tten fast ersch\u00f6pft sind, finden sich noch bedeutende vorkommen an kupfer, nickel, zink und chrom. in den 1860er jahren folgte auf den fund von gold im flusssand des kemijoki ein regelrechter goldrausch in lappland. bis heute wird an den fl\u00fcssen lapplands teils durch handw\u00e4sche, teils industriell gold gewaschen, eine gro\u00dfe untertagemine befindet sich in pahtavaara bei sodankyl\u00e4. weitere, gr\u00f6\u00dftenteils noch unerschlossene goldvorkommen sind \u00fcber das gesamte land verteilt, zuletzt wurde 1996 bei kittil\u00e4 eine auf vorr\u00e4te von 50 tonnen gold gesch\u00e4tzte lagerst\u00e4tte entdeckt. au\u00dferdem ist finnland der gr\u00f6\u00dfte europ\u00e4ische exporteur von talk. dieses vor allem in der papierindustrie ben\u00f6tigte mineral wird derzeit in sotkamo und polvij\u00e4rvi in gro\u00dfem umfang abgebaut. weitere in finnland gewonnene industrieminerale sind wollastonit, dolomit, apatit, quarz und feldspat.\n\n\n=== klima ===\n\ndas finnische klima ist kaltgem\u00e4\u00dfigt. finnland liegt an der grenze zwischen maritimer und kontinentaler klimazone. die tiefdruckgebiete der westwindzone k\u00f6nnen feuchte und wechselnde wetterlagen mit sich bringen. andererseits schirmt das skandinavische gebirge finnland vom atlantik ab, sodass stabile kontinentale hochdruckzonen f\u00fcr kalte winter und vergleichsweise hei\u00dfe sommer sorgen. die ostsee, die binnenseen und insbesondere der golfstrom machen durch ihren m\u00e4\u00dfigenden einfluss das klima in finnland deutlich milder als in anderen orten auf denselben breitengraden. kuopio liegt etwa auf derselben breite wie das sibirische jakutsk, hat aber eine um fast 13 \u00b0c h\u00f6here jahresdurchschnittstemperatur.\ndie niederschlagssumme betr\u00e4gt in s\u00fcdfinnland 600\u2013700 mm. im norden ist sie deutlich niedriger, was aber durch die geringe verdunstung aufgrund der k\u00fchlen temperaturen kompensiert wird. der wenigste niederschlag f\u00e4llt im ganzen land im m\u00e4rz, der meiste im juli oder august.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndas klima des landes wird wegen der nord-s\u00fcd-ausdehnung von \u00fcber 1000 kilometern nach norden hin deutlich k\u00e4lter. w\u00e4hrend die durchschnittliche jahrestemperatur im s\u00fcden 5 \u00b0c betr\u00e4gt, so sind es im norden finnisch-lapplands nur noch \u22122 \u00b0c. auch die dauer der thermischen jahreszeiten ist stark von der lage abh\u00e4ngig: dauert der winter im s\u00fcdwestfinnischen sch\u00e4rengebiet nur 100 tage, herrscht er in lappland bis zu 200 tage lang. im k\u00e4ltesten monat, dem januar oder februar, liegt die durchschnittstemperatur zwischen \u22124 und \u221214 \u00b0c. die k\u00e4lteste jemals in finnland gemessene temperatur betrug \u221251,5 \u00b0c in pokka bei kittil\u00e4 am 28. januar 1999. eine bleibende schneedecke f\u00e4llt meist zwischen ende oktober und anfang januar. sie entwickelt eine dicke von 20\u201330 cm im s\u00fcden bzw. 60\u201390 cm im osten und norden und schmilzt zwischen ende m\u00e4rz und ende mai. die seen frieren zwischen november und dezember zu und tauen oft erst zwischen mai und juni wieder auf. in kalten wintern k\u00f6nnen der bottnische und der finnische meerbusen fast vollst\u00e4ndig zufrieren und m\u00fcssen mit eisbrechern freigehalten werden.\nder sommer dauert in s\u00fcdfinnland von ende mai bis mitte september, in lappland beginnt er einen monat sp\u00e4ter und endet einen monat fr\u00fcher. die temperaturunterschiede zwischen nord- und s\u00fcdfinnland sind im sommer bei durchschnittstemperaturen zwischen 12 und 17 \u00b0c im juli weniger stark ausgepr\u00e4gt. in s\u00fcd- und mittelfinnland gibt es zwischen 10 und 15 sommertage, an denen die temperatur \u00fcber 25 \u00b0c steigt, im norden und an den k\u00fcsten sind es 5\u201310. die h\u00f6chste jemals in finnland gemessene temperatur betrug 37,2 \u00b0c am 28. juli 2010 in liperi.in den gebieten n\u00f6rdlich des polarkreises scheint im sommer die mitternachtssonne, im winter herrscht die polarnacht (kaamos). zur zeit der sommersonnenwende wird es selbst im s\u00fcden des landes nicht vollkommen dunkel (sogenannte wei\u00dfe n\u00e4chte), in utsjoki an der nordspitze finnlands geht die sonne 73 tage lang gar nicht unter. entsprechend steigt dort im winter die sonne f\u00fcr 51 tage kein einziges mal \u00fcber den horizont; auch in s\u00fcdfinnland geht sie am k\u00fcrzesten tag nur f\u00fcr sechs stunden auf. vor allem im norden erscheinen im winter polarlichter.\n\n\n=== naturr\u00e4ume ===\nfinnland l\u00e4sst sich in f\u00fcnf landschaftliche gro\u00dfr\u00e4ume einteilen: die k\u00fcstenebenen s\u00fcdfinnlands, die k\u00fcstenebenen \u00f6sterbottens, die finnische seenplatte im landesinneren, das finnische h\u00fcgelland im osten und lappland im norden.\ndie s\u00fcdfinnische k\u00fcstenebene erstreckt sich von satakunta \u00fcber uusimaa bis zur russischen grenze. sie ist vergleichsweise arm an seen und landwirtschaftlich gepr\u00e4gt. an der westk\u00fcste schlie\u00dft sich der gro\u00dfraum \u00f6sterbottens an. das flache gebiet wird von zahlreichen fl\u00fcssen durchschnitten und wird ebenfalls intensiv landwirtschaftlich genutzt. die k\u00fcste finnlands ist eine reich gegliederte sch\u00e4renk\u00fcste mit einer gesamtl\u00e4nge von fast 40.000 km und \u00fcber 73.000 inseln mit einer gr\u00f6\u00dfe von mindestens 500 m\u00b2. gemessen an ihrer anzahl stellen die inseln des sch\u00e4renmeers vor turku den gr\u00f6\u00dften archipel der welt dar. die inseln der autonomen inselgruppe \u00e5land liegen zwischen 15 und 100 km vom finnischen festland entfernt.\ndie mor\u00e4nenr\u00fccken salpausselk\u00e4 im s\u00fcden und suomenselk\u00e4 im westen sind die beiden hauptwasserscheiden des landes und trennen die k\u00fcstengebiete von der finnischen seenplatte (j\u00e4rvi-suomi) im landesinneren. das moor- und waldreiche gebiet ist mit seinen ca. 42.200 seen die gr\u00f6\u00dfte seenplatte europas. binnengew\u00e4sser bedecken hier rund 18 % der gesamtfl\u00e4che. hier haben auch die wichtigsten str\u00f6me der s\u00fcdlichen landesh\u00e4lfte, der kokem\u00e4enjoki, der kymijoki und der vuoksi, ihren ursprung. der gr\u00f6\u00dfte see des landes ist mit einer fl\u00e4che von rund 4400 km\u00b2 der stark zergliederte saimaa-see im s\u00fcdosten.\ndas finnische h\u00fcgelland (vaara-suomi) erstreckt sich im osten des landes von nordkarelien \u00fcber kainuu bis in die s\u00fcdlichen teile lapplands. charakteristisch sind die zahlreichen anh\u00f6hen, von denen sich aber nur einzelne wie der koli (347 m) in nordkarelien als berge von der umgebung abheben. im norden geht das h\u00fcgelland in den gro\u00dfraum lapplands \u00fcber.\nin lappland dominieren weitl\u00e4ufige wald- und moorlandschaften, aus denen sich baumlose fjells (tunturi) wie der pallastunturi (807 m), der yll\u00e4stunturi (718 m) oder der pyh\u00e4tunturi (540 m) erheben. die gegend um den inarij\u00e4rvi in nordostlappland weist eine hohe seendichte auf. der l\u00e4ngste fluss finnlands ist mit rund 560 km der kemijoki, der einen gro\u00dfen teil finnisch-lapplands entw\u00e4ssert. seine quellfl\u00fcsse entspringen wie die der anderen gro\u00dfen fl\u00fcsse nordfinnlands (tornionjoki, iijoki und oulujoki) in den h\u00f6henlagen an der finnischen nord- und ostgrenze. im norden lapplands steigt das gel\u00e4nde zum skandinavischen gebirge hin an. an seinem hauptkamm hat finnland jedoch nur im \u00e4u\u00dfersten nordwesten in der gemeinde enonteki\u00f6 anteil. hier liegen auch alle eintausender des landes. die h\u00f6chste erhebung finnlands ist mit 1324 m der haltitunturi unmittelbar an der grenze zu norwegen.\n\n\n== natur ==\n\nin finnland kamen um 2002 rund 42.000 arten von tieren, pflanzen und pilzen vor, darunter 65 s\u00e4ugetierarten. alles in allem ist die artenvielfalt geringer als in s\u00fcdlicheren gebieten, die wildnis finnlands bietet aber zahlreichen tieren lebensraum, die im rest europas selten anzutreffen sind.\ndas jedermannsrecht gestattet in finnland allen menschen, sich unter bestimmten einschr\u00e4nkungen frei in der natur zu bewegen. auch das sammeln von beeren und pilzen und das angeln sind gestattet. jagd und fischerei sind in finnland weit verbreitete besch\u00e4ftigungen. sechs prozent der finnischen bev\u00f6lkerung besitzen eine jagdlizenz.\n\n\n=== flora ===\nfinnland ist das waldreichste land europas: 86 % der landfl\u00e4che sind bewaldet. dabei treten von norden nach s\u00fcden drei vegetationszonen auf. der gr\u00f6\u00dfte teil finnlands geh\u00f6rt zur borealen nadelwaldzone (taiga). kennzeichnend sind die kurze vegetationsperiode, n\u00e4hrstoffarme b\u00f6den, auf denen die b\u00e4ume nur langsam wachsen, das vorherrschen von nadelholzgew\u00e4chsen und eine geringe anzahl an baumarten. es dominieren kiefern (50 %) und fichten (30 %), die h\u00e4ufigste laubbaumart ist die birke (16,5 %). der boden ist mit blaubeerstr\u00e4uchern und moosen bedeckt, nach norden hin auch mit flechten.\nnur an der s\u00fcdwestk\u00fcste und auf den vorgelagerten sch\u00e4ren herrschen mischw\u00e4lder vor. hier wachsen auch baumarten, die in finnland sonst nicht vorkommen, wie die eiche. der \u00e4u\u00dferste norden lapplands ist weitgehend baumlos, in niedrigen lagen wachsen nur noch gedrungene birken, in h\u00f6heren lagen herrscht eine tundraartige vegetation vor.\nein drittel der landesfl\u00e4che finnlands bestand urspr\u00fcnglich aus moorland, etwa die h\u00e4lfte dieser fl\u00e4che wurde in den vergangenen jahrhunderten zur kulturlandgewinnung trockengelegt. im s\u00fcden dominieren torfreiche hochmoore, n\u00f6rdlich davon aapamoore. der gr\u00f6\u00dfte teil des moorlandes ist mit bruchw\u00e4ldern bedeckt.\n\n\n=== fauna ===\nelche sind trotz intensiver bejagung in ganz finnland sehr zahlreich. obwohl allj\u00e4hrlich \u00fcber ein drittel der elche erlegt wird, bleibt der bestand nach ablauf der jagdsaison stabil bei \u00fcber 100.000 tieren. f\u00fcr den stra\u00dfenverkehr stellt die gro\u00dfe elchpopulation eine gefahr dar, weil es immer wieder zu unf\u00e4llen mit den tieren kommt. im norden des landes trifft man allenthalben rentiere an. die rund 200.000 rentiere sind halbdomestiziert und laufen das jahr \u00fcber frei herum, im sp\u00e4therbst treiben ihre besitzer die tiere zusammen und suchen die schlachttiere heraus. weitaus seltener ist das wilde waldren. einst in weiten teilen finnlands verbreitet, wurde es ende des 19. jahrhunderts ausgerottet, ehe seit den 1950er jahren wieder eine kleine population aus russland nach kainuu und nordkarelien einwanderte. in s\u00fcd- und westfinnland sind aus amerika eingebrachte wei\u00dfwedelhirsche in gr\u00f6\u00dferer zahl heimisch geworden.\ndie raubtierpopulationen wachsen durch den erfolg von schutzma\u00dfnahmen schon seit jahren; die anzahl der braunb\u00e4ren und luchse liegt heute bei je \u00fcber 1000 individuen, die der w\u00f6lfe bei etwa 200. inzwischen d\u00fcrfen sie wieder in begrenztem ma\u00dfe bejagt werden. im finnischen teil lapplands lebt eine restpopulation von etwa 150 vielfra\u00dfen. der polarfuchs war einst im ganzen land recht h\u00e4ufig, wurde aber durch pelzj\u00e4ger zu beginn des 20. jahrhunderts fast ausgerottet. der rotfuchs ist hingegen bis heute sehr h\u00e4ufig anzutreffen, seit einigen jahrzehnten auch der marderhund, der sich von russland aus verbreitet hat.\ndie saimaa-ringelrobbe kommt weltweit nur im saimaa-seengebiet vor. diese seltene s\u00fc\u00dfwasser-unterart der ringelrobbe konnte durch gezielte schutzma\u00dfnahmen vor dem aussterben gerettet werden und ist daher auch das symboltier des naturschutzes in finnland. besonderen schutz genie\u00dft auch das gleith\u00f6rnchen, das in der europ\u00e4ischen union nur in finnland und estland vorkommt.\nzur vogelwelt finnlands geh\u00f6ren \u00fcber 430 arten, darunter steinadler und seeadler, daneben h\u00fchnerv\u00f6gel wie auerhuhn, birkhuhn, haselhuhn und moorschneehuhn sowie zahlreiche wasservogelarten.\naufgrund der zahlreichen gew\u00e4sser, vor allem der finnischen seenplatte, besitzt finnland mit 67 spezies eine bemerkenswerte fischfauna. bei sportfischern sind vor allem hechte (finnisch \u201ahauki\u2018), barsche und zander, die in den vielen binnengew\u00e4ssern und der salzarmen k\u00fcstenregion der ostsee in gro\u00dfen mengen und gewichten abwachsen, beliebt. raubfische genie\u00dfen wegen ihres starken bestandes in finnland keine schonzeit, so dass sie auch im winter beim eisangeln erbeutet werden k\u00f6nnen. auch spielen salmoniden wie bachforelle, arktische \u00e4sche, lachs, seesaibling, amerikanischer seesaibling, meerforelle und regenbogenforelle eine gro\u00dfe rolle f\u00fcr den angeltourismus und die kommerzielle fischerei. von untergeordneter bedeutung sind friedfische wie karpfen, aufgrund ihres hohen w\u00e4rmebed\u00fcrfnisses nur in wenigen gew\u00e4ssern im s\u00fcden des landes vorkommend, brassen, rotaugen, rotfedern, alande und schleien. im freiwasser der gro\u00dfen seen trifft man felchen und mar\u00e4nen an. weitere fischarten sind aalquappe, stint, laube, hasel, z\u00e4hrte, g\u00fcster, d\u00f6bel und karausche.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== ur- und fr\u00fchgeschichte ===\ndie fr\u00fcheste sicher nachgewiesene besiedlung auf dem gebiet des heutigen finnland stammt aus der zeit nach ende der letzten eiszeit rund 8500 v. chr. ursprung und sprache der fr\u00fchesten bewohner finnlands sind unklar. durch zuwanderung in den folgenden jahrtausenden wurden neue kulturen eingef\u00fchrt, und sp\u00e4testens um 5000 v. chr. sprachen die bewohner finnlands haupts\u00e4chlich fr\u00fche finno-ugrische sprachen. um 3200 v. chr. sickerten zuwanderer aus dem baltischen raum ein, die eine fr\u00fche indogermanische sprache sprachen, sich allm\u00e4hlich mit der stammbev\u00f6lkerung vermischten und deren sprache annahmen. der sprachliche einfluss der zuwanderer war mitverantwortlich f\u00fcr die herausbildung des unterschiedes zwischen der urfinnischen sprache im k\u00fcstengebiet und der samischen sprache im binnenland.\ndie wurzeln der finnischsprachigen bev\u00f6lkerung waren gegenstand wiederholter kontroversen und k\u00f6nnen bis heute nicht als gekl\u00e4rt gelten. nach traditioneller auffassung wird das gebiet \u00f6stlich des urals oder die gegend der wolgaschleife f\u00fcr die urheimat der finnen gehalten. in der neueren forschung \u00fcberwiegt die ansicht, dass die vorfahren der finnen vor jahrtausenden in mehreren wellen aus verschiedenen richtungen einwanderten, eine jagd- und ackerbaukultur einf\u00fchrten und die jagenden und sammelnden samen nach norden verdr\u00e4ngten oder mit diesen verschmolzen.\ndie steinzeitliche bev\u00f6lkerung finnlands bestand aus j\u00e4gern und sammlern. im s\u00fcdwesten herrschte die suomusj\u00e4rvi-kultur, die zwischen ca. 5000 und 4200 v. chr. von der kultur mit kamm-gr\u00fcbchen-keramik abgel\u00f6st wurde. ab ca. 3200 v. chr. werden ausl\u00e4ufer der schnurkeramik-kultur in den s\u00fcdwestlichen k\u00fcstengebieten angenommen, die ab ca. 2300 v. chr. in die kiukainen-steinh\u00fcgelgr\u00e4ber-kultur \u00fcbergeht.\nmit der bronzezeit um 1700 v. chr. begannen, ausgehend von den k\u00fcstenregionen, ackerbau und viehzucht. von 100 v. chr. an nahm der handel mit mitteleuropa zu. w\u00e4hrend der zeit der v\u00f6lkerwanderung kamen die finnischen k\u00fcstenregionen durch den ostseehandel zu wohlstand, der sich in der zeit der wikinger ab dem 8. jahrhundert weiter verst\u00e4rkte. um die jahrtausendwende verdichteten sich \u00fcber den osthandel die beziehungen ostfinnlands zu nowgorod. mit den handelsverbindungen kam die bev\u00f6lkerung finnlands auch in kontakt mit dem christlichen glauben, im westen mit dem r\u00f6misch-katholischen, im osten mit dem orthodoxen.\n\n\n=== finnland als teil schwedens ===\ndie anbindung westfinnlands an schweden war ein allm\u00e4hlicher vorgang. die erstarkten m\u00e4chte schweden und nowgorod traten aus politischen, wirtschaftlichen und religi\u00f6sen gr\u00fcnden in wettbewerb um das von den finnen bewohnte gebiet. beide staaten unternahmen ab dem 12. jahrhundert mehrere mehr oder weniger milit\u00e4rische kreuzz\u00fcge in die region. die grenze zwischen beiden m\u00e4chten und damit die ostgrenze finnlands wurde erstmals 1323 im vertrag von n\u00f6teborg festgelegt.\ndie t\u00e4tigkeit der kirche, die siedlungsbewegungen schwedischer einwanderer sowie die reichsgesetzgebung und -verwaltung trugen dazu bei, dass die neuen gebiete als \u00f6sterland einer der vier festen landesteile schwedens wurden. ab 1362 hatte \u00f6sterland das recht zur teilnahme an der schwedischen k\u00f6nigswahl. die christianisierung finnlands war mit der gr\u00fcndung des domkapitels turku 1276 formell abgeschlossen, die alte mythologie konnte sich aber noch f\u00fcr jahrhunderte neben dem christentum behaupten.\nw\u00e4hrend des mittelalters entstand in finnland eine st\u00e4ndische gesellschaft europ\u00e4ischen stils, ein st\u00e4dtewesen und eine katholische kirchenorganisation. vom ende des 14. bis zu deren zerfall anfang des 16. jahrhunderts war finnland als teil schwedens bestandteil der kalmarer union. in der herrschaftszeit gustavs i. wasa von 1523 bis 1560 entwickelte sich schweden zu einem starken zentralstaat, der die grundlage f\u00fcr die gro\u00dfmachtstellung des reiches im 17. jahrhundert bildete. ebenfalls unter gustav wasa wurde im zuge der reformation der katholizismus durch das evangelisch-lutherische bekenntnis abgel\u00f6st.\nw\u00e4hrend der gro\u00dfmachtperiode gelang es schweden, sein gebiet in kriegen mit d\u00e4nemark, polen und russland im umkreis der ostsee zu erweitern. finnland, das w\u00e4hrend dieser zeit von kriegshandlungen verschont blieb, wurde enger in die reichsverwaltung integriert. unter der leitung des generalgouverneurs per brahe des j\u00fcngeren wurden mehrere st\u00e4dte neu gegr\u00fcndet, in turku die akademie und ein hofgericht geschaffen sowie ein postwesen aufgebaut.\n\nw\u00e4hrend des 18. jahrhunderts schwand die machtstellung schwedens, besonders im gro\u00dfen nordischen krieg (1700\u20131721), als finnland russisch besetzt wurde (1714\u20131721). nach abschluss des friedens von nystad endete die besetzung finnlands, aber auch die gro\u00dfmachtstellung schwedens. in einem weiteren russisch-schwedischen krieg, dem sogenannten krieg der h\u00fcte (1741\u20131743), wurde finnland erneut besetzt, und im anschlie\u00dfenden frieden wurde die russische westgrenze bis an den fluss kymijoki vorgeschoben.\n\n\n=== finnland als gro\u00dff\u00fcrstentum im russischen reich ===\nim zuge des vierten koalitionskrieges verb\u00fcndete sich russland unter zar alexander i. mit frankreich gegen gro\u00dfbritannien und das mit diesem verb\u00fcndete schweden. 1808 griff russland schweden an und begann damit den finnischen krieg, als dessen resultat schweden im vertrag von fredrikshamn 1809 weite gebiete an russland abtreten musste. zu diesen gebieten geh\u00f6rten neben dem damals die heutige s\u00fcdh\u00e4lfte finnlands umfassenden kernfinnland auch die \u00e5landinseln sowie teile lapplands und v\u00e4sterbottens. aus diesen und den bereits 1721 und 1743 eroberten gebieten wurde das gro\u00dff\u00fcrstentum finnland gebildet, das teil des russischen reiches war, aber eine weitgehende politische autonomie genoss. insbesondere wurden die hergebrachten schwedischen gesetze ebenso wie in weiten teilen die herrschende verfassung aufrechterhalten. auch blieb finnland beim gregorianischen kalender, der in schweden 1753 eingef\u00fchrt worden war. helsinki wurde 1812 zur hauptstadt erkl\u00e4rt (bis dahin turku).\ndie erste h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts war von einer gewissen politischen starre gepr\u00e4gt. nach dem landtag von porvoo 1809, mit dem das russische gro\u00dff\u00fcrstentum finnland konstituiert wurde, wurde der landtag als st\u00e4ndische volksvertretung von den zaren bis 1863 nicht mehr einberufen, die politik konzentrierte sich auf die verwaltung bei unver\u00e4nderter gesetzeslage. w\u00e4hrend dieser zeit erwachte aber auch ein finnisches nationalbewusstsein und es wurden zahlreiche anstrengungen zur st\u00e4rkung der finnischen identit\u00e4t unternommen, ohne dass sich diese zun\u00e4chst gegen die zarenherrschaft gerichtet h\u00e4tten.\nin der zweiten h\u00e4lfte des jahrhunderts kam die finnische politik in bewegung, insbesondere durch die gr\u00f6\u00dfere freiz\u00fcgigkeit unter zar alexander ii. die beseitigung hergebrachter wirtschaftsbeschr\u00e4nkungen belebte die wirtschaft. ab den 1860er jahren kam die industrialisierung in fahrt, angetrieben vor allem durch die holzwirtschaft und die in gro\u00dfer zahl gegr\u00fcndeten s\u00e4gewerke. die hierdurch notwendige gesetzgeberische t\u00e4tigkeit wurde durch die ab 1863 regelm\u00e4\u00dfige einberufung des reichstags erm\u00f6glicht.\ndem erstarkten finnischen nationalbewusstsein traten ab dem ende des 19. jahrhunderts russische bestrebungen einer zentralisierung des reiches und einer russifizierung der zu diesem geh\u00f6renden gebiete entgegen. das sogenannte februarmanifest zar nikolaus\u2019 ii. von 1899 schr\u00e4nkte die autonomen rechte finnlands sp\u00fcrbar ein. dies hatte einen z\u00e4hen politischen konflikt zur folge, zu dessen zuspitzungen die ermordung des generalgouverneurs nikolai bobrikow 1904 und, im zusammenhang mit der russischen revolution 1905, ein umfassender generalstreik im herbst 1905 geh\u00f6rten. infolge des generalstreiks sagte nikolaus die wiederherstellung der autonomie sowie die schaffung einer nichtst\u00e4ndischen volksvertretung zu.\n1905 beauftragte zar nikolaus ii. den finnischen senat, ein neues gesetz auszuarbeiten, das das allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner vorsehen sollte. aufgrund der proteste auf den stra\u00dfen und der haltung der sozialdemokraten nahm der eingesetzte ausschuss auch das frauenwahlrecht in seinen gesetzentwurf auf. am 20. juli 1906 ratifizierte nikolaus ii. das gesetz. damit war finnland das erste land in europa, in dem das aktive frauenwahlrecht auf nationaler ebene eingef\u00fchrt wurde, und weltweit war es nach neuseeland und australien der dritte staat. beim passiven wahlrecht ist finnlands spitzenstellung noch deutlicher: erstmals weltweit wurden frauen in ein parlament gew\u00e4hlt. zu dem 1907 neugeschaffenen parlament hatten alle finnen ab 24 jahren gleiches wahlrecht. die w\u00e4hrend des generalstreiks zutage getretenen politischen und sozialen spannungen konnten jedoch nicht beseitigt werden. die russifizierungsbem\u00fchungen wurden 1909 wieder aufgenommen. mit dem ausbruch des ersten weltkriegs, an dem finnische soldaten, von einigen freiwilligen abgesehen, nicht teilnahmen, kam das politische leben aber zun\u00e4chst zum erliegen.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit und kriege ===\nnach der februarrevolution in russland und der absetzung des zaren und der dadurch beendeten personalunion wurde der wunsch nach unabh\u00e4ngigkeit immer gr\u00f6\u00dfer. als nach der oktoberrevolution die neue russische regierung den v\u00f6lkern russlands das recht auf sezession einr\u00e4umte, erkl\u00e4rte das finnische parlament am 6. dezember 1917 finnlands unabh\u00e4ngigkeit. diese wurde von sowjetrussland am 18. dezemberjul. / 31. dezember 1917greg. und danach von zahlreichen anderen staaten anerkannt. den abl\u00f6sungsprozess von russland begleiteten schwere innere konflikte, die am 27. januar 1918 in einem sozialistischen umsturzversuch gipfelten. in einem dreimonatigen b\u00fcrgerkrieg behielten letztlich die b\u00fcrgerlichen \u201ewei\u00dfen\u201c die oberhand.\nim jahr 1919 gab sich finnland eine republikanische verfassung. mit sowjetrussland wurde 1920 ein friedens- und grenzvertrag unterzeichnet, aufgrund dessen die grenzen finnlands mit dem fr\u00fcheren gro\u00dfherzogtum \u00fcbereinstimmten, finnland aber zus\u00e4tzlich das gebiet petsamo mit dessen eisfreiem zugang zum nordmeer zugestanden wurde. im verh\u00e4ltnis zu schweden entstand streit um die strategisch bedeutsamen \u00e5land-inseln. eine entscheidung des v\u00f6lkerbundes sprach die inseln schlie\u00dflich 1921 finnland mit der ma\u00dfgabe zu, dass sie eine weitgehende autonomie erhielten.\n\n\n==== der winterkrieg 1939/40 ====\nder 1939 geschlossene deutsch-sowjetische nichtangriffspakt wies finnland der sowjetischen interessensph\u00e4re zu. im herbst 1939 konfrontierte die sowjetunion finnland mit gebietsforderungen in der karelischen landenge und begr\u00fcndete das mit angeblich unabdingbaren sicherheitsinteressen f\u00fcr leningrad. finnland widersetzte sich der forderung, daraufhin griff die rote armee am 30. november 1939 das nachbarland an mit dem mutma\u00dflichen ziel der besetzung des gesamten finnischen staatsgebiets. der kriegerische \u00fcberfall (winterkrieg) wurde von den zahlen- wie materialm\u00e4\u00dfig deutlich unterlegenen finnischen streitkr\u00e4ften zun\u00e4chst gestoppt. erst nach einer entscheidenden sowjetischen offensive im februar 1940 durchbrachen die sowjetischen soldaten die finnischen stellungen. am 13. m\u00e4rz 1940 kam es zu einem friedensvertrag, bei dem finnland zwar seine unabh\u00e4ngigkeit bewahren konnte, aber gro\u00dfe teile kareliens abtreten musste, darunter die damals zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des landes wyborg. die finnen verloren insgesamt ca. 70.000 menschen; die sowjetischen verluste sind bis heute nicht gekl\u00e4rt.\n\n\n==== fortsetzungskrieg und separatfriedensschluss mit der sowjetunion 1941\u20131944 ====\nals deutschland unter bruch des nichtangriffspakts am 22. juni 1941 die sowjetunion angriff, trat finnland in kooperation mit deutschland in den krieg ein, der in finnland als fortsetzungskrieg bezeichnet wird. die finnische armee eroberte nicht nur die verlorenen gebiete zur\u00fcck, sondern drang auch tief in das zur sowjetunion geh\u00f6rige gebiet ostkareliens ein. mit den erfolgen schien das ziel erreichbar, die von vielen finnen als volksgenossen angesehenen ostseefinnischsprachigen volksgruppen des gebiets in einem gro\u00dffinnland zusammenzuf\u00fchren. 1944 musste sich finnland jedoch nach den erfolgen der roten armee aus den besetzten gebieten zur\u00fcckziehen und sah sich erneut der drohenden sowjetischen besetzung gegen\u00fcber. am 19. september 1944 schloss es mit der sowjetunion den separatfrieden von moskau, der den fortsetzungskrieg beendete. die gebietsverluste des winterkrieges wurden best\u00e4tigt, zudem musste das gebiet petsamo abgetreten werden.\nder separatfrieden verpflichtete finnland, die deutschen truppen aus dem land zu vertreiben, und so schloss sich der finnisch-deutsche lapplandkrieg an, in dessen verlauf die sich zur\u00fcckziehenden deutschen truppen gro\u00dfe teile lapplands v\u00f6llig zerst\u00f6rten. der krieg endete am 27. april 1945 mit dem abzug der letzten deutschen soldaten aus kilpisj\u00e4rvi. der kriegszustand mit den alliierten wurde durch den pariser friedensvertrag von 1947 endg\u00fcltig beendet.\n\n\n=== seit 1945 ===\nin der nachkriegszeit und insbesondere im kalten krieg nahm finnland eine sonderstellung im spannungsfeld zwischen den bl\u00f6cken ein. das land hatte sich im krieg seine unabh\u00e4ngigkeit und die marktwirtschaftliche wirtschaftsordnung bewahrt, die sowjetunion behielt aber gro\u00dfen einfluss auf die finnische politik. finnland verfolgte einerseits eine strikte neutralit\u00e4tspolitik, andererseits eine insbesondere durch pr\u00e4sident juho kusti paasikivi vorangetriebene politik der vers\u00f6hnung mit der sowjetunion. 1948 wurde mit der sowjetunion ein freundschafts- und kooperationsabkommen geschlossen, das durch mehrmalige verl\u00e4ngerung bis zum ende der sowjetunion in kraft blieb. konflikte mit dem \u00f6stlichen nachbarn wurden durch intensive, oftmals inoffizielle kontakte der finnischen politik mit moskau vermieden. diese politik, die verschiedentlich den eindruck des vorauseilenden gehorsams erweckte, wurde haupts\u00e4chlich von westdeutschen politikern der unionsparteien pejorativ finnlandisierung genannt.\nder pr\u00e4gende politiker im nachkriegsfinnland war urho kekkonen, von 1956 bis 1982 pr\u00e4sident der republik finnland. er nutzte die seinerzeit weitreichenden verfassungsm\u00e4\u00dfigen befugnisse des pr\u00e4sidenten f\u00fcr einen autokratischen f\u00fchrungsstil und betrachtete die pflege der beziehungen zur sowjetunion weitgehend als seine privatangelegenheit. 1973 lie\u00df er seine amtszeit durch ein parlamentarisches ausnahmegesetz verl\u00e4ngern, obwohl an seiner wiederwahl in den regul\u00e4ren wahlen kaum ein zweifel bestand. insgesamt wird der amtszeit kekkonens daher ein demokratiedefizit bescheinigt. der pr\u00e4sident konnte sich aber w\u00e4hrend der gesamten periode der unterst\u00fctzung der w\u00e4hlermehrheit sicher sein. als einer seiner bedeutendsten erfolge gilt die 1975 in helsinki abgehaltene ksze-konferenz, die neben ihren auswirkungen auf den verst\u00e4ndigungsprozess in europa auch die stellung finnlands als neutraler staat festigte.\nder zerfall der sowjetunion st\u00fcrzte finnland, dessen wirtschaft sich zu einem gro\u00dfen teil auf den osthandel st\u00fctzte, anfang der 1990er jahre in eine schwere wirtschaftskrise. zugleich erhielt das land gr\u00f6\u00dferen au\u00dfenpolitischen spielraum. 1992 nahm finnland verhandlungen \u00fcber seinen beitritt zur europ\u00e4ischen gemeinschaft auf, die 1995 in eine vollmitgliedschaft in der heutigen europ\u00e4ischen union m\u00fcndeten. finnland war einer von zw\u00f6lf staaten, die zum 1. januar 2002 den euro als bargeld einf\u00fchrten; er ersetzte die landesw\u00e4hrung finnische mark.\ndurch die zunehmende globalisierung nahm im laufe der 2000er jahre die abh\u00e4ngigkeit der finnischen wirtschaft vom weltmarkt zu. die weltwirtschaftskrise 2009/10 traf finnland relativ stark; 2009 ging das bruttoinlandsprodukt um 8,3 % zur\u00fcck. trotz einer erholung in den folgejahren lag das bip 2016 inflationsbereinigt immer noch unter dem von 2008.der \u00fcberfall russlands auf die ukraine wurde auch in finnland als eine z\u00e4sur wahrgenommen. in meinungsumfragen bef\u00fcrwortete nach beginn des russischen angriffskriegs auf die ukraine eine deutliche mehrheit der finnen den beitritt zur nato. am 12. mai 2022 sprachen sich premierministerin sanna marin und pr\u00e4sident sauli niinist\u00f6 in einer gemeinsamen erkl\u00e4rung f\u00fcr den \u201eunverz\u00fcglichen beitritt\u201c ihres landes zur nato aus; nach einer ank\u00fcndigung am 15. mai beantragten finnland und schweden am 18. mai gleichzeitig die mitgliedschaft in der nato. am 5. juli 2022 unterzeichneten alle 30 nato-botschafter die beitrittsprotokolle und bis zum 31. m\u00e4rz 2023 ratifizierten die parlamente aller nato-mitgliedsstaaten die protokolle. am 4. april 2023 trat finnland der nato bei.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nfinnland hat eine bev\u00f6lkerung von etwa 5,5 millionen menschen und ist mit einer bev\u00f6lkerungsdichte von rund 16,3 einwohnern pro quadratkilometer d\u00fcnn besiedelt. dabei ist die bev\u00f6lkerung sehr ungleich verteilt. w\u00e4hrend die n\u00f6rdliche provinz lappland mit 1,8 einwohnern pro quadratkilometer fast menschenleer ist, konzentrieren sich etwa 40 % der bev\u00f6lkerung auf die provinz s\u00fcdfinnland mit 62,6 einwohnern pro quadratkilometer. allein rund 1,638 millionen menschen leben in der landschaft uusimaa rund um helsinki. weitere ballungsr\u00e4ume sind die st\u00e4dte tampere, turku und oulu mit ihren einzugsgebieten. die bev\u00f6lkerungsentwicklung ist bis heute von einer andauernden, aber nicht gleichm\u00e4\u00dfig hohen landflucht gepr\u00e4gt; vor allem junge menschen ziehen zur ausbildung und arbeit in die st\u00e4dte, wodurch die l\u00e4ndlichen gemeinden besonders in ost- und mittelfinnland unter bev\u00f6lkerungsschwund und \u00fcberalterung zu leiden haben. w\u00e4hrend zum beispiel 2005 landesweit rund 36 % der bev\u00f6lkerung unter 30 jahren alt war, waren es im ostfinnischen suomussalmi nur 28 %.\ndas j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 2020 +0,1 %. dieses wurde negativ durch einen sterbe\u00fcberschuss und positiv durch immigration beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 8,4 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 10,0 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,4.\ndie lebenserwartung der einwohner finnlands ab der geburt lag 2020 bei 82,1 jahren (frauen: 85, m\u00e4nner: 79,4).\nder ausl\u00e4nderanteil ist mit rund 4 % im vergleich zu den nachbarl\u00e4ndern norwegen und schweden gering, hat sich aber seit dem ende des kalten krieges vervielfacht. der grund f\u00fcr diese niedrige zahl ist zum einen die bis heute recht restriktive einwanderungspolitik des finnischen staates, zum anderen war finnland zur zeit der gro\u00dfen arbeitsmigration in den ersten jahrzehnten der nachkriegszeit insbesondere im vergleich zu schweden wirtschaftlich schwach und selbst eher auswandererland als einwanderungsziel. nach 1945 wanderte \u00fcber eine halbe million finnen aus, meist nach schweden. ihre spitze erreichte diese entwicklung um 1970, als in schweden hochkonjunktur herrschte, in finnland die geburtenstarken nachkriegsjahrg\u00e4nge auf den arbeitsmarkt dr\u00e4ngten und j\u00e4hrlich rund 40.000 finnen nach schweden umsiedelten. in der folge hat der auswandererstrom stark nachgelassen. heute verlassen j\u00e4hrlich rund 10.000 bis 15.000 menschen das land, ein verlust, der durch die zuwanderung von knapp 20.000 menschen \u00fcberkompensiert wird.\n\n\n=== sprachen ===\nfinnlands amtssprachen sind finnisch (als sprache der bev\u00f6lkerungsmehrheit) und schwedisch (als sprache der finnlandschwedischen minderheit); daneben gibt es weitere offiziell anerkannte sprachlichen minderheiten. landesweit geben 88,7 % der bev\u00f6lkerung finnisch und 5,3 % schwedisch als muttersprache an. die schwedischsprachige bev\u00f6lkerung konzentriert sich auf die k\u00fcstenregionen im s\u00fcden und in \u00f6sterbotten sowie auf die provinz \u00e5land. das finnlandschwedische unterscheidet sich vor allem in aussprache und wortschatz von dem in schweden gesprochenen reichsschwedischen.\ndie schwedischsprachige minderheit entstammt der vom 12. jahrhundert bis 1809 dauernden zugeh\u00f6rigkeit finnlands zu schweden. sie entstand einerseits durch zuzug aus dem schwedischen mutterland und sp\u00e4ter auch aus mitteleuropa (die meisten mitteleurop\u00e4ischen einwanderer \u00fcbernahmen die schwedische, nicht die finnische sprache), andererseits durch assimilation vor allem der gehobenen finnischen bev\u00f6lkerungsschichten. der wechsel vom finnischen zum schwedischen war attraktiv, weil bis ins 19. jahrhundert schwedisch neben latein die einzige kultur- und verwaltungssprache und die sprache der oberschicht des landes war, w\u00e4hrend finnisch vor allem von der b\u00e4uerlichen bev\u00f6lkerung gesprochen wurde. im mittelalter betrug der anteil der finnlandschweden sch\u00e4tzungsweise 25 %.die sprachpolitik finnlands wurde seit dem 19. jahrhundert durch teilweise erbitterte auseinandersetzungen um das verh\u00e4ltnis zwischen der finnischen und der schwedischen sprache bestimmt. heute sind beide sprachen durch die finnische verfassung als amtssprachen festgeschrieben. jede gemeinde gilt entweder als finnischsprachig, schwedischsprachig oder zweisprachig. eine gemeinde gilt als zweisprachig, wenn die schwedischsprachige minderheit einen bev\u00f6lkerungsanteil von mindestens acht prozent hat oder aus mindestens 3000 personen besteht. nach der zum jahr 2022 g\u00fcltigen einteilung sind von den 317 gemeinden in finnland 16 rein schwedischsprachig (alle in der provinz \u00e5land) und 33 zweisprachig, davon 15 mehrheitlich schwedischsprachig und 18 mehrheitlich finnischsprachig. die \u00fcbrigen gemeinden sind ausschlie\u00dflich finnischsprachig.eine besonderheit der finnischen sprachpolitik ist zudem, dass finnland als einziges land der europ\u00e4ischen union das recht auf den gebrauch der geb\u00e4rdensprache in seiner verfassung verankert hat, wobei entsprechend der gesetzgebung finnische und finnlandschwedische geb\u00e4rdensprache seit 2015 separat behandelt werden.\nbesonderen schutz als ethnische minderheit genie\u00dfen die samen, die heute v. a. in den n\u00f6rdlichen regionen lapplands leben. die drei in finnland offiziell gesch\u00fctzten samischen sprachen sind nordsamisch, inarisamisch und skoltsamisch. sie werden von etwa 1750 b\u00fcrgern finnlands als muttersprache gesprochen und haben einen amtlichen status in den gemeinden enonteki\u00f6, inari und utsjoki sowie im nordteil der gemeinde sodankyl\u00e4. in diesen gemeinden leben rund 4000 der 7000 von der samischen verwaltung als ethnische samen eingestuften finnen. zur \u00fcberwachung der stellung der samischen sprachen und zur verwirklichung einer sprachlichen und kulturellen selbstverwaltung wurde 1996 mit dem s\u00e1mediggi eine eigene parlamentarische vertretung der samen in finnland gegr\u00fcndet.\nseit etwa 500 jahren ist eine kleine gruppe von heute rund 10.000 roma (2008) in finnland ans\u00e4ssig, die sich in ihrer kleidung deutlich von der finnischen mehrheitsgesellschaft und von den \u00fcbrigen europ\u00e4ischen roma unterscheiden. roma-frauen unterliegen dem gebot der gemeinschaft, eine bestimmte tracht zu tragen. die roma wurden fr\u00fcher von teilen der finnischen bev\u00f6lkerung abf\u00e4llig als mustalaiset (\u201edie schwarzen\u201c) bezeichnet. heute hat ihre sprache, romani, einen status als offizielle minderheitensprache.dar\u00fcber hinaus leben heute etwa 800 tataren im land, deren vorfahren zwischen 1870 und 1920 nach finnland kamen. durch einwanderung aus dem ausland sind heute auch zahlreiche andere ethnien in finnland vertreten, jedoch ohne einen besonderen status zu besitzen. die russen in finnland stellen mit fast 49.000 sprechern die gr\u00f6\u00dfte sprachliche minderheit des landes. zu ihnen geh\u00f6ren auch zahlreiche finnischst\u00e4mmige zuwanderer aus karelien und dem ingermanland, denen seit den 1990er jahren das recht auf \u201er\u00fcckkehr\u201c nach finnland zugestanden wurde.\nkarelisch hat offiziellen status als eine nicht-regionale nationale minderheitssprache entsprechend der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen. man rechnet mit etwa 5000 karelischsprechern auf der finnischen seite, darunter \u00fcberwiegend \u00e4ltere personen. als folge der bev\u00f6lkerungsmobilit\u00e4t in der nachkriegszeit und sp\u00e4terer interner migration leben karelier heute verteilt im gesamten land, und karelisch kann nicht mehr als die sprache einer geographisch abgegrenzten lokalen sprechergemeinschaft angesehen werden.\n\n\n=== religion ===\nseit 1923 ist die religionsfreiheit in der finnischen verfassung garantiert. die evangelisch-lutherische kirche und die orthodoxe kirche sind per gesetz als volkskirchen festgeschrieben und genie\u00dfen besondere vorrechte. ihre mitglieder zahlen eine kirchensteuer in h\u00f6he von 1 bis 2,25 % ihres einkommens, zudem erhalten die volkskirchen staatliche zuwendungen f\u00fcr soziale und karitative zwecke und instandsetzungsaufgaben. obwohl die finnische gesellschaft weitgehend s\u00e4kularisiert ist, sind rund 70 % der bev\u00f6lkerung konfessionell gebunden (stand ende 2020).\ndie mehrzahl der finnen (fast 68 % der gesamtbev\u00f6lkerung) geh\u00f6rt der evangelisch-lutherischen kirche finnlands an. die zahl ist seit jahren r\u00fcckl\u00e4ufig, ebenso die der gottesdienstbesucher. nur 2 % der kirchenmitglieder besuchen w\u00f6chentlich eine kirche, rund 10 % einmal monatlich. die meisten gl\u00e4ubigen besuchen gottesdienste nur an hohen feiertagen wie weihnachten und ostern oder zu famili\u00e4ren anl\u00e4ssen wie taufen, hochzeiten und bestattungen. dennoch genie\u00dft die kirche hohes ansehen in der bev\u00f6lkerung und stellt insbesondere in l\u00e4ndlichen gebieten ein wichtiges soziales netzwerk dar. in manchen l\u00e4ndlichen gegenden dominieren erweckungsbewegungen das gemeindeleben. in nordfinnland ist der laestadianismus weit verbreitet, insgesamt hat er in finnland rund 120.000 anh\u00e4nger. vor allem in teilen savos und \u00f6sterbottens sind pietistische gruppen stark vertreten.\n\nder seit 1923 autonomen orthodoxen kirche finnlands geh\u00f6ren rund 60.000 menschen in 24 gemeinden an, also rund 1,1 % der bev\u00f6lkerung. das orthodoxe christentum verbreitete sich seit dem mittelalter von nowgorod aus vor allem nach karelien. w\u00e4hrend der russischen herrschaft bildeten sich mit dem zuzug russischer beamten und milit\u00e4rs auch orthodoxe gemeinden in den gro\u00dfst\u00e4dten des landes, deren nachkommen, die \u201ealten russen\u201c, heute rund 3000 k\u00f6pfe z\u00e4hlen. als finnland nach der niederlage im zweiten weltkrieg gro\u00dfe teile kareliens an die sowjetunion abtreten musste, wurden auch zehntausende orthodoxe aus karelien umgesiedelt und \u00fcber ganz finnland verstreut. seit 1990 hat sich die anzahl der orthodoxen christen durch die einwanderung von \u201eneuen russen\u201c aus den nachfolgestaaten der sowjetunion deutlich erh\u00f6ht.\nnicht zur evangelischen volkskirche geh\u00f6ren die verschiedenen pfingstkirchen, denen 2010 mindestens 50.000 menschen angeh\u00f6rten. zudem gibt es in finnland 19.000 zeugen jehovas und \u00fcber 3200 mormonen. die katholische kirche in finnland hat rund 16.000 anh\u00e4nger, zumeist ausl\u00e4nder oder einwanderer, vor allem aus polen. das katholische bistum helsinki besteht seit 1955 und umfasst ganz finnland.\nin finnland existieren zwei j\u00fcdische gemeinden mit insgesamt rund 1500 mitgliedern, von denen 1200 in helsinki und 200 in turku leben. die rund 800 finnland-tataren sind muslimischen glaubens. seit 1990 hat sich die zahl der in finnland lebenden muslime durch die aufnahme von tausenden somalischer fl\u00fcchtlinge, aber auch durch einwanderung aus dem nahen osten und s\u00fcdosteuropa vervielfacht. insgesamt lebten in finnland im jahr 1999 schon rund 20.000 muslime, aber laut statistics finland hatten die islamischen gemeinden im jahr 2010 nur etwa 8200 mitglieder.\n\n\n=== bildung ===\n\nin finnland besteht gesetzliche schulpflicht f\u00fcr alle sieben- bis sechzehnj\u00e4hrigen. die meisten kinder beginnen mit sieben jahren die neun schuljahre umfassende grundschule (peruskoulu). nach dieser obligatorischen grundausbildung kann die schulbildung entweder auf einer berufsschule oder in einem gymnasium (lukio) fortgesetzt werden. die dauer der gymnasialen ausbildung ist nicht konkret festgelegt, sondern h\u00e4ngt \u00e4hnlich wie im hochschulstudium von der pers\u00f6nlichen studienleistung des sch\u00fclers ab. die mehrheit der sch\u00fcler legt nach insgesamt zw\u00f6lf schuljahren das abitur ab. sowohl dieses als auch der abschluss der berufsschule qualifizieren den sch\u00fcler prinzipiell f\u00fcr eine hochschulausbildung, jedoch sind an den hochschulen aufnahmepr\u00fcfungen mit zum teil starker selektion \u00fcblich. die grundschulen und gymnasien sowie ein teil der berufsschulen stehen unter verwaltung der gemeinden.in den pisa-studien haben die sch\u00fcler finnlands mit ihren platzierungen in der spitzengruppe f\u00fcr aufsehen gesorgt. zu den erkl\u00e4rungsversuchen f\u00fcr das gute abschneiden des finnischen schulsystems geh\u00f6ren unter anderem staatliche bildungsinitiativen wie das seit 1996 bestehende sogenannte luma-programm zur f\u00f6rderung des naturwissenschaftlichen und mathematischen unterrichts. weiter wird auf die einheitliche schulausbildung f\u00fcr alle sch\u00fcler unabh\u00e4ngig von ihrem sozio\u00f6konomischen hintergrund und das damit bessere abschneiden der schw\u00e4cheren sch\u00fcler verwiesen. die oft ins gespr\u00e4ch gebrachte finnische ganztagsschule gibt es jedoch im regelfall nicht. nur etwa ein viertel der finnischen sch\u00fcler nimmt an schulischen nachmittagsaktivit\u00e4ten teil. weder sind die gemeinden zur einrichtung von ganztagsschulen, noch die sch\u00fcler zur teilnahme am nachmittagsangebot verpflichtet.die offizielle zweisprachigkeit finnlands spiegelt sich auch im schulsystem wider. alle gemeinden, in denen sowohl finnisch- als auch schwedischsprachige einwohner leben, sind gesetzlich verpflichtet, f\u00fcr beide sprachgruppen gesonderte schulbildung anzubieten. zu den besonderheiten der schulischen fremdsprachenbildung und zu den immer wieder heftig diskutierten themen geh\u00f6rt die verpflichtung aller sch\u00fcler, die jeweils andere landessprache zu erlernen. die immer wieder aufflammende \u00f6ffentliche debatte \u00fcber diese pflicht wird insbesondere von vertretern der finnischsprachigen mehrheit unter dem schlagwort \u201ezwangsschwedisch\u201c (pakkoruotsi) gef\u00fchrt.\ndie hochschulen gliedern sich wie in deutschland in universit\u00e4ten und fachhochschulen. w\u00e4hrend erstere akademische lehre und forschung betreiben, konzentrieren sich letztere auf berufsbezogene ausbildung. die fachhochschulen stehen unter leitung der gemeinden oder privater stiftungen, w\u00e4hrend die 15 universit\u00e4ten des landes eine weitgehende selbstverwaltung genie\u00dfen. lehre und forschung an den hochschulen werden haupts\u00e4chlich durch \u00f6ffentliche mittel finanziert. die unterrichtssprache an den finnischen hochschulen ist in der regel finnisch, f\u00fcr die schwedischsprachige minderheit werden jedoch ebenfalls studienm\u00f6glichkeiten angeboten. einige hochschulen, allen voran die \u00e5bo akademi, sind rein schwedischsprachig. in j\u00fcngerer vergangenheit sind zunehmend auch lehrinhalte in anderen sprachen, vor allem englisch, eingef\u00fchrt worden.\ndie schulausbildung ist frei von geb\u00fchren. auch die universit\u00e4re hochschulausbildung ist f\u00fcr b\u00fcrger der eu, des europ\u00e4ischen wirtschaftsraums und der schweiz geb\u00fchrenfrei. b\u00fcrger von drittstaaten ohne permanente aufenthaltserlaubnis in einem eu-land m\u00fcssen f\u00fcr ein nach 2017 angefangenes bachelor- oder masterstudium ggf. geb\u00fchren bezahlen. die h\u00f6he h\u00e4ngt von universit\u00e4t und studienfach ab. sie bewegt sich im bereich von ca. 12.000 \u20ac j\u00e4hrlich. studenten erhalten zur finanzierung ihres studiums staatliche studienzusch\u00fcsse, wohngeld sowie staatlich beb\u00fcrgte und zinsg\u00fcnstige studiendarlehen. ein im internationalen vergleich gro\u00dfer teil von gut 40 % der jeweiligen altersklassen erwirbt in finnland einen hochschulabschluss. die studiendauer bis zum erreichen des h\u00f6heren hochschulabschlusses betr\u00e4gt im schnitt 5,1 effektive studienjahre. die gesamtdauer des studiums wird allerdings erh\u00f6ht durch die unter studenten verbreitete erwerbsarbeit.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nseit 1919 ist finnland eine parlamentarisch-demokratische republik. grundlage ist die heutige verfassung finnlands vom 11. juni 1999, die am 1. m\u00e4rz 2000 in kraft trat. die neue verfassung bedeutete eine erhebliche verschiebung der machtbefugnisse vom zuvor dominierenden staatspr\u00e4sidenten zu parlament und regierung (semipr\u00e4sidentielles regierungssystem).gesetzgebendes organ ist das parlament (finn. eduskunta, schwed. riksdagen), ein einkammerparlament mit 200 abgeordneten, die f\u00fcr vier jahre nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt werden. wahlberechtigt ist jeder finnische staatsb\u00fcrger ab 18 jahren. jeder w\u00e4hler hat eine stimme, die er einem bestimmten kandidaten gibt, so dass die w\u00e4hler nicht nur auf die kr\u00e4fteverh\u00e4ltnisse der parteien, sondern auch auf die reihenfolge der kandidaten auf den parteienlisten einfluss haben.\ndie finnische regierung, der staatsrat (valtioneuvosto), ist seit der verfassungsreform direkt dem parlament verantwortlich. der ministerpr\u00e4sident wird direkt vom parlament gew\u00e4hlt, die \u00fcbrigen mitglieder vom pr\u00e4sidenten auf vorschlag des ministerpr\u00e4sidenten ernannt. traditionell werden in finnland gro\u00dfe koalitionen auch \u00fcber das zur schaffung einer absoluten mehrheit notwendige ma\u00df hinaus gebildet. derzeit wird der staatsrat unter ministerpr\u00e4sident petteri orpo durch eine koalition von kok, christdemokraten, die finnen und der schwedischen volkspartei gebildet.\nder auf sechs jahre direkt gew\u00e4hlte pr\u00e4sident leitet die au\u00dfenpolitik nun in zusammenarbeit mit der regierung. er ist oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte und kann hohe staatsbeamte und richter ernennen. seit 2012 ist sauli niinist\u00f6 finnischer pr\u00e4sident.\n\n\n=== parteien ===\nnach den parlamentswahlen vom 2. april 2023 sieht das kr\u00e4fteverh\u00e4ltnis im finnischen parlament wie folgt aus:\n\ndie nationale sammlungspartei (kansallinen kokoomus) hat ihren schwerpunkt im gegensatz zur zentrumspartei in den ballungszentren. die 1918 von monarchisten gegr\u00fcndete partei steht heute f\u00fcr eine betonung der b\u00fcrgerlichen freiheiten und eine liberale wirtschaftspolitik. w\u00e4hrend die partei in der nachkriegszeit keine zentrale rolle spielte, war sie seit 1987 mit vierj\u00e4hriger unterbrechung an allen regierungen beteiligt.\ndie zweite gro\u00dfe b\u00fcrgerliche gruppierung ist die zentrumspartei (suomen keskusta). sie wurde 1906 unter dem namen landbund (maalaisliitto) als interessenvertretung der republikanisch denkenden selbst\u00e4ndigen bauern gegr\u00fcndet. die partei wurde 1965 umbenannt, hat aber bis heute den schwerpunkt ihrer unterst\u00fctzung in der landbev\u00f6lkerung au\u00dferhalb der st\u00e4dte. die zentrumspartei war in der nachkriegszeit die pr\u00e4gende partei finnlands, insbesondere durch den langj\u00e4hrigen pr\u00e4sidenten urho kekkonen.\ndie sozialdemokratische partei finnlands (suomen sosialidemokraattinen puolue) wurde 1899 als arbeiterpartei finnlands gegr\u00fcndet und nahm 1903 ein marxistisches parteiprogramm an. die geschehnisse des b\u00fcrgerkriegs 1918 f\u00fchrten zur abspaltung der kommunisten von der partei, die in der folge als demokratische kraft die zusammenarbeit mit der politischen mitte suchte. nach den kriegen haben die sozialdemokraten zahlreiche ministerpr\u00e4sidenten gestellt, zuletzt paavo lipponen von 1995 bis 2003.\ndie kleineren parteien werden angef\u00fchrt vom linksb\u00fcndnis (vasemmistoliitto), das 1990 aus einem zusammenschluss verschiedener linksgerichteter oder kommunistischer gruppierungen hervorgegangen ist. \u00e4hnlich stark wie das linksb\u00fcndnis ist der 1988 gegr\u00fcndete gr\u00fcne bund, der wie die anderen europ\u00e4ischen gr\u00fcnen parteien aus der umweltbewegung hervorgegangen ist. beide parteien waren 1995 bis 2003 in der regenbogenkoalition paavo lipponens vertreten. weitere derzeit im parlament vertretene parteien sind die christdemokraten (suomen kristillisdemokraatit), eine betont religi\u00f6s ausgerichtete kleinpartei, sowie die rechtspopulistischen wahren finnen (perussuomalaiset).\neine sonderstellung nimmt die schwedische volkspartei (svenska folkpartiet) ein, die sich als interessenvertretung der schwedischsprachigen minderheit in finnland auffasst. seit 1930 ist die partei, die heute die unterst\u00fctzung von rund vier prozent der w\u00e4hler genie\u00dft, mit vereinzelten kurzzeitigen ausnahmen an allen regierungskoalitionen beteiligt gewesen. die autonome provinz \u00e5land hat eine eigenst\u00e4ndige parteienlandschaft und w\u00e4hlt einen parlamentsabgeordneten, der sich unabh\u00e4ngig von seiner parteizugeh\u00f6rigkeit der schwedische fraktion genannten parlamentsfraktion der schwedischen volkspartei anschlie\u00dft.\nf\u00fcr die registrierung einer neuen politischen partei muss diese unterst\u00fctzungserkl\u00e4rungen von 5000 wahlberechtigten beibringen. wenn eine gruppierung in zwei aufeinanderfolgenden parlamentswahlen keine sitze errungen hat, wird sie aus dem parteienregister gel\u00f6scht und muss eine erneute registrierung betreiben, wenn sie wieder zu wahlen antreten m\u00f6chte.\ndie n\u00e4chste parlamentswahl findet regul\u00e4r im jahr 2027 statt, wenn keine vorzeitigen wahlen notwendig werden.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ndie kommunale selbstverwaltung wird in finnland in den 310 gemeinden (kunta) ausge\u00fcbt. w\u00e4hrend die gemeinden in den dichter besiedelten gegenden finnlands der gr\u00f6\u00dfe nach mit mitteleurop\u00e4ischen gemeinden vergleichbar sind, haben die gemeinden besonders in der nordh\u00e4lfte des landes meist eine erhebliche geographische ausdehnung. die kleinste gemeinde, kauniainen, hat eine fl\u00e4che von nur 6 km\u00b2, die gr\u00f6\u00dfte gemeinde, inari, ist mit \u00fcber 17.000 km\u00b2 gr\u00f6\u00dfer als das deutsche land th\u00fcringen.\ndie entscheidungsgewalt in der gemeinde wird durch einen alle vier jahre direkt gew\u00e4hlten gemeinderat (valtuusto) ausge\u00fcbt. dieser w\u00e4hlt als verwaltungsorgan die gemeinderegierung (kunnanhallitus). den vorsitz in der gemeinderegierung f\u00fchrt entweder ein hauptamtlicher gemeindedirektor (kunnanjohtaja) oder ein ehrenamtlicher b\u00fcrgermeister (pormestari). ob eine gemeinde als stadt bezeichnet wird, ist rechtlich und organisatorisch bedeutungslos. die bezeichnung darf jede gemeinde f\u00fchren, die nach eigener meinung eine st\u00e4dtische struktur aufweist.die gemeinden finnlands sind in insgesamt 70 verwaltungsgemeinschaften (seutukunta) zusammengeschlossen, in welchen die jeweiligen gemeindeverwaltungen in unterschiedlichem ma\u00dfe zum zwecke der wirtschaftsf\u00f6rderung und der bereitstellung von \u00f6ffentlichen dienstleistungen zusammenarbeiten.\ndie allgemeine staatliche regionalverwaltung wird von sechs regionalverwaltungsbeh\u00f6rden (aluehallintovirasto) ausge\u00fcbt. zu deren aufgaben geh\u00f6ren neben allgemeinen exekutivaufgaben vor allem die verwaltungsaufsicht. f\u00fcr speziellere aufgaben der fachverwaltung bestehen 15 gewerbe-, verkehrs- und umweltzentren. die traditionelle aufteilung finnlands in provinzen (l\u00e4\u00e4ni) ist zum beginn des jahres 2010 aufgegeben worden. in \u00e5land besteht eine abweichende verwaltungsstruktur und sind alle regionalaufgaben in einer einzigen staatsbeh\u00f6rde zusammengefasst.\naus schwedischer zeit hergebracht ist die regionale aufteilung finnlands in 19 landschaften (maakunta). im gegensatz zu den heutigen verwaltungsregionen verf\u00fcgen diese \u00fcber eine traditionelle regionale identit\u00e4t. die landschaften haben als verwaltungseinheiten keine eigenst\u00e4ndige bedeutung. die gemeinden einer landschaft kooperieren aber jeweils in einem landschaftsverbund (maakuntaliitto). eine ausnahme hiervon ist \u00e5land, wo der gew\u00e4hlte landschaftsrat die selbstverwaltung der inselgruppe aus\u00fcbt. ein experiment in kainuu, den rat direkt w\u00e4hlen zu lassen, lief von 2005 bis 2012 und ist inzwischen beendet. in dieser form geh\u00f6rte die landschaft daher im gegensatz zu den provinzen zum kreis der kommunalen selbstverwaltung.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 132,7 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 127,6 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,9 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 150,2 mrd. us-dollar oder 63,5 % des bip. finnische staatsanleihen werden von der ratingagentur standard & poor\u2019s seit dem 10. oktober 2014 mit der note aa+ bewertet (stand 23. februar 2020).2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\nbildung: 6,4 % (2005)\ngesundheit: 8,2 %\nmilit\u00e4r: 2,0 % (2005)\n\n\n=== gesellschaftspolitik ===\nfinnland versteht sich seit der nachkriegszeit als ausgepr\u00e4gter wohlfahrtsstaat. arbeitslose erhalten eine unterst\u00fctzung in form von tagegeldern, die nicht vom fr\u00fcheren einkommen abh\u00e4ngig sind. die altersrente f\u00fcr berufst\u00e4tige ist als \u00f6ffentliche pflichtversicherung geregelt. die arbeitgeber sind dazu verpflichtet, zwei drittel der versicherungsbeitr\u00e4ge zu tragen. wer keinen anspruch auf arbeitsrente hat, erh\u00e4lt im alter oder bei berufsunf\u00e4higkeit eine sogenannte volksrente. diese betr\u00e4gt 2007 f\u00fcr einen alleinstehenden einwohner helsinkis monatlich 524,85 euro.auch das finnische gesundheitswesen ist auf einer staatlichen grundsicherung aufgebaut. die \u00e4rztliche versorgung wird aus steuergeldern finanziert und staatlich organisiert. zu diesem zweck unterhalten die gemeinden gesundheitszentren, in denen \u00e4rzte aller fachrichtungen arbeiten. jeder b\u00fcrger muss in der regel das f\u00fcr seinen wohnort zust\u00e4ndige gesundheitszentrum aufsuchen; eine freie arztwahl gibt es im rahmen der \u00f6ffentlichen versorgung nicht. die begrenztheit der ressourcen hat teilweise monatelange wartelisten f\u00fcr nicht lebensnotwendige operationen zur folge. neben diesem \u00f6ffentlichen system bestehen heute zahlreiche private \u00e4rztestationen und krankenh\u00e4user, von deren erheblich h\u00f6heren kosten die \u00f6ffentliche krankenversicherung nur einen bruchteil ersetzt.\nauch den arbeitgebern obliegt ein teil der verantwortung f\u00fcr die gesundheitsversorgung. im rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen gesundheitsversorgung am arbeitsplatz muss der arbeitgeber vorsorgeuntersuchungen finanzieren; eine weitergehende versorgung der mitarbeiter ist steuerlich beg\u00fcnstigt. auch in anderen bereichen spielen gesellschaftspolitische zielsetzungen in den arbeitsplatz hinein. die finnische vorstellung von flachen hierarchien und der verteilung von verantwortung findet ihren ausdruck in der verpflichtung der arbeitgeber, alle ma\u00dfnahmen mit einfluss auf arbeitspl\u00e4tze und arbeitsbedingungen im voraus eingehend mit den betroffenen mitarbeitern zu verhandeln. auch m\u00fcssen in betrieben pl\u00e4ne zur f\u00f6rderung der gleichberechtigung von mann und frau aufgestellt werden.\ndie gleichstellung der geschlechter wird in finnland auch durch eine umfangreiche familienpolitik gef\u00f6rdert. alle werdenden eltern erhalten ein mutterschaftspaket, das eine babyausstattung f\u00fcr das erste lebensjahr enth\u00e4lt. die ersten sechs monate nach geburt eines kindes kann ein elternteil oder beide abwechselnd unbezahlten elternurlaub nehmen und in dieser zeit finanzielle unterst\u00fctzung aus der krankenversicherung erhalten. danach haben alle kinder bis zur einschulung das recht auf einen platz in einer kommunalen kindertagesst\u00e4tte oder auf finanzielle unterst\u00fctzung f\u00fcr die betreuung zu hause. die ergebnisse dieser politik sind in der besch\u00e4ftigungsrate der frauen sichtbar. diese lag 2005 bei 66,5 % der frauen im arbeitsf\u00e4higen alter im vergleich zu 57,5 % im eu-schnitt.im jahr 2006 wurden in finnland 28.236 ehen geschlossen und 13.255 geschieden. bei eingehung der ersten ehe sind finnische frauen durchschnittlich 29,7, m\u00e4nner 32,1 jahre alt. die rechtsstellung gleichgeschlechtlicher paare wurde schrittweise an die der heterosexuellen partnerschaften angeglichen. seit 2002 konnten sie eine eingetragene partnerschaft eingehen, die im wesentlichen die gleichen rechtswirkungen wie die ehe hatte. 2006 wurden 84 m\u00e4nner- und 107 frauenpaare eingetragen.\nseit dem 1. m\u00e4rz 2017 ist es gleichgeschlechtlichen paaren m\u00f6glich, eine ehe einzugehen. sie besitzen seitdem die m\u00f6glichkeit zur adoption und k\u00f6nnen einen einheitlichen familiennamen f\u00fchren.zu den gesellschaftspolitischen dauerthemen in finnland geh\u00f6rt die alkoholpolitik. im jahr 2005 war alkohol die h\u00e4ufigste todesursache unter finnen im arbeitsf\u00e4higen alter. der verkauf von alkoholischen getr\u00e4nken unterliegt in finnland zahlreichen gesetzlichen beschr\u00e4nkungen. getr\u00e4nke mit einem alkoholgehalt \u00fcber 4,7 % d\u00fcrfen nur in den staatlichen monopolgesch\u00e4ften der alko-kette verkauft werden. die alkoholsteuern sind im europ\u00e4ischen vergleich hoch. sie standen zuletzt wegen des abbaus der einfuhrbeschr\u00e4nkungen innerhalb der eu unter senkungsdruck, eine erneute anhebung ist aber geplant.im weltgl\u00fccksbericht der uno landete finnland 2021 zum vierten mal in folge auf dem ersten platz.\n\n\n==== polizei ====\nfinnland z\u00e4hlt kriminalstatistisch zu den sichersten l\u00e4ndern europas. es gibt rund 7700 polizisten. die finnische polizei ist dreistufig organisiert. neben der polizeiabteilung im innenministerium gibt es die polizeidirektion in helsinki und die provinzpolizeikommandos. die unterste stufe bildet die lokale polizei in den amtsbezirken. im ganzen land gibt es 280 polizeidienststellen, dazu kommen \u00fcber 50 mit anderen beh\u00f6rden gemischte dienststellen. die autonomen \u00e5land-inseln haben eine unabh\u00e4ngige polizeiorganisation.\n\n\n=== umweltschutz ===\netwa ein zehntel der landesfl\u00e4che finnlands steht unter naturschutz unterschiedlichen grades. im norden des landes, wo die bev\u00f6lkerungsdichte niedrig und ein gro\u00dfer teil des landes in staatlichem besitz ist, ist der anteil noch weitaus h\u00f6her. seit juni 2017 gibt es 40 nationalparks mit einer gesamtfl\u00e4che von 9892 km\u00b2 (2,7 % der gesamtfl\u00e4che finnlands), darunter in lappland der lemmenjoki- und der urho-kekkonen-nationalpark, die jeweils \u00fcber 2500 quadratkilometer gro\u00df sind. die verantwortung f\u00fcr den umweltschutz obliegt dem finnischen umweltministerium. dessen hauptziele sind der erhalt der biodiversit\u00e4t, der schutz des landschaftsbildes, eine nachhaltige nutzung der nat\u00fcrlichen ressourcen, aber auch die freizeitnutzung der naturfl\u00e4chen.der treibhausgasaussto\u00df pro kopf des landes geh\u00f6rt mit knapp 16 tonnen co2-\u00e4quivalent zu den weltweit h\u00f6chsten. zwischen 1990 und 2004 stiegen die treibhausgasemissionen um 14,5 % von 71,1 auf 81,4 millionen tonnen co2-\u00e4quivalent. im kyoto-protokoll hatte sich finnland verpflichtet, seine treibhausgasemissionen bis zum zeitraum 2008\u201312 gegen\u00fcber 1990 nicht steigen zu lassen.\n\n\n=== au\u00dfen- und verteidigungspolitik ===\ndie finnische sicherheits- und verteidigungspolitik ist nachhaltig von der erfahrung des zweiten weltkrieges gepr\u00e4gt. in der kollektiven erinnerung ist die ansicht tief verwurzelt, dass auf verb\u00fcndete kein verlass sei und die landesverteidigung im kriegsfall aus eigener kraft gew\u00e4hrleistet sein sollte.\ndie verteidigungspolitik finnlands ist, \u00e4hnlich wie die der nachbarl\u00e4nder norwegen und schweden, auf eine \u201etotale verteidigung\u201c (kokonaismaanpuolustus) der staatlichen souver\u00e4nit\u00e4t, territorialen integrit\u00e4t und demokratischen verfassung des landes ausgerichtet.\nim kalten krieg war finnland bem\u00fcht, gute beziehungen zur sowjetunion zu unterhalten, den m\u00e4chtigen nachbarn und vormaligen kriegsgegner aber gleichzeitig auf abstand zu halten. so schlossen die beiden staaten 1948 einen vertrag \u00fcber freundschaft, zusammenarbeit und gegenseitigen beistand ab, doch wusste finnland die darin vorgesehenen gipfeltreffen immer wieder zu vertagen. das bem\u00fchen, im zuge der fortschreitenden blockbildung die neutralit\u00e4t zu wahren, bestimmte die finnische au\u00dfenpolitik ab den 1950er jahren und wird nach den staatspr\u00e4sidenten dieser zeit als paasikivi-kekkonen-linie bezeichnet. zwar war finnland durch die stete r\u00fccksichtnahme auf die interessen moskaus in seiner au\u00dfenpolitischen handlungsf\u00e4higkeit stark eingeschr\u00e4nkt, konnte die wehrf\u00e4higkeit des staates jedoch wahren.\nauch nach dem zusammenbruch der sowjetunion und dem ende des kalten krieges hielt finnland an der allianzfreiheit fest, doch wich die doktrin der strikten neutralit\u00e4t einer aktiven westpolitik. so kooperierte finnland seit 1994 im rahmen der partnerschaft f\u00fcr den frieden und seit 1997 als mitglied des euro-atlantischen partnerschaftsrats mit der nato. finnische soldaten waren f\u00fcr die von der nato gef\u00fchrten sicherungstruppen in afghanistan (isaf) im einsatz und sind derzeit noch im kosovo (kfor) stationiert. mit dem beitritt zur europ\u00e4ischen union 1995 und dem bekenntnis zur gemeinsamen sicherheits- und verteidigungspolitik trat das land zwar keinem eigentlichen milit\u00e4rb\u00fcndnis bei, stellte aber dennoch seine sicherheitspolitik und damit auch seine streitkr\u00e4fte in den dienst supranationaler interessen. am 1. januar 2006 nahmen erstmals finnische soldaten an einem kampfverband der eu teil und standen f\u00fcr eins\u00e4tze im sinne der petersberg-aufgaben bereit.\ndie m\u00f6glichkeit eines nato-beitritts war eines der umstrittensten themen in der finnischen \u00f6ffentlichkeit. die ehemalige pr\u00e4sidentin tarja halonen sah in dieser frage keinen handlungsbedarf; eine mehrheit der finnen stand einer nato-mitgliedschaft ablehnend gegen\u00fcber. gegner der mitgliedschaft beriefen sich vor allem auf die bew\u00e4hrte neutralit\u00e4tspolitik und bevorzugten die zusammenarbeit innerhalb der eu, w\u00e4hrend bef\u00fcrworter die verteidigungsinteressen finnlands insbesondere mit blick auf das instabile russland betonten. die diskussion intensivierte sich nach dem russischen einmarsch in georgien 2008. nachdem der russische pr\u00e4sident putin 2014 durch die annexion der krim die europ\u00e4ische friedensordnung umgesto\u00dfen hatte, wollten alle parteien im jahr 2015 einen beitritt nicht mehr ausschlie\u00dfen. nach dem russischen einmarsch in die ukraine 2022 im februar stieg die zustimmung unter der bev\u00f6lkerung sprunghaft und lag mitte m\u00e4rz 2022 bei \u00fcber 60 %. am 18. mai 2022 reichte finnland zusammen mit schweden unter dem eindruck des anhaltenden ukraine-konflikts den antrag zur aufnahme als mitglied bei der nato ein. bereits zuvor waren die vorbereitungen zur abwehr eines m\u00f6glichen russischen angriffs intensiviert worden. dabei standen insbesondere eine schnellere verlegung von aktiven truppen an brennpunkte und eine beschleunigung der mobilmachung im blickpunkt. in diesem rahmen erhalten brigaden der j\u00e4ger- und der panzertruppe zus\u00e4tzliche ausr\u00fcstung, die personaldatenbank wurde aktualisiert und gesetzliche voraussetzung f\u00fcr eine beschleunigte anordnung von reserve\u00fcbungen durch den pr\u00e4sidenten geschaffen. zudem k\u00f6nnen die streitkr\u00e4fte nun auch bei konflikten unterhalb der schwelle eines krieges eingesetzt werden. am 4. april 2023 wurde finnland in die nato aufgenommen.im jahr 2006 machte das budget der finnischen streitkr\u00e4fte rund 5,7 % des gesamthaushalts aus und betrug absolut 2,274 milliarden euro. der anteil der milit\u00e4rausgaben am bruttosozialprodukt liegt bei 1,6 %, was deutlich unter dem gesamteurop\u00e4ischen schnitt liegt. f\u00fcr 2021 werden 2,0 % gesch\u00e4tzt. in finnland gilt die allgemeine wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner. der wehrdienst dauert je nach ausbildungsstand zwischen 5,5 und 12 monaten. zwar besteht die m\u00f6glichkeit zur wehrdienstverweigerung und ableistung eines zivilen ersatzdienstes (dauer: 8,5 oder 11,5 monate), doch leisten mehr als 80 % eines geburtsjahrgangs milit\u00e4rdienst. ausdr\u00fccklich vom wehrdienst ausgenommen sind nur zeugen jehovas und die bewohner der autonomen und demilitarisierten provinz \u00e5land. seit 1995 besteht f\u00fcr frauen zwischen 18 und 29 die m\u00f6glichkeit zum freiwilligen wehrdienst, was j\u00e4hrlich zwischen 1000 und 1700 frauen nutzen. 2019 waren 4 % des vollzeitpersonals weiblich. das europ\u00e4ische b\u00fcro f\u00fcr kriegsdienstverweigerung kritisiert den finnischen staat aufgrund der diskriminierung von wehrdienstverweigerern.die st\u00e4rke der finnischen streitkr\u00e4fte wird f\u00fcr das jahr 2021 auf 22.000 personen gesch\u00e4tzt, davon 15.000 im heer, 4.000 in der marine und 3.000 in der luftwaffe. bis zu 35.000 finnen werden j\u00e4hrlich zu reserve\u00fcbungen einberufen. im kriegsfall k\u00f6nnten bis zu 520.000 personen in kurzer zeit unter waffen gestellt werden, 2021 wird eine kriegsst\u00e4rke von ungef\u00e4hr 180.000 personen angegeben. zudem kann der finnische grenzschutz mit einer kriegsst\u00e4rke von 30.000 mann dem heereskommando unterstellt werden.\n\n\n=== recht und justiz ===\ndas finnische rechtssystem ist historisch bedingt stark vom recht schwedens gepr\u00e4gt, das bei der abl\u00f6sung finnlands aus dem verbund mit schweden 1809 in kraft blieb. bis in die j\u00fcngere vergangenheit zeichnete sich die gesetzgebung durch ein hohes ma\u00df an kontinuit\u00e4t aus. seit dem beitritt finnlands zur europ\u00e4ischen union 1995 hat das unionsrecht vielf\u00e4ltige neuerungen und reformen in der finnischen gesetzgebung erforderlich gemacht.\nes gibt in finnland kein gesondertes verfassungsgericht. die gesetzm\u00e4\u00dfigkeit der verwaltungst\u00e4tigkeit wird von den regul\u00e4ren gerichten \u00fcberpr\u00fcft. die verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit der vom parlament beschlossenen gesetze ist jedoch richterlicher kontrolle entzogen. das parlament \u00fcbt eine selbstkontrolle der verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit seiner gesetzgebung mittels eines grundgesetzausschusses (perustuslakivaliokunta) aus.\ndie allgemeinen gerichte sind in finnland\n\nder oberste gerichtshof (finn. korkein oikeus, schwed. h\u00f6gsta domstolen)\n5 appellationsgerichte (hovioikeus, hovr\u00e4tt)\n20 amtsgerichte (k\u00e4r\u00e4j\u00e4oikeus, tingsr\u00e4tt).als verwaltungsgerichte entscheiden\n\nder oberste verwaltungsgerichtshof (korkein hallinto-oikeus, h\u00f6gsta f\u00f6rvaltningsdomstolen)\n6 regionalen verwaltungsgerichte (alueellinen hallinto-oikeus, regional f\u00f6rvaltningsdomstol) und das verwaltungsgericht der \u00e5landinseln (ahvenanmaan hallintotuomioistuin, \u00e5lands f\u00f6rvaltningsdomstol).sonder- oder fachgerichte sind\n\ndas marktgericht (markkinaoikeus, marknadsdomstolen)\ndas arbeitsgericht (ty\u00f6tuomioistuin, arbetsdomstolen)\ndas versicherungsgericht (vakuutusoikeus, f\u00f6rs\u00e4kringsdomstolen)\nder staatsgerichtshof (valtakunnanoikeus, riksr\u00e4tten).\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftliche entwicklung ===\nbis weit ins 20. jahrhundert z\u00e4hlte finnland zu den \u00e4rmsten l\u00e4ndern europas. auch wenn bereits in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts industriebetriebe, vor allem papierm\u00fchlen, baumwollspinnereien und eisenh\u00fctten entstanden, war das leben der meisten finnen bis nach dem zweiten weltkrieg von der landwirtschaft gepr\u00e4gt. erst nach dem krieg wurde die industrialisierung st\u00e4rker vorangetrieben, nicht zuletzt, um die umfangreichen reparationsforderungen der sowjetunion zu bew\u00e4ltigen. innerhalb von zwanzig jahren entwickelte sich eine diversifizierte wirtschaft mit einer leistungsf\u00e4higen elektroindustrie, petrochemie und maschinen- und fahrzeugbau. ein weiterer wichtiger bereich wurde der schiffbau. das kr\u00e4ftige wirtschaftswachstum der nachkriegszeit, das auch mit dem lebhaften osthandel verkn\u00fcpft war, wurde nach dem zusammenbruch der sowjetunion 1991 j\u00e4h unterbrochen. in der nachfolgenden schweren wirtschaftskrise sank das bruttosozialprodukt um 13 %, die arbeitslosenquote stieg von 3,4 im jahr 1990 auf 18,4 % im jahr 1994. die krise brachte eine einschneidende umstrukturierung der finnischen wirtschaft. zur stabilisierung des staatshaushaltes wurden zahlreiche staatsunternehmen privatisiert. gleichzeitig investierte der staat umfangreich in die hochschulbildung im hochtechnologiebereich. so wurde dann auch die mikroelektronikbranche mit nokia an der spitze zum zugpferd f\u00fcr den wirtschaftlichen aufschwung.\nder beitritt zur europ\u00e4ischen gemeinschaft 1995 trug seinerseits zur wirtschaftlichen stabilisierung bei. die neuausrichtung der wirtschaftsstruktur sorgte bis zum jahr 2001 f\u00fcr eine halbierung der arbeitslosenquote auf 9,2 %. in der folge sank die arbeitslosigkeit weiter, fiel 2008 auf einen tiefststand von 6,4 % und bewegte sich dann um die 8 %. die arbeitslosenquote lag im juni 2018 bei 7,6 % und liegt damit leicht \u00fcber dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 19,9 %. seit 1999 geh\u00f6rt finnland zur eurozone. bis 2001 hatte es mit der finnmark eine eigene w\u00e4hrung, seit 2002 gibt es eigene euro-m\u00fcnzen heraus.\nheute geh\u00f6rt finnland zu den wohlhabenden l\u00e4ndern innerhalb der europ\u00e4ischen union. im jahr 2014 erreichte der kaufkraftindex f\u00fcr finnland den wert 110 im vergleich zum unionsdurchschnitt 100 (eu-28). die finnische au\u00dfenhandelsbilanz weist einen leichten \u00fcberschuss auf. im jahr 2006 betrug der export 61,40 mrd. \u20ac bei einem import von 55,89 mrd. \u20ac. die wichtigsten handelspartner sind deutschland mit einem handelsanteil von 14,9 % bzw. 13,1 % (import/export), schweden mit 11,2/10,7 % und russland mit 11,2/5,7 %. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt finnland platz 11 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt finnland im jahr 2017 platz 24 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== land- und forstwirtschaft ===\ndie landwirtschaft spielt nach wie vor eine bedeutende rolle in der finnischen wirtschaft und gesellschaft. rund 300.000 menschen sind in der landwirtschaft und den folgeindustrien besch\u00e4ftigt. dabei sind die klimatischen bedingungen f\u00fcr den ackerbau ung\u00fcnstig: die kurze vegetationsperiode, unregelm\u00e4\u00dfige niederschl\u00e4ge und saure moorb\u00f6den stellen hindernisse f\u00fcr eine intensive landnutzung dar. nur 2,2 millionen hektar, also kaum 6,5 % der landesfl\u00e4che, werden landwirtschaftlich genutzt. getreideanbau (gerste, hafer, weizen) und schweinemast dominieren in den k\u00fcstenregionen s\u00fcd- und westfinnlands. in mittel- und ostfinnland liegt der schwerpunkt auf der rinderhaltung; milchprodukte machen gut 40 % der landwirtschaftlichen gesamtproduktion aus. im rentierzuchtgebiet, das lappland sowie teile von nord\u00f6sterbotten und kainuu umfasst, gibt es rund 5500 rentierz\u00fcchter, die insgesamt \u00fcber 200.000 tiere besitzen. anders als in schweden und norwegen ist die rentierzucht kein privileg der samischen minderheit, sondern wird auch von angeh\u00f6rigen der mehrheitsbev\u00f6lkerung ausge\u00fcbt.\nder eu-beitritt des landes war besonders f\u00fcr die finnische landwirtschaft ein folgenschwerer einschnitt. war der finnische agrarmarkt durch eine protektionistische zollpolitik zuvor gut abgeschottet, so fielen die erzeugerpreise nach 1995 schlagartig um mehr als ein drittel. da die gemeinsame agrarpolitik der europ\u00e4ischen union jedoch den erhalt der landwirtschaft in allen regionen und den ausgleich struktureller und nat\u00fcrlicher nachteile vorsieht, profitieren die finnischen bauern heute in erheblichem ma\u00dfe von eu-f\u00f6rdergeldern. unter diesen umst\u00e4nden hat sich die landkonzentration in den vergangenen jahren erh\u00f6ht: w\u00e4hrend die anzahl der landwirtschaftlichen betriebe von fast 80.000 im jahr 2000 auf 69.071 im jahr 2006 sank, stieg die durchschnittsgr\u00f6\u00dfe der hoffl\u00e4che von 28 auf 33 hektar.von der forstwirtschaft als zulieferer der holzverarbeitenden industrie profitiert ein bedeutender teil der bev\u00f6lkerung als arbeitnehmer, aber auch als waldbesitzer: rund 58 % der finnischen w\u00e4lder sind im besitz von privatpersonen, jede f\u00fcnfte finnische familie besitzt waldgrundst\u00fccke. jedes jahr werden \u00fcber 100.000 einschlagvertr\u00e4ge zwischen privaten waldbesitzern und der forstindustrie geschlossen. in den finnischen w\u00e4ldern werden j\u00e4hrlich rund 60 millionen kubikmeter holz geschlagen. nach berechnungen des finnischen landwirtschaftsministeriums \u00fcbersteigt der j\u00e4hrliche nachwuchs diese menge deutlich. die abholzungen in nordfinnischen urw\u00e4ldern sind trotzdem in den vergangenen jahren gegenstand heftiger und teilweise auch militant vorgetragener kritik durch verschiedene naturschutzorganisationen geworden.\n\n\n=== industrie ===\ndie finnischen w\u00e4lder stellen den wichtigsten rohstoff des landes dar. dementsprechend war die holz- und papierindustrie bis in die j\u00fcngste vergangenheit der pr\u00e4gende industriezweig des landes. schon im 17. jahrhundert war finnland der weltweit gr\u00f6\u00dfte exporteur von teer, s\u00e4gewerke waren im 19. jahrhundert vielerorts die ersten industriebetriebe. noch in den 1970er jahren machte die holz- und papierwirtschaft \u00fcber die h\u00e4lfte des finnischen exportes aus. heute stellt sie noch rund 12 % der industriellen produktion finnlands und verarbeitet j\u00e4hrlich insgesamt \u00fcber 75 millionen kubikmeter rohholz. rund ein drittel des rohholzes wird mechanisch zu schnitt- und spanholz verarbeitet, zwei drittel chemisch zu zellstoff. die konzerne stora enso, upm-kymmene und mets\u00e4 board haben in den vergangenen jahren verst\u00e4rkt auch im ausland investiert und z\u00e4hlen zu den weltmarktf\u00fchrern der papierindustrie.\nin den letzten jahren ist die papierindustrie in ihrer bedeutung jedoch von der metall- und besonders der elektronikbranche \u00fcberholt worden. beide machen heute jeweils rund 20 % der produktion aus, die elektronikindustrie hat ihre produktion von 1995 bis 2006 mehr als vervierfacht. den l\u00f6wenanteil der branche machen der telekommunikationskonzern nokia und seine zulieferer aus. in der metallindustrie machen zulieferprodukte f\u00fcr die forstindustrie gut 20 % der produktion aus. zu den bekannten exporteuren der branche geh\u00f6ren fiskars, einer der \u00e4ltesten metallverarbeitenden betriebe finnlands, der aufzughersteller kone sowie die fahrzeughersteller valmet und sisu auto.\neinige software-unternehmen und bekannte pers\u00f6nlichkeiten aus dieser branche haben einen bezug zu finnland. so sind unter anderem die erfinder von linux und ssh finnen.\ndes weiteren kommt ein weitverbreitetes softwareframework namens qt aus finnland.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\ndie wichtigsten energiequellen finnlands waren 2020 holz (28 %), \u00f6l (21 %), kernenergie (19 %) sowie erdgas und kohle (je 9 %). im w\u00e4rmesektor spielen w\u00e4rmepumpenheizungen eine wichtige rolle. im jahr 2022 heizten 41 % der finnischen haushalte mit w\u00e4rmepumpen, was nach norwegen (60 %) und schweden (43 %) der dritth\u00f6chste anteil in europa war.\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\nfinnland verf\u00fcgt \u00fcber zwei aktive kernkraftwerke, die im jahr 2022 f\u00fcr 35 prozent der gesamtstromerzeugung standen (siehe kernenergie in finnland). der bau des auf einem russischen design basierenden kernkraftwerks hanhikivi wurde 2022 aufgrund des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine aufgegeben. schwach- und mittelradioaktive abf\u00e4lle werden seit 1992 im endlager olkiluoto und seit 1998 zus\u00e4tzlich im endlager loviisa entsorgt. in olkiluoto soll zudem bis 2025 das endlager olkiluoto f\u00fcr hochradioaktive abf\u00e4lle in betrieb gehen.\nim jahr 1990 betrug der stromverbrauch finnlands 62,3 twh, 2016 waren es 82,2 twh. die stromerzeugung setzte sich 2016 wie folgt zusammen: 26,2 % kernenergie, 22,3 % importe, 18,4 % wasserkraft, 12 % holz, 7,7 % kohle, 4,3 % erdgas, 3,6 % wind und 3,2 % torf. der rest wird durch \u00f6l und gemischte verbrennung fossiler und erneuerbarer brennstoffe gedeckt. davon wurden 47,1 % von der industrie und bauwirtschaft verbraucht, 28,3 % von der landwirtschaft und privathaushalten sowie 21,4 % vom dienstleistungs- und \u00f6ffentlichen sektor.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus hat in finnland besonders seit den 1990er jahren an bedeutung gewonnen. im jahr 2013 verzeichneten die beherbergungsbetriebe finnlands 20,2 millionen \u00fcbernachtungen. davon entfielen 14,4 millionen \u00fcbernachtungen auf heimische touristen. die gr\u00f6\u00dfte gruppe unter den 5,9 millionen ausl\u00e4ndischen g\u00e4sten machten mit knapp 1,62 millionen \u00fcbernachtungen touristen aus russland aus, gefolgt von schweden, deutschen und briten.\nrund ein viertel der \u00fcbernachtungen entfiel auf die landschaft uusimaa mit der region helsinki, in der sich der finnische st\u00e4dtetourismus konzentriert. die bev\u00f6lkerungsarme provinz lappland kam auf gut 2,4 millionen \u00fcbernachtungen. f\u00fcr die strukturschwache region stellt der tourismus heute eine bedeutende wirtschaftliche perspektive dar. die meisten g\u00e4ste kommen in den wintermonaten und besuchen eines der 13 wintersportzentren wie ruka, levi oder yll\u00e4s. in den anderen l\u00e4ndlichen gegenden konzentriert sich der tourismus dagegen auf den sommer und hat seine spitze im juli, wenn g\u00e4ste aus dem in- und ausland ihren urlaub in einem sommerhaus (m\u00f6kki) an einem der tausenden seen finnlands verbringen.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n== infrastruktur und verkehr ==\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in finnland waren im jahr 2019 landesweit 3.846 berufs-, 3.806 teilzeit- und 11.615 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 896 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 1.535 l\u00f6schfahrzeuge und 80 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt acht prozent. die nationale feuerwehr- und rettungsorganisation suomen pelastusalan keskusj\u00e4rjest\u00f6 (spek) repr\u00e4sentiert auch die finnischen feuerwehren im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nim verh\u00e4ltnis zur geringen bev\u00f6lkerungsdichte des landes ist das finnische stra\u00dfennetz gut ausgebaut. das landstra\u00dfennetz umfasst insgesamt 78.189 km, wovon aber nur 65 % befestigt sind. f\u00fcr deren unterhalt ist die dem verkehrs- und kommunikationsministerium unterstellte stra\u00dfenverwaltung (tiehallinto) zust\u00e4ndig. hinzu kommen rund 26.000 kilometer kommunale stra\u00dfen und rund 350.000 kilometer privat- und wirtschaftswege. auf die staatsstra\u00dfen (valtatie) und hauptstra\u00dfen (kantatie), welche die st\u00e4dte des landes miteinander verbinden, entfallen zusammen 13.264 km. den gr\u00f6\u00dferen teil des stra\u00dfennetzes machen die kleineren regionalstra\u00dfen (seututie) und verbindungsstra\u00dfen (yhdystie) aus, auf ihnen spielt sich aber nur etwa ein drittel des verkehrs ab. autobahnartig ausgebaut sind 700 km des stra\u00dfennetzes. durchgehende autobahnen existieren von helsinki nach turku, tampere und lahti, in der planung befinden sich die beiden l\u00fcckenschlusse der strecke zur russischen grenze bei vaalimaa. von den 14.000 br\u00fccken an den finnischen landstra\u00dfen ist die auf die insel replot mit 1045 m die l\u00e4ngste. in den sch\u00e4rengebieten vor der k\u00fcste finnlands unterh\u00e4lt die stra\u00dfenverwaltung 41 kostenfreie f\u00e4hrstrecken mit l\u00e4ngen zwischen 169 m und 9,5 km. im winter werden offizielle eisstra\u00dfen \u00fcber die zugefrorenen seen eingerichtet.die zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit liegt au\u00dferorts bei 80, auf autostra\u00dfen bei 100 und auf autobahnen bei 120 km/h. auch tags\u00fcber muss mit abblendlicht gefahren werden. im winter sind winterreifen vorschrift, reifen mit spikes sind dabei erlaubt und werden mehrheitlich verwendet.\nfast jeder ort kann mit dem bus erreicht werden. in finnland operierende busunternehmen sind unter anderen connex, l\u00e4nsilinjat, paunu, pohjolan liikenne und savonlinja. die \u00fcberlandlinien werden von verschiedenen im matkahuolto-verbund zusammenarbeitenden busunternehmen unter der marke expressbus betrieben.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndas finnische eisenbahnnetz ist bei einer gesamtl\u00e4nge von 5944 in betrieb befindlichen schienenkilometern eher weitmaschig. die erste eisenbahnstrecke wurde 1862 zwischen helsinki und h\u00e4meenlinna er\u00f6ffnet. der weitere ausbau des netzes fand zum gr\u00f6\u00dften teil noch zur zeit der russischen herrschaft statt, so dass das finnische schienennetz die russische breitspur (1524\u202fmm) hat. die verringerung des nennma\u00dfes auf 1520\u202fmm wurde in finnland offiziell nicht mitvollzogen, jedoch bedeutete sie nur eine verringerung des spurspiels; s\u00e4mtliche radsatzma\u00dfe und toleranzen sind identisch und ein freiz\u00fcgiger wagendurchlauf von und nach russland ist m\u00f6glich. die staatliche betreibergesellschaft wurde 1995 in zwei teile gespalten: die vr-yhtym\u00e4 ist als eisenbahnverkehrsunternehmen f\u00fcr den personen- und g\u00fcterverkehr zust\u00e4ndig, liikennevirasto ist das f\u00fcr netz und bahnh\u00f6fe zust\u00e4ndige eisenbahninfrastrukturunternehmen. der g\u00fcterverkehr wurde 2007 f\u00fcr den wettbewerb freigegeben, f\u00fcr den personenverkehr ist dasselbe geplant. als erster privater konkurrent von vr-yhtym\u00e4 wollte die firma proxion train im jahr 2013 den betrieb aufnehmen.bis auf die wenigen hauptverkehrsachsen sind die strecken zumeist nur eingleisig ausgebaut, nur etwas \u00fcber die h\u00e4lfte des gesamtnetzes ist elektrifiziert. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte werden mit den bis zu 220\u202fkm/h schnellen hochgeschwindigkeitsz\u00fcgen sm3 bedient. nachtreisez\u00fcge und autoreisez\u00fcge verbinden die gro\u00dfen ballungsr\u00e4ume des s\u00fcdens mit den n\u00f6rdlichen regionen des landes. internationale reisez\u00fcge gibt es nur nach russland. seit dem russischen angriff auf die ukraine wurden sie stark reduziert: der nachtzug helsinki\u2013moskau und der hochgeschwindigkeitsverkehr nach st. petersburg wurden eingestellt. die grenz\u00fcberschreitende bahnstrecke boden\u2013tornio nach schweden befahren seit anfang der 1990er jahre nur noch g\u00fcterz\u00fcge. der eisenbahnf\u00e4hrverkehr, der zuletzt zwischen stockholm v\u00e4rtan und turku bestand, wurde 2011 aufgegeben.\nder finnische schieneng\u00fcterverkehr hat eine transportleistung von j\u00e4hrlich 10 milliarden tonnenkilometern und hat damit einen anteil am modal split von etwas mehr als einem viertel.in der region helsinki gibt es ein s-bahn-artiges schienennahverkehrssystem. die einzige u-bahn des landes ist die metro helsinki. stra\u00dfenbahnnetze existieren in helsinki und tampere, das in turku wurde 1972 stillgelegt.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\ngro\u00dfe bedeutung kommt der k\u00fcstenschifffahrt, f\u00fcr den handel mit russland auch der binnenschifffahrt \u00fcber den saimaakanal zu. \u00fcber teils nat\u00fcrliche, teils k\u00fcnstlich geschaffene wasserstra\u00dfen sind die gr\u00f6\u00dften seen miteinander verbunden, so dass die binnenschifffahrt auch weit im landesinneren gelegene orte erreicht. der gr\u00f6\u00dfte seehafen ist helsinki, gefolgt von turku, kotka, hanko, naantali, rauma und porvoo. der bedeutendste hafen der finnischen fischereiflotte ist kaskinen. die handelsflotte besitzt 92 schiffe mit mehr als 1000 bruttoregistertonnen. da im winter die k\u00fcstengew\u00e4sser zufrieren, h\u00e4lt eine gro\u00dfe zahl von eisbrechern die hafenzufahrten frei.\nim personen- und g\u00fcterverkehr werden zwischen finnland, schweden, russland, estland und deutschland f\u00e4hren eingesetzt. linien der gro\u00dfen f\u00e4hrunternehmen ecker\u00f6line, finnlines, viking line, tallink und silja line verbinden die westfinnische k\u00fcste mit schwedischen h\u00e4fen. reisen mit den sogenannten schwedenschiffen (ruotsinlaiva), die an bord restaurants, nachtklubs und tax-free-shops bieten, nach stockholm sind schon seit langem popul\u00e4r. nach dem zusammenbruch der sowjetunion ist auch die estnische hauptstadt tallinn wegen ihrer malerischen altstadt und des niedrigen preisniveaus f\u00fcr tagesausfl\u00fcgler aus helsinki attraktiv geworden. auf dieser strecke innerhalb der talsinki genannten gro\u00dfstadtregion hat sich die fahrzeit durch den einsatz von motorkatamaranen auf nur knapp zwei stunden verringert.\n\n\n=== flugverkehr ===\ndem binnenflugverkehr kommt wegen der ausdehnung des landes eine gro\u00dfe rolle zu. ein dichtes inlandsflugnetz bedient die gr\u00f6\u00dferen orte, aber auch abgelegene winkel in lappland. von den mehr als 150 flugh\u00e4fen und flugpl\u00e4tzen in finnland werden derzeit 22 regelm\u00e4\u00dfig von linienfluggesellschaften angeflogen.\ndas mit abstand meistfrequentierte luftfahrt-drehkreuz des internationalen wie des nationalen flugverkehrs ist der flughafen helsinki-vantaa. fast alle linienflugh\u00e4fen sowie die flugsicherung werden von der dem verkehrsministerium unterstellten staatlichen betreibergesellschaft finavia unterhalten. die nationale finnische fluggesellschaft (flagcarrier) ist die 1923 gegr\u00fcndete finnair; sie ist zu rund 55 % in staatsbesitz. weitere fluggesellschaften sind nordic regional airlines (fr\u00fcher flybe nordic) und von 2012 bis 2014 die regionallinie air100; den flugverkehr zum flughafen mariehamn auf \u00e5land betreiben die air \u00e5land und turku air.\n\n\n== kultur ==\ndie finnische kultur hat seit der vorhistorischen zeit einfl\u00fcsse aus dem westlichen europa wie auch aus russland aufgenommen. gro\u00df war der einfluss schwedens, zu dem finnland jahrhundertelang geh\u00f6rte, und auch deutschlands, mit dem stets rege handelsbeziehungen bestanden. in ostfinnland und karelien, die immer wieder ganz oder teilweise unter russischer herrschaft standen, wirkte auch der orthodoxe kulturkreis ein. nach den weltkriegen fand die internationale westliche popul\u00e4rkultur auch in finnland einzug. auch wenn heute die urbanisierung finnlands weit fortgeschritten ist, spielt die hergebrachte bedeutung des landlebens und der naturn\u00e4he, ebenso wie alte traditionen wie der allt\u00e4gliche gebrauch der sauna im kulturellen selbstverst\u00e4ndnis der finnen weiterhin eine tragende rolle.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie finnische k\u00fcche ist historisch in einer b\u00e4uerlich gepr\u00e4gten und recht armen gesellschaft entstanden und stellt sich daher als einfache volksk\u00fcche dar. die k\u00fcche westfinnlands hat viele einfl\u00fcsse der schwedischen aufgenommen, w\u00e4hrend die ostfinnische k\u00fcche st\u00e4rker russisch beeinflusst ist. au\u00dferdem unterscheiden sich die regionalk\u00fcchen traditionell dahingehend, dass im westen gekochte speisen vorherrschen, w\u00e4hrend der osten gebackene speisen bevorzugt. die unterscheidung zwischen west- und ostfinnischer k\u00fcche spielt heute aber keine gro\u00dfe rolle mehr, da viele regionale spezialit\u00e4ten wie die karelische piroggen (karjalanpiirakka) im ganzen land bekannt geworden sind. ohnehin haben sich die essgewohnheiten in finnland weitgehend internationalisiert, so dass die bedeutung der traditionellen speisen zur\u00fcckgegangen ist. dazu geh\u00f6ren zum beispiel der brotk\u00e4se (leip\u00e4juusto) oder der ostfinnische kalakukko (in brot gebackener fisch). an festtagen gibt es bestimmte traditionsspeisen, etwa das ber\u00fchmt-ber\u00fcchtigte m\u00e4mmi (eine art malzpudding) zu ostern oder verschiedene aufl\u00e4ufe (laatikko) zu weihnachten. wie in schweden ist es brauch, donnerstags erbsensuppe und anschlie\u00dfend eierkuchen zu essen.\ndie natur finnlands liefert zahlreiche frische zutaten wie pilze und beeren. neben blau- und preiselbeeren gilt vor allem die seltene moltebeere als delikatesse. au\u00dfer rind und schwein wird insbesondere in l\u00e4ndlichen gegenden oft auch wild, z. b. elchfleisch gegessen. eine \u00e4u\u00dferst seltene delikatesse ist b\u00e4renfleisch. vor allem in nordfinnland kommt oft rentierfleisch auf den tisch, meist in form von rentiergeschnetzeltem (poronk\u00e4ristys). die zahlreichen binnen- und k\u00fcstengew\u00e4sser finnlands liefern gro\u00dfe mengen an fisch wie hering, lachs und mar\u00e4ne. beliebt, wenn auch heutzutage rar und teuer, sind auch flusskrebse, deren verzehr in der krebssaison im juli und august festlich zelebriert wird. gem\u00fcse wird traditionell wenig gegessen, als vitaminlieferant diente fr\u00fcher vor allem die steckr\u00fcbe. gew\u00fcrze waren der traditionellen k\u00fcche weitgehend unbekannt, hingegen wurde viel salz benutzt. typische beilagen sind kartoffeln und das landestypische dunkle roggenbrot.\n\n\n=== br\u00e4uche und feiertage ===\n\nder nationalfeiertag finnlands ist der 6. dezember, das datum der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung im jahr 1917. der unabh\u00e4ngigkeitstag ist mit ritualen patriotischer natur wie etwa dem besuch von kriegsgr\u00e4bern verbunden. am abend findet im pr\u00e4sidentenpalais ein festlicher empfang statt, zu dem w\u00fcrdentr\u00e4ger und prominente aller art eingeladen sind. der empfang des pr\u00e4sidenten wird mit gro\u00dfem interesse verfolgt, seine fernseh\u00fcbertragung erzielt regelm\u00e4\u00dfig die h\u00f6chsten einschaltquoten des jahres.das weihnachtsfest ist auch in finnland das wohl wichtigste fest des jahres und beginnt am 24. dezember um 12 uhr mittags mit der verk\u00fcndigung des weihnachtsfriedens in turku, einer jahrhundertealten, heute im fernsehen \u00fcbertragenen zeremonie. weihnachten wird traditionell im kreise der familie verbracht. bei einbruch der d\u00e4mmerung besucht man familiengr\u00e4ber, danach folgt die \u201eweihnachtssauna\u201c und ein festmahl, zu dem bestimmte traditionsspeisen wie schinken und verschiedene aufl\u00e4ufe geh\u00f6ren. die bescherung \u00fcbernimmt am abend der weihnachtsmann, der dem finnischen volksglauben nach am berg korvatunturi in lappland lebt. den ersten weihnachtsfeiertag verbringt man eher beschaulich, am 26. dezember, dem stephanitag, k\u00f6nnen besuche abgestattet werden. die weihnachtszeit endet mit dem 6. januar (loppiainen).\ndas osterfest wird mit br\u00e4uchen wie dem bemalen von ostereiern \u00e4hnlich begangen wie in den anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern. zu ostern verkleiden sich kinder als hexen und sammeln mit weidenzweigen in der hand von t\u00fcr zu t\u00fcr gehend s\u00fc\u00dfigkeiten. in dieser noch sehr jungen tradition verbinden sich elemente eines als virpominen bekannten orthodoxen palmsonntags-rituals aus ostfinnland mit der finnlandschwedischen tradition der osterhexen. die traditionelle finnische osterspeise ist m\u00e4mmi, ein aus roggenmalz hergestellter brei.\nder 1. mai wird in finnland als vappu gefeiert. er ist nicht nur der tag der arbeit, sondern vor allem auch der tag der studenten. jeder, der einmal das abitur gemacht hat, tr\u00e4gt zu vappu seine wei\u00dfe studentenm\u00fctze. traditionell setzen die studenten jedes jahr um 18 uhr am vorabend des ersten mai der statue havis amanda im zentrum helsinkis eine studentenm\u00fctze auf. vappu ist ein ausgelassenes fest: man feiert, meist mit viel alkohol, auf den stra\u00dfen, in den parks finden picknicks und konzerte statt.\n\nam samstag zwischen dem 20. und dem 26. juni, wenn es in finnland kaum oder gar nicht dunkel wird, feiert man das mittsommerfest. wenn auch juhannus, der finnische name des mittsommerfestes, auf johannes den t\u00e4ufer hinweist, sind die riten der feier gr\u00f6\u00dftenteils heidnischen ursprungs. so entz\u00fcndet man am vorabend mittsommerfeuer (juhannuskokko), die h\u00e4user werden mit birkenzweigen geschm\u00fcckt. das mittsommerbrauchtum der schwedischsprachigen regionen weicht von dem der finnischsprachigen ab, dort stellt man einen mittsommerbaum (\u00e4hnlich dem maibaum in mitteleuropa) auf. viele finnen fahren \u00fcber das mittsommerwochenende aufs land und verbringen das fest dort in einem ferienhaus (m\u00f6kki). dabei kommt es nicht zuletzt durch \u00fcberm\u00e4\u00dfigen alkoholkonsum regelm\u00e4\u00dfig zu todesf\u00e4llen durch ertrinken und andere unf\u00e4lle: so kamen w\u00e4hrend des mittsommerwochenendes 2012 mindestens 19 menschen ums leben. der freitag an mittsommer ist kein gesetzlicher feiertag, aber viele unternehmen geben ihren mitarbeitern frei, und gesch\u00e4fte schlie\u00dfen schon am mittag.\nunabh\u00e4ngig von den gesetzlichen feiertagen gelten bestimmte gedenktage als sogenannte flaggentage, an denen die finnische flagge an den meisten h\u00e4usern des landes gehisst wird. dazu geh\u00f6ren etwa der \u201etag der finnischen kultur\u201c am 28. februar, dem erscheinungsdatum des finnischen nationalepos kalevala, der als \u201etag der finnischen sprache\u201c begangene todestag des reformators mikael agricola am 9. april, der tag des finnentums am geburtstag von johan vilhelm snellman am 12. mai, aber auch der tag des schwedentums am 6. november, dem todestag des schwedischen k\u00f6nigs gustav ii. adolf.\n\n\n=== architektur ===\n\ndie \u00e4ltesten erhaltenen bauwerke finnlands sind mittelalterliche steinkirchen und -burgen. die \u00e4lteste burg finnlands ist die auf das sp\u00e4te 13. jahrhundert zur\u00fcckgehende burg turku. die 73 erhaltenen mittelalterlichen steinkirchen aus dem 13. bis 16. jahrhundert sind fast ausnahmslos aus feldstein erbaut, meist eher klein, turmlos und allenfalls mit schlichter backsteinornamentik verziert. einzig der dom von turku erreicht die proportionen mitteleurop\u00e4ischer kathedralen. wohn- und zweckbauten wurden von jeher zumeist aus holz errichtet, oft in blockbauweise. gr\u00f6\u00dfere holzhausviertel finden sich heute noch in den altst\u00e4dten von rauma, porvoo und naantali. im 17. und 18. jahrhundert ging man auch im kirchenbau zur holzbauweise \u00fcber. als typisches beispiel dieser architekturtradition wurde die alte kirche von pet\u00e4j\u00e4vesi (1765) in die liste des unesco-weltkulturerbes aufgenommen.\n\nnachdem finnland unter russische herrschaft gekommen war, wurde 1812 die hauptstadt des neugeschaffenen gro\u00dff\u00fcrstentums finnland nach helsinki verlegt. die bisher unbedeutende stadt wurde unter der \u00e4gide des deutschen architekten carl ludwig engel zu einer repr\u00e4sentativen hauptstadt im stil des klassizismus ausgebaut. insbesondere das ensemble um den senatsplatz mit dem dom ist hervorzuheben. auch in anderen st\u00e4dten des landes entstanden klassizistische bauten.\n\ngegen ende des 19. jahrhunderts kamen in der finnischen architektur zwischenzeitlich neogotik und neorenaissance auf. nachhaltigere bedeutung erlangte indessen die vom jugendstil beeinflusste nationalromantik der zeit um die jahrhundertwende. beispiele f\u00fcr die nationalromantische architektur in finnland sind die wohnbauten der helsinkier stadtteile katajanokka und eira oder der von eliel saarinen entworfene hauptbahnhof helsinki (1919). als gegenrichtung zum jugendstil ist der sogenannte nordische klassizismus f\u00fcr die architektur nach erlangung der finnischen unabh\u00e4ngigkeit kennzeichnend. in den 1920er jahren entstanden zahlreiche neuklassizistische bauten, ihren abschluss fand diese stilepoche 1931 mit dem monumentalen parlamentsgeb\u00e4ude in helsinki. in den 1930er jahren setzte sich dann der n\u00fcchterne funktionalismus durch, dessen bekanntester vertreter alvar aalto ist.\nin der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts kam es in vielen st\u00e4dten finnlands zum verlust pr\u00e4gender historischer bausubstanz. dieses ph\u00e4nomen wird heute als turun tauti (dt. turkuer seuche) bezeichnet, da turku als erste stadt ma\u00dfgeblich davon betroffen war.\n\n\n=== medien ===\ninformationsgesellschaftfinnland z\u00e4hlt zu den fortgeschrittensten informationsgesellschaften weltweit. f\u00fcr die nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen geh\u00f6rt finnland seit vielen jahren zu den staaten mit den freiesten medien weltweit. im digital opportunity index der internationalen fernmeldeunion und dem ict diffusion index der vereinten nationen, den beiden ma\u00dfgeblichen indizes zum fortschritt von informations- und kommunikationstechnologien, nimmt finnland jeweils den weltweit elften rang ein. im jahr 2020 nutzten 92,2 prozent der einwohner finnlands das internet.\nrundfunkim rundfunk dominiert nach wie vor das \u00f6ffentlich-rechtliche yleisradio (kurz yle) den markt. das 1926 gegr\u00fcndete yleisradio ist zu 99,9 % in besitz des finnischen staats und untersteht dem verkehrs- und informationsministerium. die beiden fernsehprogramme yle tv1 und yle tv2, der bildungskanal yle teema und das schwedischsprachige vollprogramm yle fem sowie vier radioprogramme werden landesweit ausgestrahlt, daneben betreibt yle dutzende lokalradiosender. der sendebetrieb von yle wird aus einem fonds finanziert, der sich ausschlie\u00dflich aus den allgemeinen rundfunkgeb\u00fchren und einnahmen aus lizenzen f\u00fcr den sendebetrieb privater anbieter speist; das programm ist somit werbefrei. schon mit der einf\u00fchrung regelm\u00e4\u00dfiger fernsehsendungen durch die yle im jahr 1957 wurde zugleich finnlands erster werbefinanzierter privatsender ins leben gerufen, aus dem sich das heutige mtv3 entwickelte, seit 1997 gibt es mit nelonen einen weiteren landesweit empfangbaren privatsender. die ersten lizenzen f\u00fcr private radiosender wurden erst in den 1980er jahren erteilt. seit dem 1. september 2007 werden s\u00e4mtliche fernsehkan\u00e4le in finnland ausschlie\u00dflich digital ausgestrahlt.\nbuchmarktdie 103 verlage, die 2013 in der gesellschaft der finnischen verlage (suomen kustannusyhdistys) organisiert waren, ver\u00f6ffentlichten im selben jahr etwa 10.000 neuerscheinungen. der nettoumsatz der branche lag mit 253,6 millionen euro um 2,3 prozent niedriger als im vorhergehenden jahr.\n\nzeitungsmarktinsbesondere im printbereich hat sich mit der deregulierung des marktes in den vergangenen jahren auch eine starke medienkonzentration eingestellt; die beiden medienkonzerne sanoma und alma media nehmen eine marktbeherrschende stellung ein. die 53 tageszeitungen und 153 weiteren zeitungen erscheinen in einer gesamtauflage von 3,3 millionen exemplaren, womit finnland die h\u00f6chste gesamtauflage pro kopf in der eu erreicht. die bei weitem auflagenst\u00e4rkste und auch einflussreichste zeitung ist die helsingin sanomat, gefolgt von den \u00fcberregionalen boulevardbl\u00e4ttern ilta-sanomat und iltalehti. die verbreitung der weiteren zeitungstitel ist regional begrenzt. das sprachrohr der schwedischsprachigen bev\u00f6lkerung ist das in helsinki erscheinende hufvudstadsbladet.\n\nbibliothekendie finnische nationalbibliothek verzeichnet insgesamt 5836 verlage; aber etwa ein drittel des umsatzes und gut die h\u00e4lfte der buchproduktion entf\u00e4llt auf die zehn gr\u00f6\u00dften unter ihnen (vor allem sanoma, bonnier, otava). in den 827 bibliotheken leihen die finnen im durchschnitt 13 b\u00fccher pro jahr aus (in deutschland: drei b\u00fccher pro benutzer und jahr).\n\n\n=== literatur ===\n\nschon in vorchristlicher zeit verf\u00fcgten die finnen \u00fcber eine reiche m\u00fcndlich \u00fcberlieferte volksdichtung, die vor allem motive der paganischen finnischen mythologie zum gegenstand hatte. die literarische produktion begann erst mit der christianisierung im 13. jahrhundert, blieb aber bis zur reformation sehr sp\u00e4rlich und beschr\u00e4nkte sich auf lateinische sakraltexte. die ersten texte in finnischer sprache entstanden nach der reformation im 16. jahrhundert, als man der lutherischen lehre gem\u00e4\u00df begann, das wort gottes in der sprache des volkes zu verk\u00fcnden. der reformator mikael agricola legte mit seinem hauptwerk, der \u00fcbersetzung des neuen testaments 1548, den grundstein f\u00fcr eine finnische schriftsprache. in den folgenden jahrhunderten gab es nur vereinzelte literarische t\u00e4tigkeiten haupts\u00e4chlich religi\u00f6sen charakters, von einer literarischen kultur konnte nicht die rede sein.im fr\u00fchen 19. jahrhundert fasste die romantik unter der wirkung der lehren des einflussreichen humanisten henrik gabriel porthan in form der sogenannten turkuer romantik in finnland fu\u00df. ihr herausragendster vertreter war der auf schwedisch schreibende dichter frans michael franz\u00e9n. nachdem finnland 1809 unter russische herrschaft gekommen war, begann sich ein finnisches nationalbewusstsein herauszubilden, zu dessen entwicklung der schriftsteller johan ludvig runeberg \u2013 ebenfalls auf schwedisch \u2013 wesentlich beitrug. runebergs hauptwerk war das versepos f\u00e4hnrich stahl (1848/1860), aus dem unter anderem die nationalhymne finnlands entnommen ist.\n\njohan vilhelm snellman, der wichtigste finnische denker jener zeit, hob die rolle der finnischen sprache f\u00fcr die entwicklung einer finnischen nation hervor, und unter seinem einfluss sah man es als wesentliche aufgabe der finnischsprachigen literatur an, zum aufbau einer nationalen identit\u00e4t beizutragen. zugleich weckte die romantik ein interesse an der finnischen volksdichtung. elias l\u00f6nnrot zeichnete auf mehreren reisen in ostkarelien m\u00fcndlich \u00fcbermittelte lieder auf und schuf auf dieser grundlage das finnische nationalepos kalevala (erste fassung 1835, zweite fassung 1849) und dessen lyrisches schwesterwerk kanteletar (1840). das kalevala verschuf der finnischen identit\u00e4t enormen auftrieb, sah man es doch als ausdruck eines eigenst\u00e4ndigen kulturerbes, und pr\u00e4gt bis heute die finnische kultur.als begr\u00fcnder der modernen finnischen literatur gilt aleksis kivi. er schuf mit die sieben br\u00fcder (1871) den finnischen roman, zudem schrieb er die ersten dramen in finnischer sprache. mit kivi begann sich die finnische literatur an gesamteurop\u00e4ischen str\u00f6mungen zu orientieren. die wichtigsten vertreter des gesellschaftskritischen realismus waren minna canth, juhani aho sowie arvid j\u00e4rnefelt. die zuvor wenig entwickelte finnische literatur erreichte nun ein niveau, das durchaus mit dem der skandinavischen nachbarl\u00e4nder mithalten konnte.der bedeutendste schriftsteller der zwischenkriegszeit war frans eemil sillanp\u00e4\u00e4. er erfuhr in den 1930er jahren mit silja die magd auch international beachtung und erhielt im jahr 1939 als erster und bislang einziger finnischer literat den nobelpreis f\u00fcr literatur. unter den theaterautoren der zwischenkriegszeit war hella wuolijoki f\u00fchrend. eines ihrer st\u00fccke diente bertolt brecht als vorlage f\u00fcr herr puntila und sein knecht matti (1940). nach kriegsende wusste v\u00e4in\u00f6 linna mit seinem roman kreuze in karelien (1954) das in der finnischen gesellschaft herrschende bed\u00fcrfnis nach einer auseinandersetzung mit dem verlorenen krieg zu befriedigen. in \u00e4hnlicher weise verarbeitet sein zweites gro\u00dfes werk, hier unter dem polarstern (1959\u20131962), den finnischen b\u00fcrgerkrieg. diese romantrilogie ist das meistverkaufte finnische buch. der im ausland meistgelesene finnische schriftsteller ist indes mika waltari. sein bekanntestes werk, der historische roman sinuhe der \u00e4gypter (1945), wurde in zahlreiche sprachen \u00fcbersetzt und 1954 in hollywood verfilmt. zu \u00e4hnlicher internationaler bekanntheit gelangten die mumin-kinderb\u00fccher der finnlandschwedischen autorin tove jansson.\n\n\n=== musik ===\n\ndie finnische volksmusik speist sich aus zwei quellen. die \u00e4ltere stellen die oft als kalevala-musik bezeichneten weisen dar, in denen die finnische volksdichtung rezitiert und von generation zu generation m\u00fcndlich \u00fcberliefert wurden. diese runen (finnisch runo) genannten lieder wurden zumeist in einfachen pentatonischen melodien gesungen, entweder von einem solisten oder im wechselgesang, begleitet von der kantele, dem finnischen nationalinstrument. die zweite traditionslinie ist die spielmann-musik (pelimanni), die sich beginnend im 17. jahrhundert von mittel- und osteuropa nach finnland verbreitete. im gegensatz zu den runen sind die spielmannlieder tonal und in den \u00fcblichen europ\u00e4ischen strophen- und reimformen gehalten. mit der gr\u00fcndung eines sommerfestivals in kaustinen begann 1968 die bis heute anhaltende renaissance der finnischen volks- und folkmusik. in den 1990er jahren gelang es folkbands wie v\u00e4rttin\u00e4, im rahmen der weltmusik auch ein internationales publikum zu erreichen. in diesem kontext ist mit interpreten wie nils-aslak valkeap\u00e4\u00e4 der gutturale joik-gesang der samen einer breiteren \u00f6ffentlichkeit bekannt geworden.\nals vater der klassischen musik in finnland gilt der aus hamburg stammende fredrik pacius, der durch seine lehrt\u00e4tigkeit in helsinki ab 1834 das idiom der deutschen romantik nach finnland vermittelte. pacius komponierte 1848 zu einem schwedischsprachigen text von johan ludvig runeberg die finnische nationalhymne. auch das fr\u00fchwerk jean sibelius\u2019 (1865\u20131957) ist entscheidend von der deutschen romantik und anleihen an der finnischen volksmusik gepr\u00e4gt, doch wurde er insbesondere mit seinen in die moderne weisenden sp\u00e4teren orchesterwerken und seinem violinkonzert zum international meistbeachteten finnischen komponisten. seine musik ist mit ihrem nationalromantischen pathos f\u00fcr die finnen in hohem ma\u00dfe identit\u00e4tsstiftend und sibelius f\u00fcr die j\u00fcngeren finnischen komponisten eine art \u00fcberfigur, mit oder gegen die sie ihr eigenes schaffen definieren.\n\nin j\u00fcngerer zeit haben im anschluss an die wiederbelebung der savonlinna-opernfestspiele 1967 vor allem die opern von kalevi aho, aulis sallinen und einojuhani rautavaara international beachtung erfahren, unter den operns\u00e4ngern die b\u00e4sse kim borg, martti talvela und matti salminen. der klassikernachwuchs wird an der renommierten sibelius-akademie ausgebildet, der einzigen musikhochschule des landes. aus der dirigentenschmiede der akademie gingen granden wie leif segerstam, esa-pekka salonen und jukka-pekka saraste hervor. mit mehr als 30 sinfonieorchestern hat finnland eine au\u00dfergew\u00f6hnlich hohe orchesterdichte.der international weitgehend unbekannte finnische schlager erfreut sich seit beginn des 20. jahrhunderts einiger beliebtheit. waren die kompositionen in der vergangenheit teils noch von hohem k\u00fcnstlerischem anspruch beseelt, so etwa die lieder georg malmst\u00e9ns und die couplets von reino helismaa und tapio rautavaara, so ist der heutige finnische schlager mit seinen stars wie katri helena zumeist als seichte unterhaltungsmusik zu bezeichnen. eine besonderheit stellt der finnische tango dar, der mit dem erfolg des \u201etangok\u00f6nigs\u201c olavi virta seine hochzeit in den 1940er und 1950er jahren hatte. insbesondere unto mononens komposition satumaa (m\u00e4rchenland) gilt als inbegriff finnischer wehmut. schlager, tango und humppa werden traditionell zum paartanz in den zahlreichen zumeist au\u00dferhalb der st\u00e4dte am seeufer gelegenen tanzpavillons aufgespielt.\nmetal ist in finnland ausgesprochen popul\u00e4r. so kann etwa eine metal-band wie children of bodom mit einiger regelm\u00e4\u00dfigkeit die spitze der musikcharts belegen. in zahlreichen subgenres des metal haben finnische bands seit langem gro\u00dfe popularit\u00e4t erreicht und auch einfluss ausge\u00fcbt, so etwa children of bodom im melodic death metal, stratovarius und sonata arctica im power metal, finntroll und korpiklaani im folk metal oder nightwish im symphonic metal. seit anfang der 2000er jahre haben finnische rock- und metalbands wie him, the rasmus, negative, lovex, sunrise avenue und nightwish auch international charterfolge feiern k\u00f6nnen. nachdem finnland beim im land vielbeachteten eurovision song contest seit seiner erstmaligen teilnahme 1961 regelm\u00e4\u00dfig die hinteren r\u00e4nge belegt hatte, gelang der hardrock-band lordi 2006 der erste finnische sieg in diesem wettbewerb. ebenfalls international erfolgreich sind die durch ihre interpretationen bekannter pop- und rocksongs bekannt gewordenen leningrad cowboys.\n\n\n=== bildende kunst ===\n\neine eigenst\u00e4ndige finnische kunst entwickelte sich nach bescheidenen anf\u00e4ngen in der sakralen kunst des mittelalters, von denen wandmalereien in den kirchen jener zeit zeugen, erst im 19. jahrhundert. anfangs standen die finnischen k\u00fcnstler des 19. jahrhunderts wie robert wilhelm ekman, die br\u00fcder magnus, wilhelm und ferdinand von wright, werner holmberg oder fanny churberg unter deutschem einfluss. mit den werken carl eneas sj\u00f6strands und walter runebergs begann sich auch eine finnische bildhauerei herauszubilden.\ndie zeit zwischen 1880 und 1910 gilt als \u201egoldenes zeitalter\u201c der finnischen kunst. die k\u00fcnstler dieser epoche wie die maler albert edelfelt, akseli gallen-kallela, eero j\u00e4rnefelt, pekka halonen und helene schjerfbeck oder der bildhauer ville vallgren bezogen ihre einfl\u00fcsse nun aus paris und wurden erstmals auch au\u00dferhalb des landes bekannt. das sich entwickelnde finnische nationalbewusstsein und die russifizierungsbem\u00fchungen des russischen zaren zu jener zeit f\u00fchrten zu einer hinwendung zu finnisch-nationalen themen. die nationalromantische begeisterung f\u00fcr das kalevala und dessen ursprungsort karelien manifestierte sich in einer als karelianismus bekannten str\u00f6mung. vor allem akseli gallen-kallelas werke zum finnischen nationalepos pr\u00e4gen bis heute die visuelle vorstellung vom kalevala. w\u00e4hrend gallen-kallelas anfangswerk noch dem realismus zuzurechnen ist, wandte er sich sp\u00e4ter dem symbolismus zu, den auch magnus enckell und hugo simberg vertraten.\nim 20. jahrhundert waren die verschiedenen stilrichtungen der moderne in der finnischen kunst vorherrschend. nachdem sich w\u00e4in\u00f6 aaltonen in den 1920er und 1930er jahren mit seinen monumentalen skulpturen zum f\u00fchrenden bildhauer finnlands entwickelt hatte, wurde in den 1960er jahren in der bildhauerei der konventionelle stil von abstrakten plastiken wie eila hiltunens sibelius-monument verdr\u00e4ngt. zur gleichen zeit erlebte die malerei mit dem einzug der informellen kunst einen radikalen umbruch.\ndas finnische design genie\u00dft dank der funktionalistischen entw\u00fcrfe alvar aaltos aus den 1930er jahren und der erfolge von designern wie tapio wirkkala, timo sarpaneva und kaj franck in den 1950er jahren international einen guten ruf. bekannte finnische designermarken sind der keramikproduzent arabia, die glasfabrik iittala, die m\u00f6belfirma artek und der textilproduzent marimekko.\ndie bedeutendste kunstsammlung des landes ist die finnische nationalgalerie. sie geht auf die sammlungen des 1846 gegr\u00fcndeten finnischen kunstvereins zur\u00fcck und wird von vier museen in der hauptstadt helsinki gebildet: dem ateneum, dem kiasma-museum f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst, dem sinebrychoff-kunstmuseum sowie dem zentralarchiv der bildenden kunst.\n\n\n=== film ===\nin finnland werden j\u00e4hrlich durchschnittlich ein dutzend filme produziert. ihr anteil an den zuschauerzahlen liegt im schnitt bei 14 %. aufgrund des bei einer bev\u00f6lkerungszahl von 5 millionen kleinen marktes sind fast alle inl\u00e4ndischen produktionen auf staatliche filmf\u00f6rderung angewiesen. diese werden von der dem bildungsministerium unterstellten finnischen filmstiftung (suomen elokuvas\u00e4\u00e4ti\u00f6) gew\u00e4hrt. die stiftung wird gr\u00f6\u00dftenteils durch staatliche sportwetten- und spielautomaten-einnahmen finanziert und verteilt f\u00f6rdermittel von rund 13 millionen euro im jahr in erster line f\u00fcr die produktion, aber auch f\u00fcr den vertrieb finnischer filme im ausland.\nder erste in finnland gedrehte film war ein kurzer dokumentarfilm \u00fcber eine karelische hochzeit aus dem jahr 1904, der erste spielfilm folgte 1907. als einflussreichster regisseur und produzent der stummfilm\u00e4ra gilt erkki karu (1887\u20131935), dessen werk wie die meisten filme jener zeit eine national gesinnte linie vertritt. seine glanzzeit erlebte der finnische film zwischen der einf\u00fchrung des tonfilms in den 1930er jahren und dem beginn des siegeszugs des fernsehens in den 1950er jahren. damals wurde jeder finnische film von durchschnittlich 400.000 zuschauern gesehen, also \u00fcber einem zehntel der bev\u00f6lkerung. als reaktion auf die zur\u00fcckgehenden zuschauerzahlen wurde ende der 1950er jahre die filmstiftung gegr\u00fcndet.\n\nanfang der 1980er jahre trat eine neue generation von filmemachern in den vordergrund, deren bekannteste vertreter die br\u00fcder aki und mika kaurism\u00e4ki sind. vor allem aki kaurism\u00e4ki avancierte international zu einem kultregisseur. sein film leningrad cowboys go america (1989) ist einer der international meistbeachteten filme aus finnischer produktion, der mann ohne vergangenheit (2002) gewann in cannes den gro\u00dfen preis der jury und war f\u00fcr den oscar als bester fremdsprachiger film nominiert. international ausgezeichnete finnische schauspieler sind matti pellonp\u00e4\u00e4 (1951\u20131995) und kati outinen (* 1961), die beide zur konstanten besetzung in kaurism\u00e4kis filmen geh\u00f6ren. anfang der 1990er jahre konnte sich mit renny harlin erstmals ein finnischer regisseur in hollywood durchsetzen.\nder erfolgreichste film in finnland \u00fcberhaupt war die verfilmung des v\u00e4in\u00f6-linna-romans tuntematon sotilas (\u201eder unbekannte soldat\u201c, dt. titel: kreuze in karelien) von edvin laine aus dem jahr 1955 mit insgesamt 2,8 millionen zuschauern. der meistgesehene film des 21. jahrhunderts ist aleksi m\u00e4kel\u00e4s pahat pojat von 2002 mit 614.628 zuschauern. die krimi-filmkom\u00f6die kommissar palmu irrt sich (komisario palmun erehdys, 1960, regie: matti kassila) wurde 2012 in einer von der rundfunkanstalt yle organisierten umfrage von finnischen filmkritikern und journalisten zum \u201ebesten einheimischen film aller zeiten\u201c gew\u00e4hlt.in finnland wird allj\u00e4hrlich ein nationaler filmpreis vergeben: seit 1944 werden die besten finnischen kinoproduktionen und filmschaffenden mit dem preis der finnischen filmakademie (filmiaura) ausgezeichnet, dem jussi. zudem finden zwei international bekannte filmfestivals statt. seit 1970 wird in tampere das tampere international short film festival, ein vom internationalen filmproduzentenverband fiapf akkreditiertes kurzfilmfestival, veranstaltet. das midnight sun film festival geh\u00f6rt zu den exotischeren filmfestivals, findet es doch in sodankyl\u00e4 statt, fast 100 kilometer n\u00f6rdlich des polarkreises. es wurde 1986 von den kaurism\u00e4ki-br\u00fcdern als eine art gegenveranstaltung zu glamour\u00f6sen filmfestspielen wie in cannes ins leben gerufen.\n\n\n=== sport ===\nfinnland gilt als sehr sportbegeistertes land, sowohl was den breitensport als auch das zuschauerinteresse angeht. rund 1,1 millionen finnen (\u00fcber ein f\u00fcnftel der bev\u00f6lkerung) sind mitglieder von sportvereinen. popul\u00e4re sportveranstaltungen erreichen im finnischen fernsehen regelm\u00e4\u00dfig zuschauerzahlen von bis zu 1,4 millionen.erfolge bei sportlichen wettk\u00e4mpfen sind f\u00fcr die finnen ein wichtiger teil ihrer nationalen identit\u00e4t. erfolgreiche sportler werden als nationalhelden angesehen. vor allem in den zwanzigerjahren des 20. jahrhunderts waren finnische leichtathleten erfolgreich. bei den olympischen spielen 1924 in paris belegte finnland gar den zweiten platz im medaillenspiegel. paavo nurmi, der \u201efliegende finne\u201c, ist mit neun goldmedaillen einer der erfolgreichsten athleten der olympia-geschichte. ihm wird nachgesagt, er habe \u201efinnland auf die weltkarte gelaufen\u201c. bis in die heutige zeit erfolgreich sind insbesondere speerwerfer wie der weltmeister von 2007 tero pitk\u00e4m\u00e4ki. besonders ausgepr\u00e4gt ist von jeher die sportliche rivalit\u00e4t zum nachbarland schweden, die sich im stellenwert des j\u00e4hrlich ausgetragenen finnisch-schwedischen l\u00e4nderkampfes widerspiegelt.\nder finnische arbeitersportverband stand der gewerkschaftsbewegung nahe und startete nicht bei b\u00fcrgerlichen wettk\u00e4mpfen. es ist erik von frenckell zu verdanken, dass nach dem zweiten weltkrieg f\u00fcr die nationalmannschaft eine startgemeinschaft der beiden verb\u00e4nde entstand, so dass die olympischen sommerspiele 1952 in helsinki zu einem meilenstein der sportgeschichte finnlands wurden, da nun auch im sport die nationale einheit demonstriert werden konnte. urspr\u00fcnglich sollte helsinki bereits die spiele 1940 austragen, die aber wegen des zweiten weltkrieges abgesagt werden mussten. dieses internationale ereignis war f\u00fcr das kleine land, das sich gerade erst von den kriegsfolgen erholte, eine m\u00f6glichkeit, sich der welt\u00f6ffentlichkeit zu pr\u00e4sentieren. der sport wird oft auch als verk\u00f6rperung der finnischen nationaltugend sisu (etwa: beharrlichkeit, ausdauer) angesehen. ein gerne genanntes beispiel ist der viermalige olympiasieger lasse vir\u00e9n, der bei den olympischen spielen 1972 in m\u00fcnchen trotz eines sturzes mit weltrekordzeit die goldmedaille \u00fcber 10.000 meter gewann. entsprechend gro\u00df war der schock nach dem dopingskandal bei der nordischen skiweltmeisterschaft 2001 in lahti, als sich herausstellte, dass die finnischen skilangl\u00e4ufer systematisch gedopt hatten.\n\nneben der leichtathletik besitzen insbesondere wintersportarten eine lange tradition. im skilanglauf konnte finnland unter anderen mit veikko hakulinen, eero m\u00e4ntyranta, marja-liisa kirvesniemi und mika myllyl\u00e4 immer wieder olympiasieger und weltmeister stellen. in den letzten jahren konnten skispringer wie janne ahonen und matti hautam\u00e4ki an die erfolge von matti nyk\u00e4nen und toni nieminen ankn\u00fcpfen. im biathlon konnte kaisa m\u00e4k\u00e4r\u00e4inen als erste finnin den weltcup der saison 2010/11 und eine goldmedaille bei weltmeisterschaften (2011) gewinnen.\ndie popul\u00e4rste mannschaftssportart ist eishockey. spieler wie teemu sel\u00e4nne, saku koivu und jere lehtinen waren stars in der nhl, heute (2020) z\u00e4hlen spieler wie sebastian aho, patrik laine und tuukka rask zu den finnischen nhl-stars. die finnische liiga (bis 2013 sm-liiga) geh\u00f6rt zu den europ\u00e4ischen spitzenligen. die gr\u00f6\u00dften erfolge der finnischen eishockeynationalmannschaft waren die weltmeisterschaftssiege 1995, 2011, 2019 und 2022. als finnischer nationalsport gilt indes das im ausland weitgehend unbekannte pes\u00e4pallo (finnisches baseball), das allerdings im zuschauerinteresse klar hinter dem eishockey liegt.fu\u00dfball hat in finnland weniger popularit\u00e4t als eishockey. die finnische fu\u00dfballnationalmannschaft nahm 2021 an der fu\u00dfball-europameisterschaft teil, nachdem sie sich zum ersten mal f\u00fcr eine welt- oder europameisterschaft qualifiziert hatte. jedoch spielen oder spielten einige finnische fu\u00dfballer wie jari litmanen, sami hyypi\u00e4 und mikael forssell erfolgreich im ausland und haben damit die beliebtheit der sportart in finnland gesteigert. erfolgreicher ist die nationalmannschaft der frauen, die bei der europameisterschaft 2005 \u00fcberraschend das halbfinale erreichte.\nweitere beliebte mannschaftssportarten sind floorball, wo die finnische nationalmannschaft sowohl bei m\u00e4nnern als auch frauen zur weltspitze geh\u00f6rt, und basketball, wo die finnische nationalmannschaft der m\u00e4nner zuletzt in aufsteigender form war und sich 2014 erstmals f\u00fcr die weltmeisterschaft qualifizierte. lauri markkanen schaffte es als erster finne, sich in der nba zu etablieren, weitere bekannte finnische basketballer sind hanno m\u00f6tt\u00f6l\u00e4, petteri koponen, kimmo muurinen und carl lindbom.\nsehr popul\u00e4r ist in finnland der motorsport. formel-1-rennen erreichen dank der weltmeister kimi r\u00e4ikk\u00f6nen oder zuvor mika h\u00e4kkinen und keke rosberg regelm\u00e4\u00dfig hohe einschaltquoten. rallye gilt als finnische dom\u00e4ne, das land brachte bisher fast die h\u00e4lfte aller rallye-weltmeister hervor.\nder finnische speedway- und langbahnpilot joonas kylm\u00e4korpi gewann 2013 zum vierten mal hintereinander die langbahn-weltmeisterschaft. jarmo hirvasoja gewann f\u00fcr finnland die eisspeedway-weltmeisterschaft.\nspecial olympics finnland wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von bochum betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der st\u00e4dte in finnland\n\n\n== literatur ==\nolli alho (hrsg.): kulturlexikon finnland. finnische literaturgesellschaft, helsinki 1998, isbn 951-717-032-5.\ningrid bohn: finnland \u2013 von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. friedrich pustet, regensburg 2005, isbn 3-7917-1910-6.\nastrid feltes-peter: baedeker allianz-reisef\u00fchrer finnland. 6. auflage. karl baedeker, ostfildern 2012, isbn 978-3-8297-1333-7.\nanssi halmesvirta (hrsg.): land unter dem nordlicht. eine kulturgeschichte finnlands. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2013, isbn 978-3-534-25920-5.\nedgar h\u00f6sch: kleine geschichte finnlands. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-58455-8.\nmatti klinge: geschichte finnlands im \u00fcberblick. 4., \u00fcberarbeitete auflage, otava, helsinki 1995, isbn 951-1-13822-7.\nrasso knoller: finnland. ein l\u00e4nderportr\u00e4t. links, berlin 2011, isbn 978-3-86153-646-8\nrasso knoller: finnland. 9. auflage, karl baedeker, ostfildern 2019, isbn 978-3-8297-4675-5.\nhenrik meinander: finnlands geschichte. linien, strukturen, wendepunkte. scoventa, bad vilbel 2017, isbn 978-3-942073-45-5.\nekkehard militz: finnland (perthes l\u00e4nderprofile). klett-perthes, gotha/stuttgart 2002, isbn 3-623-00698-x.\npentti virrankoski: suomen historia. (geschichte finnlands in zwei b\u00e4nden, finnischsprachig) sks, helsinki 2001, isbn 951-746-321-9.\noecd territorial reviews finland. oecd publishing 2005, vollansicht bei google books.\n\n\n== weblinks ==\n\nfinland.fi, seite des finnischen au\u00dfenministeriums\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes, des \u00f6sterreichischen bundesministeriums f\u00fcr europa, integration und \u00e4u\u00dferes und des eidgen\u00f6ssischen departements f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten zu finnland\ncia world factbook: finnland  (englisch)\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="