"fluch der karibik (originaltitel: pirates of the caribbean: the curse of the black pearl) ist ein us-amerikanischer piratenfilm von gore verbinski aus dem jahr 2003 und der erste teil der filmreihe pirates of the caribbean. produzent war jerry bruckheimer.\nder film erz\u00e4hlt die geschichte des piraten-kapit\u00e4ns jack sparrow, der das piratenschiff black pearl wieder in seinen besitz bringen will. dabei trifft er auf will turner, der die von piraten mit der black pearl entf\u00fchrte elizabeth swann retten will.\n\n\n== handlung ==\nim jahr 1720 findet ein britisches schiff mitten auf dem meer, zwischen den tr\u00fcmmern eines anderen schiffs, den im wasser treibenden jungen will turner. um seinen hals tr\u00e4gt er ein medaillon. als will an bord geholt wird, entdeckt elizabeth swann, die etwa gleichaltrige tochter des britischen gouverneurs der insel port royal, das medaillon. da darauf ein totenkopf abgebildet ist, f\u00fcrchtet sie, will sei ein pirat und man k\u00f6nne ihn am medaillon als solchen erkennen. sie nimmt deshalb das goldst\u00fcck heimlich an sich.\nacht jahre sp\u00e4ter arbeitet will als geselle eines waffenschmieds im karibischen hafen port royal, in dem elizabeth mit ihrem vater lebt. eines tages kommt der pirat jack sparrow unerkannt auf die insel. kaum ist er an land gegangen, st\u00fcrzt elizabeth \u2013 durch ein enges korsett am atmen gehindert \u2013 ohnm\u00e4chtig von einer festungsmauer ins meer. jack kann elizabeth retten, wird jedoch von commodore norrington, der elizabeth gerade einen heiratsantrag machen wollte, als pirat erkannt und verhaftet. norrington macht abf\u00e4llige bemerkungen dar\u00fcber, dass jack nur einen schuss in seiner pistole, kein schie\u00dfpulver und einen kompass habe, der nicht richtung norden zeige. bei der ersten sich bietenden gelegenheit nimmt jack elizabeth kurzzeitig als geisel und entkommt den k\u00f6niglichen truppen. um sich zu verstecken, bricht er in eine schmiede ein und befreit sich von den ketten. will kommt zur\u00fcck und bemerkt, dass sich in seiner abwesenheit etwas ge\u00e4ndert hat. jack bedroht ihn mit seinem s\u00e4bel, will aber nicht gegen ihn k\u00e4mpfen, da er auf der flucht ist. will fordert jack aber heraus, was jack durch taktieren zu einem kurzen duell machen will, als er in der n\u00e4he des ausgangs steht. will hindert ihn jedoch daran, indem er mit einem geschleuderten s\u00e4bel den t\u00fcrriegel blockiert. als jack zur hintert\u00fcr gehen will, stellt sich will ihm in den weg. es gelingt ihm, jack zu entwaffnen, worauf dieser seine pistole zieht. will beschuldigt ihn des schwindels in einem fairen kampf, woraufhin jack antwortet, dass er ein pirat sei. die k\u00f6niglichen truppen versuchen, in die schmiede zu gelangen, woraufhin jack sagt, dass der schuss, den er habe, nicht f\u00fcr will bestimmt sei. daraufhin wird er vom betrunkenen schmiedemeister, der w\u00e4hrend der ganzen szene geschlafen hat, mit einer flasche niedergeschlagen und von den eindringenden k\u00f6niglichen truppen erneut verhaftet.\nbei ihrem sturz ins meer trug elizabeth wills medaillon bei sich. w\u00e4hrend sie langsam zum meeresgrund sank, sandte es eine schockwelle aus und ein starker wind kommt auf. in der folgenden nacht \u00fcberf\u00e4llt die unter einem fluch stehende besatzung der black pearl die inselbewohner und entdeckt bei elizabeth das goldene medaillon. elizabeth beruft sich auf das recht des parley (franz\u00f6sisch f\u00fcr \u201esprechen\u201c, \u201ereden\u201c), bei dem verhandlungen zwischen angegriffenen und dem piratenkapit\u00e4n m\u00f6glich sind. um nicht als tochter des gouverneurs erkannt zu werden, gibt sie sich als elizabeth turner aus. sie wird zur black pearl gebracht. zwei piraten dringen in das fort ein, wo sie hoffen, die waffenkammer zu finden, jedoch nur in das gef\u00e4ngnis kommen. dort treffen sie jack, der bisher geglaubt hat, der fluch sei nur eine legende, bis einer der piraten seinen arm durch die gitterst\u00e4be steckt und dieser im einfallenden mondlicht zu einem skelett wird.\nam n\u00e4chsten tag planen norrington und seine m\u00e4nner das weitere vorgehen, was will nicht schnell genug geht, weil er elizabeth in gefahr sieht. er wird jedoch barsch abgewiesen, da er nur ein schmied sei und diese operation gut durchgeplant werden m\u00fcsse. will bittet daraufhin jack, ihm mit seinen piratenkenntnissen bei der suche nach elizabeth zu helfen, da er sie liebt. jack verspricht seine hilfe, woraufhin will ihn aus dem gef\u00e4ngnis befreit. tats\u00e4chlich aber will jack will dazu benutzen, die black pearl wiederzugewinnen.\ndie beiden starten ein t\u00e4uschungsman\u00f6ver, indem sie das flaggschiff der navy, die dauntless, kapern und das ruder blockieren, so dass das schiff im kreis segelt. die interceptor, das schnellste schiff der flotte, nimmt die verfolgung auf und erreicht die dauntless schnell. alle besatzungsmitglieder st\u00fcrmen auf die dauntless. unterdessen schwingen sich jack und will auf die interceptor, kappen die leinen und segeln aus dem hafen zur verfolgung der black pearl. auf dem weg erf\u00e4hrt will einen gro\u00dfteil der vorgeschichte: jack war in der karibik kapit\u00e4n des piratenschiffs black pearl. als die besatzung des schiffs unter der f\u00fchrung des ersten maats barbossa meuterte, wurde jack auf einer einsamen insel ausgesetzt. die piratenehre gebietet es, einem ausgesetzten eine pistole mit einem schuss zu \u00fcberlassen, damit er nicht verhungern muss, sondern sich gegebenenfalls selbst erschie\u00dfen kann. diese pistole mit einem schuss tr\u00e4gt jack noch immer bei sich.\nnach einem umweg \u00fcber die pirateninsel tortuga, auf der jack eine neue besatzung f\u00fcr die interceptor verpflichtet, gelangen sie bei der verfolgung der black pearl auf die isla de muerta. zwischenzeitlich erf\u00e4hrt man, was es mit dem fluch auf sich hat: nach der meuterei gegen jack stahl die besatzung der pearl aus einer h\u00f6hle auf der insel isla de muerta (wohl nach isla de la muerte, spanisch f\u00fcr \u201einsel des todes\u201c) einen aztekenschatz, der aus den raubz\u00fcgen des spanischen konquistadors hern\u00e1n cort\u00e9s stammt. auf diesem schatz lastet ein fluch, der die gesamte besatzung in untote verwandelt, die im mondschein die gestalt von skeletten annehmen und denen der genuss an essen und trinken genommen wurde. der fluch kann nur gebrochen werden, indem das gesamte aztekengold an den fundort zur\u00fcckgebracht wird; zus\u00e4tzlich m\u00fcssen alle, die etwas von dem gold an sich genommen haben, einen blutpreis zahlen.\nalles gold bis auf ein einziges medaillon wurde zur\u00fcckgebracht und der blutpreis von allen piraten der black pearl bezahlt, mit ausnahme von bill turner (stiefelriemen bill), der eine der goldm\u00fcnzen aus protest gegen die meuterei seinem kleinen sohn will sandte und daf\u00fcr im meer versenkt wurde. deshalb sucht die besatzung nun das blut eines nachfahren von turner und nat\u00fcrlich jenes medaillon, weshalb sie elizabeth entf\u00fchrt haben. dort angekommen wollen die untoten piraten den fehlenden blutpreis mit elizabeths blut bezahlen. das misslingt jedoch, da elizabeth nicht die gesuchte nachfahrin des piraten turner ist. in der aufregung um den fehlschlag gelingt es will, mit elizabeth und der besatzung der interceptor zu fliehen. jack hingegen wird von den piraten gefangen genommen. mit ihm an bord nimmt die besatzung der black pearl die verfolgung der interceptor auf.\nin einer seeschlacht wird die interceptor versenkt, ihre besatzung sowie will und elizabeth werden gefangen genommen. um elizabeth zu helfen, offenbart will den piraten, dass er der gesuchte nachfahre turners ist. die piraten setzen elizabeth und jack auf derselben einsamen insel aus, auf der sie jack schon einmal ausgesetzt hatten. barbossa kommentiert, dass er zwar zugestimmt habe, elizabeth und jack freizulassen, aber nicht spezifiziert wurde, wo und wann. auf der insel offenbart jack, dass diese von rumschmugglern als lager genutzt wurde und dass er nur drei tage dort blieb, bis die schmuggler auftauchten und ihn mitnahmen. nach einer durchzechten nacht mit dem verbliebenen rum macht elizabeth durch ein gro\u00dfes feuer ein schiff der britischen marine auf sie aufmerksam \u2013 es ist die dauntless unter f\u00fchrung von commodore norrington, der sich mittlerweile auf die suche nach elizabeth begeben hatte. elizabeth und jack werden an bord genommen und \u00fcberreden norrington, die verfolgung der black pearl aufzunehmen. sie teilen ihm allerdings nicht mit, dass die piraten untote sind.\nan der isla de muerta eingetroffen, \u00fcberzeugt jack den commodore, dass er die schatzh\u00f6hle allein aufsuchen und die piraten dazu \u00fcberreden werde, herauszukommen, um sie so in einen hinterhalt zu locken. bei den piraten angekommen, verr\u00e4t jack ihnen jedoch den hinterhalt und gewinnt anf\u00fchrer barbossa f\u00fcr den plan, das schiff der britischen marine zu kapern und in eine von kapit\u00e4n barbossa angef\u00fchrte flotte einzugliedern. jack w\u00fcrde dann wieder kapit\u00e4n der black pearl werden. fast alle piraten begeben sich daraufhin zum schiff der engl\u00e4nder und beginnen ein gefecht mit den marinesoldaten. unterdessen befreit jack in der h\u00f6hle will und beginnt ein degenduell mit dem dort verbliebenen barbossa. heimlich hat jack eine der goldm\u00fcnzen des aztekenschatzes an sich genommen und ist so auch untot geworden, weshalb er und barbossa sich nicht gegenseitig t\u00f6ten k\u00f6nnen. will kann schlie\u00dflich den fluch aufheben, und jack erschie\u00dft den nun sterblichen barbossa. die gegen die engl\u00e4nder k\u00e4mpfenden piraten ergeben sich, da auch sie nun verwundbar sind.\nzur\u00fcck im hafen von port royal soll jack f\u00fcr seine verbrechen geh\u00e4ngt werden, doch will und elizabeth erm\u00f6glichen ihm in letzter sekunde die flucht auf die black pearl. w\u00e4hrend will und elizabeth sich ihre liebe gestehen, segelt jack auf der black pearl auf die offene see hinaus. nach dem abspann sieht man, wie der affe von barbossa auf der isla de muerta eine der aztekenm\u00fcnzen aufnimmt und wieder untot wird.\n\n\n== produktion ==\ndas drehbuch des films stammt von ted elliott und terry rossio. zu beginn der 1990er-jahre wurde es den leitern der walt disney company vorgelegt, allerdings lehnten diese eine verfilmung zun\u00e4chst ab.\ndie produktion des films kostete 140 millionen us-dollar (127 mio. euro; 119,6 mio. schweizer franken). zus\u00e4tzlich wurden 40 millionen us-dollar (36,3 mio. euro; 34,2 mio. schweizer franken) f\u00fcr werbung ausgegeben. viele mitwirkende litten an seekrankheit, was die dreharbeiten erschwerte.\nan einem drehort brach ein brand aus, der einen schaden von 350.000 us-dollar (318.000 euro; 299.000 schweizer franken) verursachte.\n\n\n=== pastiches ===\nder film enth\u00e4lt pastiches als hommagen an andere filme: die szene, in der jack sparrow auf dem sinkenden schiff in den hafen port royals einl\u00e4uft, ist eine hommage an den buster-keaton-film der navigator von 1924. die szene, in der sparrow und turner unter dem ruderboot auf dem meeresgrund langlaufen, stammt aus dem 1952 gedrehten film der rote korsar mit burt lancaster. das motiv des erzwungenen gemeinsamen abendessens mit barbossa und das kleid, das elizabeth dazu tragen muss, stammen aus j\u00e4ger des verlorenen schatzes.sowohl kulissen als auch einzelne markante filmszenen weisen, wie die disney-filme im jenseits sind noch zimmer frei und die geistervilla, absichtlich parallelen zu einer attraktion in den disney-freizeitparks auf. die park-attraktion pirates of the caribbean diente als vorlage. die szene, in der die im gef\u00e4ngnis einsitzenden piraten versuchen, einen hund, der einen schl\u00fcsselbund im maul h\u00e4lt, mit hilfe eines knochens anzulocken, war bestandteil der park-attraktion. gleiches gilt f\u00fcr eine filmszene, in der jack sparrow den piraten gibbs in einem stall, von schweinen umringt, schlafend vorfindet. \u00fcberdies hat man die b\u00fchnenbilder von tortuga sowie der h\u00f6hle auf der isla de muerta den kulissen der attraktion angepasst.\nnach dem gro\u00dfen filmerfolg wurde die attraktion in dem themenpark in orlando erneuert und teile der handlung des films eingebaut.\ndas lied yo ho (a pirate\u2019s life for me) wurde 1967 als titellied der park-attraktion von george bruns komponiert, der text stammt von xavier atencio in anlehnung an die erz\u00e4hlung dead man\u2019s chest in robert louis stevensons roman die schatzinsel (1881). das lied wird zu beginn des films von elizabeth w\u00e4hrend der \u00fcberfahrt von england, sp\u00e4ter von elizabeth und jack gemeinsam auf der insel, auf der sie ausgesetzt werden, sowie in der schlussszene von jack gesungen.\nvince lozano stellt den piraten jacoby dar, dessen bart st\u00e4ndig brennt. als vorlage diente der reale pirat blackbeard, der sich vor schlachten brennende lunten in den bart band.\n\n\n=== drehorte ===\num die authentizit\u00e4t zu wahren, wollte verbinski den film in der karibik drehen. das stellte sich als schwierig heraus, weil viele orte stark besiedelt oder touristisch erschlossen waren. schlie\u00dflich entschied man sich f\u00fcr das vergleichsweise gering besiedelte st. vincent. man lie\u00df dort in der ankerbucht wallilabou bay an der westk\u00fcste der insel bootsstege und geb\u00e4ude als kulissen fertigen. mehrere hundert einheimische wurden als komparsen angestellt.\nin dem ehemaligen meeres-themenpark marineland in kalifornien wurde aus zement und gipsw\u00e4nden ein fort f\u00fcr den hafen von port royal errichtet. der drehort wurde wegen der \u00e4hnlichkeit der sonnenverl\u00e4ufe in marineland und st. vincent gew\u00e4hlt.\ndas haus des gouverneurs konnte kein reales sein, da es im film von den piraten in brand gesetzt und teilweise zerst\u00f6rt werden sollte. aus diesem grund baute man die inneren r\u00e4umlichkeiten in den raleigh studios in manhattan beach und errichtete eine fassade in marineland, die in brand gesetzt werden konnte.\n\n\n=== spezialeffekte bei schiffen und piraten ===\nspezialeffekte wurden auch bei der visualisierung des piratenschiffs black pearl und zweier milit\u00e4rschiffe, der interceptor, des schnellsten kriegsschiffs der damaligen britischen flotte, und der 50 m langen dauntless, eines gro\u00dfen britischen linienschiffes mit hundert kanonen an bord, eingesetzt.\nder black pearl wollte gore verbinski symbolcharakter verleihen, indem er sie als eine art geisterschiff mit zerschlissenen segeln darstellte. sie wurde im spruce goose dome in long beach konstruiert. tests hatten gezeigt, dass der dreh auf offener see sehr gef\u00e4hrlich war, daher wurden einige dreharbeiten in den spruce goose dome verlegt. die takelage weist allerdings zahlreiche anachronismen auf \u2013 so ist z. b. die gaffel in einer weise getakelt, die w\u00e4hrend der ersten jahrzehnte des 18. jahrhunderts \u00fcblich war, w\u00e4hrend alle anderen schiffrisse mindestens aus den 1770er jahren datieren.\nmangels verf\u00fcgbarkeit von realen schiffen in einer der dauntless vergleichbaren kategorie, wie etwa die hms victory im museumshafen von portsmouth, wurden f\u00fcr die dreharbeiten modelle und kulissen des bugs, mittel- und heckabschnitts f\u00fcr gro\u00dfaufnahmen auf einen lastkahn montiert und im endschnitt mittels cgi-technik verkn\u00fcpft.\n\ndie interceptor wurde durch die brigg lady washington dargestellt, die f\u00fcr die filmaufnahmen in die karibik gesegelt werden musste. die lady washington ist eine reproduktion des ersten us-amerikanischen schiffs, das 1789 an der pazifischen nordwestk\u00fcste anlegen konnte. f\u00fcr die aufnahmen wurde die au\u00dfenseite der lady washington neu gestrichen, um ihre schiffsfarben im schwarzblau-ocker-karo der britischen marine zu anfang des 18. jahrhunderts als interceptor an die der dauntless anzupassen. au\u00dferdem wurden die schiffsr\u00e4ume ver\u00e4ndert und neue st\u00fcckpforten f\u00fcr die speziell angefertigten kanonen sowie ein \u201ehistorisches\u201c steuerrad eingebaut. die arbeiten an dem schiff dauerten 49 tage. auch f\u00fcr die interceptor konnte nicht g\u00e4nzlich auf ein modell verzichtet werden, da es szenen zu drehen gab, die man mit der lady washington nicht realisieren wollte. zum beispiel h\u00e4tte die lady washington dreharbeiten f\u00fcr au\u00dfergew\u00f6hnlich heftige sturm-szenen kaum unversehrt in orkanen auf offener see \u00fcberstanden.\ndie szenen mit den miniaturmodellen wurden in einem 20 meter mal 40 meter gro\u00dfen und 1 meter tiefen wasserbecken gefilmt. man entschloss sich f\u00fcr diese art des filmens, weil es auf dem offenen meer zu teuer und zu gef\u00e4hrlich gewesen w\u00e4re. au\u00dferdem ben\u00f6tigten einige szenen das sprengen von schiffen. die schiffsmodelle wurden mit hilfe von unterwasservorrichtungen bewegt. um einen sturm auf offener see zu simulieren, wurden gro\u00dfe ventilatoren, wassertanks, die ca. 3000 kubikmeter wasser fassten, sowie zwei wellenmaschinen benutzt. jerry bruckheimer hatte urspr\u00fcnglich vor, den wassertank zu mieten, der f\u00fcr die dreharbeiten von titanic benutzt worden war. allerdings war dieser gerade belegt, da peter weir dort szenen f\u00fcr seinen film master & commander \u2013 bis ans ende der welt realisierte.bei der gestaltung der piratenskelette blieben typische \u00e4u\u00dfere merkmale der dargestellten personen erhalten, indem sie mittels motion capture auch auf das jeweilige skelett, das per cgi erstellt wurde, \u00fcbertragen wurden. um die verschiedenen verwesungszust\u00e4nde darzustellen, wurde (frisches) truthahnfleisch fotografiert und die jeweilige fleischstruktur auf die knochen der skelette \u00fcbertragen. hinzu kamen details wie fleischfetzen oder haare. die skelette wurden in den film eingebaut, indem man eine aufnahme der schauspieler, die durch skelette ersetzt werden sollten, als vergleich sowie eine aufnahme bei gleicher kameraeinstellung, aber ohne die schauspieler filmte, in die dann die computergenerierten skelette eingesetzt wurden.\n\n\n=== kost\u00fcme und masken ===\ngore verbinski wollte es laut eigenen angaben vermeiden, piraten durch klischees, wie zum beispiel augenklappen, darzustellen. stattdessen wollte er eher ihre unhygienische lebensweise in den vordergrund stellen. die hauptverantwortliche kost\u00fcmdesignerin wollte ihnen eine m\u00f6glichst verwilderte erscheinung geben, daher legte sie einige kost\u00fcme zusammen mit steinen in einen betonmischer, damit diese zerschlissen aussahen.\nf\u00fcr das make-up der piraten trug man die farben in form von fetten und tinten in schichten auf die haut auf und tupfte die farbe anschlie\u00dfend ab. f\u00fcr das auftragen verwendete man keine schw\u00e4mme, sondern pinsel, damit die farbe besser in die hautfalten gelangte.\nmackenzie crook, der darsteller des holz\u00e4ugigen piraten ragetti, trug vor allem weiche kontaktlinsen, die sein holzauge veranschaulichen sollten. allerdings wurden bei ihm auch je nach situation h\u00e4rtere kontaktlinsen verwendet, die sein auge gr\u00f6\u00dfer wirken lie\u00dfen, so dass es aussah, als st\u00fcnde es hervor. lee arenberg, der darsteller des piraten pintel, trug gelbe kontaktlinsen, um ihn furchterregender wirken zu lassen. geoffrey rush und johnny depp trugen ebenfalls kontaktlinsen. rushs kontaktlinsen lassen seine augen tr\u00fcbe aussehen. johnny depps kontaktlinsen hatten eine praktische funktion: sie sollten seine augen wie eine sonnenbrille vor zu starkem lichteinfall sch\u00fctzen. er tr\u00e4gt sie, wenn er in einer szene gegen die sonne blicken muss, um st\u00e4ndiges blinzeln zu vermeiden.\nvince lozano stellt einen piraten dar, dessen bart st\u00e4ndig brennt. den bart fertigte man aus dreadlocks, in die man dr\u00e4hte mit kupferfassungen an den enden einflocht. in die fassungen wurden r\u00e4ucherst\u00e4bchen gesteckt, die man vor dem dreh anz\u00fcndete.\n\n\n=== soundtrack ===\nder soundtrack stammt von klaus badelt und hans zimmer und besteht aus 15 titeln.\nurspr\u00fcnglich wurde alan silvestri als komponist engagiert. silvestri verlie\u00df allerdings wegen meinungsverschiedenheiten mit produzent jerry bruckheimer recht fr\u00fch das projekt, weshalb sich gore verbinski an hans zimmer wandte. dieser arbeitete jedoch gerade an der musik zu last samurai und hatte versprochen, keine anderen projekte anzunehmen. stattdessen empfahl er den damals recht unbekannten komponisten klaus badelt. dennoch arbeitete zimmer mit badelt an vielen themen zusammen. die melodie komponierte er innerhalb einer einzigen nacht, und erstellte ein vollst\u00e4ndig synthetisiertes demo, das einige themen und motive des soundtracks enth\u00e4lt.\nda die musik innerhalb von drei wochen fertiggestellt sein musste, engagierten zimmer und badelt sieben weitere komponisten. teile des materials wurden von der hollywood studio symphony, einem filmmusikorchester, unter der leitung von blake neely innerhalb von vier tagen aufgenommen. gro\u00dfe teile der filmmusik bestehen jedoch aus samples und nicht aus orchesteraufnahmen. die filmmusik wurde nur unter badelts namen sowohl auf der soundtrack-cd als auch im abspann ver\u00f6ffentlicht.\nwegen des kleinen, einfachen orchesters und des knappen zeitplans waren diese aufnahmen wenig \u00fcberzeugend. badelt und sein team \u00fcberarbeiteten diese digital und f\u00fcgten soundeffekte sowie aufnahmen eines londoner chors ein. f\u00fcr die ver\u00f6ffentlichung wurde der soundtrack auf 43 minuten gek\u00fcrzt und thematisch gegliedert.\ndie musik ist haupts\u00e4chlich in d-moll geschrieben und bedient sich in weiten teilen eines simplen orchesters, kontrapunkte werden eher selten verwendet. die soundtracks der fortsetzungen basieren auf der arbeit zum ersten film.\ndie musik findet auch au\u00dferhalb der filme anwendung. so wurde der titel barbossa is hungry bei den biathlon-wettk\u00e4mpfen der olympischen winterspiele 2006 regelm\u00e4\u00dfig gespielt, wenn die f\u00fchrende person am schie\u00dfstand einlief. auch bei skisprung-veranstaltungen oder bei spielen der europ\u00e4ischen fu\u00dfball-champions league war der titel bereits zu h\u00f6ren. au\u00dferdem geh\u00f6rt dieser titel zum soundtrack der wasserachterbahn poseidon im europa-park, wo er im wartebereich im wechsel mit titeln aus anderen filmen zu h\u00f6ren ist.\n\n\n=== johnny depp als captain jack sparrow ===\ncaptain jack sparrow wird von johnny depp verk\u00f6rpert, dem man bei der darstellung des charakters weitgehend k\u00fcnstlerische freiheit lie\u00df. urspr\u00fcnglich war f\u00fcr die titelrolle us-komiker jim carrey vorgesehen.johnny depps charismatische darstellung kann zu den hauptgr\u00fcnden f\u00fcr den au\u00dfergew\u00f6hnlichen publikumserfolg des films gez\u00e4hlt werden. als captain sparrow schwankt er leicht beim gehen und nuschelt bzw. lallt. johnny depp wurde bei der darstellung seines charakters wesentlich von keith richards, dem gitarristen der rolling stones, beeinflusst. depp lie\u00df verlauten, piraten seien die rockstars ihrer zeit gewesen. da er richards f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften tats\u00e4chlichen rockstar halte, habe es nahegelegen, den charakter dieses rockstars in die rolle einzubauen. zudem war depp von pep\u00e9 le pew, einer cartoonfigur aus dem hause warner bros., die ein zumeist hoffnungslos verliebt herum charmierendes stinktier darstellt, beeinflusst worden, jedoch ist der einfluss auf den filmcharakter hier als geringf\u00fcgig einzustufen.\ndie deutsche synchronstimme von johnny depp sollte zun\u00e4chst von david nathan, der \u00fcblicherweise johnny depp synchronisiert, \u00fcbernommen werden. der zust\u00e4ndige supervisor entschied sich jedoch kurzfristig, den part zus\u00e4tzlich von marcus off aufnehmen zu lassen und die neue version schlie\u00dflich auch f\u00fcr den film zu \u00fcbernehmen. auch in den beiden folgenden teilen \u00fcbernahm marcus off die deutsche synchronisation johnny depps. da off aber f\u00fcr die synchronisation des vierten teils mehr gage verlangte, wurde er durch david nathan ersetzt.\n\n\n=== ver\u00f6ffentlichung ===\ndie weltpremiere zu fluch der karibik fand am 28. juni 2003 im disneyland resort in kalifornien statt. die premiere f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit wurde am 9. juli 2003 gefeiert. in deutschland war der film ab dem 2. september 2003 zu sehen. die altersfreigabe war von land zu land unterschiedlich. w\u00e4hrend sie in spanien bei 7 jahren lag, durften in den vereinigten staaten wegen der gewalt- und actionszenen nur \u00fcber 13 jahre alte kinobesucher einer der filmvorstellungen beiwohnen. in deutschland war der film ab 12 jahren freigegeben.\nab dem 2. november 2004 waren dvd und vhs im handel erh\u00e4ltlich. hierdurch steigerten sich die einnahmen um 15 millionen us-dollar (13,6 mio. euro; 12,8 mio. schweizer franken) aus dem verleih. die verleihrechte liegen weltweit bei walt disney. in deutschland vertreibt die buena vista international gmbh den film.\nzus\u00e4tzlich zum film erschienen verschiedene merchandisingartikel. so erschien am 10. juli 2003 das action-adventure fluch der karibik f\u00fcr xbox und pc. dieses spiel wurde vom spieleentwickler bethesda softworks entwickelt und ist der nachfolger zu sea dogs. der offizielle entwicklungstitel sea dogs 2 wurde einige monate zuvor umge\u00e4ndert, als disney die lizenz zum spiel erwarb. in das spiel wurden nachtr\u00e4glich elemente aus fluch der karibik eingearbeitet, wie das auftreten der black pearl und einigen skelettpiraten. sonst gibt es keine parallelen zum film. derweil hat ubisoft ein spiel mit dem titel fluch der karibik \u2013 die legende des jack sparrow ver\u00f6ffentlicht, das sich unter anderem mit der vorgeschichte zu fluch der karibik besch\u00e4ftigt. in dem spiel kommen auch im film nicht gezeigte szenen aus jack sparrows erz\u00e4hlungen vor, wie die eroberung des hafens von nassau oder die flucht von der einsamen insel. die figur jack sparrow tritt neben seiner pr\u00e4senz in offiziellen fluch-der-karibik-spielen auch im nachfolger des videospiels kingdom hearts in erscheinung, in welchem die handlung des films (in groben z\u00fcgen) thematisiert wird.\nam 18. november 2010 wurde lego pirates of the caribbean: das videospiel angek\u00fcndigt. das spiel wurde im mai 2011 ver\u00f6ffentlicht und deckt inhaltlich die ersten vier filme ab. das spiel wurde von nintendo entwickelt und erschien auch auf dem nintendo 3ds, der damals neuen konsole von nintendo, mit dem man das spiel auch in 3d spielen kann.zudem erschienen in der vgs verlagsgesellschaft auf der handlung basierende b\u00fccher von wolfgang und rebecca hohlbein. die kiddinx entertainment gmbh ver\u00f6ffentlichte ein h\u00f6rspiel, das die handlung in gek\u00fcrzter form wiedergibt. hasbro brachte ein brettspiel zum film heraus.\nin deutschland lief die free-tv-premiere am 15. oktober 2006 auf prosieben. diese verfolgten insgesamt 8,1 millionen zuschauer bei 24,8 prozent marktanteil, in der werberelevanten zielgruppe waren es 5,99 millionen bei 40,0 prozent marktanteil.\n\n\n=== synchronisation ===\ndie synchronisation \u00fcbernahm die berliner synchron gmbh wenzel l\u00fcdecke. das dialogbuch stammt von lutz riedel, der auch die dialogregie f\u00fchrte.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== kritik ===\nfluch der karibik wurde von der kritik gut aufgenommen und als \u201e\u00fcberraschungs- und sommerblockbuster\u201c gefeiert. besonders johnny depps darbietung als captain jack sparrow und die mischung aus kom\u00f6die und abenteuerfilm wurden gew\u00fcrdigt. so urteilte das lexikon des internationalen films: \u201eintelligenter mantel-und-degen-film, der durch seine humorvoll-fantastische atmosph\u00e4re und erz\u00e4hlhaltung ebenso besticht wie durch seinen hauptdarsteller, der seine figur mit augenzwinkernder ironie anlegt. f\u00fcr freunde des genres bietet der film h\u00f6chst vergn\u00fcgliche unterhaltung.\u201c die tatsache, dass der film auf einer disney-attraktion basierte, sorgte f\u00fcr verwirrung. so war dies f\u00fcr mick lasalle vom san francisco chronicle ein anzeichen f\u00fcr die geringe anzahl an guten ideen in der filmbranche. er schrieb: \u201eist das ein zeichen f\u00fcr die apokalypse? nein, aber es deutet auf den mangel an inspiration und weist auf einen film hin, der g\u00e4nzlich aus oberfl\u00e4che gebildet und mit luft gef\u00fcllt ist.\u201c\n\n\n==== handlung ====\nan der handlung wurde einerseits bem\u00e4ngelt, dass sie unlogische elemente enthalte, und andererseits, dass sie zu viele wechsel habe, was den film unn\u00f6tig in die l\u00e4nge ziehe.\nnach der meinung des filmkritikers roger ebert seien die k\u00e4mpfe mit den untoten der gr\u00f6\u00dfte fehler des films. in seinen augen seien die gefechte zwischen den untoten piraten und den soldaten port royals sinnlos. die untoten m\u00fcssten von vornherein als sieger feststehen, da sie nicht sterben k\u00f6nnten und insofern so lange k\u00e4mpfen k\u00f6nnten, bis die lebenden truppen besiegt w\u00e4ren. dies war einer der gr\u00fcnde, weshalb ebert die handlung als \u201eschwachsinnig\u201c bezeichnete.\ned park fragte im pittsburgh tribune: \u201ewie viele verz\u00f6gerungen und umleitungen kann man in einem film unterbringen?\u201c er kritisierte damit die vielzahl der k\u00e4mpfe und inhaltlichen wechsel. f\u00fcr ty burr vom boston globe war der film schick, wenngleich er einen zunehmend verwirrenden plot habe.ebert st\u00f6rte auch die l\u00e4nge des films, er schrieb, der film f\u00fchle sich an, als enthalte er bereits eine fortsetzung. der filmkritiker james berardinelli sah dies \u00e4hnlich. der film sei gut 30 minuten zu lang. die langwierigen k\u00e4mpfe mit den untoten, die nicht get\u00f6tet werden k\u00f6nnten, wiederholten sich. der film als ganzes bereite jedoch soliden spa\u00df.\n\n\n==== darsteller ====\ndie darsteller von fluch der karibik wurden von der kritik insgesamt gelobt. besonders johnny depps darstellung des exzentrischen seer\u00e4ubers captain jack sparrow wurde gew\u00fcrdigt. mick lasalle \u00e4u\u00dferte, er sehe depp und rush gerne zu, und orlando bloom sei die netter-junge-von-nebenan-rolle vertraut, in deren grenzen er sich bewege. keira knightley mache ihre sache gut, und es \u00fcberraschte, dass sie erst 18 jahre alt sei. roger ebert war von knightleys darstellung der elizabeth swann hingegen nicht so begeistert. in seinen augen erzeuge sie nicht genug feuer, welches erkl\u00e4re, weshalb diese s\u00e4belrassler ihr leben f\u00fcr sie riskieren w\u00fcrden. bloom sei allerdings eine gute besetzung, und ebert f\u00fcgte hinzu, bloom habe das klassische profil eines stummfilm-stars. bez\u00fcglich depps interpretation jack sparrows schloss er sich der \u00fcberwiegenden ansicht an. \u201eman kann sagen, dass seine darstellung in jedem atom originell ist. es hat noch nie einen piraten oder ein menschliches wesen gegeben wie dieses in diesem film.\u201c berardinelli geht gar so weit zu sagen, fluch der karibik geh\u00f6re johnny depp.\n\n\n==== running gag ====\nzu einem wiederkehrenden kom\u00f6diantischen teil werden die beiden etwas vertrottelten piraten pintel und ragetti, verk\u00f6rpert durch lee arenberg und mackenzie crook. ragetti muss dabei wiederholt um sein holzauge k\u00e4mpfen, welches sp\u00e4ter im dritten teil zu einem schl\u00fcsselelement wird.\n\n\n==== klischees ====\nder film liefert klassische piratenfilmklischees, was jedoch von den meisten kritikern nicht bem\u00e4ngelt wurde. der boston globe war von den duellen im takelwerk, den breitseiten zu see, papageien, planken und grog begeistert und merkt anerkennend an, dass auch genretypische ausrufe wie \u201earrrr\u201c in dem film vorkommen.\nworan viele piratenfilme der vergangenheit gescheitert waren, machte sich fluch der karibik zunutze. so urteilten auch die kinokritiker von bayern 3, dass die geschichte kaum ein bekanntes motiv auslasse, aber fast immer einen neuen kniff finde, dieses darzustellen. diese flexibilit\u00e4t gegen\u00fcber anderen piratenfilmen zeige, dass sich der film auf angenehme weise selbst nicht ernst nehme. auch \u00e4u\u00dferten sich die bayern-3-kritiker zu typischen hollywood-klischees: \u201eder grundton von \u201afluch der karibik\u2018 \u00e4hnelt manchmal klassischem hollywood, dann wieder in all seiner offenkundigen selbstironie postmodernem zitatenspiel.\u201c \u00e4hnlich urteilte auch die united states conference of catholic bishops: es handle sich um eine \u201eselbstparodierende geschichte\u201c.\n\n\n=== auszeichnungen ===\nfluch der karibik war bei der oscarverleihung 2004 f\u00fcr f\u00fcnf troph\u00e4en nominiert, unter anderem johnny depp als bester hauptdarsteller, ging aber in allen kategorien leer aus.\nbei den golden globes erhielt fluch der karibik eine nominierung. auch hier f\u00fcr johnny depp, allerdings musste er sich in der kategorie bester hauptdarsteller in einer kom\u00f6die oder einem musical bill murray geschlagen geben.\nder film wurde in elf kategorien (hauptdarsteller, nebendarsteller, nebendarstellerin, regie, fantasyfilm, beste dvd-special-edition-ver\u00f6ffentlichung, make-up, spezialeffekte, musik, kost\u00fcme und keira knightley f\u00fcr den cinescape genre face of the future award) f\u00fcr den saturn award nominiert, wobei einzig penny rose f\u00fcr die besten kost\u00fcme ausgezeichnet wurde.\nden britischen filmpreis bafta award nahmen ve neill und martin samuel f\u00fcr das beste make-up entgegen. in den kategorien hauptdarsteller, kost\u00fcme, spezialeffekte und ton erhielt fluch der karibik nominierungen, die keine auszeichnungen nach sich zogen.\nau\u00dferdem gewannen keira knightley und orlando bloom in den kategorien best liplock und best chemistry beim teen choice award.\njohnny depp erhielt insgesamt 16 nominierungen f\u00fcr verschiedene filmpreise, darunter neben zahlreichen als bester hauptdarsteller auch f\u00fcr den mtv movie award zusammen mit orlando bloom in der kategorie beste action-/kampfsequenz. in sieben kategorien konnte er eine auszeichnung entgegennehmen. dazu z\u00e4hlt unter anderem die auszeichnung der schauspielergilde, der screen actors guild award.\n\n\n=== einspielergebnis ===\nder film kam in den vereinigten staaten am 9. juli 2003 in die kinos und erzielte am ersten wochenende 46,6 mio. us-dollar einnahmen. bei gesch\u00e4tzten produktionskosten von 140 mio. dollar spielte er bis zum dezember 2021 654,26 mio. us-dollar ein, davon alleine 305,4 mio. in den usa. fluch der karibik lief bis zum 8. januar 2004 mehr als ein halbes jahr lang im kino, allein in deutschland sahen den film \u00fcber 6 millionen menschen.\n\n\n== fortsetzungen ==\n\nbisher wurden vier fortsetzungen ver\u00f6ffentlicht. pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2 erschien am 7. juli 2006 in den vereinigten staaten und am 27. juli in deutschland. der dritte teil pirates of the caribbean \u2013 am ende der welt lief am 24. mai 2007 in den amerikanischen und deutschen kinos an. am 19. mai 2011 kam ein vierter teil, pirates of the caribbean \u2013 fremde gezeiten, in die deutschen kinos, nachdem er am 7. mai in den vereinigten staaten premiere gehabt hatte. insgesamt spielten die ersten vier teile weltweit bis jetzt mehr als 3,7 milliarden us-dollar (3,4 mrd. euro; 3,2 mrd. schweizer franken) ein.\nder f\u00fcnfte teil pirates of the caribbean: salazars rache (pirates of the caribbean: dead men tell no tales) war f\u00fcr sommer 2015 geplant. aufgrund geforderter ver\u00e4nderungen am skript und des misserfolgs von lone ranger wurde dieser termin jedoch verworfen. stattdessen kam der film im mai 2017 ins kino.\n\n\n== literatur ==\nrebecca und wolfgang hohlbein: fluch der karibik. der roman zum ersten kinofilm. 1. auflage. vgs, k\u00f6ln 2006, isbn 3-8025-3540-5, s. 251. \nrichard platt und glenn dakin: fluch der karibik \u2013 das gro\u00dfe piratenhandbuch. eine reise in die welt des jack sparrow. 1. auflage. vgs, k\u00f6ln 2007, isbn 978-3-8025-3617-5, s. 93 (englisch: pirates of the caribbean \u2013 the essential guide. \u00fcbersetzt von bettina oder). \n\n\n== weblinks ==\n\nfluch der karibik in der internet movie database (englisch)\npirates of the caribbean: the curse of the black pearl bei rotten tomatoes (englisch)\npirates of the caribbean: the curse of the black pearl bei metacritic (englisch)\nfluch der karibik in der online-filmdatenbank\nfluch der karibik bei prisma\n\n\n== einzelnachweise =="