"frankreich [\u02c8f\u0281a\u014bk\u0281a\u026a\u032f\u00e7]  (franz\u00f6sisch  [f\u0281\u0251\u0303s], amtlich la r\u00e9publique fran\u00e7aise [\u0281e.py.\u02c8blik f\u0281\u0251\u0303.\u02c8s\u025bz], deutsch franz\u00f6sische republik) ist ein demokratischer, interkontinentaler einheitsstaat in westeuropa mit \u00fcberseegebieten. ihr staatsgebiet befindet sich auf allen kontinenten mit ausnahme von asien.\nmetropolitan-frankreich, d. h. der europ\u00e4ische teil des staatsgebietes, erstreckt sich vom mittelmeer bis zum \u00e4rmelkanal und zur nordsee sowie vom rhein bis zum atlantischen ozean. sein festland wird wegen der landesform als hexagone (sechseck) bezeichnet. frankreich ist fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig das gr\u00f6\u00dfte und nach einwohnern (hinter deutschland) das zweitgr\u00f6\u00dfte land der europ\u00e4ischen union. es umfasst (nach russland und der ukraine) das drittgr\u00f6\u00dfte staatsgebiet in europa. paris ist die hauptstadt und als agglomeration mit dem gemeindeverband m\u00e9tropole du grand paris und den umliegenden gebieten der region \u00eele-de-france gr\u00f6\u00dfter ballungsraum des landes vor lyon, marseille-aix-en-provence, lille und toulouse.\naus dem westlichen teil des fr\u00e4nkischen reiches hervorgegangen, erweiterte frankreich w\u00e4hrend des mittelalters, meist in rivalit\u00e4t mit dem k\u00f6nigreich england und dem heiligen r\u00f6mischen reich, seinen kulturellen und milit\u00e4rischen einfluss in europa, bis frankreich schlie\u00dflich im 17. und 18. jahrhundert eine europ\u00e4ische f\u00fchrungsrolle und vormachtstellung innehatte.\nbedeutend war die politische und kulturelle ausstrahlung: die hofhaltung ludwigs xiv. wurde zum vorbild absolutistischer staaten in ganz europa und die franz\u00f6sische revolution mit der erkl\u00e4rung der menschen- und b\u00fcrgerrechte gab zusammen mit okkupationen durch napoleon bonaparte in vielen l\u00e4ndern den auftakt zu der immer wieder von r\u00fcckschl\u00e4gen unterbrochenen entwicklung zur demokratie.\nin \u00fcbersee baute frankreich zweimal ein kolonialreich auf. das erste umfasste u. a. gro\u00dfe teile nordamerikas und ging gro\u00dfenteils mitte des 18. jahrhunderts im siebenj\u00e4hrigen krieg verloren; das zweite mit schwerpunkt in afrika war im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert das zweitgr\u00f6\u00dfte der welt. im 21. jahrhundert gilt frankreich mit deutschland als treibende kraft der europ\u00e4ischen integration.\ndie franz\u00f6sische republik wird in ihrer verfassung als unteilbar, laizistisch, demokratisch und sozial erkl\u00e4rt. ihr grundsatz lautet: \u201eregierung des volkes durch das volk und f\u00fcr das volk\u201c. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt frankreich zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. gemessen am nominalen bruttoinlandsprodukt ist es die siebtgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt. lebensstandard, bildungsgrad und lebenserwartung gelten als hoch. als meistbesuchtes land der welt empf\u00e4ngt frankreich rund 83 millionen ausl\u00e4ndische touristen pro jahr.die franz\u00f6sischen streitkr\u00e4fte geh\u00f6ren zu den sieben st\u00e4rksten der welt und sind die drittst\u00e4rksten in der nato. das land ist die einzige atommacht der europ\u00e4ischen union, eines der f\u00fcnf st\u00e4ndigen mitglieder des un-sicherheitsrates und hatte 2010 die weltweit dritth\u00f6chste anzahl an kernwaffen. es ist gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen union und der vereinten nationen, mitglied der frankophonie, der g7, der g20, der nato, der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd), der welthandelsorganisation (wto) und der lateinischen union.\n\n\n== geographie ==\n\ndas gesamte territorium der franz\u00f6sischen republik z\u00e4hlt 632.733,9 quadratkilometer. das \u201efranz\u00f6sische mutterland\u201c in europa, auch metropolitan-frankreich (france m\u00e9tropolitaine) genannt, hat eine fl\u00e4che von 543.939,9 quadratkilometern. es wird wegen seiner form als hexagone (sechseck) bezeichnet.\nals eines der gr\u00f6\u00dften l\u00e4nder europas weist frankreich zahlreiche, zum teil sehr unterschiedlich gepr\u00e4gte landschaftsformen auf. das landschaftsbild wird \u00fcberwiegend von ebenen oder h\u00fcgeln gepr\u00e4gt. im s\u00fcdosten und an der grenze zur iberischen halbinsel ist das land gebirgig. hauptgebirge sind die pyren\u00e4en im s\u00fcdwesten, das zentralmassiv im zentrum der s\u00fcdh\u00e4lfte des landes sowie im osten (aufgez\u00e4hlt von norden nach s\u00fcden) die vogesen, der jura und die alpen. der h\u00f6chste berg frankreichs ist der 4805 meter hohe mont blanc in den alpen; er wird oft auch als h\u00f6chster berg europas angesehen. der elbrus im europ\u00e4isch-asiatischen grenzbereich ist zwar h\u00f6her, aber keinem kontinent eindeutig zugeordnet.\nfrankreich hat meeresk\u00fcsten im s\u00fcden zum mittelmeer, im westen und im norden zum atlantischen ozean, zum \u00e4rmelkanal und zur nordsee. es grenzt im s\u00fcdwesten an spanien und andorra, im norden und im osten an belgien, luxemburg, deutschland, die schweiz und italien sowie im s\u00fcdosten an monaco. zudem grenzt frankreich durch das \u00fcbersee-d\u00e9partement franz\u00f6sisch-guayana an die l\u00e4nder suriname und brasilien und durch das \u00fcberseegebiet saint-martin an das autonome land sint maarten des k\u00f6nigreichs der niederlande.\n\n\n=== regionen ===\n\nfrankreich ist in 18 regionen unterteilt, davon befinden sich 13 in europa, und f\u00fcnf sind franz\u00f6sische \u00fcberseegebiete (france d\u2019outre-mer, fom) \u2013 franz\u00f6sisch-guayana, guadeloupe, martinique, mayotte und r\u00e9union. bis zum 31. dezember 2015 war metropolitan-frankreich in 22 regionen unterteilt (frankreich hatte einschlie\u00dflich der f\u00fcnf fom 27 regionen).\n\n\n=== naturschutzgebiete ===\nfrankreich unterh\u00e4lt naturschutzgebiete verschiedener kategorien im europ\u00e4ischen kernland und in den \u00fcbersee-d\u00e9partements. es sind\n\nelf nationalparks mit einer fl\u00e4che von etwa 4,5 millionen hektar,\nneun meeresnaturparks,\n54 regionale naturparks mit einer fl\u00e4che von mehr als neun millionen hektar und\neine vielzahl von schutzzonen, wie naturreservate (r\u00e9serve naturelle), natura-2000-gebiete der eu und biosph\u00e4renreservate der unesco.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 81 prozent der einwohner frankreichs in st\u00e4dten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nfrankreich hatte am 1. januar 2022 67,8 millionen einwohner, wobei 65,2 millionen einwohner auf metropolitan-frankreich, den europ\u00e4ischen teil frankreichs, entfielen. 2021 betrug das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum  + 0,3 %.\ndie bev\u00f6lkerung frankreichs im jahre 1750 wurde auf etwa 25 millionen gesch\u00e4tzt. damit war es das bei weitem bev\u00f6lkerungsreichste land westeuropas. bis 1850 stieg die einwohnerzahl bis auf 37 millionen; danach trat eine im seinerzeitigen europa einzigartige stagnation der bev\u00f6lkerungsentwicklung ein. als ursache hierf\u00fcr werden der relative wohlstand und die fortgeschrittene zivilisation frankreichs angesehen. empf\u00e4ngnisverh\u00fctendes sexualverhalten wurde praktiziert und war weiter verbreitet als in anderen l\u00e4ndern, zugleich war der einfluss der katholischen kirche bereits geschw\u00e4cht. so wuchs die einwohnerzahl in knapp 100 jahren nur um drei millionen: 1940 z\u00e4hlte frankreich, trotz starker zuwanderung nach 1918, nur etwa 40 millionen einwohner. diese bev\u00f6lkerungsstagnation wird als eine der ursachen daf\u00fcr angesehen, dass sich frankreich w\u00e4hrend der beiden weltkriege gegen den bev\u00f6lkerungsst\u00e4rkeren nachbarn deutschland nur mit gro\u00dfer m\u00fche behaupten konnte. noch dazu hatte frankreichs armee im ersten weltkrieg die relativ h\u00f6chsten verluste aller kriegf\u00fchrenden staaten erlitten. nach dem zweiten weltkrieg war dann nach langer zeit wieder ein geburtenzuwachs und bev\u00f6lkerungsanstieg zu verzeichnen, der zum teil durch die transnationale geburtenstarke generation ebenso verursacht war wie durch verst\u00e4rkte zuwanderung vor allem aus fr\u00fcheren franz\u00f6sischen kolonien.\nzum bev\u00f6lkerungswachstum 2021 trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  10,9 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 9,7 pro 1000 einwohner) bei.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,8 und damit \u00fcber dem wert der europ\u00e4ischen union von 1,5. die lebenserwartung der einwohner frankreichs ab der geburt lag 2020 bei 82,2 jahren (frauen: 85,3, m\u00e4nner: 79,2). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 40,1 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.im jahr 2021 wurden 3,2 ehen pro 1000 einwohner geschlossen. zahlreiche franzosen w\u00e4hlten alternativ den zivilen solidarit\u00e4tspakt als form des zusammenlebens. diese pacs genannte partnerschaft wurde 1999 eingef\u00fchrt; 2009 wurden 175.000 pacs geschlossen.\n\n\n=== migration ===\naufgrund des langsamen bev\u00f6lkerungswachstums kannte frankreich bereits in der mitte des 19. jahrhunderts das problem des arbeitskr\u00e4ftemangels. seit beginn der industrialisierung kamen deshalb gastarbeiter aus verschiedenen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern (italiener, polen, deutsche, spanier, belgier) nach frankreich, etwa in den gro\u00dfraum paris oder in die bergbaureviere und montangebiete von nord-pas-de-calais und lothringen. ab 1880 lebten und arbeiteten somit etwa eine million ausl\u00e4nder in frankreich; sie stellten sieben bis acht prozent der erwerbst\u00e4tigen. das ph\u00e4nomen einer massenauswanderung, das gleichzeitig in deutschland herrschte, kannte frankreich nicht. w\u00e4hrend des ersten weltkrieges waren etwa drei prozent der bev\u00f6lkerung frankreichs ausl\u00e4nder, es kam zu ersten ausl\u00e4nderfeindlichen tendenzen, bis 1931 wuchs der ausl\u00e4nderanteil auf 6,6 prozent. danach wurde die einwanderung stark eingeschr\u00e4nkt, fl\u00fcchtlinge etwa aus dem spanischen b\u00fcrgerkrieg ausgewiesen oder interniert. nach dem zweiten weltkrieg warb frankreich wiederum gastarbeiter vor allem aus spanien und portugal an und behielt bis 1974 eine sehr liberale einwanderungspolitik bei. europ\u00e4er, vor allem italiener und polen, hatten 1931 mehr als 90 prozent der ausl\u00e4ndischen bev\u00f6lkerung ausgemacht, in den 1970er-jahren lag dieser anteil nur noch bei etwa 60 prozent, der gr\u00f6\u00dfte anteil waren nun portugiesen.der anteil der ausl\u00e4ndischen wohnbev\u00f6lkerung 2006 betrug 5,8 prozent, dazu kamen 4,3 prozent fran\u00e7ais par acquisition, also menschen, die im ausland geboren sind und die franz\u00f6sische staatsb\u00fcrgerschaft angenommen haben. im jahr 2008 lebten 5,23 millionen einwanderer in frankreich, was 8,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachte. davon hatten 2,72 millionen die franz\u00f6sische staatsb\u00fcrgerschaft angenommen. nachkommen von einwanderern, bei denen mindestens ein elternteil mit ausl\u00e4ndischer staatsangeh\u00f6rigkeit im ausland geboren wurde, wurden im jahr 2010 auf etwa 10,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung gesch\u00e4tzt. heute (2014) sind die meisten einwanderer in frankreich nordafrikanischen ursprungs (algerier, marokkaner, tunesier), gefolgt von s\u00fcdeurop\u00e4ern (portugiesen, italiener, spanier).\n2018 wurden 273.000 einwanderer registriert (davon 39 % aus afrika und 35 % aus europa).\ndie h\u00f6chste konzentration von einwanderern lebt im gro\u00dfraum paris oder im s\u00fcdosten frankreichs (in der region marseille).\nseit dem beginn der europ\u00e4ischen fl\u00fcchtlingskrise sind viele migranten aus afrika, auch aus ehemaligen franz\u00f6sischen kolonien in subsahara-afrika, nach frankreich gekommen.\n\n\n=== bildungswesen ===\n\ndie verfassung der f\u00fcnften franz\u00f6sischen republik definiert, dass der zugang zu bildung, ausbildung und kultur f\u00fcr alle b\u00fcrger gleich zu sein hat und dass das unterhalten eines unentgeltlichen und laizistischen \u00f6ffentlichen schulwesens aufgabe des staates ist. demnach ist das bildungssystem frankreichs zentralistisch organisiert; die gebietsk\u00f6rperschaften m\u00fcssen die infrastruktur bereitstellen. es koexistieren private und \u00f6ffentliche einrichtungen, wobei die gr\u00f6\u00dftenteils katholischen privatschulen in der vergangenheit mehrmals gegenstand intensiver politischer auseinandersetzung waren. im gegensatz zu den schulsystemen der deutschsprachigen l\u00e4nder liegt in frankreich mehr schwerpunkt auf auslese und bildung von eliten, bzw. ausbildung \u00fcber bildung. seit 1967 herrscht unterrichtspflicht bis zum 16. lebensjahr; hausunterricht ist erlaubt. in frankreich lag die mittlere schulbesuchsdauer von \u00fcber 25-j\u00e4hrigen bei 11,6 jahren (stand: 2015).der kindergarten hei\u00dft in frankreich \u00e9cole maternelle und bietet vorschulerziehung f\u00fcr kinder ab zwei jahren an. er wird von einem hohen prozentsatz der kinder besucht. der besuch ist ganzt\u00e4gig und geb\u00fchrenfrei, nur optionale zusatzangebote f\u00fcr betreuung zu randzeiten sowie die mitt\u00e4gliche verpflegung m\u00fcssen von den eltern bezahlt werden. die \u00e9cole maternelle wird in frankreich sehr viel st\u00e4rker als schule betrachtet, als dies bei den kinderg\u00e4rten in deutschsprachigen und anderen l\u00e4ndern der fall ist. die betreuer in den maternelles haben eine lehrerausbildung und sind von der staatlichen schulbeh\u00f6rde \u00e9ducation nationale angestellt, die auch die lehrpl\u00e4ne festlegt.\ndie auf die maternelle folgende, der deutschen grundschule entsprechende \u00e9cole \u00e9l\u00e9mentaire dauert f\u00fcnf jahre. nach ihrem abschluss besuchen die kinder das coll\u00e8ge, eine vier jahre dauernde gesamtschule, und machen dort den abschluss brevet des coll\u00e8ges.\n\nhiernach hat der jugendliche mehrere m\u00f6glichkeiten. er kann in eine berufsbildende schule eintreten, die er mit dem certificat d\u2019aptitude professionelle abschlie\u00dft; ein duales ausbildungssystem wie in deutschland ist sehr wenig verbreitet. das lyc\u00e9e entspricht in etwa dem gymnasium. es f\u00fchrt nach zw\u00f6lf schuljahren zum baccalaur\u00e9at. mehrere schulzweige wie naturwissenschaftlich, wirtschaftlich oder literarisch werden unterschieden. wer ein lyc\u00e9e professionnel oder ein centre de formation d\u2019apprentis besucht, kann nach 13 schuljahren mit einem baccalaur\u00e9at professionnel abschlie\u00dfen. im fremdsprachenunterricht wird eher englisch und spanisch gelehrt als deutsch, das als \u201eintello-idiom\u201c gilt.die akademische bildung wird gepr\u00e4gt von der koexistenz der grandes \u00e9coles und der universit\u00e4ten. die grandes \u00e9coles haben gegen\u00fcber den universit\u00e4ten frankreichs eine h\u00f6here reputation, niedrige studentenzahlen und hohe pers\u00f6nliche betreuung. man kann sie meist erst nach dem besuch der classe pr\u00e9paratoire besuchen, die in der regel von lyc\u00e9es angeboten wird. zu den bedeutenderen der grandes \u00e9coles z\u00e4hlen die \u00e9cole polytechnique, die \u00e9cole normale sup\u00e9rieure, die \u00e9cole nationale d\u2019administration, die \u00e9cole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales und die \u00e9cole centrale paris. im zuge der europaweiten harmonisierung der studienabschl\u00fcsse im rahmen des bologna-prozess wurde auch an franz\u00f6sischen hochschulen das lmd-system eingef\u00fchrt. lmd bedeutet, dass nacheinander die licence bzw. bachelor (nach drei jahren), der master (nach f\u00fcnf jahren) und das doktorat (nach acht jahren) erworben werden k\u00f6nnen. die traditionellen nationalen diplome (deug, licence, ma\u00eetrise, dea und dess) sollen im rahmen dieses prozesses entfallen. ende 2009 studierten rund 2,25 millionen studentinnen und studenten an franz\u00f6sischen hochschulen.im pisa-ranking von 2015 erreichen frankreichs sch\u00fcler platz 26 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 16 in naturwissenschaften und platz 19 beim leseverst\u00e4ndnis. frankreich liegt damit im mittelfeld unter den oecd-staaten.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\ndas gesundheitswesen ist teil der \u00f6ffentlichen sozialversicherung s\u00e9curit\u00e9 sociale, die 1945 gegr\u00fcndet wurde und eine parit\u00e4tische arbeitgeber- und arbeitnehmervertretung beinhaltet. die organisation des systems obliegt dem staat sowie der gesetzlichen krankenversicherung. private zusatzversicherungen sind aber weit verbreitet. nach einsch\u00e4tzung des europ\u00e4ischen verbraucherzentrums liegen die ausgaben f\u00fcr medikamente h\u00f6her als in deutschland, obwohl arzneimittel in frankreich vergleichsweise g\u00fcnstiger sind.im jahr 2019 praktizierten in frankreich 32,7 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. probleme der medizinischen versorgung bestehen vor allem in den unzureichend finanzierten krankenh\u00e4usern. hinzu kommt personalmangel, da das einkommen der pflegekr\u00e4fte unter dem nationalen durchschnitt liegt. auf 1000 einwohner kommen in frankreich 5,6 klinikbetten, in deutschland liegt das verh\u00e4ltnis bei 1000 zu 7,9. insbesondere die intensivstationen bieten nur mangelhafte kapazit\u00e4ten. seit m\u00e4rz 2019 kommt es zu protesten von mitarbeitern in notaufnahmen sowie von \u00e4rzten.\n\n\n=== sprachen ===\n\ndie franz\u00f6sische sprache entwickelte sich aus der sprache des franz\u00f6sischen k\u00f6nigshofes, die wahrscheinlich auf der romanischen mundart der \u00eele-de-france (seit dem 19. jahrhundert in der linguistik als francien bezeichnet) beruhte und zugleich einfl\u00fcsse der mundarten angrenzender gebiete (namentlich der champagne) aufnahm. diese sprache wurde als fran\u00e7oys ([fr\u00e3sw\u00e8]) bezeichnet und breitete ihren kulturellen einfluss etwa in dem ma\u00dfe aus, in dem die franz\u00f6sischen k\u00f6nige ihr herrschaftsgebiet ausdehnten. im jahr 1539 verf\u00fcgte k\u00f6nig franz i., dass die \u201efranz\u00f6sische muttersprache\u201c (\u201elangage maternel fran\u00e7oys\u201c) die verwaltungssprache seines k\u00f6nigreiches sein sollte, womit vor allem das lateinische zur\u00fcckgedr\u00e4ngt wurde. regionalsprachen kamen in den provinzen z. b. als gerichtssprache weiterhin zum einsatz; siehe edikt von villers-cotter\u00eats. zu dieser zeit sprachen etwa 10 bis 20 prozent der bev\u00f6lkerung frankreichs franz\u00f6sisch; im 18. jahrhundert sollen es etwa 50 prozent gewesen sein. nach der franz\u00f6sischen revolution wurden die regionalsprachen zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. franz\u00f6sisch, die sprache der aufkl\u00e4rung, galt als sprache der vernunft und der wissenschaft und wurde zur einzigen sprache der republik und mit einf\u00fchrung der allgemeinen schulpflicht zur einzigen unterrichtssprache erhoben. erst ein 1951 verabschiedetes gesetz erlaubte unterricht in regionalsprachen. auch heute legt artikel 2 der verfassung von 1958 franz\u00f6sisch als alleinige amtssprache frankreichs fest. es ist nicht nur die in frankreich allgemein gesprochene sprache, sondern auch tr\u00e4ger der franz\u00f6sischen kultur in der welt. die in frankreich gesprochenen regionalsprachen drohen aufgrund interner wanderungen und der fast ausschlie\u00dflichen verwendung des franz\u00f6sischen in den medien auszusterben. die europ\u00e4ische charta der regional- oder minderheitensprachen hat frankreich zwar unterschrieben, jedoch nicht ratifiziert. unter anderem urteilte der verfassungsrat im jahr 1999, dass teile der charta mit der franz\u00f6sischen verfassung unvereinbar seien. seit 2008 erw\u00e4hnt die verfassung in artikel 75-1 die regionalsprachen als kulturerbe frankreichs.regionalsprachen, die in frankreich gesprochen werden, sind die romanischen o\u00efl-sprachen in nordfrankreich, die teilweise als franz\u00f6sische dialekte angesehen werden, wie picardisch, normannisch, gallo, poitevin-saintongeais, wallonisch und champenois, das franko-provenzalische im franz\u00f6sischen und (west-)schweizerischen alpen- und juraraum, okzitanisch in s\u00fcdfrankreich, katalanisch im d\u00e9partement pyr\u00e9n\u00e9es-orientales, els\u00e4ssisch und lothringisch im nordosten frankreichs, baskisch und seine dialekte im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdwesten, bretonisch im nordwesten, korsisch auf korsika und fl\u00e4misch im norden des landes. weiterhin werden in den \u00fcberseebesitzungen verschiedenste sprachen wie kreolsprachen, polynesische sprachen oder kanak-sprachen in neukaledonien gesprochen.\nanders als z. b. in italien gibt es in frankreich keine regionalen amtssprachen.\nauch bei den ortsnamen und flurnamen spiegeln sich regionale einfl\u00fcsse nur bedingt wider. so sind deutschsprachige bezeichnungen im elsass noch sehr weit verbreitet, nicht jedoch in lothringen. analog dazu blieben auf korsika die italienischen namen auch nach der angliederung an frankreich weitestgehend bestehen, dies ist bei den gebieten auf dem festland (savoyen, grafschaft nizza bzw. alpes-maritimes), welche fr\u00fcher mit italien assoziiert waren, dagegen nicht der fall. der ortsname nizza stammt zwar aus dem italienischen (italienisch nizza), vor ort ist jedoch nur die franz\u00f6sische bezeichnung nice die offiziell gebr\u00e4uchliche.\nim \u00e4u\u00dfersten norden frankreichs, in den grenzgebieten zu flandern, gibt es einige niederl\u00e4ndische ortsnamen, wogegen in den grenzgebieten zu spanien baskische und katalanische einfl\u00fcsse zu erkennen sind.\nfranz\u00f6sisch ist arbeitssprache bei den vereinten nationen, der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa, der europ\u00e4ischen kommission und der afrikanischen union. um die franz\u00f6sische sprache vor der vereinnahmung durch anglizismen zu sch\u00fctzen, wurde 1994 die loi toubon verabschiedet. mit dem durchf\u00fchrungsdekret von 1996 wurde ein mechanismus zur einf\u00fchrung neuer w\u00f6rter festgelegt, der von der d\u00e9l\u00e9gation g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 la langue fran\u00e7aise et aux langues de france und der commission g\u00e9n\u00e9rale de terminologie et de n\u00e9ologie gesteuert wird. dieses dekret verpflichtet die beh\u00f6rden, die im amtsblatt und im w\u00f6rterbuch franceterme ver\u00f6ffentlichten neusch\u00f6pfungen zu gebrauchen.\ndie einwanderer verschiedener nationen, vor allem aus portugal, osteuropa, dem maghreb und dem restlichen afrika, haben ihre sprachen mitgebracht. im unterschied zu den traditionellen sprachen konzentrieren sich diese sprechergemeinden besonders in den gro\u00dfen st\u00e4dten, sind aber keinem bestimmten geographischen gebiet zuzuordnen.\n\n\n=== religionen ===\nfrankreich ist offiziell ein laizistischer staat, das hei\u00dft, staat und religionsgemeinschaften sind vollkommen voneinander getrennt. da von staatlicher seite keine daten \u00fcber die religionszugeh\u00f6rigkeit der einwohner erhoben werden, beruhen alle angaben \u00fcber die konfessionelle zusammensetzung der bev\u00f6lkerung auf sch\u00e4tzungen oder den angaben der religionsgemeinschaften selbst und weichen deshalb oft erheblich voneinander ab, weshalb auch die folgenden zahlen mit vorsicht zu behandeln sind. in einer umfrage von le monde des religions bezeichneten sich 51 prozent der franzosen als katholisch, 31 prozent erkl\u00e4rten, keiner religion anzugeh\u00f6ren, und etwa 9 prozent gaben an, muslime zu sein. 3 prozent bezeichneten sich als protestanten. fast alle protestantischen kirchen in frankreich, von denen die vereinigte protestantische kirche frankreichs die mitgliederst\u00e4rkste ist, arbeiten im franz\u00f6sischen evangelischen kirchenbund zusammen. ein prozent bezeichneten sich als juden. dies entspricht auf die bev\u00f6lkerungszahl hochgerechnet 32 millionen katholiken, 5,7 millionen muslimen, 1,9 millionen protestanten und 600.000 juden sowie 20 millionen nichtreligi\u00f6sen. 6 prozent machten andere oder keine angaben. unter den katholiken ist laut umfragen nur ein geringer teil tats\u00e4chlich gl\u00e4ubig und praktizierend, allerdings sind umgekehrt auch str\u00f6mungen des katholischen traditionalismus in frankreich stark vertreten. au\u00dferdem leben in frankreich, bedingt durch zuwanderung aus osteuropa und dem nahen osten, etwa eine million orthodoxe und angeh\u00f6rige orientalisch-orthodoxer kirchen. vorrangig aus dem ehemaligen franz\u00f6sisch-indochina stammten die vorfahren der etwa 600.000 buddhisten. weiterhin gibt es eine gr\u00f6\u00dfere zahl an hindus.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 26 prozent der menschen in frankreich religion wichtig ist, f\u00fcr 25 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 48 prozent ist sie unwichtig.sch\u00e4tzungen der 2018 ver\u00f6ffentlichten swiss metadatabase of religious affiliation (smre) gehen f\u00fcr den zeitraum 2000 (1996 bis 2005) von 51,7 prozent katholiken, 2,3 prozent protestanten, 0,2 prozent orthodoxen, 0,5 prozent juden, 0,5 prozent muslimen, 44,2 prozent personen ohne religionszugeh\u00f6rigkeit und 0,6 prozent anderen aus. f\u00fcr den zeitraum 2010 (2006 bis 2015) gehen die sch\u00e4tzung der smre von 40 prozent katholiken, 1,7 prozent protestanten, 0,3 prozent orthodoxen, 0,8 prozent anderen christen, 0,3 prozent juden, 5,1 prozent muslimen, 50,5 prozent personen ohne religionszugeh\u00f6rigkeit und 1,3 prozent anderen aus.\n\n\n==== christliche konfessionen ====\n\nhistorisch war frankreich lange zeit ein katholisch dominierter staat. seit ludwig xi. (\u2020 1483) trugen die franz\u00f6sischen k\u00f6nige mit einverst\u00e4ndnis des papstes den titel eines roi tr\u00e8s chr\u00e9tien (allerchristlichsten k\u00f6nigs). in der reformationszeit blieb frankreich immer mehrheitlich katholisch, auch wenn es starke protestantische minderheiten (hugenotten) gab. diese mussten aber sp\u00e4testens nach der bartholom\u00e4usnacht 1572 die hoffnung auf ein protestantisches frankreich aufgeben. als der protestant heinrich von navarra thronerbe frankreichs wurde, trat er aus politisch-taktischen gr\u00fcnden zum katholischen glauben \u00fcber (paris vaut bien une messe, \u201eparis ist eine messe wert\u201c), garantierte aber gleichzeitig im edikt von nantes 1598 den protestanten sonderrechte und insbesondere religionsfreiheit. das edikt von nantes wurde 1685 unter ludwig xiv. wieder aufgehoben, was trotz schwerster strafandrohungen zu einer massenflucht der hugenotten ins benachbarte protestantische ausland f\u00fchrte. erst kurz vor der franz\u00f6sischen revolution erhielten die protestanten eine begrenzte glaubensfreiheit zugestanden. die franz\u00f6sische revolution hob dann alle beschr\u00e4nkungen der glaubensfreiheit auf. es kam in den jahren nach der revolution in der ersten franz\u00f6sischen republik zu einer kurzen phase einer heftigen kirchenfeindlichkeit, da die katholische kirche als vertreterin des ancien r\u00e9gime gesehen wurde. nicht nur die privilegien der kirche, sondern sogar der christliche kalender und gottesdienst wurden abgeschafft und durch einen revolutionskalender bzw. einen \u201ekult des h\u00f6chsten wesens\u201c ersetzt. unter napoleon bonaparte kam es mit dem konkordat von 1801 aber wieder zu einem ausgleich zwischen katholischer kirche und staat. unter der bourbonischen restauration nach 1815 gewannen die katholisch-monarchistische ideen wieder die oberhand: so wurden die 1823 zur niederschlagung der liberalen revolution nach spanien entsandten bourbonischen truppen als die \u201e100.000 s\u00f6hne des heiligen ludwig\u201c bezeichnet, die jesuitische mission in \u00fcbersee wurde gef\u00f6rdert.\nin der dritten republik ergab sich erneut ein konflikt zwischen kirche und staat. letztlich war dieser konflikt teil der auseinandersetzungen zwischen den republikanischen, \u201eliberalen\u201c kr\u00e4ften auf der einen seite und restaurativen, konservativen str\u00f6mungen, die einen autorit\u00e4ren umbau des staates bis hin zur wiedereinf\u00fchrung der monarchie anstrebten, auf der anderen. die katholische kirche als institution wurde zu den letzten gerechnet, und viele republikaner nahmen ausgesprochen antiklerikale standpunkte ein. mit dem am 9. dezember 1905 verabschiedeten gesetz zur trennung von kirche und staat wurden der kirchenbesitz weitgehend enteignet und die strikte trennung von kirche und staat festgeschrieben. da die heutigen drei d\u00e9partements moselle, haut rhin und bas rhin damals als reichsland elsa\u00df-lothringen zum deutschen kaiserreich geh\u00f6rten, fand das gesetz dort keine anwendung und wurde auch sp\u00e4ter, als elsa\u00df-lothringen nach dem ersten weltkrieg 1918 wieder zu frankreich kam, dort nicht eingef\u00fchrt. dort gilt bis heute im wesentlichen die regelung von 1801. katholische priester, protestantische pfarrer und j\u00fcdische rabbiner werden in diesen drei d\u00e9partements vom franz\u00f6sischen staat bezahlt und an \u00f6ffentlichen schulen wird katholischer und protestantischer religionsunterricht angeboten. au\u00dferdem sind die kirchlichen feiertage karfreitag und zweiter weihnachtsfeiertag dort weiterhin arbeitsfreie feiertage.\n\n\n==== judentum und islam ====\n\ndie j\u00fcdische gemeinschaft in frankreich hat eine wechselhafte geschichte. seit der r\u00f6merzeit lebten juden in frankreich. sie wurden jedoch in zwei wellen 1306 unter philipp iv. und 1394 unter karl vi. alle des landes verwiesen. \u00fcber viele jahrhunderte gab es danach kaum ein j\u00fcdisches leben in frankreich. einzige ausnahme blieben die im 18. und 19. jahrhundert erworbenen gebiete im osten des landes, insbesondere das elsass, das lange einen sonderstatus besa\u00df. die franz\u00f6sische revolution gew\u00e4hrte schlie\u00dflich den juden die b\u00fcrgerliche gleichberechtigung. frankreich blieb aber bis anfang des 20. jahrhunderts ein land mit vergleichsweise geringer j\u00fcdischer bev\u00f6lkerung. nach dem ersten, aber vor allem nach dem zweiten weltkrieg setzte eine starke zuwanderung aus osteuropa und dem arabischen mittelmeerraum ein, sodass frankreich heute das land europas mit der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen bev\u00f6lkerungsgruppe darstellt.\n\nim zusammenhang mit einem rasant steigenden antisemitismus und der stagnierenden wirtschaft gibt es jedes jahr tausende von j\u00fcdischen auswanderern. es wird vermutet, dass zwischen den jahren 2010 und 2015 mehr als 100.000 juden das land verlassen haben, so dass es nur noch etwa 400.000 juden in frankreich gibt.ebenfalls seit ende des zweiten weltkrieges ist eine starke zunahme des anteils an muslimen zu verzeichnen, die auf zuwanderung aus den ehemaligen kolonien zur\u00fcckgeht. der franz\u00f6sische zentralstaat f\u00f6rdert eine \u201egallikanisierung des islam\u201c; er traut ihm reformf\u00e4higkeit zu und fordert, dass der islam eine k\u00f6rperschaft als zentralen ansprechpartner f\u00fcr den staat benennt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== urgeschichte bis fr\u00fchmittelalter ===\nes wird gesch\u00e4tzt, dass das heutige frankreich vor etwa 48.000 jahren besiedelt wurde. aus der altsteinzeit sind in der h\u00f6hle von lascaux bedeutende felsmalereien erhalten geblieben. ab 600 v. chr. gr\u00fcndeten ph\u00f6nizische und griechische h\u00e4ndler st\u00fctzpunkte an der mittelmeerk\u00fcste, w\u00e4hrend kelten vom nordwesten her das land besiedelten, das sp\u00e4ter von den r\u00f6mern als gallien bezeichnet wurde. die keltischen gallier mit ihrer druidischen religion werden heute h\u00e4ufig als vorfahren der franzosen gesehen und vercingetorix zum ersten nationalhelden frankreichs verkl\u00e4rt, wenngleich kaum gallische elemente in der franz\u00f6sischen kultur verblieben sind. (siehe auch keltomanie)\nzwischen 58 und 51 v. chr. eroberte caesar im gallischen krieg die region; es wurden die r\u00f6mischen provinzen gallia belgica, gallia cisalpina und gallia narbonensis eingerichtet. in einer periode von prosperit\u00e4t und frieden \u00fcbernahmen diese provinzen r\u00f6mische fortschritte in technik, landwirtschaft und rechtsprechung; gro\u00dfe, elegante st\u00e4dte entstanden. ab dem 5. jahrhundert wanderten vermehrt germanische v\u00f6lker nach gallien ein, die nach dem zerfall des r\u00f6mischen reiches 476 eigene reiche gr\u00fcndeten. nach einer vor\u00fcbergehenden dominanz der westgoten gr\u00fcndeten die franken unter chlodwig i. das reich der merowinger. sie \u00fcbernahmen zahlreiche r\u00f6mische werte und einrichtungen, u. a. den katholizismus (496). im jahre 732 gelang es ihnen, in der schlacht von tours und poitiers der von der iberischen halbinsel ausgehenden islamischen expansion einhalt zu gebieten. die karolinger folgten den merowingern nach. karl der gro\u00dfe wurde 800 zum kaiser gekr\u00f6nt, 843 wurde das frankenreich mit dem vertrag von verdun unter karls enkeln geteilt; aus dem westlichen teil entwickelte sich das k\u00f6nigreich frankreich.\n\n\n=== mittelalter ===\ndas franz\u00f6sische mittelalter war gepr\u00e4gt durch den aufstieg des k\u00f6nigtums im stetigen kampf gegen die unabh\u00e4ngigkeit des hochadels und die weltliche gewalt der kl\u00f6ster und ordensgemeinschaften. die kapetinger setzten, ausgehend von der heutigen \u00eele-de-france, die idee von einem einheitsstaat durch, die teilnahme an verschiedenen kreuzz\u00fcgen untermauerten dies. die wikinger fielen ab der ersten h\u00e4lfte des 9. jahrhunderts wiederholt in den unterlauf der seine ein und siedelten sich dort an. nachdem im jahr 911 der westfr\u00e4nkische k\u00f6nig karl der einf\u00e4ltige den normannenf\u00fchrer rollo mit der grafschaft rouen betraut hatte, wurde das gebiet als normandie bekannt. im jahre 1066 eroberten die romanisierten normannen england. unter k\u00f6nig ludwig vii. begann eine lange serie kriegerischer auseinandersetzungen mit england, nachdem ludwigs geschiedene frau eleonore von aquitanien 1152 heinrich plantagenet, ab 1154 k\u00f6nig von england, geheiratet hatte und damit etwa die h\u00e4lfte des franz\u00f6sischen staatsgebiets an england gefallen war. philipp ii. august konnte england zusammen mit den staufern bis 1299 weitgehend aus frankreich verdr\u00e4ngen; der englische k\u00f6nig heinrich iii. musste zudem ludwig ix. von frankreich als lehnsherrn anerkennen. ab 1226 wurde frankreich zu einer erbmonarchie; im jahre 1250 war ludwig ix. einer der m\u00e4chtigsten herrscher des abendlandes.\nnach dem tod des letzten kapetingers wurde 1328 philipp von valois zum neuen k\u00f6nig gew\u00e4hlt, er begr\u00fcndete die dynastie der valois. die bev\u00f6lkerung frankreichs wird f\u00fcr diese zeit auf 15 millionen gesch\u00e4tzt. das land verf\u00fcgte mit der scholastik, der gotischen und romanischen architektur \u00fcber bedeutende kulturelle errungenschaften. thronanspr\u00fcche, die eduard iii. plantagenet, k\u00f6nig von england und herzog von aquitanien, erhob, f\u00fchren 1337 zum hundertj\u00e4hrigen krieg. nach gro\u00dfen anfangserfolgen englands, das den gesamten nordwesten frankreichs eroberte, konnte frankreich die invasoren zun\u00e4chst zur\u00fcckdr\u00e4ngen. eine rebellion burgunds und die ermordung des k\u00f6nigs f\u00fchrten dazu, dass england sogar paris und aquitanien besetzen konnte. erst der von jeanne d\u2019arc entfachte nationale widerstand f\u00fchrte zur r\u00fcckeroberung der verlorenen gebiete (mit ausnahme von calais) bis 1453. zus\u00e4tzlich zum hundertj\u00e4hrigen krieg raffte die pest von 1348 etwa ein drittel der bev\u00f6lkerung dahin.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nmit der eingliederung burgunds und der bretagne in den franz\u00f6sischen staat befand sich das k\u00f6nigtum auf einem vorl\u00e4ufigen h\u00f6hepunkt seiner macht, wurde jedoch w\u00e4hrend der renaissance in dieser position durch habsburg bedroht \u2013 der habsburgische kaiser karl v. beherrschte ein reich, dessen l\u00e4nder sich rund um frankreich gruppierten. ab der reformation im fr\u00fchen 16. jahrhundert breitete sich, vor allem durch das wirken von johannes calvin, der protestantismus nach frankreich aus. die franz\u00f6sischen calvinisten, genannt hugenotten, wurden in ihrer glaubensaus\u00fcbung stark unterdr\u00fcckt. die hugenottenkriege f\u00fchrten zu bis zu 4 millionen toten. als h\u00f6hepunkt gilt die bartholom\u00e4usnacht im jahre 1572. erst der erste herrscher aus dem haus bourbon, heinrich von navarra, gew\u00e4hrte den hugenotten im edikt von nantes 1598 religionsfreiheit.\ndie zeit der renaissance war auch von einer st\u00e4rkeren zentralisierung gepr\u00e4gt, der k\u00f6nig wurde von der kirche und dem adel unabh\u00e4ngig. es gelang den leitenden ministern und kardin\u00e4len richelieu und jules mazarin, einen absolutistischen staat zu errichten. auf betreiben richelieus griff 1635 frankreich aktiv in den drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg in mitteleuropa ein; im zusammenhang damit kam es zum krieg gegen spanien. im westf\u00e4lischen frieden von 1648 erhielt frankreich gebiete im elsass zugesprochen; das heilige r\u00f6mische reich und spanien wurden geschw\u00e4cht. es begann das zeitalter der franz\u00f6sischen dominanz in europa. alle herrscher europas orientierten sich am vorbild der franz\u00f6sischen kultur. das franz\u00f6sische wurde zur dominierenden bildungssprache. die teuren kriege und die adelsopposition f\u00fchrten jedoch zum staatsbankrott und zum aufstand (fronde). mit dem edikt von fontainebleau 1685 hob ludwig xiv. die religionsfreiheit der hugenotten wieder auf. trotz schwerer strafandrohungen flohen abermals zirka 200.000 hugenotten. mehr als 400.000 hintergebliebenen protestanten konvertierten zum katholizismus und weniger als 200.000 verblieben beim reformierten glauben, zumeist im languedoc (\u00fcberwiegend in den cevennen). unter ludwig xiv., dem sogenannten sonnenk\u00f6nig, der 1643 als vierj\u00e4hriger inthronisiert wurde und bis 1715 herrschte, erreichte der absolutismus seinen h\u00f6hepunkt. in dieser zeit wurde das schloss versailles errichtet.\n\n\n=== zeitalter der revolutionen ===\ndie kriege, die die absolutistischen k\u00f6nige f\u00fchrten (etwa devolutionskrieg, holl\u00e4ndischer krieg, pf\u00e4lzischer erbfolgekrieg, spanischer erbfolgekrieg, siebenj\u00e4hriger krieg, teilnahme am amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg), ihre teure hofhaltung und missernten l\u00f6sten eine gro\u00dfe finanzkrise aus, die k\u00f6nig ludwig xvi. dazu zwang, die generalst\u00e4nde einzuberufen. die nationalversammlung arbeitete eine verfassung aus, beschr\u00e4nkte die macht des k\u00f6nigs und beendete das ancien r\u00e9gime. die sich weiter verschlechternden lebensbedingungen des volkes f\u00fchrten 1789 zur franz\u00f6sischen revolution mit der erkl\u00e4rung der menschen- und b\u00fcrgerrechte als zentraler errungenschaft. die kirche wurde enteignet und sogar ein neuer kalender eingef\u00fchrt. die 1791 verabschiedete verfassung machte frankreich zu einer konstitutionellen monarchie. nach der versuchten flucht des k\u00f6nigs wurde dieser verhaftet und 1793 hingerichtet, die erste republik wurde verk\u00fcndet. die erste erfahrung mit republikanischer herrschaft, die auf dem gleichheitsprinzip beruhte, endete jedoch im chaos und der terrorherrschaft unter robespierre.\n\nnapoleon bonaparte ergriff in dieser situation 1799 mit einem staatsstreich die macht als erster konsul; 1804 kr\u00f6nte er sich selbst zum kaiser. in den folgenden koalitionskriegen brachte er fast ganz europa unter seine kontrolle. sein russlandfeldzug 1812 wurde jedoch ein fehlschlag, die v\u00f6lkerschlacht bei leipzig 1813 besiegelte die niederlage der franz\u00f6sischen truppen. w\u00e4hrend des exils in elba regierte mit ludwig xviii. wieder ein bourbone, napoleon kam 1815 zur\u00fcck und regierte weitere hundert tage. nach der niederlage in der schlacht bei waterloo wurde er endg\u00fcltig verbannt. die restauration brachte wieder die bourbonen auf den thron, die darangingen, das verlorene kolonialreich wieder aufzubauen. in frankreich fand gleichzeitig die industrielle revolution statt, wobei sich langsam eine arbeiterklasse herausbildete. die julirevolution von 1830 st\u00fcrzte den despotisch regierenden karl x., der durch den b\u00fcrgerk\u00f6nig louis-philippe i. ersetzt wurde. eine erneute b\u00fcrgerliche revolution brachte frankreich 1848 die zweite republik.\nzum pr\u00e4sidenten der zweiten republik wurde louis napol\u00e9on bonaparte gew\u00e4hlt, der sich bereits 1852 als napoleon iii. zum kaiser kr\u00f6nen lie\u00df. unter seiner herrschaft wurde opposition gewaltsam unterdr\u00fcckt, au\u00dfenpolitisch gelangen jedoch unternehmen wie der erwerb von nizza und savoyen, die eingliederung von \u00e4quatorialafrika und indochina ins kolonialreich und der bau des sueskanals. seine herrschaft f\u00e4llt zusammen mit der nationalstaatsbildung in deutschland unter f\u00fchrung des norddeutschen bundes. der deutsch-franz\u00f6sische krieg, den napoleon iii. begann, um einen m\u00e4chtigen konkurrenten um die hegemonie in europa zu verhindern, endete mit einer niederlage, wilhelm i. lie\u00df sich im spiegelsaal von versailles zum deutschen kaiser proklamieren. die pariser kommune, ein aufstand, der sich gegen die kapitulation richtete, wurde mit gewalt und zahlreichen todesopfern niedergeschlagen.\n\n\n=== imperialismus, kolonialismus, erster und zweiter weltkrieg ===\nschon unter karl x. wurde zur ablenkung von innenpolitischen schwierigkeiten unter einem vorwand 1830 algier besetzt. 1831 wurde zur absicherung die fremdenlegion gegr\u00fcndet. algerien wurde zur kornkammer frankreichs. bis 1906 stieg der anteil der franz\u00f6sischen siedler, sp\u00e4ter \u201epieds-noirs\u201c genannt, auf 13 prozent der bev\u00f6lkerung. 1854 wurden an der k\u00fcste des senegal erste franz\u00f6sische st\u00fctzpunkte errichtet. bis zum jahr 1891 kam das gesamte gebiet des heutigen senegal unter franz\u00f6sische kontrolle.\ndie dritte republik w\u00e4hrte von 1871 bis 1940. in dieser zeit dehnte sich das franz\u00f6sische kolonialreich auf eine fl\u00e4che von 7,7 millionen quadratkilometer aus. die industrialisierung frankreichs f\u00fchrte zu einem wirtschaftsaufschwung: 1878, 1889 und 1900 fanden in paris weltausstellungen statt.\nzwischen frankreich und dem vereinigten k\u00f6nigreich kam es zu einem wettlauf um afrika. beide l\u00e4nder praktizierten imperialismus. h\u00f6hepunkt des \u201ewettlaufs\u201c war die faschoda-krise 1898 zwischen den beiden l\u00e4ndern. das vereinigte k\u00f6nigreich hatte sich zum ziel gesetzt, einen nord-s\u00fcd-g\u00fcrtel von kolonien in afrika zu erobern, vom kap der guten hoffnung bis kairo (\u201ekap-kairo-plan\u201c). frankreich wollte dagegen einen ost-west-g\u00fcrtel von dakar bis dschibuti. die anspr\u00fcche beider staaten kollidierten schlie\u00dflich in dem kleinen sudanesischen ort faschoda. frankreich gab letztlich kampflos nach; die beiden l\u00e4nder steckten im m\u00e4rz 1899 ihre interessengebiete ab (\u201esudanvertrag\u201c). die dritte republik erlebte mit dem panamaskandal (1889\u20131893), der faschoda-krise und der dreyfus-aff\u00e4re (1894\u20131905) drei gro\u00dfe krisen innerhalb von zehn jahren.\ndie r\u00f6misch-katholische kirche in frankreich praktizierte jahrzehntelang eine antimodernistische haltung; unter anderem deshalb wurde frankreich \u2013 auch im zuge der dreyfus-aff\u00e4re \u2013 zu einem ausgepr\u00e4gt laizistischen staat (\u201egesetz zur trennung von religion und staat\u201c im \u201egesetz zur trennung von kirche und staat\u201c vom dezember 1905).\n1904 schloss frankreich mit dem vereinigten k\u00f6nigreich die \u201eentente cordiale\u201c und trat 1914 in den ersten weltkrieg ein mit dem ziel, elsass-lothringen zur\u00fcckzugewinnen und deutschland entscheidend zu schw\u00e4chen. nach dem krieg war frankreich zwar auf der siegerseite, nordfrankreich war jedoch weitgehend verw\u00fcstet. zu den 1,5 millionen gefallenen soldaten  kamen 166.000 opfer der spanischen grippe 1918/19.\ndie zwischenkriegszeit war in frankreich vor allem von politischer instabilit\u00e4t gekennzeichnet. im friedensvertrag von versailles wurde deutschland 1919 verpflichtet, hohe reparationen an die siegerm\u00e4chte zu leisten. vor allem der franz\u00f6sische ministerpr\u00e4sident und au\u00dfenminister poincar\u00e9 bestand auf einer kompromisslosen und p\u00fcnktlichen erf\u00fcllung der leistungen. franz\u00f6sisches milit\u00e4r nahm verz\u00f6gerungen der lieferungen mehrfach zum anlass, in unbesetztes gebiet einzur\u00fccken. beispielsweise besetzten am 8. m\u00e4rz 1921 franz\u00f6sische und belgische truppen die st\u00e4dte duisburg und d\u00fcsseldorf in der entmilitarisierten zone. in der folge wurde vor\u00fcbergehend sogar das ruhrgebiet besetzt.\n\ndie ab 1934 regierende \u201evolksfront\u201c war vor allem auf den erhalt des status quo aus, sodass frankreich schlecht auf den zweiten weltkrieg vorbereitet war: in ihrem westfeldzug umgingen die deutschen truppen die maginot-linie und marschierten in ein unverteidigtes paris ein. der franz\u00f6sische general charles huntziger musste am 22. juni 1940 den \u201ezweiten waffenstillstand von compi\u00e8gne\u201c (in frankreich: armistice de rethondes) und am 24. juni den franz\u00f6sisch-italienischen waffenstillstand unterzeichnen. frankreich wurde in eine zone occup\u00e9e und eine zone libre geteilt, wobei in letzterer das von deutschland abh\u00e4ngige konservativ-autorit\u00e4re vichy-regime regierte. bereits kurz nach der unterzeichnung des waffenstillstands bildeten sich gruppen der r\u00e9sistance, in london gr\u00fcndete charles de gaulle die exilregierung forces fran\u00e7aises libres. in der von den alliierten durchgef\u00fchrten operation overlord wurde nordfrankreich 1944 zur\u00fcckerobert. einen monat nach der befreiung von paris im august 1944 bildete de gaulle eine provisorische regierung. diese beschloss unter anderem im oktober 1944 das frauenwahlrecht, das den franz\u00f6sinnen bis dahin verwehrt geblieben war. zur anwendung kam es das erste mal bei den kommunalwahlen am 29. april 1945 und auf nationaler ebene bei den wahlen zur nationalversammlung am 21. oktober 1945.\n\n\n=== nachkriegszeit und europ\u00e4ische einigung ===\ndie verfassung der vierten republik war bereits am 13. oktober 1946 durch einen volksentscheid beschlossen worden. frankreich, das sich auf seiten der siegerm\u00e4chte wiederfand, wurde zum gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen und erhielt im sicherheitsrat ein veto-recht. frankreich erhielt zur f\u00f6rderung des wiederaufbaus unter anderem unterst\u00fctzungsleistungen aus dem marshallplan; unter \u00f6konomen ist umstritten, ob diese volkswirtschaftlich nennenswerte wirkungen hatten. der nach dem zweiten weltkrieg einsetzende lange wirtschaftliche nachkriegsboom wurde als trente glorieuses bezeichnet. 1949 war frankreich gr\u00fcndungsmitglied der nato; 1951 wurde mit der gr\u00fcndung der europ\u00e4ischen gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl der erste schritt zur europ\u00e4ischen integration gesetzt. im m\u00e4rz 1957 wurden die r\u00f6mischen vertr\u00e4ge unterzeichnet; zum 1. januar 1958 wurde die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft (ewg) gegr\u00fcndet, aus der mittlerweile die europ\u00e4ische union geworden ist und in der frankreich ein aktives und bedeutendes mitglied ist.\ndie nachkriegszeit war auch durch den zerfall des kolonialreiches gepr\u00e4gt. der erste indochinakrieg (1946\u20131954) endete mit der schlacht um \u0111i\u1ec7n bi\u00ean ph\u1ee7 und dem verlust aller franz\u00f6sischen kolonien in s\u00fcdostasien. einen noch tieferen schnitt bedeutete der algerienkrieg (1954\u20131962), der mit gro\u00dfer h\u00e4rte gef\u00fchrt wurde und an dessen ende algerien in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen werden musste. hunderttausende pied-noirs flohen nach frankreich, wo ihre integration in die franz\u00f6sische gesellschaft nicht immer reibungslos verlief (siehe auch dekolonisation afrikas).\ninnenpolitisch wurde die instabile vierte republik im oktober 1958 durch die f\u00fcnfte republik abgel\u00f6st, die einen starken, von der legislative weitgehend unabh\u00e4ngigen pr\u00e4sidenten vorsieht. diese f\u00fcnfte republik wurde durch studentenproteste und einen generalstreik im mai 1968 im rahmen der weltweiten 68er-bewegung ersch\u00fcttert, was langfristig kulturelle, politische und \u00f6konomische reformen nach sich zog. um 1971, also schon vor der \u00f6lpreiskrise von 1973, beschloss frankreich, sich durch nutzung der kernenergie vom erd\u00f6l unabh\u00e4ngiger zu machen (siehe kernenergie in frankreich).\neine weitere z\u00e4sur war 1981 die regierungs\u00fcbernahme durch die sozialistische partei und die pr\u00e4sidentschaft von fran\u00e7ois mitterrand, die bis mai 1995 andauerte. w\u00e4hrend ihr wurden unter anderem verstaatlichungen vorangetrieben, die todesstrafe abgeschafft, die 39-stunden-woche und andere soziale reformen eingef\u00fchrt; 1992 wurde der vertrag von maastricht zur europ\u00e4ischen integration ratifiziert. mitterrands nachfolger jacques chirac setzte die einf\u00fchrung des euro um und verweigerte 2002/2003 die teilnahme am irakkrieg.\n\ndem ab 2007 amtierenden staatspr\u00e4sidenten nicolas sarkozy (ump) folgten 2012 fran\u00e7ois hollande (parti socialiste) und 2017 emmanuel macron, der unter hollande minister gewesen war, die regierung aber 2016 verlassen und seine eigene partei en marche gegr\u00fcndet hatte.\nim rahmen der eurokrise werden seit etwa 2010 frankreichs netto-neuverschuldung, staatsquote, reformf\u00e4higkeit und anderes kritisch diskutiert.2015 war paris von mehreren islamistischen terroranschl\u00e4gen betroffen: am 7. januar kamen bei einem attentat auf die redaktion der satirezeitschrift charlie hebdo zw\u00f6lf menschen ums leben. am 9. januar wurden bei der geiselnahme an der porte de vincennes in einem koscheren supermarkt vier menschen ermordet. am abend des 13. november ver\u00fcbten terroristen an sechs verschiedenen orten in der stadt anschl\u00e4ge, bei denen 130 menschen starben. zu diesen anschl\u00e4gen bekannte sich die terrororganisation \u201eislamischer staat\u201c (is). am folgetag wurde der ausnahmezustand verh\u00e4ngt. nach sechsmaliger verl\u00e4ngerung wurde der ausnahmezustand zum 1. november 2017 offiziell beendet. an seine stelle trat ein neues anti-terror-gesetz, das den sicherheitskr\u00e4ften mehr befugnisse verleiht; insbesondere kann seither ohne richterbeschluss die bewegungsfreiheit von gef\u00e4hrdern drastisch eingeschr\u00e4nkt werden.\n\n\n== politik ==\n\nseit der annahme einer neuen verfassung am 5. oktober 1958 wird in frankreich von der f\u00fcnften republik gesprochen. diese verfassung macht frankreich zu einer zentralistisch organisierten demokratie mit einem semipr\u00e4sidentiellen regierungssystem. gegen\u00fcber fr\u00fcheren verfassungen wurde die rolle der exekutive und vor allem jene des pr\u00e4sidenten weitgehend gest\u00e4rkt. dies war die reaktion auf die politische instabilit\u00e4t in der vierten republik. sowohl pr\u00e4sident als auch premierminister spielen eine aktive rolle im politischen leben, wobei der pr\u00e4sident nur dem volk gegen\u00fcber verantwortlich ist. die macht des parlaments wurde in der f\u00fcnften republik eingeschr\u00e4nkt. seit den 1980er-jahren wurde die verfassung modernisiert, vor allem durch die dezentralisierung.\ndie verfassung enth\u00e4lt keinen grundrechtekatalog, sondern verweist auf die erkl\u00e4rung der menschen- und b\u00fcrgerrechte von 1789 und die in der verfassung der vierten franz\u00f6sischen republik von 1946 festgehaltenen sozialen grundrechte.\nabsolventen der 1946 gegr\u00fcndeten elitehochschule ena konnten sich in politischen \u00e4mtern, in schl\u00fcsselpositionen der verwaltung und im management gro\u00dfer franz\u00f6sischer unternehmen durchsetzen.\n\n\n=== exekutive ===\n\nlaut verfassung ist der direkt vom volk gew\u00e4hlte staatspr\u00e4sident das h\u00f6chste staatsorgan. er steht \u00fcber allen anderen institutionen. er wacht \u00fcber die einhaltung der verfassung, sichert das funktionieren der \u00f6ffentlichen gewalten, die kontinuit\u00e4t des staates, die unabh\u00e4ngigkeit, die unverletzlichkeit des staatsgebietes und die einhaltung von mit anderen staaten geschlossenen abkommen. er tritt als schiedsrichter bei streitigkeiten zwischen staatlichen institutionen auf. er verk\u00fcndet gesetze (art. 10) und hat das recht, sie dem verfassungsrat zur pr\u00fcfung vorzulegen. er darf gesetze oder teile davon an das parlament zur neuberatung zur\u00fcckweisen, hat aber kein vetorecht. dekrete und verordnungen werden vom ministerrat, dessen vorsitz der pr\u00e4sident f\u00fchrt, beschlossen; gegen\u00fcber diesen hat der pr\u00e4sident ein aufschiebendes veto. bei der au\u00dfen- und sicherheitspolitik verf\u00fcgt der staatspr\u00e4sident sowohl \u00fcber die richtlinien- als auch \u00fcber die ratifikationskompetenz, sodass er sowohl die au\u00dfenpolitik gestaltet als auch v\u00f6lkerrechtliche vereinbarungen f\u00fcr frankreich verbindlich eingeht. diese praxis sch\u00e4lte sich in der regierungszeit de gaulles heraus und ist nicht zwingend der verfassung zu entnehmen. auf antrag der regierung oder des parlamentes darf der pr\u00e4sident volksabstimmungen initiieren. er ernennt mitglieder wichtiger gremien, etwa drei der neun mitglieder des verfassungsrates, alle mitglieder des obersten rates f\u00fcr den richterstand sowie die staatsanw\u00e4lte. der staatspr\u00e4sident ist keiner kontrolle durch die judikative unterworfen, dem parlament gegen\u00fcber ist er nur bei hochverrat verantwortlich. au\u00dferdem befiehlt der staatspr\u00e4sident \u00fcber die streitkr\u00e4fte und den einsatz der atomwaffen; im falle der ausrufung des notstandes hat der pr\u00e4sident fast unbeschr\u00e4nkte autorit\u00e4t. dem pr\u00e4sidenten steht das pr\u00e4sidialamt als berater und unterst\u00fctzer zur seite.\nder pr\u00e4sident leitet die ihm verliehene staatliche autorit\u00e4t an den premierminister und die regierung weiter, wobei die regierung die vom pr\u00e4sidenten vorgegebenen richtlinien umzusetzen hat. dies erfordert eine enge zusammenarbeit zwischen pr\u00e4sidenten und premierminister, die in einer cohabitation schwierig sein kann, also wenn pr\u00e4sident und premierminister aus zwei entgegengesetzten politischen lagern kommen. der pr\u00e4sident ernennt formell ohne jegliche einschr\u00e4nkungen einen premierminister und, auf vorschlag des premierministers, die regierungsmitglieder. die regierung h\u00e4ngt in der folge vom vertrauen des parlamentes ab, der pr\u00e4sident kann eine einmal ernannte regierung formal nicht entlassen. die regierung besteht aus ministern, staatsministern, ministres d\u00e9legu\u00e9s, also ministern mit speziellen aufgaben, und staatssekret\u00e4ren. regierungsmitglieder d\u00fcrfen in frankreich kein anderes staatliches amt, keine sonstige berufst\u00e4tigkeit oder parlamentsmandat aus\u00fcben. sie sind in ihrer funktion dem parlament verantwortlich.\n\n\n=== legislative ===\n\ndas parlament der v. republik besteht aus zwei kammern. die nationalversammlung (assembl\u00e9e nationale) hat 577 abgeordnete, die direkt auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt werden. der senat hat 348 mitglieder (seit 2011, stand 2015). diese werden indirekt f\u00fcr eine amtszeit von sechs jahren gew\u00e4hlt. die wahl des senats wird auf ebene der d\u00e9partements durchgef\u00fchrt, wobei das wahlkollegium aus den abgeordneten des d\u00e9partements, den generalr\u00e4ten und gemeindevertretern besteht.\ndie wahlen zur nationalversammlung 1967, 1973, 1978, 1986, 2002, 2007, 2012 und 2017 fanden turnusgem\u00e4\u00df statt, die \u00fcbrigen waren vorgezogene wahlen.\ndie initiative f\u00fcr gesetze kann vom premierminister oder einer der beiden parlamentskammern ausgehen. nach der debatte in den kammern muss der gesetzestext von beiden kammern gleichlautend verabschiedet werden, wobei das weiterreichen des textes als navette bezeichnet wird. nach der annahme durch das parlament hat der pr\u00e4sident nur einmal das recht, einen gesetzestext zur\u00fcckzuweisen. das parlament hat zudem die aufgabe, die arbeit der regierung durch anfragen und aussprachen zu kontrollieren. die nationalversammlung hat die m\u00f6glichkeit, die regierung zu st\u00fcrzen. das parlament hat nicht die befugnis, den staatspr\u00e4sidenten politisch herauszufordern. der staatspr\u00e4sident darf jedoch die nationalversammlung aufl\u00f6sen; von diesem recht wurde in der vergangenheit wiederholt gebrauch gemacht, um schwierige phasen der cohabitation zu beenden. eine h\u00e4ufige erscheinung ist \u00e4mterh\u00e4ufung: viele senatoren und abgeordnete sind zugleich als b\u00fcrgermeister in der kommunalpolitik aktiv. dies sollte ab 2017[veraltet] nicht mehr legal sein.\n\n\n=== recht ===\n\nnach einer wechselvollen geschichte des rechts in frankreich \u00fcbernimmt heute, in der f\u00fcnften republik, der verfassungsrat (conseil constitutionnel) die kontrollfunktion innerhalb des politischen systems. in einem nicht erneuerbaren mandat ernennen der staatspr\u00e4sident und die pr\u00e4sidenten der nationalversammlung und des senats jeweils drei abgeordnete f\u00fcr eine amtszeit von neun jahren. der rat \u00fcberpr\u00fcft gesetze auf anfrage, \u00fcberwacht die gesetzesm\u00e4\u00dfigkeit von wahlen und referenden. f\u00fcr eine \u00fcberpr\u00fcfung von gesetzen sind jeweils 60 abgeordnete der nationalversammlung (10,4 prozent der abgeordneten) oder des senats (18,1 prozent der senatoren) n\u00f6tig.\ndie todesstrafe wurde in frankreich 1981 abgeschafft.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\n1974 hatte der staatshaushalt zum letzten mal keine neuverschuldung; er war ausgeglichen. 2016 umfasste er ausgaben von 1369 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von 1288 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. das haushaltsdefizit betrug also 81 milliarden us-dollar beziehungsweise 3,3 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip).die staatsverschuldung betrug 2010 1591 milliarden euro oder 82,3 prozent des bip. damit lagen neuverschuldung und die staatsschuldenquote in frankreich weit \u00fcber der in den eu-konvergenzkriterien (\u201emaastricht-kriterien\u201c) genannten obergrenzen von 3 prozent pro jahr bzw. 60 prozent (art. 126 aeu-vertrag). im jahr 2021 betrug die neuverschuldung 5,2 prozent des bip. die staatsverschuldung betrug in diesem jahr 1.717,3 milliarden euro.ende 2012 stieg der schuldenstand auf rund 89 prozent des bruttoinlandsprodukts. der gr\u00f6\u00dfte posten im budget 2012 waren die zinszahlungen: insgesamt rund 48,8 milliarden euro. das schatzamt (siehe auch agence france tr\u00e9sor) hat die erm\u00e4chtigung, staatsanleihen im wert von 179 milliarden euro auszugeben, um die schuldenlast zu finanzieren. im rahmen der eurokrise wurde frankreich ab 2012 von den kreditbewertungsagenturen standard & poor\u2019s, moody\u2019s und fitch ratings teils mehrfach herabgestuft; pr\u00e4sident sarkozy hatte angek\u00fcndigt, in den kommenden f\u00fcnf jahren rund 65 milliarden euro im haushalt einzusparen, falls er bei den franz\u00f6sischen pr\u00e4sidentschaftswahl 2012 wiedergew\u00e4hlt worden w\u00e4re. unter pr\u00e4sident fran\u00e7ois hollande stiegen die staatsschulden weiter an. anfang 2015 gab die europ\u00e4ische kommission bekannt, dass sie auch 2015 und 2016 haushaltsdefizite oberhalb der im vertrag von maastricht vorgesehenen obergrenze von 3 % dulden w\u00fcrde.\n2015 hatte frankreich ein defizit von 3,5 prozent des bip; nur vier der 28 eu-l\u00e4nder hatten h\u00f6here quoten. frankreich wird auch 2016 und 2017[veraltet] die defizitobergrenze nicht erf\u00fcllen. im rahmen der covid-19-pandemie stieg die staatsverschuldung 2020 auf \u00fcber 100 prozent des bip.\n\nanteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukt):\n\nf\u00fcr das gesundheitssystem: 12,2 prozent (2020)\nf\u00fcr das bildungssystem: 5,5 prozent (2020)\nf\u00fcr milit\u00e4r: 2,0 prozent (2020)\n\n\n=== politische parteien ===\n\ndie franz\u00f6sische parteienlandschaft zeichnet sich durch einen hohen grad der zersplitterung und hohe dynamik aus. neue parteien entstehen und existierende parteien \u00e4ndern h\u00e4ufig ihre namen. die namen der parteien geben nur sehr bedingt \u00fcber ihre ideologische ausrichtung aufschluss, denn es ist zu einer gewissen begriffsentfremdung gekommen. franz\u00f6sische parteien haben in der regel relativ wenige mitglieder und eine schwache organisationsstruktur, die sich h\u00e4ufig auf paris als den ort, wo die meisten entscheidungen getroffen werden, konzentriert.die politische linke in frankreich wurde seit der nachkriegszeit vom dualismus zwischen gem\u00e4\u00dfigten und radikalen kr\u00e4ften gepr\u00e4gt. bis weit in die 70er jahre hinein war die franz\u00f6sische kommunistische partei die bestimmende kraft im linken lager, auch auf kommunaler und intellektueller ebene. durch die geheimrede chruschtschows und die enth\u00fcllungen solschenizyns \u00fcber den gulag verlor ihre enge anbindung an die udssr an legitimation, was zum aufstieg der 1969 gegr\u00fcndeten parti socialiste (ps) f\u00fchrte. diese stellte mit fran\u00e7ois mitterrand von 1981 bis 1995 und fran\u00e7ois hollande von 2012 bis 2017 zwei mal den staatspr\u00e4sidenten und mehrere premierminister. seit der pr\u00e4sidentschaftswahl 2017 hat sich das gewicht erneut verschoben und die linkspopulistische partei la france insoumise dominiert inzwischen das \u2013 insgesamt geschrumpfte \u2013 linke lager. die gr\u00fcne partei in frankreich hei\u00dft europe \u00e9cologie-les verts, wobei gr\u00fcne politik in frankreich tendenziell weniger zulauf genie\u00dft als in den deutschsprachigen staaten.\ndas konservative lager wird dominiert von der gaullistischen partei, die seit dem beginn der f\u00fcnften republik mehrmals ihren namen ge\u00e4ndert hat und seit 2015 les r\u00e9publicains hei\u00dft. neben charles de gaulle stellte sie in der f\u00fcnften republik die staatspr\u00e4sidenten georges pompidou, jacques chirac und nicolas sarkozy. sie teilt sich die besetzung des b\u00fcrgerlichen lagers mit verschiedenen zentristisch ausgerichteten parteien, darunter dem parteienb\u00fcndnis union des d\u00e9mocrates et ind\u00e9pendants (udi) und der partei mouvement d\u00e9mocrate (modem).\ndeutlich weiter rechts von der politischen mitte angesiedelt ist der front national. seit er 2011 von marine le pen graduell neu ausgerichtet wurde, hat er sich zu einem starken dritten lager entwickelt, was in der teilnahme le pens an der stichwahl zum amt des pr\u00e4sidenten 2017 gipfelte. bei den parlamentswahlen 2022 konnte die inzwischen in rassemblement national umbenannte partei zum ersten mal (mit ausnahme der wahl nach verh\u00e4ltniswahlrecht von 1986) signifikant abgeordnete in die nationalversammlung entsenden und dort eine fraktion bilden.\n2016 gr\u00fcndete emmanuel macron f\u00fcr seine pr\u00e4sidentschaftskampagne die politische bewegung en marche! und betonte, die teilnahme sei mit der mitgliedschaft in anderen parteien vereinbar. der charakter einer offenen bewegung ging jedoch bald verloren, inzwischen ist sie eine partei wie andere. im jahr 2022 erfolgte die umbenennung in renaissance. die partei positioniert sich zentristisch.\n\n\n=== innenpolitik ===\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\nfrankreich ist eine atommacht sowie vetomacht im un-sicherheitsrat und betreibt eine aktive au\u00dfenpolitik. mit botschaften in 160 l\u00e4ndern hatte frankreich 2017 die dritth\u00f6chste anzahl an ausl\u00e4ndischen botschaften hinter den vereinigten staaten und der volksrepublik china.nach dem zweiten weltkrieg gaben deutschland und frankreich die seit 1870/71 w\u00e4hrende erbfeindschaft auf; unter anderem vor dem hintergrund des kalten krieges. zwischen den beiden l\u00e4ndern entstanden enge beziehungen.\nbeide l\u00e4nder waren gr\u00fcndungsmitglieder der europ\u00e4ischen union. zeitweise wurde ein \u201eeuropa der zwei geschwindigkeiten\u201c diskutiert mit deutschland, frankreich und einigen weiteren staaten in einem kerneuropa.\ngenerell folgen frankreichs grundinteressen in der europ\u00e4ischen union jedoch dem intergouvernementalen ansatz, welcher zun\u00e4chst keine \u00fcbertragung weiterer kompetenzen auf die eu-ebene vorsieht. zentrales ziel der franz\u00f6sischen europapolitik ist, die f\u00fchrungsrolle frankreichs in europa zu festigen. aufgeweicht wird diese position jedoch teilweise durch neue pragmatische ans\u00e4tze. besonders in der klima- und energie-, der wirtschafts- und finanz- sowie der sicherheits- und verteidigungspolitik ist frankreich vermehrt vorreiter europ\u00e4ischer positionen. der grunds\u00e4tzliche fokus auf nationalen interessen bleibt allerdings erhalten.in der eurokrise setzten sich frankreich und deutschland weitgehend f\u00fcr gemeinsame positionen ein. dies spiegelt sich in h\u00e4ufigen bilateralen gespr\u00e4chen zwischen bundeskanzlerin angela merkel und fran\u00e7ois hollande, auch im vorfeld offizieller gipfeltreffen, wider. ein wichtiges anliegen frankreichs auf eu-ebene ist (stand 2008) der aufbau einer europ\u00e4ischen sicherheits- und verteidigungspolitik.frankreich ist zudem st\u00e4ndiges mitglied im uno-sicherheitsrat mit vetorecht. \u00fcber die vereinten nationen koordiniert es seine internationale entwicklungszusammenarbeit und sein humanit\u00e4res engagement.\nfrankreich war 1949 gr\u00fcndungsmitglied des nordatlantikvertrages (nato) und erhielt milit\u00e4rischen schutz durch die vereinigten staaten. mit der macht\u00fcbernahme von de gaulle 1958 \u00e4nderten sich die beziehungen zu den vereinigten staaten und zu der von den usa dominierten nato dahingehend, dass frankreich 1966 seine milit\u00e4rische integration in die strukturen der nato aufgab und ausschlie\u00dflich politisch integriert blieb. im m\u00e4rz 2009 k\u00fcndigte pr\u00e4sident sarkozy die vollst\u00e4ndige r\u00fcckkehr frankreichs in die kommandostruktur der nato an. das franz\u00f6sische parlament best\u00e4tigte am 17. m\u00e4rz 2009 diesen schritt, indem es sarkozy das vertrauen aussprach.unter de gaulles f\u00fchrung entwickelte sich frankreich 1960 zu einer atommacht und verf\u00fcgte ab 1965 mit der force de dissuasion nucl\u00e9aire fran\u00e7aise \u00fcber atomstreitkr\u00e4fte, die zun\u00e4chst 50 mit kernwaffen (atombomben) ausgestattete flugzeuge in dienst stellte. 1968 hatte frankreich bereits 18 abschussrampen f\u00fcr mittelstreckenraketen aufgestellt, die 1970 und 1971 mit atomsprengk\u00f6pfen ausgestattet wurden. in den 1970er-jahren erweiterte frankreich seine atommacht auch auf see. vier atom-u-boote tragen je 16 atomar best\u00fcckte mittelstreckenraketen.\neine weitere s\u00e4ule der franz\u00f6sischen au\u00dfenpolitik ist die internationale kooperation auf dem gebiet der sicherheitspolitik und der entwicklungszusammenarbeit bei st\u00e4ndiger wahrung der franz\u00f6sischen souver\u00e4nit\u00e4t. dazu ist frankreich mitglied in zahlreichen sicherheitspolitischen organisationen wie der osze und nimmt am eurokorps teil. frankreich hat bisher (stand 2020) nicht verlautbaren lassen, auf das potenzial seiner atomwaffen verzichten zu wollen.\nebenfalls von gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr die franz\u00f6sischen au\u00dfenbeziehungen ist die franz\u00f6sische kulturpolitik und die f\u00f6rderung der frankophonie. international hat die franz\u00f6sische sprache mit ungef\u00e4hr 140 millionen sprechern einen hohen stellenwert. dies unterst\u00fctzt das franz\u00f6sische au\u00dfenministerium mit einer unterabteilung namens aefe, deren etwa 280 schulen in ungef\u00e4hr 130 l\u00e4ndern von rund 16.000 jugendlichen besucht werden. die leistungen der knapp 1000 lokalit\u00e4ten der agence fran\u00e7aise nehmen ungef\u00e4hr 200.000 studenten in aller welt in anspruch.hinzu kommt ein engagement auch nach ende der kolonialherrschaft in afrika, wo frankreich bis heute in einigen l\u00e4ndern die bestimmende ordnungsmacht geblieben ist. in den jahren 2020 und 2021 waren je rund 17.500 bis 18.500 soldaten im ausland und in \u00fcbersee-departements stationiert.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nfrankreich hat einen der h\u00f6chsten r\u00fcstungsetats der welt und geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden milit\u00e4rm\u00e4chten sowie zum kreis der offiziellen atomwaffenstaaten. die franz\u00f6sischen streitkr\u00e4fte sind seit ende der 1990er-jahre eine berufsarmee und umfassen 350.000 m\u00e4nner und frauen. frankreich gab 2017 knapp 2,3 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 57,8 milliarden us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus und lag damit weltweit auf dem sechsten platz. international liegen die franz\u00f6sischen streitkr\u00e4fte auf dem siebten platz der schlagkr\u00e4ftigsten streitkr\u00e4fte, in der nato sind sie das zweitst\u00e4rkste milit\u00e4r. 20.000 soldaten sind in den \u00fcbersee-d\u00e9partements und -territorien stationiert, weitere 8.000 in afrikanischen staaten, mit denen verteidigungsabkommen vereinbart wurden. die streitkr\u00e4fte teilen sich dabei in die drei klassischen sektoren heer (arm\u00e9e de terre), luftwaffe (arm\u00e9e de l\u2019air) und marine (marine nationale). frankreichs nuklearstreitkr\u00e4fte (force de dissuasion nucl\u00e9aire) mit ca. 350 sprengk\u00f6pfen stellen die marine und zum kleineren teil die luftwaffe. weiterhin ist die polizeitruppe gendarmerie nationale dem verteidigungsministerium unterstellt. milit\u00e4risches und popul\u00e4rkulturelles aush\u00e4ngeschild des franz\u00f6sischen milit\u00e4rs ist die fremdenlegion (l\u00e9gion \u00e9trang\u00e8re).\n\n\n=== administrative gliederung ===\nfrankreich gilt sp\u00e4testens seit ludwig xiii. und kardinal richelieu als inbegriff des zentralisierten staates. zwar wurden sp\u00e4ter ma\u00dfnahmen zur dezentralisierung ergriffen, diese hatten jedoch eher den zweck, die zentralgewalt n\u00e4her zum b\u00fcrger zu bringen. erst seit der verwaltungsreform der jahre 1982 und 1983 wurden kompetenzen von der zentralregierung auf die gebietsk\u00f6rperschaften verlagert.\nauf oberster ebene ist frankreich seit dem 1. januar 2016 in 18 regionen (r\u00e9gions) gegliedert, zuvor waren es 27. regionen gibt es erst seit 1964, seit 1982/83 haben sie den status einer collectivit\u00e9 territoriale (gebietsk\u00f6rperschaft). jede region verf\u00fcgt \u00fcber einen vom volk gew\u00e4hlten regionalrat (conseil r\u00e9gional), der wiederum einen pr\u00e4sidenten w\u00e4hlt. weiterhin ist der vom franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten ernannte pr\u00e4fekt des hauptortes auch pr\u00e4fekt der gesamten region, womit er \u00fcber den anderen pr\u00e4fekten der d\u00e9partements steht. regionen sind zust\u00e4ndig f\u00fcr die wirtschaft, die infrastruktur der berufs- und gymnasialausbildung und finanzieren sich \u00fcber steuern, die sie erheben d\u00fcrfen, und \u00fcber transferzahlungen der zentralregierung. korsika hat unter den regionen einen sonderstatus und wird als collectivit\u00e9 territoriale bezeichnet. f\u00fcnf regionen (franz\u00f6sisch-guayana, guadeloupe, martinique, mayotte und r\u00e9union) befinden sich in \u00fcbersee und hatten bis zur verfassungs\u00e4nderung 2003 den status eines \u00fcbersee-d\u00e9partements. die regionen bilden die europ\u00e4ische statistikebene nuts-2 (auf der \u00fcbergeordneten ebene nuts-1 bestehen 8+1 zones d\u2019\u00e9tudes et d\u2019am\u00e9nagement du territoire (zeat, raumplanungs- und -ordnungszonen)).\n\neine region ist ihrerseits in d\u00e9partements unterteilt. d\u00e9partements ersetzten 1790 die traditionellen provinzen, um den einfluss der lokalen machthaber zu brechen. von den heute 103 d\u00e9partements liegen 95 in europa. die hohe zahl dieser relativ kleinen verwaltungseinheiten ist immer wieder gegenstand von diskussionen. d\u00e9partements w\u00e4hlen einen d\u00e9partementrat (conseil d\u00e9partemental), der einen pr\u00e4sidenten als exekutivorgan w\u00e4hlt. erster mann im d\u00e9partement ist jedoch der vom franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten ernannte pr\u00e4fekt. d\u00e9partements haben die aufgabe, sich um das sozial- und gesundheitswesen, die coll\u00e8ges, kultur- und sporteinrichtungen, departementsstra\u00dfen und den sozialbau zu k\u00fcmmern. sie d\u00fcrfen steuern erheben und erhalten transferzahlungen der zentralregierung. die d\u00e9partements bilden die europ\u00e4ische statistikebene nuts-3.\ndie 335 arrondissements, davon 13 in \u00fcbersee, stellen keine eigene rechtspers\u00f6nlichkeit dar. sie dienen vorrangig der entlastung der d\u00e9partementsverwaltung, in jedem arrondissement liegt eine sous-pr\u00e9fecture.\nebenso dienen die 2054 kantone (cantons), 72 in \u00fcbersee, (zahlen ab 2014) nur noch als wahlbezirk f\u00fcr die wahl der d\u00e9partementr\u00e4te. die arrondissements der st\u00e4dte paris, lyon und marseille haben den status von kantonen.die kleinste und gleichzeitig \u00e4lteste organisatorische einheit des franz\u00f6sischen staates sind die gemeinden (communes). sie folgten 1789 den pfarreien und st\u00e4dten nach. in den letzten jahren hat die enorm hohe zahl der kommunen leicht abgenommen. waren es 2012 noch 36.700 gemeinden, so ist die zahl zu beginn des jahres 2017 auf 35.498 und zum 1. januar 2022 auf 34.955 zur\u00fcckgegangen, davon 129 in \u00fcbersee. trotz der hohen zahl der gemeinden, die gr\u00f6\u00dftenteils nur sehr wenige einwohner haben, kommen bem\u00fchungen um eine gemeindereform nur sehr schleppend voran. jede gemeinde w\u00e4hlt einen gemeinderat (conseil municipal), der dann aus seiner mitte einen b\u00fcrgermeister w\u00e4hlt. seit 1982 haben die gemeinden deutlich mehr rechte und werden vom staat weniger bevormundet. auf gemeindeebene werden grundschulbildung, stadtplanung, abfallbeseitigung, abwasserreinigung und kulturaktivit\u00e4ten organisiert; auch sie finanzieren sich \u00fcber eigene steuern und transferzahlungen.die hohe anzahl von z. t. sehr kleinen gemeinde erschwerte die verwaltung, daher hat man sich bem\u00fcht, die anzahl durch zusammenlegung zu reduzieren. ein erster versuch war 1971 die commune associ\u00e9e (assoziierte gemeinde), die beiden gemeinden behielten ihre identit\u00e4t, die gemeinder\u00e4te tagten zusammen, der b\u00fcrgermeister des kleineren wurde stellvertretender b\u00fcrgermeister. dies fand nur wenig anklang. 1999 hat man mit der communaut\u00e9 de communes (verbandsgemeinde) eine neue ebene zwischen dem departement und der gemeinde geschaffen. in der communaut\u00e9 de communes sind die umliegenden gemeinden vertreten und verwalten gemeinsam die angelegenheiten, die sie zusammen betreffen, haupts\u00e4chlich stra\u00dfen, wasser ver- und entsorgung u. \u00e4. au\u00dferdem kann die communaut\u00e9 de communes ihre anliegen besser beim staat vertreten.  diese konstruktion ist ein erfolg, 2022 gab es  1254 communaut\u00e9e de communes, in denen die \u00fcberwiegende mehrheit der bev\u00f6lkerung leben.verwaltungsrechtliche sonderstatus gelten f\u00fcr die \u00fcberseegebiete (collectivit\u00e9s d\u2019outre-mer, com) franz\u00f6sisch-polynesien, saint-barth\u00e9lemy, saint-martin, saint-pierre und miquelon, wallis und futuna, die gebietsk\u00f6rperschaft mit sonderstatus (collectivit\u00e9 sui generis) neukaledonien und die franz\u00f6sischen s\u00fcd- und antarktisgebiete (terres australes et antarctiques fran\u00e7aises, taaf) sowie die clipperton-insel.\nfrankreich sowie seine \u00fcberseeregionen und -d\u00e9partements und saint-martin sind teil der europ\u00e4ischen union. die restlichen \u00fcberseegebiete sind keine mitglieder der europ\u00e4ischen union. in frankreich erlassene gesetze gelten in den com (collectivit\u00e9s d\u2019outre-mer) nur, wenn dies ausdr\u00fccklich erw\u00e4hnt ist.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ntraditionell betreiben staatliche akteure in frankreich eine intensive wirtschaftspolitik und industriepolitik; es gibt vergleichsweise starke staatliche eingriffe. die ideen des merkantilismus \u2013 speziell des colbertismus \u2013 wirken in frankreich bis heute nach.\nnach dem ersten weltkrieg wurde der typus des \u201egemischten unternehmens\u201c geschaffen. mit dieser partnerschaft von privatem und \u00f6ffentlichen kapital sollte der nationalen industrie das vordringen in bereiche erm\u00f6glicht werden, in die sich privates kapital allein nicht heranwagte (\u00f6lindustrie: compagnie fran\u00e7aise des p\u00e9troles (cfp). chemie). zuvor war es in frankreich in \u00e4hnlichen f\u00e4llen \u00fcblich gewesen, dass der staat einer einzelnen firma eine exklusive konzession erteilte.\n1946 begann die damalige regierung frankreichs ein system der planification. der finanzsektor wurde weitgehend verstaatlicht, der staat kontrolierte fast 60 % aller banken und \u00fcber die h\u00e4lfte der investitionsfinazierung. 1981 kam mit fran\u00e7ois mitterrand der erste sozialistische staatspr\u00e4sident an die regierung; er regierte bis mai 1995 und betrieb zahlreiche verstaatlichungen.\nfrankreich ist eine gelenkte volkswirtschaft. ein staatlich festgelegter mindestlohn, der smic, sichert den angestellten einen brutto-stundenlohn von 9,67 euro (stand 2016).die franz\u00f6sischen exporte entstammen gr\u00f6\u00dftenteils dem maschinenbau, der automobilindustrie, der luft- und raumfahrttechnik, der pharmaindustrie, der elektronik, dem weinbau und der lebensmittelbranche. auch der tourismus und die luxusg\u00fcterindustrie spielen eine gro\u00dfe rolle.\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) stieg in den jahren 1995 bis 2005 um durchschnittlich 2,1 prozent j\u00e4hrlich und erreichte 2005 den wert von 1689,4 milliarden euro. im vergleich mit dem bip der europ\u00e4ischen union, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreichte frankreich im jahr 2014 einen index von 107 (eu-28: 100).frankreich war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem sechst-gr\u00f6\u00dften nationalen gesamtverm\u00f6gen weltweit. der gesamtbesitz der franzosen an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 12.969 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 263.399 dollar im durchschnitt und 119.720 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 72,0 was auf eine mittlere verm\u00f6gensungleichheit hindeutet.die erwerbst\u00e4tigenstruktur hat sich gegen\u00fcber fr\u00fcher grundlegend gewandelt. so arbeiteten 2003 nur noch vier prozent der erwerbst\u00e4tigen in der land- und forstwirtschaft und fischerei. in der industrie waren es 24 prozent und im dienstleistungsbereich 72 prozent.\nfrankreich exportierte 2016 16,1 prozent seines exportvolumens nach deutschland, das seinerseits am import mit 19,6 prozent beteiligt war. deutschland ist seit vielen jahren der wichtigste handelspartner frankreichs. frankreich importierte 2016 waren im wert von etwa 517,2 milliarden euro und exportierte waren im wert von ca. 452,8 milliarden euro und hat damit ein handelsbilanzdefizit.\n2001 hatte das defizit erst 5,8 mrd. euro betragen; 2016 betrug es 64,7 mrd. euro. die eu-kommission ver\u00f6ffentlichte im februar 2016 einen bericht, laut dem frankreich seit der jahrtausendwende ein viertel seines exportmarktanteils verloren hat; seine wettbewerbsf\u00e4higkeit hat nachgelassen.wirtschaftspolitisch bedeutend ist frankreichs teilnehmerschaft an der europ\u00e4ischen union. das land ist gr\u00fcndungsmitglied aller eu-vorg\u00e4ngerinstitutionen seit den 1950er-jahren. mit zusammen rund 500 millionen einwohnern erwirtschaftete die europ\u00e4ische union 2011 ein nominales bruttoinlandsprodukt von 17,6 billionen us-dollar und war der gr\u00f6\u00dfte binnenmarkt der welt. frankreich ist auch teil der eurozone, einer w\u00e4hrungsunion von insgesamt 20 eu-staaten, die 2023 etwa 340 millionen einwohner umfasst. offizielles zahlungsmittel in der eurozone ist der euro; seine w\u00e4hrungspolitik wird von der europ\u00e4ischen zentralbank gesteuert. die vorherige w\u00e4hrung war bis 2002 der franz\u00f6sische franc.\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegte frankreich 2017 platz 22 von 137 l\u00e4ndern. im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte frankreich im jahr 2022 platz 52 von 177 l\u00e4ndern.\n\n\n=== wirtschaftssituation ===\nin frankreich wuchs das reale bruttoinlandsprodukt (bip) in den jahren 1999 bis 2008 in frankreich durchschnittlich um 2 prozent (zum vergleich: italien plus 1,2 prozent, deutschland plus 1,5 prozent). im krisenjahr 2009 ging es um 2,9 prozent zur\u00fcck; 2007 und 2008 war es um jeweils um 2,4 prozent gewachsen. 2018 wuchs das bip um 1,9 prozent und 2019 um 1,8 prozent (siehe wirtschaft frankreichs#aktuelle wirtschaftliche lage). das durchschnittliche wachstum im zeitraum 2005 bis 2010 betrug 0,6 prozent. die arbeitslosigkeit betrug im juli 2014 mit 3,3 millionen menschen 10,2 prozent, ein allzeithoch seit aufzeichnungsbeginn 1955. 2014 waren gut 500.000 menschen mehr arbeitslos als 2004. im juni 2018 lag die arbeitslosigkeit immer noch bei 9,2 prozent. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 23,6 prozent. 2016 arbeiteten 2,8 prozent aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 20 prozent in der industrie und 77,2 prozent im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten im jahr 2017 wurde auf 30,68 millionen gesch\u00e4tzt; davon waren 47 prozent frauen. die staatsverschuldung betrug 2021 2,8 billionen euro (siehe wirtschaft frankreichs#aktuelle wirtschaftliche lage). die staatsverschuldung stieg von 2008 bis 2014 64 prozent auf 94 prozent des bruttoinlandsprodukts. seit der einf\u00fchrung des euro hat frankreichs export ein drittel seiner weltmarktanteile verloren. der industrieanteil am franz\u00f6sischen bruttoinlandsprodukt ging von 18 prozent auf 12,6 prozent zur\u00fcck. frankreichs anteil an den weltweiten exporten ist von mehr als 6 prozent im jahr 2000 auf 4 prozent 2012 gesunken. in frankreich ist die deindustrialisierung weit fortgeschritten: der anteil der industrie am bruttoinlandsprodukt sank von 24 prozent im jahr 1980 auf 10 prozent im jahr 2021. der anteil der staatsausgaben in prozent des bruttoinlandsproduktes betrug 2012 in frankreich 57 prozent. sie geh\u00f6ren damit zu den h\u00f6chsten in den industriel\u00e4ndern. 23 prozent aller besch\u00e4ftigten arbeiten in frankreich f\u00fcr den \u00f6ffentlichen dienst. die franz\u00f6sische automobilindustrie war 2013 in einer schwierigen lage: 2013 wurden mit knapp 1,8 millionen fahrzeugen so viele einheiten verkauft wie 1997. die europ\u00e4ische union unterst\u00fctzte diesen wirtschaftszweig massiv. die kreditbewertungsagentur standard & poor\u2019s stufte frankreichs bonit\u00e4t 2012 von aaa auf aa+ zur\u00fcck und im november 2013 von aa+ auf aa. der 2017 ins amt gew\u00e4hlte neue pr\u00e4sident emmanuel macron versprach strukturelle reformen, um die wettbewerbsf\u00e4higkeit des landes wieder zu erh\u00f6hen.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== unternehmen ===\n\nliste der 15 gr\u00f6\u00dften franz\u00f6sischen unternehmen nach umsatz (alle daten beziehen sich auf das gesch\u00e4ftsjahr 2016).\n\n\n=== kreativ- und kulturwirtschaft ===\nin frankreich hat die kulturwirtschaft einen erheblich gr\u00f6\u00dferen anteil als in anderen staaten. das gesamtvolumen betr\u00e4gt 74 milliarden euro (stand 2012), davon werden 61,4 milliarden direkt erwirtschaftet. die franz\u00f6sische kulturindustrie ist mit den direkten erl\u00f6sen gr\u00f6\u00dfer als der automobilwirtschaftszweig oder die produzenten von luxusg\u00fctern und liegt nur knapp hinter der telekommunikation.in zentralen bereichen der kultur haben gro\u00dfe unternehmen ihren sitz in frankreich. 2013 war die universal music group der gr\u00f6\u00dfte musikverlag der welt, groupe lagard\u00e8re (fr\u00fcher hachette) stand an nummer zwei der buchverlage und ubisoft war der drittgr\u00f6\u00dfte anbieter von computerspielen. frankreich stand auf platz zwei der filmproduktionsl\u00e4nder und war der viertgr\u00f6\u00dfte kunstmarkt der erde.\n\n\n=== tourismus ===\n\nder tourismus spielt in frankreich eine wichtige wirtschaftliche rolle. rund eine million menschen arbeiten im tourismussektor; dort werden rund zehn prozent des bruttosozialproduktes erwirtschaftet. das land galt 2019 mit 90 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern als das bedeutendste touristenziel der welt. paris und sein umland, die \u00eele-de-france, die mittelmeerk\u00fcste (z. b. c\u00f4te d\u2019azur) und die franz\u00f6sischen alpen sind wichtige urlaubsregionen. im jahr 2019 hatte das land 45 unesco-welterbest\u00e4tten.\nim travel and tourism competitiveness report 2019 des world economic forum, das die leistungsst\u00e4rke eines landes in bezug auf den tourismus misst, belegte frankreich platz 2 von 140 l\u00e4ndern.\n\n\n=== energie ===\n\ndie energiewirtschaft frankreichs besch\u00e4ftigte 2008 194.000 personen (0,8 prozent der erwerbsbev\u00f6lkerung) und trug 2,1 prozent zum bip bei. frankreich hatte fr\u00fcher reiche kohlevorkommen. die kohlef\u00f6rderung erreichte 1958 mit der f\u00f6rderung von 60 millionen tonnen ihr maximum; dann begannen eine phase g\u00fcnstigen \u00f6ls und eine kohlekrise. 1973 f\u00f6rderte man noch 29,1 millionen tonnen, 2004 schloss mit la houve in lothringen die letzte kohlegrube frankreichs. kohle wird heute (2008) vor allem aus australien, den usa und s\u00fcdafrika importiert und in der stahlindustrie und w\u00e4rmekraftwerken (6,9 gw installierte leistung) verwendet.frankreich hat sehr geringe vorkommen an erd\u00f6l und erdgas; sie k\u00f6nnten rechnerisch den gesamtverbrauch des landes zwei monate lang decken. neben den knapp einer million tonnen \u00f6l, die 2008 in frankreich selbst gef\u00f6rdert wurden, wurde erd\u00f6l aus dem nahen osten (22 prozent), den nordsee-anrainerstaaten (20 %), afrika (16 prozent) und der fr\u00fcheren sowjetunion (29 prozent) importiert. insgesamt verbrauchte frankreich 2008 82 millionen \u00f6leinheiten an erd\u00f6lprodukten, davon knapp die h\u00e4lfte f\u00fcr den verkehr. die 13 raffinerien des landes k\u00f6nnen 98 millionen tonnen \u00f6l j\u00e4hrlich verarbeiten. 22 prozent des energieverbrauches wird von erdgas abgedeckt, vor allem im wohnbereich und in der industrie. frankreich importierte 2008 erdgas vor allem aus norwegen, russland, algerien und den niederlanden; frankreich zahlte daf\u00fcr 26 milliarden euro.kernenergie\n\ndie \u00f6lpreiskrise der 1970er-jahre veranlassten die regierung, ein nuklearprogramm zu initiieren, nach pierre messmer auch bekannt als messmer-plan. der bau der ersten drei kernkraftwerke (tricastin, gravelines und dampierre) begann 1974. die wiederaufarbeitungsanlage la hague wurde 1976 der staatsfirma cogema \u00fcbergeben, um abgebrannte brennelemente nach dem purex-prozess zu recyceln. mit dem bau der gasdiffusionsanlage georges besse i wurde 1975 begonnen, der betrieb wurde 1979 aufgenommen. bereits 15 jahre sp\u00e4ter waren 56 kernreaktoren in betrieb. von den 44 millionen \u00f6leinheiten an energie, die frankreich 1973 produzierte, stammten noch neun prozent aus atomkraftwerken. 2008 wurden 137 millionen \u00f6leinheiten produziert, davon waren 84 prozent aus atomkraftwerken. zu beginn des jahres 2009 waren in frankreich 21 kernkraftwerke mit 59 reaktoren und einer gesamtleistung von 63,3 gigawatt am netz.\n\ndie kernkraftwerke frankreichs basieren auf vier unterschiedlichen entw\u00fcrfen. die ersten sind kraftwerke vom typ cp0, cp1 und cp2, welche etwa 900 megawatt elektrischer leistung haben und haupts\u00e4chlich zwischen 1970 und 1980 errichtet wurden. gegen\u00fcber der cp0- und cp1-serie wurde bei der cp2-serie die redundanz erh\u00f6ht, ab cp1 kann in notf\u00e4llen auch wasser ins containment gespr\u00fcht werden. dieser reaktortyp wurden mehrfach exportiert, zum beispiel f\u00fcr das kernkraftwerk koeberg und hanul (bis 2013 uljin) oder die chinesische cpr-1000-reaktorbaureihe. die nachfolgende baureihe p4 und p\u20194 liefert etwa 1300 megawatt elektrischer leistung, das kernkraftwerk cattenom geh\u00f6rt zu dieser bauart. davon abgewandelt wurde das n4-design in civaux und chooz mit 1450 megawatt. die neuste baureihe ist der epr, welcher sich mit kernf\u00e4nger, doppelcontainment und gesteigertem abbrand von den p4- und n4-kraftwerken unterscheidet. wegen des hohen atomstromanteils von etwa 80 prozent m\u00fcssen die kernkraftwerke auch im mittellastbetrieb betrieben werden. frankreich besitzt deshalb eines der gr\u00f6\u00dften leitungsnetze in europa; mehrere kraftwerke k\u00f6nnen so gemeinsam bedarfsschwankungen ausgleichen.\nf\u00fcr die entsorgung radioaktiver abf\u00e4lle ist die agence nationale pour la gestion des d\u00e9chets radioactifs verantwortlich. \u00e9lectricit\u00e9 de france berechnet daf\u00fcr 0,14 cent pro kilowattstunde auf den atomstrompreis, was mit anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern vergleichbar ist. die entsorgung von schwach- und mittelradioaktiven abf\u00e4llen findet in soulaines und dem endlager morvillier im d\u00e9partement aube statt, welches etwa 650.000 kubikmeter aufnehmen kann. f\u00fcr die entsorgung des hochradioaktiven abfalls (haupts\u00e4chlich glaskokillen aus der wiederaufarbeitung) wird das tongestein nahe dem ort bure im gleichnamigen felslabor untersucht.frankreich nimmt auch in der nuklearforschung eine f\u00fchrende rolle ein: so beteiligt es sich am generation iv international forum und arbeitet auch an der kommerziellen nutzung der schnellen spaltung und kernfusion. die aktivit\u00e4ten sind haupts\u00e4chlich in cadarache geb\u00fcndelt. an einer weiterentwicklung der wiederaufarbeitungstechnik wird ebenfalls gearbeitet, um in zukunft auch andere actinoide abtrennen zu k\u00f6nnen.laut einem bericht des rechnungshofes vom januar 2012 kosteten die erforschung, entwicklung sowie der bau der franz\u00f6sischen kernkraftwerke insgesamt 188 milliarden euro. diese kosten konnten bisher durch den verkauf der elektrizit\u00e4t zu etwa 75 prozent amortisiert werden. da die kraftwerke gr\u00f6\u00dftenteils noch in betrieb sind, werden diese kosten aber vermutlich gedeckt werden k\u00f6nnen, jedoch gebe es kaum r\u00fcckstellungen f\u00fcr folgekosten sowie die nur schwer zu sch\u00e4tzenden folgen der endlagerung des atomm\u00fclls. durch den hohen atomstromanteil profitiert frankreich erheblich vom eu-emissionshandel. von den 442 terawattstunden elektrischer energie, die 2008 in frankreich erzeugt wurden, wurden 65 prozent in den privathaushalten und im dienstleistungssektor verbraucht, weitere 27 prozent in der industrie (ohne stahlindustrie).\nende november 2011 machte das franz\u00f6sische institut f\u00fcr nukleare sicherheit auf die notwendigkeit der sanierung aller in frankreich stehenden atomkraftwerke aufmerksam. nur so k\u00f6nnten m\u00f6gliche naturkatastrophen ohne gr\u00f6\u00dferes unheil \u00fcberstanden werden. daraufhin wurden von gr\u00fcner und sozialistischer seite her forderungen nach einem vollst\u00e4ndigen atomausstieg laut. laut einigung im jahr 2011 sollten bis 2025 nun 24 der 58 atommeiler vom netz gehen. der 2012 neu gew\u00e4hlte pr\u00e4sident fran\u00e7ois hollande beabsichtigte, den anteil von atomkraft von damals etwa 75 prozent auf 50 prozent reduzieren. in umfragen sprach sich eine gro\u00dfe mehrheit der franzosen f\u00fcr den ausbau der erneuerbaren energien aus. in einer j\u00e4hrlichen repr\u00e4sentativen umfrage der franz\u00f6sischen umwelt- und energiebeh\u00f6rde ademe lag die zustimmung zum ausbau erneuerbarer energien in frankreich bei 96 prozent (2011).stromhandelsbilanz\nmarktf\u00fchrer bei der erzeugung elektrischer energie ist der staatlich dominierte konzern \u00e9lectricit\u00e9 de france. frankreich ist im jahresmittel nettostromexporteur, 2008 wurden 50 terawattstunden an die nachbarl\u00e4nder verkauft, gr\u00f6\u00dfte abnehmer sind italien und gro\u00dfbritannien. da in frankreich sehr viele elektroheizungen installiert sind, steigt der strombedarf w\u00e4hrend der kalten jahreszeit stark an, w\u00e4hrend der k\u00e4ltewelle 2012 erreichte die stromnachfrage einen h\u00f6chststand von 102,1 gigawatt, wovon knapp die h\u00e4lfte des bedarfs auf elektroheizungen entfiel. auch w\u00e4hrend der k\u00e4ltewelle in europa im januar 2017 importierte das land gro\u00dfe mengen strom aus deutschland und weiteren nachbarstaaten, zumal damals mehrere franz\u00f6sische kernkraftwerke wegen technischer probleme stillstanden. unter anderem wurden in deutschland kraftwerke aus der kaltreserve hochgefahren und redispatch-ma\u00dfnahmen durchgef\u00fchrt, um die versorgungssicherheit in frankreich zu gew\u00e4hrleisten.im winter importiert das land deshalb insbesondere w\u00e4hrend der jahresh\u00f6chstlast netto mehr strom aus anderen staaten wie deutschland, als es dorthin exportiert. frankreich importierte 2012 per saldo 8,7 terawattstunden aus deutschland. zu spitzenlastzeiten ist der strom aus deutschen photovoltaikanlagen f\u00fcr frankreich g\u00fcnstiger als aus seinen eigenen, oft \u00fcberlasteten atomreaktoren. das der franz\u00f6sischen regierung unterstellte \u201ezentrum f\u00fcr strategische analysen\u201c (centre d\u2019analyse strat\u00e9gique, cas) kam 2012 zu dem schluss, der ausbau der erneuerbaren energien in deutschland sichere neben dem klimaschutz die energetische unabh\u00e4ngigkeit deutschlands.energiewende\n\nerneuerbare energietr\u00e4ger spielen in frankreich bisher nur im bereich der wasserkraft eine rolle, die nutzung der windenergie und photovoltaik wurden erst in den letzten jahren politisch gef\u00f6rdert. 2009 wurden 5,5 prozent der prim\u00e4renergie aus wasserkraftwerken, 8,7 prozent aus holz, 2,1 prozent aus sonstiger biomasse, 1,2 prozent aus abfall und 0,49 prozent aus windenergie gewonnen. 2012 betrug der anteil der windenergie 2,7 prozent. 2017 waren windkraftanlagen mit einer nennleistung von etwa 13,8 gigawatt installiert. im jahre 2011 lieferte frankreich unter den mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union 15 prozent (44,8 terawattstunden) der insgesamt in den eu-l\u00e4ndern erzeugten energie aus wasserkraft. rund 13 prozent der elektrischen energie stammten aus erneuerbaren energiequellen. das wasserkraftwerk der roselend-talsperre produziert j\u00e4hrlich 1070 gigawattstunden. das pumpspeicherkraftwerk an der talsperre grand-maison ist mit einer pumpleistung von 1200 megawatt eines der gr\u00f6\u00dften weltweit.\nim oktober 2014 wurde in der franz\u00f6sischen nationalversammlung mit 314 zu 219 stimmen ein energiewende-gesetz beschlossen. es sieht vor, den anteil der kernenergie am strommix von 75 prozent bis 2025 auf 50 prozent zu reduzieren. die gesamtleistung der kernkraftwerke wurde auf maximal 63,2 gigawatt gedeckelt. zudem soll die geb\u00e4udeisolation stark verbessert werden; eine million ladestationen f\u00fcr elektroautos sollen geschaffen werden und die erneuerbaren energien stark ausgebaut werden. dadurch soll die co2-emission bis 2030 um 40 prozent sinken. der gesamtenergieverbrauch soll bis 2050 halbiert werden.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nein dichtes autobahnnetz verbindet in erster linie den gro\u00dfraum paris mit den regionen. zu seiner erschaffung seit den 1960er-jahren wurde zun\u00e4chst in erster linie das auf paris zulaufende netz der nationalstra\u00dfen ausgebaut. nach und nach werden in j\u00fcngerer zeit auch querverbindungen zwischen den einzelnen gro\u00dfr\u00e4umen geschaffen. die verkehrswege frankreichs geh\u00f6ren dem staat, die meisten autobahnstrecken werden seit 2006 aber privat betrieben, an mautstellen m\u00fcssen alle benutzer maut zahlen. nur wenige abschnitte sind mautfrei, zum beispiel die neue a 75 oder die els\u00e4ssische a 35. ebenso verf\u00fcgt die bretagne \u00fcber ein netz mautfreier autobahn\u00e4hnlicher schnellstra\u00dfen. zudem sind die autobahnen im bereich gro\u00dfer ballungszentren normalerweise nicht mautpflichtig; dabei gilt aber wiederum die ausnahme, dass bestimmte, besonders aufwendige abschnitte auch innerhalb des gro\u00dfstadtbereichs maut kosten (z. b. nordumgehung von lyon oder im raum paris die a 14 und der doppelstocktunnel im westlichen teil der a 86).\nder stra\u00dfenverkehr des landes gilt als weitestgehend sicher. 2013 kamen in frankreich insgesamt 5,1 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2014 kamen im land 578 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\nder \u00f6ffentliche nahverkehr ist in gro\u00dfen zentren hervorragend ausgebaut. in paris ist kein ort weiter als 500 meter von einer station der m\u00e9tro entfernt. auch in anderen st\u00e4dten werden die u-bahnen mit gro\u00dfem aufwand ausgebaut, zum beispiel in lyon, lille, marseille oder toulouse. au\u00dferhalb der gro\u00dfen zentren wird der nahverkehr hingegen nur sp\u00e4rlich betrieben. frankreich war auch ab den 1980er- und 1990er-jahren ein zentrum der renaissance der stra\u00dfenbahn \u2013 binnen weniger jahre wuchsen die drei netze, die die stilllegungswellen fr\u00fcherer jahrzehnte \u00fcberlebt hatten, auf mehrere dutzend an \u2013 ein trend, der bis heute anh\u00e4lt und auch auf andere l\u00e4nder europas sowie nach nordamerika und nordafrika ausstrahlt.\nlandesweit wurde seit anfang der 1980er-jahre das netz des hochgeschwindigkeitszugs train \u00e0 grande vitesse (tgv) konsequent ausgebaut. das netz wird weiter ausgebaut und erreicht dabei auch zunehmend die nachbarl\u00e4nder. f\u00fcr deutschland ist vor allem der neubau der ligne \u00e0 grande vitesse (lgv, deutsch hochgeschwindigkeitsstrecke) est europ\u00e9enne richtung stra\u00dfburg und s\u00fcddeutschland beziehungsweise richtung saarbr\u00fccken und mannheim relevant. der thalys verbindet paris mit br\u00fcssel, aachen und k\u00f6ln, teilweise weiter \u00fcber d\u00fcsseldorf, duisburg und essen bis dortmund.\nseit 2003 muss sich die staatsbahn soci\u00e9t\u00e9 nationale des chemins de fer fran\u00e7ais (sncf) privater konkurrenz stellen. de facto hat sie landesweit noch ein fast-monopol.\n\n\n=== luftverkehr ===\nder luftverkehr ist in frankreich stark zentralisiert: die beiden flugh\u00e4fen der hauptstadt paris (charles de gaulle und orly) fertigten 2008 gemeinsam 87,1 millionen flugg\u00e4ste ab. charles de gaulle ist dabei der zweitgr\u00f6\u00dfte flughafen europas und zentrales drehkreuz der air france. er wickelt praktisch den gesamten langstreckenverkehr ab. die gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen au\u00dferhalb von paris sind jene von nizza mit zehn millionen passagieren, danach folgen lyon und marseille. air france, die f\u00fchrendes mitglied der allianz skyteam ist, fusionierte 2004 mit klm zu air france-klm und ist seitdem eine der gr\u00f6\u00dften fluggesellschaften der welt. der innerfranz\u00f6sische verkehr wird seit einf\u00fchrung des tgv nach und nach durch den hochgeschwindigkeitsverkehr der eisenbahn ersetzt, die er\u00f6ffnung einer neuen lgv f\u00fchrt oft binnen weniger monate oder jahre zu einer streichung von fl\u00fcgen durch zur\u00fcckgehende passagierzahlen.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nfrankreich hat die nat\u00fcrlichen und k\u00fcnstlichen binnenwasserstra\u00dfen (fl\u00fcsse und kan\u00e4le) aus wirtschaftlichen und milit\u00e4rischen beweggr\u00fcnden in seiner geschichte stark entwickelt und ausgebaut. seine hochbl\u00fcte erlebte das wasserwegenetz im 19. jahrhundert mit einer l\u00e4nge von 11.000 kilometern. durch konkurrenz von schiene und stra\u00dfe ist es bis heute auf rund 8500 kilometer zur\u00fcckgegangen. es wird zum gro\u00dfteil von der staatlichen wasserstra\u00dfenverwaltung voies navigables de france (vnf) verwaltet und betrieben.\n2007 wurden von der frachtschifffahrt auf frankreichs wasserstra\u00dfen g\u00fcter mit einem gesamtgewicht von 61,7 millionen tonnen bef\u00f6rdert. bezieht man die distanz in die statistik ein, ergibt sich ein wert von 7,54 milliarden tonnen-kilometer. \u00fcber die letzten zehn jahre bedeutet dies eine steigerung um 33 prozent. die personenschifffahrt hat heute nur noch touristische bedeutung, ist aber ein aufstrebender wirtschaftsfaktor.\nder canal seine-nord europe (csne) war das projekt eines 106 kilometer langen kanals in s\u00fcd-nord-richtung durch nordfrankreich zwischen den einzugsgebieten der fl\u00fcsse seine und schelde. das projekt war in den verkehrswegeplan der europ\u00e4ischen union aufgenommen, wurde jedoch 2013 eingestellt.\n\n\n== kultur ==\nfrankreich leitet seinen rang in europa und der welt auch aus den eigenheiten seiner kultur ab, die sich auch \u00fcber die sprache definiert (sprachschutz- und -pflegegesetzgebung). frankreich sieht sich selbst nicht als grande nation. in der medienpolitik wird die eigene kultur und sprache durch quoten f\u00fcr filme und musik gef\u00f6rdert. frankreich verfolgt in der europ\u00e4ischen union, der unesco und der welthandelsorganisation (wto) mit nachdruck seine konzeption der verteidigung der kulturellen vielfalt (\u201ediversit\u00e9 culturelle\u201c): kultur sei keine ware, die schrankenlos frei gehandelt werden kann. der kultursektor bildet daher eine ausnahme vom restlichen wirtschaftsgeschehen (\u201eexception culturelle\u201c).\nlandesweite pflege und erhalt des reichen materiellen kulturellen erbes wird als aufgabe von nationalem rang angesehen. dieses verst\u00e4ndnis wird durch staatlich organisierte oder gef\u00f6rderte ma\u00dfnahmen, die zur bildung eines nationalen kulturellen bewusstseins beitragen, wirksam in die \u00f6ffentlichkeit transportiert. im j\u00e4hrlichen kulturkalender fest verankerte tage des nationalen erbes, der musik oder des kinos beispielsweise finden lebhaften zuspruch in der bev\u00f6lkerung. gro\u00dfz\u00fcgig zugeschnittene kulturelle veranstaltungen entsprechen dem selbstverst\u00e4ndnis frankreichs als kulturnation und von paris als kulturmetropole. die f\u00f6rderung eines kulturellen profils der regionalen zentren in der provinz wird verstetigt.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie franz\u00f6sische k\u00fcche (cuisine fran\u00e7aise) gilt seit der fr\u00fchen neuzeit als einflussreichste landesk\u00fcche europas. sie ist sowohl f\u00fcr ihre qualit\u00e4t als auch ihre vielseitigkeit weltber\u00fchmt und blickt auf eine lange tradition zur\u00fcck. das essen ist in frankreich ein wichtiger bereich des t\u00e4glichen lebens und die pflege der k\u00fcche ein unverzichtbarer bestandteil der nationalen kultur. das gastronomische mahl der franzosen wurde 2010 als immaterielles weltkulturerbe von der unesco anerkannt.\n\n\n=== architektur ===\ndie \u00e4ltesten architektonischen spuren in frankreich hinterlie\u00dfen die r\u00f6mer vor allem in s\u00fcdostfrankreich, wie beispielsweise das amphitheater von n\u00eemes oder die pont du gard. nach dem zerfall der r\u00f6mischen herrschaft wurden zun\u00e4chst keine bauwerke errichtet, die bis heute erhalten geblieben sind. aus dem mittelalter sind vor allem sakralbauten erhalten geblieben, wie das baptisterium saint-jean aus der zeit der karolinger, kirchen in romanischem stil wie st-sernin de toulouse, ste-foy de conques oder ste-marie-madeleine de v\u00e9zelay sowie kirchen in gotischem stil wie die kathedrale von amiens oder die kathedrale von beauvais. daneben wurden festungsst\u00e4dte wie carcassonne oder aigues-mortes errichtet.\n\nals die renaissance auch in frankreich aufkam, interpretierten die franz\u00f6sischen architekten diese kunstform auf ihre weise und errichteten zahlreiche schl\u00f6sser im ganzen land. das schloss ancy-le-franc blieb das einzige vollst\u00e4ndig von italienern durchgef\u00fchrte bauwerk. der absolutismus f\u00fchrte dazu, dass der klassizistische barock in ganz frankreich bestimmend wurde, um die macht des k\u00f6nigs zu symbolisieren. zu den bedeutendsten bauwerken dieser zeit z\u00e4hlen der louvre und schloss versailles, diese wurden auch zu vorbildern f\u00fcr bauwerke im ausland, etwa schloss sanssouci. der technische fortschritt erm\u00f6glichte es, geb\u00e4ude wie das panth\u00e9on zu errichten, das f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse sehr wenig baumaterial im verh\u00e4ltnis zum umfassten raum ben\u00f6tigte.\nin der zeit nach der franz\u00f6sischen revolution herrschte der klassizismus mit k\u00fchler, disziplinierter und eleganter architektur; beispiele hierf\u00fcr sind der arc de triomphe oder die kirche la madeleine in paris. 1803 wurde die acad\u00e9mie des beaux-arts gegr\u00fcndet, franz\u00f6sische architektur wurde erneut in zahlreichen l\u00e4ndern imitiert, besonders in den usa, gleichzeitig wurden in frankreich neue baumaterialien eingef\u00fchrt; es entstanden monumente wie der eiffelturm oder die pariser markthallen und man begann mit der restaurierung von baudenkm\u00e4lern.\nzu beginn des 20. jahrhunderts kam zun\u00e4chst der jugendstil auf, aus dem sich in frankreich rasch das art d\u00e9co entwickelte. in diesen stilrichtungen sind zahlreiche eing\u00e4nge von m\u00e9trostationen in paris sowie das th\u00e9\u00e2tre des champs-\u00e9lys\u00e9es erhalten. der internationale stil, der ma\u00dfgebend von le corbusier mitgetragen wurde, zeichnete sich durch unverzierte geometrische formen aus, beispiel ist die villa savoye. nach dem zweiten weltkrieg wurden einige prestigetr\u00e4chtige bauten in frankreich erstmals durch ausl\u00e4nder verwirklicht, wie das centre pompidou oder die pyramide im louvre. zu den neueren architektonischen errungenschaften frankreichs geh\u00f6ren schlie\u00dflich das institut du monde arabe (1987) und die biblioth\u00e8que nationale fran\u00e7ois mitterrand (1996).\n\n\n=== film ===\n\nfrankreich gilt als der geburtsort des filmes. im jahre 1895 veranstalteten die br\u00fcder lumi\u00e8re in paris die erste kommerzielle filmvorf\u00fchrung. industrielle wie charles path\u00e9 und l\u00e9on gaumont investierten gro\u00dfe summen in die technik und herstellung, sodass franz\u00f6sische unternehmen den weltmarkt f\u00fcr filme dominierten; in paris gab es 1907 bereits mehr als 100 vorf\u00fchrungshallen, 1920 waren es in frankreich schon mehr als 4500. auf path\u00e9 geht auch die bis heute \u00fcbliche praxis des filmverleihs zur\u00fcck, seit er 1907 entschied, filme nicht mehr als meterware zu verkaufen. der ausbruch des ersten weltkrieges und der damit verbundenen flucht zahlreicher filmschaffender in die usa sowie die einf\u00fchrung der tonfilm-technik, die in frankreich zun\u00e4chst nicht eingef\u00fchrt wurde, f\u00fchrten dazu, dass sich der schwerpunkt der filmproduktion in die vereinigten staaten verlagerte.\ndie 1930er-jahre gelten als goldenes zeitalter des franz\u00f6sischen films. die weltwirtschaftskrise bedingten niedrige budgets, junge regisseure wie jean renoir, ren\u00e9 clair und marcel carn\u00e9 und stars wie jean gabin, pierre brasseur und arletty brachten sehr kreative und teils auch sehr politische werke hervor (poetischer realismus). auch nach ausbruch des zweiten weltkrieges florierte der film; die vichy-regierung gr\u00fcndete mit der comit\u00e9 d\u2019organisation de l\u2019industrie cin\u00e9matographique die vorl\u00e4uferorganisation des heutigen cnc. trotz mangelwirtschaft, zensur und emigration entstanden etwa 220 filme, die sich vor allem auf die \u00e4sthetik des gezeigten konzentrierten.\nnach 1945 setzt sich die franz\u00f6sische regierung das ziel, die filmindustrie wieder aufzubauen. um die dominanz des amerikanischen films zu brechen, werden im blum-byrnes-abkommen einfuhrquoten festgelegt. die internationalen filmfestspiele von cannes werden gegr\u00fcndet, eine zusammenarbeit mit italien vereinbart und gesetzliche und finanzielle unterst\u00fctzungen beschlossen. in den 1950er-jahren wurden vor allem literaturverfilmungen mit gro\u00dfem augenmerk auf die qualit\u00e4t (cin\u00e9ma de papa) produziert, bis 1956 die weibliche sexualit\u00e4t mit dem auftauchen eines neuen stars, brigitte bardot, filmf\u00e4hig gemacht wurde.\ndie nouvelle vague, die ab dem ende der 1950er-jahre von einer generation junger regisseure wie jean-luc godard, fran\u00e7ois truffaut, jacques rivette, claude chabrol und louis malle getragen wurde, brachte anti-helden auf die leinwand, thematisierte deren intime gedanken, machte filme mit hohem tempo und offenen enden. neue technik erm\u00f6glichte eine neue \u00e4sthetik und erlaubte es halb-profis, mit niedrigem budget filme zu verwirklichen. die kreativit\u00e4t der nouvelle vague war international \u00e4u\u00dferst einflussreich und wurde durch die einrichtung der cin\u00e9mas d\u2019art et d\u2019essai noch gef\u00f6rdert. popularit\u00e4t erlangten auch die protagonisten zahlreicher filme der nouvelle vague, vor allem jean-pierre l\u00e9aud und jean-paul belmondo. das jahr 1968 brachte auch im franz\u00f6sischen film eine z\u00e4sur, die zu stark politischen filmen und zu einer st\u00e4rkeren pr\u00e4senz von frauen im metier f\u00fchrte. gleichzeitig setzte sich das fernsehen durch; dies brachte neue strukturen bei der finanzierung und distribution von filmen mit sich.\nin den 1980er-jahren investierte die neue sozialistische regierung stark in die kultur; budgets f\u00fcr filmproduktionen stiegen, w\u00e4hrend gleichzeitig die amerikanische vorherrschaft bek\u00e4mpft wurde. es kam zu aufwendigen verfilmungen von literaturklassikern. parallel kam die str\u00f6mung des unpolitischen cin\u00e9ma du look auf, in dem farben, formen und stil die handlung \u00fcberdeckten.\n\n\n=== sport ===\n\nmit der einrichtung eines ministeriums f\u00fcr jugend und sport (1958) zu zeiten der pr\u00e4sidentschaft von charles de gaulle unter dem minister maurice herzog nahm der breiten- und der spitzensport in frankreich einen erheblichen, vom staat gest\u00fctzten aufschwung. anders als in vielen anderen l\u00e4ndern europas ist der fu\u00dfball in frankreich bis heute nicht die unangefochtene nummer eins unter den sportarten. besonders rugby ist im s\u00fcdwesten des landes popul\u00e4rer. das interesse am fu\u00dfball h\u00e4ngt sehr stark mit der leistung franz\u00f6sischer mannschaften auf internationaler ebene zusammen. als identit\u00e4tsstiftendes band gerade zwischen den verschiedenen sozialen und ethnischen gruppen frankreichs gilt die franz\u00f6sische fu\u00dfballnationalmannschaft. die \u00e9quipe tricolore (in frankreich meist les tricolores genannt) tr\u00e4gt ihre heimspiele meist im stade de france in saint denis bei paris aus. 1998 wurde in frankreich die fu\u00dfball-weltmeisterschaft ausgetragen. im endspiel gegen brasilien gewann der gastgeber das turnier. 2016 war frankreich nach 1960 und 1984 zum dritten mal gastgeber der fu\u00dfball-europameisterschaft. 2018 gewann frankreich ein zweites mal die fu\u00dfball-weltmeisterschaft.\n\n\u00e4hnlich popul\u00e4r dem fu\u00dfball ist rugby union. gerade in den s\u00fcdlichen und s\u00fcdwestlichen regionen ist rugby tats\u00e4chlich der weitaus beliebteste sport. die h\u00f6chste liga ist die top 14. das meisterschaftsendspiel findet j\u00e4hrlich im stade de france statt. die nationalmannschaft, von den fans les bleus genannt, was sp\u00e4ter auch auf die fu\u00dfballequipe \u00fcbertragen wurde, gilt seit jahrzehnten kontinuierlich als eines der besten teams der welt und ist bislang bei jeder weltmeisterschaft mindestens ins viertelfinale vorgedrungen. insgesamt wurde sie dreimal vizeweltmeister und errang einmal den dritten platz. wie im fu\u00dfball gilt das stade de france in st. denis nahe paris als nationalstadion. 2007 fand erstmals die rugbyweltmeisterschaft in frankreich statt. dabei z\u00e4hlte man les bleus zu den hauptfavoriten auf den titel. allerdings kamen sie nicht \u00fcber den vierten platz hinaus. weltmeister wurde s\u00fcdafrika. bei der 2023 ebenfalls in frankreich ausgetragenen rugbyweltmeisterschaft war der gastgeber einer der titelfavoriten, schied jedoch im viertelfinale gegen den titelverteidiger und sp\u00e4teren weltmeister s\u00fcdafrika aus.\n\nweitere popul\u00e4re sportarten sind der radsport (insbesondere im juli, w\u00e4hrend der dreiw\u00f6chigen tour de france), leichtathletik, formel 1 (gro\u00dfer preis von frankreich in magny-cours), p\u00e9tanque (mondial la marseille \u00e0 p\u00e9tanque), judo, handball, basketball und alpiner skisport.\ngro\u00dfer beliebtheit erfreut sich auch der tennissport. den davis cup gewann frankreich von 1927 bis 1932 jedes jahr, au\u00dferdem in j\u00fcngerer zeit 1991, 1996, 2001 und 2017. 1997 und 2003 konnten die franz\u00f6sischen tennisdamen den fed cup gewinnen. die seit 1891 in paris stattfindenden french open z\u00e4hlen als eines der vier grand-slam-turniere zu den h\u00f6hepunkten der internationalen tennissaison.\nin frankreich fanden bereits mehrmals olympische spiele statt: sommerspiele 1900 und 1924 in paris, winterspiele in chamonix 1924, grenoble 1968 und albertville 1992. auch die olympischen sommerspiele 2024 werden wie 100 jahre zuvor in paris stattfinden.\n\nim motorsport ebenfalls erw\u00e4hnenswert sind das legend\u00e4re 24-stunden-rennen von le mans, der motogp-grand prix von le mans, die ehemalige formel-1-rennstrecke circuit paul ricard von le castellet nahe avignon sowie die grasbahn von marmande und die sandbahn von morizes, wo im rahmen der langbahn-weltmeisterschaft der grand prix von frankreich ausgefahren wird.\nspecial olympics frankreich wurde 1991 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von ebersberg betreut.\n\n\n=== musik ===\nfrankreich ist seit dem mittelalter ein zentrum der westlichen musiktradition. eine der fr\u00fchesten quellen ist die musica disciplina von aurelian von r\u00e9\u00f4me aus dem aus dem 9. jahrhundert. die troubadours waren eine schule von komponisten und s\u00e4ngern h\u00f6fischer lieder im mittelalter. im 15. jahrhundert nahm die franz\u00f6sische und franko-fl\u00e4mische musik eine f\u00fchrende stellung ein, zu ihren vertretern z\u00e4hlen josquin desprez und johannes ockeghem. auch die franz\u00f6sische chanson-tradition kann bis in das 15. jahrhundert zur\u00fcckverfolgt werden.die franz\u00f6sische musik erreichte im barock eine bl\u00fcte und brachte bedeutende komponisten wie jean-baptiste lully, marc-antoine charpentier (17. jahrhundert), fran\u00e7ois couperin, jean-philippe rameau (18. jahrhundert) hervor. wichtige komponisten der romantik sind hector berlioz, charles gounod, georges bizet und camille saint-sa\u00ebns. den \u00fcbergang zur moderne in gesellschaftspolitischer wie musikalischer sicht verk\u00f6rpert debussy am besten; weiterhin sind maurice ravel und der ebenfalls sehr experimentell arbeitende erik satie in dieser epoche bedeutend. der beginn der avantgarde in der musik wird besonders durch die groupe des six eingeleitet. hauptfigur der zeitgen\u00f6ssischen musik ist pierre boulez.\nseit dem beginn des 20. jahrhunderts befindet sich die popul\u00e4re musik im aufwind. das bekannteste einheimische genre ist das chanson, eine liedgattung mit starker konzentration auf den text. zu den wichtigsten k\u00fcnstlern des chanson z\u00e4hlen charles trenet, \u00e9dith piaf, gilbert b\u00e9caud, boris vian, georges brassens, charles aznavour oder yves montand. ausl\u00e4ndische musikstile finden ihren widerhall in frankreich: nach dem ende des ersten weltkrieges begann der jazz die franz\u00f6sische musik zu beeinflussen, mit django reinhardt oder st\u00e9phane grappelli stellte frankreich auch bedeutende k\u00fcnstler des jazz.\n\nin der rock- und popmusik pr\u00e4gten etwa daft punk und \u00e9tienne de cr\u00e9cy den french house, gotan project ist vorreiter des sogenannten electrotango und st germain steht f\u00fcr eine kombination von jazz und house. ein bekannter vertreter von ambient-musik ist air. der rap wurde in frankreich adaptiert, erfolgreichster vertreter des franz\u00f6sischen hip-hop ist mc solaar.lokal verbreitete musikstile sind die bretonische musik, deren bedeutendster k\u00fcnstler alan stivell ist, oder die korsische musik mit bands wie i muvrini. zahlreiche afrikanische und maghrebinische k\u00fcnstler leben und arbeiten in frankreich, so gibt es eine lebendige ra\u00ef-szene und zahlreiche veranstaltungen mit afrikanischer musik.\ndie f\u00fcnf musiker, die zwischen 1955 und 2009 die meisten platten in frankreich verkauften, sind claude fran\u00e7ois, johnny hallyday, sheila, michel sardou und jean-jacques goldman. samedi soir sur la terre von francis cabrel ist mit mehr als vier millionen verkauften exemplaren das erfolgreichste album eines franz\u00f6sischen musikers in seinem heimatland.\n\n\n=== medien ===\nbei der rangliste der pressefreiheit 2017, die von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte\nfrankreich platz 39 von 180 l\u00e4ndern.die wichtigsten franz\u00f6sischen druckmedien sind die nationalen tageszeitungen le figaro (konservativ, auflage: 315.400 exemplare), le monde (linksliberal, druckauflage 2009 bis 2010: 285.500 exemplare), lib\u00e9ration (linksorientiert, 111.700 exemplare), la croix (katholisch, 95.100 exemplare), l\u2019humanit\u00e9 (kommunistisch, 50.000 exemplare), les \u00e9chos und la tribune (wirtschaft, 120.400 bzw. 68.100 exemplare) und l\u2019\u00e9quipe (sport, 310.000 exemplare). die wichtigsten nachrichtenmagazine in frankreich sind l\u2019obs (400.000 exemplare), l\u2019express (438.700 exemplare), le point (407.700 exemplare) und marianne. die gr\u00f6\u00dfte regionalzeitung ist die ouest-france mit einer druckauflage von 758.500 exemplaren. bedeutend ist auch das jeweils mittwochs erscheinende investigations- und satireblatt le canard encha\u00een\u00e9 mit einer auflage von 550.000 exemplaren.wie in vielen anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern besteht auch in frankreich eine co-existenz von \u00f6ffentlich-rechtlichen und privaten fernsehsendern. zur 1992 gegr\u00fcndeten \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunkanstalt france t\u00e9l\u00e9visions geh\u00f6ren die sender france 2, france 3, france 4, france 5 und france \u00f4. der gr\u00f6\u00dfte fernsehsender frankreichs ist jedoch der privatsender tf1, der bis 1987 noch \u00f6ffentlich-rechtlich war. tf1 ist au\u00dferdem alleiniger gesellschafter des sportsenders eurosport. seit dezember 2006 betreiben tf1 und france t\u00e9l\u00e9visions den mehrsprachigen auslandssender france 24. weiterhin gibt es mit tv5 monde und arte zwei weitere sender, an denen france t\u00e9l\u00e9visions beteiligt ist. tv5 monde ist ein franz\u00f6sischsprachiges gemeinschaftsprogramm der staaten frankreich, belgien, dem franz\u00f6sischsprachigen teil kanadas und der schweiz. arte ist ein deutsch-franz\u00f6sischer sender, der von arte france zusammen mit den deutschen rundfunkanstalten ard und zdf betrieben wird. france t\u00e9l\u00e9visions ist dar\u00fcber hinaus an dem nachrichtensender euronews beteiligt.\ndem \u00f6ffentlich-rechtlichen radio france steht eine vielzahl kommerzieller anbieter gegen\u00fcber. sowohl radio france als auch die kommerziellen bieten \u00fcberregionale und regionale bzw. lokale dienste an.\n\nim jahr 2021 nutzten 86,1 prozent der einwohner frankreichs das internet.\nder nutzung von sozialen medien kommt eine immer bedeutendere rolle zu. die bruttoreichweite sozialer netzwerke betrug per januar 2011 24,8 millionen personen.\n\n\n=== feiertage ===\n\nliste der landesweit einheitlichen feiertage. details und regional zus\u00e4tzliche feiertage siehe hauptartikel.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nfrankreich (= informationen zur politischen bildung. heft 285). mit karten, bonn 2004 (mit literatur, internet-hinweisen).\ncorine defrance, ulrich pfeil (hrsg.): l\u00e4nderbericht frankreich. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2021, isbn 978-3-7425-0661-0.\nernst hinrichs, heinz-gerhard haupt, stefan martens, heribert m\u00fcller, bernd schneidm\u00fcller, charlotte tacke: kleine geschichte frankreichs. bpb, bonn 2010, isbn 978-3-89331-663-2. (inhalt bis 2005. erstmals 1994, dann fortlaufend aktualisiert als rub im jahr 2000 nr. 9333, 2006 nr. 10596 und 2008 nr. 17057.)\nadolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): l\u00e4nderbericht frankreich. geschichte, politik, wirtschaft, gesellschaft. lehrbuch. 2., aktualisierte und neu bearbeitete auflage. springer vs, wiesbaden 2005, isbn 3-531-14631-9.\nandrea kother: alltag in frankreich. auswandern, leben und arbeiten conbook verlag, meerbusch 2011, isbn 978-3-934918-79-5.\ng\u00fcnter liehr: frankreich \u2013 ein l\u00e4nderportr\u00e4t. 2., aktualisierte auflage. ch. links verlag, berlin 2013, isbn 978-3-86153-728-1.\nwilfried loth: geschichte frankreichs im 20. jahrhundert. fischer, frankfurt 1995, isbn 3-596-10860-8.\nwilfried loth: von der 4. zur 5. republik. in: adolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): l\u00e4nderbericht frankreich. bpb, bonn 2005, isbn 3-89331-574-8, s. 63\u201385.\nrobert picht u. a. (hrsg.): fremde freunde. deutsche und franzosen vor dem 21. jahrhundert. piper, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-492-03956-1. (57 essays von 52 autoren zu begriffen der deutsch-franz\u00f6sischen geschichte, politik, kultur und wirtschaft, u. a. hans manfred bock, freimut duve, \u00e9tienne fran\u00e7ois.)\nalfred pletsch, hansj\u00f6rg dongus, henrik uterwedde: frankreich. geographie, geschichte, wirtschaft, politik. 2. auflage. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2003, isbn 3-534-11691-7.\nalfred pletsch: wirtschaftsr\u00e4umliche strukturen in frankreich. in: adolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): l\u00e4nderbericht frankreich. bpb, bonn 2012, isbn 978-3-8389-0264-7, s. 16\u201332.\nbernhard schmidt, j\u00fcrgen doll, walther fekl, siegfried loewe, fritz taubert: frankreich-lexikon. schl\u00fcsselbegriffe zu wirtschaft, gesellschaft, politik, geschichte, kultur, presse- und bildungswesen. 2., \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. schmidt, berlin 2006, isbn 3-503-07991-2.\nkarl stoppel (hrsg.): la france. regards sur un pays voisin. eine textsammlung zur frankreichkunde. quellen und originaltexte, in frz. sprache, vokabular. reclam, ditzingen 2000. (2., durchgesehene auflage, stuttgart 2008. reclams universalbibliothek, rub nr. 8906, reihe fremdsprachentexte.)\nludwig watzal (verantw.): frankreich. themenheft von aus politik und zeitgeschichte, beilage zu \u201edas parlament\u201c, 38, bonn, 17. september 2007 issn 0479-611x.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der franz\u00f6sischen verwaltung (franz\u00f6sisch)\nwebsite des franz\u00f6sischen au\u00dfenministeriums (mehrsprachig)\nwebsite der franz\u00f6sischen zentrale f\u00fcr tourismus (mehrsprachig)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu frankreich\nl\u00e4nderprofil des deutschen statistischen bundesamtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in frankreich\nstatistiken zur nachhaltigen entwicklung des franz\u00f6sischen ministeriums f\u00fcr \u00f6kologie, nachhaltige entwicklung und energie\nfrankreichs empire schl\u00e4gt zur\u00fcck. (pdf; 3,4 mb) sammelband: gesellschaftswandel, kolonialdebatten und migrationskulturen im fr\u00fchen 21. jahrhundert. hrsg. dietmar h\u00fcser in zusammenarbeit mit christine g\u00f6ttlicher. kassel university press 2010; auch als print: isbn 978-3-89958-902-3.\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="