"frankfurt am main () ist mit 773.068 einwohnern (31. dezember 2022) die bev\u00f6lkerungsreichste stadt des landes hessen und die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte deutschlands. sie ist kreisfrei und bildet das zentrum des ballungsraums frankfurt mit mehr als 2,3 millionen einwohnern. in der metropolregion frankfurt/rhein-main (rhein-main-gebiet) leben etwa 5,8 millionen menschen. frankfurt geh\u00f6rt zu den gro\u00dfst\u00e4dten deutschlands mit einer ausgesprochen multikulturellen gesellschaft.\nseit dem mittelalter geh\u00f6rt frankfurt am main zu den bedeutenden st\u00e4dtischen zentren deutschlands. im jahr 794 erstmals urkundlich erw\u00e4hnt, war es seit 1372 reichsstadt. bis zum ende des heiligen r\u00f6mischen reiches 1806 wurden die meisten r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige in frankfurt am main gew\u00e4hlt und seit 1562 auch zum kaiser gekr\u00f6nt. von 1815 an war die freie stadt frankfurt ein souver\u00e4ner mitgliedsstaat des deutschen bundes und zugleich dessen politisches zentrum. sie war sitz der bundesversammlung sowie 1848/49 der nationalversammlung und der provisorischen zentralgewalt. nach dem deutschen krieg 1866 annektierte preu\u00dfen die freie stadt frankfurt. durch die rasche industrialisierung setzte ein bev\u00f6lkerungsschub ein. seit 1875 z\u00e4hlte die stadt \u00fcber 100.000 einwohner, seit 1928 mehr als 500.000. als zeichen der verpflichtung zur europ\u00e4ischen einigung nennt sich frankfurt seit 1998 europastadt.frankfurt am main ist ein internationaler finanzplatz, bedeutendes industrie-, dienstleistungs- und messezentrum und z\u00e4hlt zu den \u00f6konomischen weltst\u00e4dten. frankfurt am main ist sitz der europ\u00e4ischen zentralbank, der deutschen bundesbank, der frankfurter wertpapierb\u00f6rse, zahlreicher finanzinstitute (darunter deutsche bank, commerzbank, dz bank, kfw), der aufsichtsbeh\u00f6rden bafin und eiopa und der messe frankfurt. die frankfurter buchmesse und die musikmesse gelten als weltleitmessen ihrer sparten, die internationale automobil-ausstellung fand hier bis 2019 statt. die stadt ist zudem sitz vieler nationaler sportverb\u00e4nde, darunter der deutsche olympische sportbund und der deutsche fu\u00dfball-bund.\ndank seiner zentralen lage ist frankfurt am main ein knotenpunkt im deutschen und europ\u00e4ischen verkehrsnetz mit dem flughafen frankfurt main, dem hauptbahnhof und dem frankfurter kreuz. der internetknoten de-cix ist ein bedeutender austauschpunkt f\u00fcr den datenverkehr im internet.\neine besonderheit f\u00fcr eine deutsche stadt ist die stetig wachsende hochhaus-skyline frankfurts. einige markante wolkenkratzer geh\u00f6ren zu den h\u00f6chsten europas. deshalb wird frankfurt am main mitunter ironisch als mainhattan bezeichnet. historische wahrzeichen der stadt sind die alte oper und das teils rekonstruierte ensemble der altstadt mit r\u00f6merberg samt rathaus r\u00f6mer, dom-r\u00f6mer-areal und kaiserdom. weitere wahrzeichen au\u00dferhalb der innenstadt sind u. a. die h\u00f6chster altstadt und die wohngebiete des neuen frankfurt.\nmehr als 40 prozent des stadtgebiets sind parks und landschaftsschutzgebiete, darunter der frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtel mit dem seit 1372 im besitz der stadt befindlichen frankfurter stadtwald.\n\ndas kulturelle leben der stadt ist traditionell von b\u00fcrgerlichen stiftungen, m\u00e4zenatentum und liberalen privatinitiativen gepr\u00e4gt. daraus entstanden die st\u00e4dtischen b\u00fchnen mit den beiden sparten oper frankfurt und schauspiel frankfurt, das frankfurter museumsufer, das senckenberg naturmuseum, die schirn kunsthalle und das museum f\u00fcr moderne kunst, das historische museum und goethes geburtshaus in der altstadt, die alte oper, das english theatre, der zoo und der palmengarten. die 1914 durch eine b\u00fcrgerstiftung als k\u00f6nigliche universit\u00e4t gegr\u00fcndete goethe-universit\u00e4t brachte mehrere leibniz- und nobelpreistr\u00e4ger hervor. dar\u00fcber hinaus gibt es in der stadt sieben weitere hochschulen mit zusammen \u00fcber 60.000 studenten.\n\n\n== name ==\nfranconofurd oder auch francorum vadus lautet der name der siedlung auf dem domh\u00fcgel in den ersten urkundlichen erw\u00e4hnungen 794 in altfr\u00e4nkischer und lateinischer sprache. beides bedeutet furt der franken und bezieht sich auf eine felsbarriere im untergrund des mains, die es erm\u00f6glichte, an dieser wahrscheinlich etwas oberhalb der heutigen alten br\u00fccke gelegenen stelle den fluss \u2013 der damals viel breiter war als heute \u2013 bei normalem wasserstand gefahrlos zu \u00fcberqueren. die furt hatte in der r\u00f6merzeit wohl noch keine strategische bedeutung gehabt, da die von mogontiacum aus zum limes und in das innere germaniens f\u00fchrenden r\u00f6merstra\u00dfen wie die elisabethenstra\u00dfe den domh\u00fcgel und die sumpfige mainniederung umgingen.\nnach dem abzug der r\u00f6mer um das jahr 260 war der domh\u00fcgel von den alamannen \u00fcbernommen worden. etwa um 530 l\u00f6sten die franken die alamannen in der herrschaft \u00fcber das untermaingebiet ab. wahrscheinlich nutzten die neuen herrscher die furt nun als wichtigen verkehrsweg, den ihre handelspartner deshalb mit dem namen frankenfurt belegten.\n1014\u20131017 schrieb der chronist thietmar von merseburg eine bekannte legende von der gr\u00fcndung der stadt durch karl den gro\u00dfen nieder. er bringt sie in verbindung mit den sachsenkriegen:\n\ntats\u00e4chlich f\u00fchrte karl der gro\u00dfe niemals in der maingegend krieg gegen die sachsen. die geschichte der entstehung des namens von sachsenhausen, als vermeintlicher ort der ansiedlung gefangener sachsen durch den siegreichen kaiser, ist eine legende. sie geht wahrscheinlich auf eine sagenhafte vermischung mit der geschichtlichen tatsache zur\u00fcck, dass er kurz nach seiner abreise 794 gegen aufst\u00e4ndische sachsen in norddeutschland ins feld zog.\nein anderer gr\u00fcndungsmythos frankfurts war bis ins 18. jahrhundert popul\u00e4r, beispielsweise noch in zedlers universal-lexicon. heute ist er nur noch wenig bekannt: helenos, ein sohn des priamos, soll sich nach seiner flucht aus dem zerst\u00f6rten troja am main niedergelassen und eine stadt namens helenopolis gegr\u00fcndet haben. frankfurt h\u00e4tte demnach den gleichen mythischen ursprung wie rom, dessen legend\u00e4re gr\u00fcnder, romulus und remus, nachfahren geflohener trojaner waren. um das jahr 130 nach christus soll schlie\u00dflich ein gewisser francus, ein herzog der hogier, die alte stadt helenopolis wiederhergestellt und nach seinem namen franckenfurt genannt haben. andere autoren f\u00fchrten den namen helenopolis auf kaiserin helena, die mutter konstantins des gro\u00dfen, zur\u00fcck. die \u00e4lteste bekannte erw\u00e4hnung des helenopolis-mythos ist von dem humanisten johannes trithemius aus dem 15. jahrhundert \u00fcberliefert, andere humanisten folgten wesentlich sp\u00e4ter. helenopolis wurde bis ins 18. jahrhundert h\u00e4ufig als synonym f\u00fcr frankfurt verwendet, beispielsweise als druckort in b\u00fcchern, in der numismatik und als matrikelangabe von studenten.\ndie urspr\u00fcngliche namensform franconofurd entwickelte sich im mittelalter zu frankenfort oder frankinfort, in der neuzeit zu franckfort und franckfurth weiter. sp\u00e4testens seit anfang des 19. jahrhunderts hat sich die schreibweise frankfurt gefestigt. der namenszusatz am main findet sich bereits in den \u00e4ltesten urkunden, seit dem 14. jahrhundert regelm\u00e4\u00dfig. umgangssprachlich wird der amtliche name meist zu frankfurt verk\u00fcrzt, solange keine verwechslungsgefahr, insbesondere mit frankfurt (oder), besteht. die inoffiziellen namensformen frankfurt/main oder frankfurt a. m. finden sich h\u00e4ufig, im eisenbahnverkehr ist frankfurt (main) \u00fcblich. weithin sind die abk\u00fcrzungen ffm oder ffm in gebrauch, daneben der iata-flughafencode fra oder das kraftfahrzeugkennzeichen f.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\ndie stadt liegt am n\u00f6rdlichen rand der oberrheinischen tiefebene auf beiden seiten des untermains s\u00fcd\u00f6stlich des taunus. sie bildet mit ihrem ballungsraum das zentrum des rhein-main-gebiets. etwa ein drittel des stadtgebiets ist als landschaftsschutzgebiet frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtel ausgewiesen. dazu geh\u00f6rt der frankfurter stadtwald, einer der gr\u00f6\u00dften stadtw\u00e4lder deutschlands. das stadtgebiet erstreckt sich in ost-west-richtung \u00fcber 23,4 kilometer, in nord-s\u00fcd-richtung \u00fcber 23,3 kilometer.\nihren h\u00f6chsten nat\u00fcrlichen punkt hat die stadt an der berger warte auf dem berger r\u00fccken im stadtteil seckbach mit 212,6 metern \u00fcber normalnull. ihr tiefster punkt liegt am mainufer in sindlingen bei 88 metern \u00fcber normalnull.\nder fl\u00e4chenschwerpunkt sowie der geographische mittelpunkt des heutigen stadtgebietes liegen im stadtteil bockenheim in der n\u00e4he des westbahnhofes, also au\u00dferhalb des historischen stadtkerns. dies geht auf die eingemeindungen richtung westen zur\u00fcck, entsprechend liegt das nicht eingemeindete offenbach zur stadtmitte n\u00e4her als viele stadtteile frankfurts.\n\n\n=== nachbargemeinden und kreise ===\nfrankfurt grenzt im westen an den main-taunus-kreis (stadt hattersheim am main, gemeinde kriftel, st\u00e4dte hofheim am taunus und kelkheim (taunus), gemeinden liederbach am taunus und sulzbach (taunus), st\u00e4dte schwalbach am taunus und eschborn), im nordwesten an den hochtaunuskreis (st\u00e4dte steinbach (taunus), oberursel (taunus) und bad homburg vor der h\u00f6he), im norden an den wetteraukreis (st\u00e4dte karben und bad vilbel), im nordosten an den main-kinzig-kreis (gemeinde niederdorfelden und stadt maintal), im s\u00fcdosten an die stadt offenbach am main, im s\u00fcden an den landkreis offenbach (stadt neu-isenburg) und im s\u00fcdwesten an den kreis gro\u00df-gerau (st\u00e4dte m\u00f6rfelden-walldorf, r\u00fcsselsheim am main, raunheim und kelsterbach).\n\n\n=== geologie ===\ndas frankfurter stadtgebiet geh\u00f6rt gr\u00f6\u00dftenteils zur westlichen untermainebene, im osten zur hanau-seligenst\u00e4dter senke, im \u00e4u\u00dfersten norden bereits zur wetterau. geologisch sind im stadtgebiet die seit dem j\u00fcngeren plioz\u00e4n und im pleistoz\u00e4n entstandenen vier flussterrassen von main und nidda erkennbar. die h\u00f6chste terrasse setzt sich aus taunusgesteinen zusammen und ist im stadtgebiet nur im bereich des berger r\u00fcckens anzutreffen. auf der oberen terrasse von 170 bis 120 meter liegen die n\u00f6rdlichen und nord\u00f6stlichen stadtteile, die nach nordwesten zur nidda und nach s\u00fcden am bornheimer hang und am r\u00f6derberg steil abfallen, sowie der s\u00fcden von sachsenhausen mit dem m\u00fchlberg und dem sachsenh\u00e4user berg. die mittlere terrasse liegt in einer h\u00f6henlage zwischen 100 und 115 metern. sie ist im stadtgebiet zum beispiel in der kelsterbacher terrasse und im steilufer der altstadt von h\u00f6chst zu erkennen. die unterste terrasse zwischen 95 und 90 metern entstand im holoz\u00e4n. sie begleitet den main zu beiden seiten. auf ihr liegen der domh\u00fcgel, die historische keimzelle der stadt, und der karmeliterh\u00fcgel. an einigen stellen im stadtgebiet, beispielsweise in bockenheim (basaltstra\u00dfe) und im stadtwald am schwarzsteinkautweg finden sich im untergrund schichten von vogelsberg-basalt aus dem mioz\u00e4n, deren m\u00e4chtigkeit bis zu 14 meter erreicht.\n\n\n=== klima ===\ndie \u00e4ltesten temperaturmessungen stammen aus dem dezember 1695 und sind in der chronik des achilles augustus von lersner \u00fcberliefert. seit 1826 existieren kontinuierliche messreihen, wenn auch f\u00fcr unterschiedliche stationen.\nin frankfurt bestehen mehrere wetterstationen des deutschen wetterdienstes. die au\u00dferhalb der kernstadt gelegene station flughafen zeichnet schon seit 1949 das wetter auf. seit 1985 besteht zudem die station westend auf dem campus westend der goethe-universit\u00e4t frankfurt, welche die dichter bebaute innenstadt klimatisch repr\u00e4sentiert. bei dem vergleich der daten beider stationen f\u00e4llt auf, dass die station westend h\u00e4ufig h\u00f6here temperaturen verzeichnet, denn durch den w\u00e4rmeinseleffekt wird daf\u00fcr gesorgt, dass es in der innenstadt frankfurts oft w\u00e4rmer ist als im umland.\nbedingt durch die lage am n\u00f6rdlichen rand der oberrheinischen tiefebene geh\u00f6rt frankfurt zusammen mit anderen gro\u00dfst\u00e4dten wie freiburg, karlsruhe, mannheim oder darmstadt zu den w\u00e4rmsten st\u00e4dten deutschlands. die jahresmitteltemperatur lag an der wetterstation flughafen zwischen 1981 und 2010 bei 10,6 \u00b0c, an der wetterstation westend zwischen 2017 und 2022 sogar bei 12,1 \u00b0c.\nder fr\u00fchling erreicht die region sehr fr\u00fch, sodass die apfelbl\u00fcte hier h\u00e4ufig schon anfang bis mitte april beginnt. im m\u00e4rz werden \u00fcblicherweise 10 \u00b0c bis 15 \u00b0c am tage erreicht, im mai \u00fcber 20 \u00b0c. im m\u00e4rz wurden schon temperaturen um und \u00fcber 25 \u00b0c, im april und mai \u00fcber 30 \u00b0c erreicht. oft ist es trocken und sonnig.im sommer bewegen sich die tagesdurchschnittstemperaturen im schnitt um 18 bis 22 \u00b0c, die tagestemperaturen erreichen normalerweise werte zwischen 24 und 30 \u00b0c. im hochsommer sind l\u00e4ngere phasen mit \u00fcber 30 \u00b0c am tag nicht un\u00fcblich, dabei ist es im sommer verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig sehr sonnig. in der regel gibt es im jahr 60 bis 80 sommertage, 2018 waren es sogar 108, und 10 bis 30 hitzetage. der rekord liegt bei 43, der ebenfalls 2018 erreicht wurde. rund 5 bis 10 tropenn\u00e4chte sind im jahr m\u00f6glich. die h\u00f6chste temperatur von 40,2 \u00b0c wurde am 25. juli 2019 im westend gemessen.im herbst sind, insbesondere im september, noch einige trockene, sp\u00e4tsommerlich warme tage m\u00f6glich. die h\u00f6chsttemperaturen reichen von 8 bis 12 \u00b0c im november bis 20\u201324 \u00b0c im september, auch \u00fcber 30 \u00b0c wurden im september noch gemessen.\ndie winter sind, nach dem niederrhein um k\u00f6ln, hier am zweitmildesten. die h\u00f6chsttemperaturen pendeln sich im mittleren einstelligen bereich ein, temperaturen unter dem gefrierpunkt sind nicht so h\u00e4ufig wie in anderen regionen. im westend wurden die letzten jahre im schnitt 20 bis 60 frosttage gemeldet. eistage gibt es h\u00f6chstens im niedrigen zweistelligen bereich, seit 2013 ausschlie\u00dflich unter 10. die tiefste temperatur von \u221223,8 \u00b0c wurde am 19. januar 1940 im westend gemessen; die tiefsttemperatur seit 1985 lag bei \u221215,0 \u00b0c, gemessen am 9. februar 1986. schneetage kann es zwischen november und m\u00e4rz geben. die schneereichsten monate seit 1985 waren der januar 1997 und der februar 1986 mit jeweils 23 tagen. wesentlich mehr schneetage werden im taunus gemessen.\ndie umliegenden mittelgebirge, insbesondere der taunus, wirken f\u00fcr die region oft als schutzschild gegen\u00fcber regen und wolken, weshalb die stadt frankfurt mit einem durchschnittlichen jahresniederschlag von um die 600 mm zu den trockeneren und mit 1600 bis 2000 sonnenstunden im jahr zu den sonnigeren st\u00e4dten deutschlands geh\u00f6rt. in der region nordwestlich des taunushauptkamms gibt es oft signifikant weniger sonnenstunden als im rhein-main-gebiet.laut klimaklassifikation nach k\u00f6ppen und geiger ist das ein klima des in deutschland dominierenden typen cfb. durch die, im zuge des klimawandels, vermehrte h\u00e4ufung von sommermonaten mit einer durchschnittstemperatur von 22 \u00b0c ist jedoch in absehbarer zukunft damit zu rechnen, dass frankfurt und der rest des oberrheingrabens in die w\u00e4rmere, subtropische klassifikation cfa fallen werden. diese klassifikation ist typischerweise in mailand, norditalien zu finden.\n\n\n=== bioklima und luftqualit\u00e4t ===\nder vom land hessen aufgestellte luftreinhalteplan f\u00fcr frankfurt stammt aus dem jahr 2005 und wurde 2011 erstmals fortgeschrieben. nach der bioklimakarte des deutschen wetterdienstes liegt frankfurt in einem belasteten verdichtungsraum. aus lufthygienischer sicht sind vor allem die oft niedrigen windgeschwindigkeiten und im zusammenhang damit die h\u00e4ufigkeit von zeiten mit ung\u00fcnstigem luftaustausch charakteristisch. wesentlicher teil des luftreinhalteplans war die einrichtung einer gro\u00dfen teile des stadtgebiets umfassenden umweltzone zum 1. januar 2012. der luftreinhalteplan konnte bis 2018 die belastungen durch stickoxide, vor allem stickstoffdioxid, nicht unter die seit 2010 geltenden grenzwerte der 39. bimschv reduzieren. \u201ehauptemittent ist in frankfurt am main der kfz-verkehr, gefolgt von anteilen aus dem flugverkehr, der industrie sowie den geb\u00e4udeheizungen. die vorherrschenden grenzwert\u00fcberschreitungen werden vor allem durch den kraftfahrzeugverkehr verursacht. an vielbefahrenen stra\u00dfen sind dieselbetriebene personenkraftwagen mit bis zu 80 % hauptverursacher.\u201c der grenzwert f\u00fcr stickstoffdioxid kann daher im stadtgebiet frankfurt an verkehrsreichen stellen oft nicht eingehalten werden. das verwaltungsgericht wiesbaden hatte deshalb am 5. september 2018 entschieden: \u201ein den luftreinhalteplan f\u00fcr die stadt frankfurt am main sind zonenbezogene fahrverbote f\u00fcr kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen ottomotoren unterhalb der abgasnorm euro 3, sowie f\u00fcr alle fahrzeuge mit dieselmotoren unterhalb der abgasnorm euro 5 ab dem 1. februar 2019, sowie f\u00fcr kraftfahrzeuge mit dieselmotoren der abgasnorm euro 5 ab dem 1. september 2019 neben einem konzept zur parkraumbewirtschaftung und zur kurzfristigen nachr\u00fcstung der im innenstadtbereich verkehrenden busflotte mit scrt-filtern aufzunehmen.\u201c das dieselfahrverbot tr\u00e4fe etwa 200.000 fahrzeuge im ballungsraum frankfurt. stadt und land konnten ein berufungsverfahren beim hessischen verwaltungsgerichtshof in kassel gegen das fahrverbotsurteil erwirken und ein dieselfahrverbot vorl\u00e4ufig abwenden. mit der am 28. dezember 2020 in kraft getretenen zweiten fortschreibung des luftreinhalteplans ist ein umfassendes ma\u00dfnahmenpaket verbunden, das unter anderem verbesserte parkraumbewirtschaftung, austausch von kommunalen fahrzeugen, einrichtung von bus- und fahrradspuren und eine geschwindigkeitsbegrenzung auf 40 km/h innerhalb des anlagenrings vorsieht. falls die ma\u00dfnahmen nicht die einhaltung der grenzwerte bewirken, werden mit wirkung zum 1. oktober 2021 verkehrsbeschr\u00e4nkungen f\u00fcr \u00e4ltere diesel- und benzinfahrzeuge in besonders belasteten bereichen angeordnet.\n\n\n== stadtgliederung und deren entwicklung ==\n\n\n=== stadtbezirke, stadtteile und ortsbezirke ===\n\nfrankfurt hat 43 stadtteile. die drei stadtteile nordend, westend und sachsenhausen werden statistisch jeweils in zwei stadtteile geteilt. die stadtteile sind von 1 bis 47 nummeriert, wobei die nummer 23  ausgelassen wird, aus technischen gr\u00fcnden jedoch dem stadtteil praunheim zugeordnet ist. die stadtteile setzen sich wiederum aus 124 stadtbezirken, 448 wahlbezirken und 6.130 bl\u00f6cken zusammen.politisch ist die stadt in 16 ortsbezirke aufgeteilt, die jeweils einen ortsbeirat mit einem ortsvorsteher als vorsitzenden haben. die ortsbezirke 1 bis 11 bestehen jeweils aus mehreren stadtteilen, w\u00e4hrend die in den 1970er jahren eingemeindeten stadtteile nach wie vor eigene ortsbezirke (12 bis 16) bilden.\nder gr\u00f6\u00dfte stadtteil nach fl\u00e4che und einwohnerzahl ist sachsenhausen; es folgen nach einwohnerzahl nordend und bockenheim. die wenigen einwohner des stadtteils frankfurt-flughafen werden im statistischen jahrbuch dem stadtteil sachsenhausen-s\u00fcd zugerechnet. der kleinste stadtteil nach fl\u00e4che ist die altstadt.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\nangaben \u00fcber die einwohnerentwicklung frankfurts basieren bis ins 19. jahrhundert auf ungenauen sch\u00e4tzungen, erst ab etwa 1810 auf volksz\u00e4hlungsergebnissen und amtlichen statistiken. im mittelalter geh\u00f6rte frankfurt mit rund 10.000 einwohnern zu den mittelgro\u00dfen deutschen st\u00e4dten. im 17. jahrhundert \u00fcberschritt die einwohnerzahl 20.000, mitte des 18. jahrhunderts 30.000 und um 1810 40.000. bis zum ende der freien stadt frankfurt 1866 stieg die stadtbev\u00f6lkerung auf \u00fcber 90.000, von denen rund 78.000 innerhalb der wallanlagen wohnten. dort leben noch heute etwa 7000 menschen.\n1875 hatte frankfurt 100.000 einwohner. etwa ab 1880 geh\u00f6rte es zu den zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten deutschlands. 1910 stand es mit 414.576 einwohnern an neunter stelle in deutschland und an vierter unter den preu\u00dfischen gro\u00dfst\u00e4dten. bis zum beginn des zweiten weltkriegs stieg die stadtbev\u00f6lkerung auf 553.464.\nim zweiten weltkrieg kamen mehr als 4800 zivilisten und 12.700 frankfurter soldaten ums leben, fast 12.000 j\u00fcdische einwohner frankfurts (von ehemals 30.000) wurden im holocaust ermordet. ende 1945 lebten noch 358.000 menschen in der stadt, in der etwa die h\u00e4lfte der wohnungen durch den krieg zerst\u00f6rt worden war.\n1951 \u00fcberschritt die einwohnerzahl wieder den stand von 1939 und erreichte 1963 mit 691.257 einen vorl\u00e4ufigen h\u00f6chststand. durch wanderungsverluste ins umland nahm die zahl der einwohner bis 1986 auf 592.411 ab, seitdem stieg sie wieder an auf 773.068 (stichtag 31. dezember 2022). das bev\u00f6lkerungswachstum ist eine folge der wirtschaftlichen dynamik der stadt, der ausweisung neuer siedlungs- und wohngebiete sowie der ver\u00e4nderung der altersstruktur durch den zuzug junger familien.\nnach der im juni 2015 ver\u00f6ffentlichten regionalisierten bev\u00f6lkerungsvorausberechnung bis 2040 erwartet das b\u00fcrgeramt statistik und wahlen eine fortsetzung des starken bev\u00f6lkerungswachstums der letzten jahre. am 18. februar 2019 hatte frankfurt erstmals \u00fcber 750.000 einwohner. 2020 werden etwa 764.000 einwohner erwartet, 2030 etwa 810.000 und 2040 etwa 830.000. durch den anhaltenden zuzug vorwiegend junger menschen sinkt das durchschnittsalter frankfurts nach einer studie des instituts der deutschen wirtschaft (iw) deutschlandweit am schnellsten. 2017 lag es bei 40,6 jahren.30 prozent der am 31. dezember 2022 in frankfurt mit hauptwohnsitz gemeldeten 767.609 einwohner haben keine deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit. abgesehen von einigen umlandgemeinden ist das der h\u00f6chste ausl\u00e4nderanteil aller hessischen kommunen. laut dem im juni 2017 vorgestellten bericht zum integrit\u00e4ts- und diversit\u00e4tsmonitoring des st\u00e4dtischen amts f\u00fcr multikulturelle angelegenheiten hatten 2015 51,2 prozent der frankfurter einen migrationshintergrund, von denen jedoch etwa ein drittel nicht selbst zugewandert ist.\n\n\n=== eingemeindungen ===\nbis 1866 bestand das stadtgebiet von frankfurt am main aus dem stadtbezirk mit den heutigen stadtteilen altstadt, innenstadt, bahnhofsviertel, gutleutviertel, gallus, westend, nordend, ostend, riederwald und sachsenhausen, einschlie\u00dflich des frankfurter stadtwaldes, sowie aus dem landbezirk mit den acht d\u00f6rfern bornheim, hausen, niederursel (zur h\u00e4lfte mit dem gro\u00dfherzogtum hessen), bonames, nieder-erlenbach, dortelweil, oberrad und niederrad. nach der annexion der freien stadt frankfurt durch preu\u00dfen bildete deren ehemaliges territorium den stadtkreis frankfurt am main.\nab 1877 wurden die gemeinden des stadtkreises, 1910 auch des 1885 gebildeten landkreises frankfurt, nach und nach in die stadt frankfurt eingemeindet. die letzte eingemeindung erfolgte 1977. von den ehemaligen frankfurter d\u00f6rfern geh\u00f6rt nur dortelweil nicht wieder zum stadtgebiet. im heutigen frankfurter stadtgebiet liegen einige w\u00fcstungen, also ehemalige siedlungen bzw. d\u00f6rfer, die im laufe der zeit aufgegeben wurden.\nsiehe auch\n\n\n== stadtbild ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== altstadt und innenstadt ===\n\nwie bei anderen deutschen gro\u00dfst\u00e4dten hat sich frankfurts stadtbild nach dem zweiten weltkrieg radikal ge\u00e4ndert. dies war bedingt durch die bombensch\u00e4den der luftangriffe auf frankfurt am main und den darauf folgenden, den alten stadtgrundriss oft ignorierenden wiederaufbau, dem die stadt ein autogerechtes stra\u00dfennetz und eine eher vorst\u00e4dtisch wirkende altstadtbebauung im stil der 1950er und 1960er jahre verdankt.\nvon einer der ehemals gr\u00f6\u00dften zusammenh\u00e4ngenden altst\u00e4dte deutschlands, die seit dem hochmittelalter nie durch kriege oder gro\u00dffeuer verw\u00fcstet worden war, blieb nur wenig \u00fcbrig. von rund 1250 fachwerkh\u00e4usern \u00fcberlebten nur zwei weitgehend unversehrt, das haus wertheim am fahrtor und das haus mainkai 40, das wie die meisten frankfurter fachwerkh\u00e4user fr\u00fcher kein sichtfachwerk zeigt, sondern verputzt ist. doch schon seit mitte des 19. jahrhunderts bis zum ersten weltkrieg wurden stra\u00dfendurchbr\u00fcche geschaffen (braubachstra\u00dfe) und ganze quartiere abgerissen (judengasse). im zentrum der historischen altstadt liegt der r\u00f6merberg, einer der bekanntesten stadtpl\u00e4tze der bundesrepublik. die den platzrand s\u00e4umenden geb\u00e4ude sind wiederaufbauten oder neubauten der 1950er und 1980er jahre.\ndie grenzen des stadtviertels frankfurt-altstadt entsprechen dem verlauf der alten stadtmauer des 12. jahrhunderts, der sogenannten staufenmauer. dies entspricht etwa den stra\u00dfenz\u00fcgen neue mainzer stra\u00dfe-kaiserstra\u00dfe-ro\u00dfmarkt-zeil-kurt-schumacher-stra\u00dfe. in der altstadt befinden sich der frankfurter kaiserdom und die als tagungsort der deutschen nationalversammlung von 1848 bekannte paulskirche. ein grafiker, der das alte frankfurt des 17. jahrhunderts detailgetreu in stadtansichten darstellte, war matth\u00e4us merian. f\u00fcr die genaue fotografische dokumentation frankfurts war im 19. jahrhundert carl friedrich mylius sehr bedeutend.\ndie heutige innenstadt, ab 1333 als neustadt erweiterter teil der altstadt, erlebte im fr\u00fchen 19. jahrhundert starke ver\u00e4nderungen. die barocke stadtbefestigung mit ihren gro\u00dfen bastionen, die seit dem 17. jahrhundert die alt- und die neustadt umfassten, wurde geschleift und stattdessen die wallanlagen als ringf\u00f6rmiger park um die alte stadt geschaffen. das sumpfige fischerfeld wurde trockengelegt und einheitlich bebaut. der stadtplaner georg he\u00df verfasste ein statut, in dem geregelt wurde, wie die neubauten aussehen sollten. er verlangte, dass sich die bauherren an den stil des klassizismus zu halten h\u00e4tten. in diesem ebenfalls weitgehend zerst\u00f6rten stadtquartier haben sich nur wenige beispiele f\u00fcr den frankfurter klassizismus erhalten, so der ab 1835 entstandene neubau des hospital zum hl. geist und die 1820 bis 1825 entstandene und 1944 teilweise zerst\u00f6rte alte stadtbibliothek, die als \u201eliteraturhaus\u201c 2005 originalgetreu wiederaufgebaut worden ist. in der wallservitut wurde 1827 festgelegt, dass die in spazierwege umgewandelten wallanlagen nicht bebaut werden d\u00fcrften. diese bestimmung gilt noch, auch wenn die stadt einzelne ausnahmen zugelassen hat (alte oper, schauspielhaus, das urspr\u00fcnglich als stadtbad mitte erbaute hilton-hotel).\nende des 19. jahrhunderts entwickelte sich die hauptwache zum mittelpunkt der stadt. die zeil wurde zur hauptgesch\u00e4ftsstra\u00dfe. die 1678\u20131681 am eingang der zeil errichtete barocke katharinenkirche, heute die gr\u00f6\u00dfte evangelische kirche frankfurts, ist eng mit der familie goethe verbunden.\nwiederholte, radikale bauliche ver\u00e4nderungen pr\u00e4gen die frankfurter innenstadt und geben bisher unzug\u00e4ngliche bereiche der \u00f6ffentlichen \u2013 vor allem merkantilen \u2013 nutzung zur\u00fcck. so wurde an der einkaufsstra\u00dfe zeil im februar 2009 auf dem ehemaligen gel\u00e4nde der hauptpost frankfurt am main und der telekom zwischen eschenheimer tor und zeil das einkaufszentrum myzeil er\u00f6ffnet, flankiert von zwei hochh\u00e4usern mit b\u00fcro- und hotelnutzung, sowie das zwischen 1737 und 1741 erbaute, stadtgeschichtlich wichtige und 1944 zerst\u00f6rte palais thurn und taxis in etwas verkleinerter form originalgetreu rekonstruiert. f\u00fcr das palaisquartier genannte projekt wurde unter anderem das fernmeldehochhaus, eines der ersten frankfurter hochh\u00e4user aus dem jahr 1956, abgerissen. das geb\u00e4udeensemble wurde mitte 2010 fertiggestellt. auf dem direkt n\u00f6rdlich angrenzenden grundst\u00fcck wurde das 1953 errichtete rundschau-haus der frankfurter rundschau abgerissen, um wohn- und gesch\u00e4ftsh\u00e4usern platz zu machen. das ehemalige degussa-gel\u00e4nde zwischen mainkai, neuer mainzer stra\u00dfe und wei\u00dffrauenstra\u00dfe wurde 2010\u20132018 komplett umgestaltet. 2018 wurde damit begonnen, das ehemalige areal der deutschen bank am ro\u00dfmarkt mit einem von vier hochh\u00e4usern \u00fcberragten neuen quartier zu \u00fcberbauen. hier wird mit dem deutsche-bank-hochhaus ein frankfurter hochhaus der ersten generation opfer der neubebauung. das four genannte projekt soll 2024 abgeschlossen sein, die ersten geb\u00e4ude sollen bereits ende 2023 bezogen werden.eine weitere gro\u00dfe ver\u00e4nderung leitete 2010 der abriss des technischen rathauses im altstadtkern zwischen dom und r\u00f6merberg ein. hier entstand von 2014 bis 2018 im rahmen des dom-r\u00f6mer-projekts der historische grundriss mit den stra\u00dfenz\u00fcgen markt und h\u00fchnermarkt \u00fcber 70 jahre nach seiner zerst\u00f6rung wieder neu. unter den 35 neubauten sind 15 als sch\u00f6pferische nachbauten bezeichnete rekonstruktionen ehemaliger altstadth\u00e4user, darunter st\u00e4dtebaulich bedeutende geb\u00e4ude wie das haus zur goldenen waage, das neue rote haus, das goldene l\u00e4mmchen, ein teil des rebstockhofs und das haus zum esslinger. der arch\u00e4ologische garten mit den ausgrabungen einer r\u00f6mischen niederlassung und der karolingischen k\u00f6nigspfalz wurde mit dem stadthaus am markt \u00fcberbaut, um die \u00e4ltesten siedlungsspuren frankfurts dauerhaft vor der witterung zu sch\u00fctzen und zug\u00e4nglich zu halten.\n\n\n=== klassizistische und gr\u00fcnderzeitliche bezirke ===\nseit etwa 1830 entstanden au\u00dferhalb der wallanlagen die stadtteile westend, nordend und ostend. nach dem bau des hauptbahnhofes entstand in den 1890er jahren das bahnhofsviertel auf dem gel\u00e4nde der drei zuvor direkt westlich an den anlagenring angrenzenden westbahnh\u00f6fe.\nals wohngebiete wuchsen vor allem die drei erstgenannten stadtteile sowie das s\u00fcdlich des mains gelegene sachsenhausen besonders nach der annexion durch preu\u00dfen au\u00dferordentlich stark. es lebt gerade einmal ein prozent der bev\u00f6lkerung innerhalb der ehemaligen stadtmauern. die bebauung erfolgte bis 1866 eher planlos mit bebauung der sogenannten \u201eg\u00e4rtnereizone\u201c au\u00dferhalb der wallanlagen, die noch an den \u201ekrummen\u201c stra\u00dfenf\u00fchrungen und vereinzelt erhaltenen gartenh\u00e4usern der klassizistischen epoche ablesbar ist. nachdem dieser bereich durch st\u00e4ndige verdichtung ersch\u00f6pft schien, entwickelte sich die bebauung entlang der breiten, allesamt landstra\u00dfen genannten ausfallstra\u00dfen in richtung der vororte weiter. so an der eschersheimer landstra\u00dfe, der eckenheimer landstra\u00dfe, friedberger landstra\u00dfe oder der bockenheimer landstra\u00dfe. in preu\u00dfischer zeit wurde dann auf dem rei\u00dfbrett ein schachbrettartiges stra\u00dfenraster entwickelt, das zeittypisch vereinzelt von polygonalen platzanlagen zugunsten besonderer blickbeziehungen etwa zu kirchenbauten aufgebrochen ist. der anfang des 20. jahrhunderts unter oberb\u00fcrgermeister franz adickes erbaute frankfurter alleenring fasst als ringstra\u00dfe mit breitem, begr\u00fcntem mittelstreifen diese stadterweiterung ein. er folgt in weiten bereichen etwa dem verlauf der alten frankfurter landwehr.\ngebaut wurden \u00fcblicherweise in der art des geschlossenen blockrands mit vier bis f\u00fcnf etagen \u2013 und dabei die vorhandenen villen des klassizismus gr\u00f6\u00dftenteils abgerissen und die gro\u00dfen gartengrundst\u00fccke parzelliert. ausnahmen blieben die villen der familien rothschild, bethmann (alle im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt) und das bereits im 18. jahrhundert an stelle einer wasserburg erbaute holzhausenschl\u00f6\u00dfchen, deren parks den bewohnern der umgebenden stadtteile willkommene erholungsm\u00f6glichkeiten bieten. als lokale besonderheit dominierte noch bis 1880 vielerorts ein zur\u00fcckhaltender sp\u00e4tklassizismus und selbst die nachfolgenden, st\u00e4rker im \u201ewilhelminischen\u201c geschmack errichtete architektur entwickelte beim geschosswohnungsbau in der eher kaufm\u00e4nnisch denkenden stadt nie die repr\u00e4sentative prachtentfaltung, wie sie aus anderen in jener zeit stark gewachsenen st\u00e4dten wie wiesbaden, leipzig oder berlin bekannt ist.\ndie 1877 und 1895 eingemeindeten stadtteile bornheim und bockenheim wurden ebenso wie heddernheim, eckenheim und eschersheim in die stadt integriert, erweitert und erhielten anschluss an die frankfurter stra\u00dfenbahn, konnten sich hingegen als nebenzentren ihren eigenen charakter bewahren.\ntypisch f\u00fcr die zeit war das west-ost-gef\u00e4lle in qualit\u00e4t und anspruch der bebauung. w\u00e4hrend das neuerbaute bahnhofsviertel um 1900 als nobelstes gesch\u00e4ftsviertel und das westend als vornehmstes, gro\u00dfb\u00fcrgerliches wohngebiet galten, waren das nordend, bornheim und das ostend stadtteile des mittleren b\u00fcrgertums. eine gewisse sonderstellung nahm dabei das ostend ein, das ebenso wie das fischerfeld traditionell einen hohen j\u00fcdischen bev\u00f6lkerungsanteil hatte, und in dem sich viele einrichtungen der j\u00fcdischen gemeinde konzentrierten, so das krankenhaus und das waisenhaus auf dem r\u00f6derberg. die gro\u00dfe orthodoxe, 1905 bis 1907 erbaute synagoge an der friedberger anlage (1938 zerst\u00f6rt) galt wie die in den 1920er jahren errichtete gro\u00dfmarkthalle als wahrzeichen des stadtteils. die arbeiterschicht konzentrierte sich in der n\u00e4he der gro\u00dfen fabriken rund um den hauptbahnhof im gutleut- und gallusviertel sowie dem im rahmen der osthafenplanung entstandenen stadtteil riederwald. infolge der naziherrschaft und der fl\u00e4chenbombardements des zweiten weltkriegs \u00e4nderten sich diese verh\u00e4ltnisse grundlegend. die ehemaligen bewohner des westends zog es in die taunusvororte, das weitgehend zerst\u00f6rte ostend erholte sich jahrzehntelang kaum. ein neues b\u00fcrgerbewusstsein entstand im verlauf des h\u00e4userkampfs der 1960er und 1970er jahre, als f\u00fcr die schaffung von b\u00fcroraum im bahnhofsviertel und westend zahlreiche gr\u00fcnderzeitliche bauten abgerissen, umgenutzt oder durch b\u00fcrohochh\u00e4user ersetzt wurden. das nordend und bornheim entwickelten sich zu zentren der aufkeimenden gr\u00fcnen bewegung. im zuge der gentrifizierung sind diese \u201eszeneviertel\u201c, ebenso wie nach dem neubau der europ\u00e4ischen zentralbank das ostend in den focus der immobilieninvestoren und -entwickler geraten. durch das auf dem fr\u00fcheren g\u00fcterbahnhofsgel\u00e4nde entstehende europaviertel mit dem einkaufszentrum skyline plaza am rande des gallusviertel sind in diesem bisherigen arbeiterstadtteil entsprechende entwicklungen absehbar.\nneben den wallanlagen entstanden in der stadt ab dem 19. jahrhundert weitere gr\u00fcnanlagen, die zumeist auf parks beg\u00fcterter frankfurter familien zur\u00fcckgehen. im stadtteil nordend-ost befindet sich zum beispiel der bethmannpark mit seinem chinesischen garten des himmlischen friedens. im nordend befinden sich der holzhausenpark und der g\u00fcnthersburgpark. weiter westlich im stadtteil westend liegt der gr\u00fcneburgpark, in dem sich unter anderem eine griechisch-orthodoxe kirche und ein koreanischer garten befinden. der palmengarten ist ein seit 1871 bestehender international renommierter botanischer garten, der etwa 2500 pflanzenarten kultiviert und attraktionen wie das papageno musiktheater oder die parkeisenbahn palmen-express beherbergt. direkt nebenan befindet sich der ehemalige botanische garten der universit\u00e4t, der nach verlagerung des botanischen instituts auf den riedberg in die obhut des palmengartens \u00fcbergegangen ist. diese drei aneinandergrenzenden parks bilden die gr\u00f6\u00dfte innenstadtnahe gr\u00fcnanlage frankfurts. der ostpark im ostend war 1907 der erste volkspark in frankfurt und wurde als erholungsort f\u00fcr die anwohner, wie der arbeiter der angrenzenden industriegebiete, konzipiert.\n\n\n=== klassische moderne: das neue frankfurt ===\n1925 wurde das neue frankfurt als umfangreiches st\u00e4dtebauprogramm begonnen. der oberb\u00fcrgermeister ludwig landmann ernannte 1925 den architekten ernst may zum stadtbaurat, der fortan alle aktivit\u00e4ten leitete und sich mit einem stab junger architekten, techniker, k\u00fcnstler und designer umgab, um das projekt nachhaltig in der stadt zu verankern. st\u00e4dtebaulich wurde das zusammenwachsen der eingemeindeten d\u00f6rfer gestaltet und die stadt um infrastrukturprojekte und parks bereichert. dar\u00fcber hinaus wurden wegweisende technologien f\u00fcr das bauwesen und das industriedesign erprobt und eingesetzt. bekannte bauten umfassen die gro\u00dfmarkthalle und das gesellschaftshaus des palmengartens und siedlungen wie praunheim, r\u00f6merstadt und westhausen im norden, die siedlung bornheimer hang im osten, die hellerhofsiedlung sowie die heimatsiedlung im s\u00fcden. herausragende designleistungen umfassen die frankfurter k\u00fcche und die schriftart futura.\n\n\n=== h\u00f6chst und die \u00e4u\u00dferen stadtteile ===\nzu beginn des 20. jahrhunderts wurden in mehreren schritten die n\u00f6rdlich der innenstadt gelegenen stadtteile eingemeindet. einige dieser stadtteile hatten bereits bis 1866 zum besitz der freien stadt frankfurt geh\u00f6rt, andere waren zuvor nie mit frankfurt verbunden. um 1914 geh\u00f6rte frankfurt zu den fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten deutschlands.\ndas stadtgebiet wuchs 1928 durch eingemeindungen weiter. unter anderem kam die stadt h\u00f6chst am main mit der altstadt dazu. die noch gut erhalten und seit 1972 unter denkmalschutz steht. hier stehen ungef\u00e4hr 400 fachwerkh\u00e4user, wie das \u00e4lteste geb\u00e4ude frankfurts, die justinuskirche. die sp\u00e4testen eingemeindungen fanden 1972 und 1977 im nordosten (kalbach, harheim, nieder-eschbach und nieder-erlenbach; im osten bergen-enkheim) statt. diese stadtteile haben zum teil noch ihren l\u00e4ndlichen charakter.\n\n\n=== gr\u00fcng\u00fcrtel ===\nder frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtel erstreckt sich ringf\u00f6rmig um den dichtbesiedelten stadtkern. er besteht aus drei unterschiedlichen landschaften, dem berger r\u00fccken im nordosten der stadt, dem niddatal auf dem gesamten verlauf im frankfurter stadtgebiet im westen und norden sowie dem frankfurter stadtwald im s\u00fcden. der gr\u00fcng\u00fcrtel umfasst \u00fcber 8.000 hektar, was etwa einem drittel des frankfurter stadtgebietes entspricht. er wurde 1991 als einer der ersten gr\u00fcng\u00fcrtel der welt mit einer kommunalen satzung, der gr\u00fcng\u00fcrtel-verfassung, begr\u00fcndet und ist teil des seit 1994 ausgewiesenen 10.850 hektar gro\u00dfen landschaftsschutzgebiets gr\u00fcng\u00fcrtel und gr\u00fcnz\u00fcge in der stadt frankfurt am main. das landschaftsschutzgebiet ist in zwei zonen eingeteilt, die vor bebauung und nutzungs\u00e4nderungen gesch\u00fctzt sind. zone i umfasst gr\u00fcnanlagen und g\u00e4rten sowie sport-, freizeit- und erholungsanlagen, zone ii wald- und ackerfl\u00e4chen, geh\u00f6lze und brachen, wiesen sowie auen- und feuchtgebiete. teile des gr\u00fcng\u00fcrtels gehen nahtlos in den noch gr\u00f6\u00dferen schutz- und erholungsraum regionalpark rheinmain \u00fcber. im gr\u00fcneburgpark, am bornheimer hang und im ostpark sowie in der sinai-wildnis ziehen sich ausl\u00e4ufer des gr\u00fcng\u00fcrtels bis fast in die innenstadt.der frankfurter stadtwald z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften innerst\u00e4dtischen w\u00e4ldern in deutschland und bedeckt die s\u00fcdlichen teile von schwanheim, niederrad, sachsenhausen und oberrad sowie den n\u00f6rdlichen teil des stadtteils flughafen. im frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtel liegen der 1989 f\u00fcr die bundesgartenschau angelegte niddapark, die nach dem ersten weltkrieg entstandenen volksparks lohrberg und huthpark, der biegwald und der niedwald, der fechenheimer mainbogen, das sossenheimer unterfeld und das schwanheimer unterfeld mit dem naturschutzgebiet schwanheimer d\u00fcne. weitere naturschutzgebiete im gr\u00fcng\u00fcrtel sind das enkheimer ried, das seckbacher ried, das m\u00fchlbachtal von bergen-enkheim, das harheimer ried und die riedwiesen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== von der frankenfurt bis zum ende des heiligen r\u00f6mischen reiches ===\nfrankfurt am main wurde erstmals am 22. februar 794 in einer urkunde karls des gro\u00dfen f\u00fcr das regensburger kloster st. emmeram erw\u00e4hnt. in dem auf latein verfassten dokument hei\u00dft es: \u201e\u2026 actum super fluvium moin in loco nuncupante franconofurd\u201c \u2013 \u201egegeben (ausgestellt) am flusse main in einem orte, genannt frankfurt.\u201c eine besiedlung des domh\u00fcgels ist allerdings schon f\u00fcr die jungsteinzeit nachgewiesen. am selben ort entstanden in der folge vermutlich ein r\u00f6misches milit\u00e4rlager und in merowingischer zeit ein fr\u00e4nkischer k\u00f6nigshof. im juni 794 versammelten sich in der fr\u00e4nkischen k\u00f6nigspfalz wichtige kirchenvertreter des reiches in der synode von frankfurt.\n843 wurde frankfurt die zeitweise wichtigste k\u00f6nigliche pfalz der ostfranken und ort von reichstagen. 1220 schaffte kaiser friedrich ii. das amt des reichsvogtes in frankfurt ab. an die stelle dieses ministerialen trat der vom kaiser eingesetzte reichsschulthei\u00df als oberhaupt der sonst selbstverwalteten b\u00fcrgerschaft. im laufe des 13. und 14. jahrhunderts erlangte die stadt immer mehr privilegien und regalien, beispielsweise 1240 die j\u00e4hrliche herbstmesse und 1330 die fr\u00fchjahrsmesse. 1266 wird der aus 42 patriziern und z\u00fcnftigen handwerksmeistern bestehende rat der stadt erstmals erw\u00e4hnt. seit 1311 w\u00e4hlte der rat j\u00e4hrlich zwei b\u00fcrgermeister als stadtoberh\u00e4upter. mit dem erwerb des schulthei\u00dfenamt erreichte frankfurt 1372 die volle souver\u00e4nit\u00e4t als reichsstadt.\ndie goldene bulle von 1356 best\u00e4tigte frankfurt als rechtm\u00e4\u00dfige wahlstadt der r\u00f6mischen k\u00f6nige, nachdem hier schon seit 1147 die meisten k\u00f6nigswahlen stattgefunden hatten. ab 1562 fanden die kaiserkr\u00f6nungen in frankfurt statt, zuletzt 1792 die des habsburgers franz ii. der kr\u00f6nungsweg, der vom kaiserdom st. bartholom\u00e4us \u00fcber den markt zum r\u00f6mer f\u00fchrte, wurde zwischen 2012 und 2018 im zuge des dom-r\u00f6mer-projekts rekonstruiert. 1742 wurde frankfurt gar f\u00fcr fast drei jahre residenzstadt. da der aus dem haus wittelsbach stammende kaiser karl vii. nach seiner kr\u00f6nung nicht in sein stammland, das von habsburgischen truppen besetzte kurf\u00fcrstentum bayern zur\u00fcckkehren konnte, lebte er notgedrungen bis oktober 1744 im palais barckhaus an der zeil.\nmit dem ende des alten reiches endete die souver\u00e4nit\u00e4t frankfurts als reichsstadt. am 12. juli 1806 fiel es unter die herrschaft des f\u00fcrstprimas karl theodor von dalberg, der es mit dem f\u00fcrstentum regensburg und dem f\u00fcrstentum aschaffenburg sowie der reichsstadt wetzlar zu einem selbst\u00e4ndigen staat innerhalb des rheinbundes vereinigte, dem staat des f\u00fcrstprimas. 1810 trat dalberg das f\u00fcrstentum regensburg an bayern ab, erhielt daf\u00fcr das f\u00fcrstentum hanau und das f\u00fcrstentum fulda und wurde gro\u00dfherzog von frankfurt. im kurzlebigen gro\u00dfherzogtum frankfurt bildete die stadt frankfurt 1810 bis 1813 eine mairie und war hauptstadt des departement frankfurt, zu dem auch ihre ehemals reichsst\u00e4dtischen d\u00f6rfer als land-districtsmairie frankfurt geh\u00f6rten.\n\n\n=== die freie stadt frankfurt ===\n\nmit dem zusammenbruch des napoleonischen systems dankte dalberg am 28. oktober 1813 als gro\u00dfherzog von frankfurt ab. sein gro\u00dfherzogtum wurde von den siegreichen alliierten als generalgouvernement frankfurt dem zentralverwaltungsdepartement f\u00fcr die besetzten gebiete unterstellt. am 14. dezember 1813 wurde die unabh\u00e4ngigkeit der stadt und ihres territoriums wiederhergestellt und ihre reichsst\u00e4dtische verfassung wieder in kraft gesetzt. der bisherige pr\u00e4fekt friedrich maximilian von g\u00fcnderrode \u00fcbernahm als stadtschulthei\u00df die provisorische leitung der verwaltung.\nauf dem wiener kongress plante das k\u00f6nigreich bayern die annexion frankfurts, doch beschloss der kongress am 8. juni 1815 die wiederherstellung frankfurts als freie stadt innerhalb des deutschen bundes. es war damit neben hamburg, bremen und l\u00fcbeck eine von vier freien st\u00e4dten, die ihre traditionelle stadtfreiheit bis in die zeit der moderne behaupten konnten. die freie stadt frankfurt gab sich eine neue verfassung, die konstitutionserg\u00e4nzungsakte, und den wahlspruch stark im recht. der bundestag des deutschen bundes richtete sich in frankfurt ein. 1833 scheiterte der frankfurter wachensturm, ein versuch eine allgemeine revolution in deutschland auszul\u00f6sen. 1848 kam es in den deutschen staaten zur m\u00e4rzrevolution. die einberufene nationalversammlung tagte in der frankfurter paulskirche und erarbeitete mit der paulskirchenverfassung die erste gesamtdeutsche und demokratische verfassung deutschlands.\n1863 endete der frankfurter f\u00fcrstentag, ein versuch zur reform des deutschen bundes, erfolglos. im deutschen krieg 1866 blieb frankfurt bundestreu. die \u00f6ffentliche meinung stand eher auf seiten \u00f6sterreichs und des kaisers, obwohl es in frankfurt schon l\u00e4nger stimmen gab, die aus wirtschaftlichen und au\u00dfenpolitischen gr\u00fcnden f\u00fcr einen freiwilligen anschluss an preu\u00dfen pl\u00e4dierten. am 18. juli wurde die stadt w\u00e4hrend des mainfeldzugs von der preu\u00dfischen mainarmee besetzt und mit schweren kontributionen belegt. am 2. oktober annektierte preu\u00dfen die stadt, die damit endg\u00fcltig ihre unabh\u00e4ngigkeit verlor; der stadtkreis frankfurt wurde dem regierungsbezirk wiesbaden der provinz hessen-nassau zugeordnet, die zahlung der kontributionen sp\u00e4ter erlassen. 1868 f\u00fchrte preu\u00dfen in frankfurt die magistratsverfassung mit einem oberb\u00fcrgermeister als stadtoberhaupt ein. als vers\u00f6hnendes symbol wurde 1871 in frankfurt der deutsch-franz\u00f6sische krieg mit dem frankfurter frieden offiziell beendet.\n\n\n=== von der gr\u00fcnderzeit bis zur zerst\u00f6rung im zweiten weltkrieg ===\nf\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung der stadt zu einem industriezentrum mit raschem bev\u00f6lkerungswachstum war die annexion vorteilhaft. frankfurt gemeindete zwischen 1877 und 1910 in mehreren etappen zahlreiche umliegende orte ein und vergr\u00f6\u00dferte seine fl\u00e4che von 70 auf 135 quadratkilometer. damit wurde es schlie\u00dflich sogar anfang des 20. jahrhunderts f\u00fcr kurze zeit deutschlands fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte stadt. mit dem raschen bev\u00f6lkerungswachstum baute die stadt ihre \u00f6ffentliche infrastruktur aus, darunter zahlreiche schulen, mehrere mainbr\u00fccken, wasserversorgung, kanalisation, eine moderne berufsfeuerwehr, vieh- und schlachthof, die markthalle, stra\u00dfenbahnen, bahnh\u00f6fe und h\u00e4fen. nachdem sich die industrie zun\u00e4chst vor allem in bockenheim, entlang der mainzer landstra\u00dfe und in sachsenhausen angesiedelt hatte, entstand 1909 bis 1912 der osthafen mit einem industriegebiet, dessen neu erschlossene fl\u00e4che so gro\u00df war wie das gesamte ende des 19. jahrhunderts bebaute stadtgebiet n\u00f6rdlich des mains. neben den traditionellen frankfurter branchen, gie\u00dfereien und metallwaren, schriftgie\u00dfereien und druckereien, entstanden nun brauereien, chemische fabriken und, nach der internationalen elektrotechnischen ausstellung 1891, auch eine elektroindustrie. 1914 wurde die von frankfurter b\u00fcrgern gestiftete universit\u00e4t er\u00f6ffnet.\nim ersten weltkrieg blieb frankfurt von zerst\u00f6rungen verschont, litt aber aufgrund seiner lage als preu\u00dfische grenzstadt mit hessischem und bayerischem hinterland unter einer schlechten versorgung mit lebensmitteln und anderen dingen des t\u00e4glichen bedarfs. infolge der novemberrevolution 1918 kam es zu unruhen und zeitweiligen stra\u00dfenk\u00e4mpfen, die bis ende 1919 anhielten.\nin den 1920er jahren erlebte frankfurt eine kulturelle bl\u00fcte, unter anderem durch seine theater und das st\u00e4dtebauliche programm des neuen frankfurt (weltweit bekannt durch die frankfurter k\u00fcche, den urtyp der modernen einbauk\u00fcche). 1925 fand im neu erbauten waldstadion die erste internationale arbeiterolympiade statt.\nin der zeit des nationalsozialismus wurden 11.134 juden aus frankfurt deportiert. nur 367 von ihnen \u00fcberlebten den holocaust. im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rten alliierte luftangriffe auf frankfurt etwa 70 prozent der geb\u00e4ude, darunter fast die gesamte alt- und innenstadt. das bis 1944 nahezu geschlossen mittelalterliche stadtbild ging dadurch verloren. am 26. m\u00e4rz 1945 r\u00fcckten truppen der 3. us-armee von sachsenhausen kommend \u00fcber die nur teilweise zerst\u00f6rte wilhelmsbr\u00fccke in die innenstadt ein. am 29. m\u00e4rz 1945 endeten die kampfhandlungen im stadtgebiet und die letzten wehrmachtseinheiten zogen sich in richtung taunus und wetterau zur\u00fcck.\n\n\n=== seit 1945: entwicklung zur multikulturellen wirtschaftsmetropole ===\nnach kriegsende richteten die streitkr\u00e4fte der usa ihr europ\u00e4isches hauptquartier in frankfurt ein. pl\u00e4ne, dem erweiterten stadtgebiet als selbst\u00e4ndigem distrikt frankfurt einen sonderstatus zu verleihen, analog dem district of columbia, erwiesen sich als nicht praktikabel. 1946 wurde die stadt dem neugebildeten land gro\u00df-hessen zugeordnet. 1947 nahm der wirtschaftsrat der bizone, die 1948 zur trizone erweitert wurde, seinen sitz in frankfurt. bei der wahl zur bundeshauptstadt unterlag frankfurt am 10. mai 1949 gegen konrad adenauers favoriten bonn. ein parlamentsgeb\u00e4ude war in frankfurt bereits gebaut worden. es beherbergt seitdem den hessischen rundfunk.\ntrotz der niederlage in der hauptstadtfrage entwickelte sich die stadt in der zeit des wirtschaftswunders erneut zu einer wirtschaftlichen metropole und zum bedeutendsten finanzplatz kontinentaleuropas. der wiederaufbau in den 1950er jahren orientierte sich nicht an den alten st\u00e4dtebaulichen strukturen. weite teile der einstigen altstadt werden von den damals entstandenen schlichten modernistischen zweckbauten und verkehrsachsen gepr\u00e4gt. infolge der teilung deutschlands \u00fcbernahm frankfurt metropolfunktionen als sitz von unternehmen, verb\u00e4nden und bundeseinrichtungen. die bedeutung der stadt w\u00fcrdigte der amerikanische pr\u00e4sident john f. kennedy mit seinem besuch und einer rede in der paulskirche am 23. juni 1963.1998 wurde frankfurt sitz der europ\u00e4ischen zentralbank.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\n\nin frankfurt sind alle weltreligionen vertreten. bis 2001 geh\u00f6rte die mehrzahl der frankfurter einer der christlichen konfessionen an. durch s\u00e4kularisierung und zuwanderung nichtchristlicher bev\u00f6lkerungsgruppen sinkt der christliche bev\u00f6lkerungsanteil stetig. 2020 waren 19,0 % der einwohner katholisch, 15,1 % evangelisch und 65,9 % waren konfessionslos oder geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften an.die stadt galt seit der reformation als traditionell protestantisch, wenngleich das katholische gemeindeleben niemals ganz erlosch. durch zuwanderung und eingemeindungen nahm der anteil der katholiken seit dem 18. jahrhundert allm\u00e4hlich zu und ist seit 1995 gr\u00f6\u00dfer als der der protestanten.etwa 6500 frankfurter geh\u00f6ren der j\u00fcdischen gemeinde frankfurt an. nach einer 2007 ver\u00f6ffentlichten sch\u00e4tzung lebten am jahresende 2006 rund 75.000 muslime in frankfurt.bereits im 7. jahrhundert existierte an der stelle des domes eine kleine kirche. seit ende des 12. jahrhunderts entstanden in rascher folge zahlreiche weitere kirchen und kapellen, teils als stiftungen frankfurter b\u00fcrger, teils als ordensniederlassungen.\n1533 f\u00fchrte die freie reichsstadt die reformation ein. vereinzelt gab es auch aktivit\u00e4ten der t\u00e4uferbewegung, die jedoch keine spuren hinterlie\u00df. nach dem augsburger interim von 1548 wurden die katholischen stiftskirchen und kl\u00f6ster in frankfurt an die katholische kirche zur\u00fcckgegeben, um den konflikt mit dem katholischen kaiser zu vermeiden und die st\u00e4dtischen privilegien (vor allem die messen und die kaiserwahlen) nicht zu gef\u00e4hrden. die wenigen verbliebenen katholiken hatten seit dem augsburger religionsfrieden von 1555 glaubensfreiheit, konnten jedoch bis 1806 nur in ausnahmef\u00e4llen das b\u00fcrgerrecht erwerben. aus frankreich kamen verfolgte hugenotten, die die erste gemeinde von r\u00e9fugi\u00e9s in deutschland im jahre 1554 entstehen lie\u00dfen. protestantische glaubensfl\u00fcchtlinge aus england machten zum dank f\u00fcr die gastfreundschaft der stadt 1558 das englische monument zum geschenk. die reformierte kirche durfte in frankfurt erst ab 1786 eigene kirchen errichten. 1866 schlossen sich die lutherischen und die reformierten gemeinden zu einer frankfurter landeskirche zusammen.\n1933 vereinigte sich die frankfurter landeskirche unter staatlichem druck mit den evangelischen kirchen von hessen-darmstadt und nassau zur evangelischen landeskirche nassau-hessen, die 1947 zur evangelischen kirche in hessen und nassau (ekhn) wurde. das 1976 eingemeindete bergen-enkheim geh\u00f6rt weiterhin zur evangelischen kirche von kurhessen-waldeck. bislang viermal fand der evangelische kirchentag in frankfurt statt, n\u00e4mlich 1956, 1975, 1987 und 2001. 2021 wurde der dritte \u00f6kumenische kirchentag in frankfurt ausgerichtet. wegen der covid-19-pandemie fanden fast ausschlie\u00dflich digital \u00fcbertragene veranstaltungen statt.\nbis 1917 bildeten die damals 86.000 katholiken frankfurts eine gemeinsame stadtgemeinde, dann entstanden nach und nach mehrere pfarreien. die katholischen gemeinden geh\u00f6ren \u00fcberwiegend zum bistum limburg, nur bergen-enkheim zum bistum fulda sowie die 1972 eingemeindeten stadtteile harheim, nieder-erlenbach und nieder-eschbach zum bistum mainz. der deutsche katholikentag war bisher dreimal in der stadt zu gast, n\u00e4mlich 1863, 1882 und 1921.\nneben den beiden gro\u00dfen konfessionen sind orthodoxe kirchen, altorientalische kirchen, evangelische freikirchen und andere konfessionen in frankfurt vertreten, darunter die baptisten, freie evangelische gemeinden, adventisten, mennoniten, methodisten, die altkatholische kirche, die neuapostolische kirche und die zeugen jehovas. etwa 30 evangelikale gruppen haben sich unter dem dach der evangelischen allianz frankfurt zusammengeschlossen.\neine j\u00fcdische gemeinde wird in frankfurt erstmals 1150 erw\u00e4hnt. zweimal, 1241 und 1349, wurden die frankfurter juden im mittelalter opfer von pogromen. von 1462 bis 1796 mussten sie in einem ghetto leben, der judengasse. 1806 verf\u00fcgte f\u00fcrstprimas karl theodor von dalberg die gleichberechtigung aller juden und christen. 1816 schr\u00e4nkte die freie stadt frankfurt in der konstitutionserg\u00e4nzungsakte die b\u00fcrgerrechte der juden teilweise wieder ein. w\u00e4hrend der antij\u00fcdischen hep-hep-krawalle, bei denen es zwischen august und oktober 1819 in \u00fcber 80 st\u00e4dten und ortschaften im deutschen bund und \u00fcber seine grenzen zu zahlreichen ausschreitungen und vorf\u00e4llen kam, war frankfurt zwischen dem 8. und 12. august 1819 schauplatz der neben w\u00fcrzburg schwersten gewaltexzesse. \u00fcber vier tage befand sich die stadt durch massive gewaltsame ausschreitungen im ausnahmezustand. erst 1864 gew\u00e4hrte frankfurt als dritter deutscher staat nach hamburg und baden den juden die uneingeschr\u00e4nkte gleichberechtigung.\num 1930 lebten etwa 28.000 juden in frankfurt. in der zeit des nationalsozialismus wurden fast alle deportiert oder vertrieben, die vier gro\u00dfen synagogen w\u00e4hrend der novemberpogrome 1938 zerst\u00f6rt. 11.134 frankfurter juden wurden w\u00e4hrend des holocaust deportiert. bei kriegsende hatten nur etwa 160 in der stadt \u00fcberlebt. bereits kurz nach kriegsende wurde von deportierten osteurop\u00e4ischen juden eine neue j\u00fcdische gemeinde gegr\u00fcndet. sie ist heute mit etwa 6500 mitgliedern eine der gro\u00dfen gemeinden in der bundesrepublik. gr\u00f6\u00dfte frankfurter synagoge ist die westend-synagoge.\ndie 1959 in sachsenhausen erbaute nuur-moschee der ahmadiyya muslim jamaat war die erste moschee frankfurts und eine der ersten deutschlands. inzwischen gibt es in frankfurt etwa 35 moscheen verschiedener islamischer glaubensrichtungen.\ndie kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen) hat ihren hauptsitz f\u00fcr das gebiet europa mitte in frankfurt am main (eckenheim). ferner befinden sich zwei gemeinden in eckenheim und h\u00f6chst. der frankfurt-tempel in friedrichsdorf (hochtaunuskreis) war 1987 der erste mormonische tempel in der damaligen bundesrepublik.\ndie aus den vereinigten staaten stammende scientology-organisation unterh\u00e4lt im frankfurter bahnhofsviertel seit 1971 eine niederlassung. au\u00dferhalb frankfurts, in hofheim-langenhain, liegt seit 1964 das einzige haus der andacht der bahai in europa. in frankfurts innenstadt befindet sich die weihehalle der 1845 gegr\u00fcndeten und als k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts anerkannten unitarischen freien religionsgemeinde mit \u00fcber 1000 mitgliedern.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== allgemeines ===\n\ndie hauptsatzung der stadt frankfurt am main und die hessische gemeindeordnung bestimmen den konstitutionellen aufbau der stadt. seit der kommunalwahl 2021 bilden gr\u00fcne, spd, fdp und volt eine koalition in der stadtverordnetenversammlung. dem magistrat geh\u00f6ren neben dem direkt gew\u00e4hlten oberb\u00fcrgermeister 12 hauptamtliche und 14 ehrenamtliche stadtr\u00e4te an. bei der oberb\u00fcrgermeisterwahl in frankfurt am main 2023 wurde mike josef (spd) erstmals gew\u00e4hlt. in der stichwahl am 26. m\u00e4rz 2023 erhielt er 51,7 % der abgegebenen stimmen, sein gegenkandidat uwe becker (cdu) 48,3 %. am 11. mai 2023 wurde josef in sein amt eingef\u00fchrt. er ist der nachfolger von peter feldmann (ehemals spd), der am 6. november 2022 mit einem b\u00fcrgerentscheid abgew\u00e4hlt worden war. zwischen 11. november 2022 und 11. mai 2023 hatte b\u00fcrgermeisterin nargess eskandari-gr\u00fcnberg (b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen) die amtsgesch\u00e4fte kommissarisch gef\u00fchrt.\nfrankfurt ist seit der bundestagswahl 2002 in die wahlkreise 182 und 183 aufgeteilt. bei der bundestagswahl 2021 gewann armand zorn (spd) den wahlkreis 182 und omid nouripour (gr\u00fcne) den wahlkreis 183. \u00fcber die landeslisten wurden joana cotar (afd), deborah d\u00fcring (gr\u00fcne), thorsten lieb (fdp), kaweh mansoori (spd) und janine wissler (linke) in den deutschen bundestag gew\u00e4hlt.\nbei den wahlen zum hessischen landtag ist die stadt frankfurt am main in die sechs wahlkreise 34 (frankfurt i), 35 (frankfurt ii), 36 (frankfurt iii), 37 (frankfurt iv), 38 (frankfurt v) und 39 (frankfurt vi) eingeteilt.\nauf einladung des hessischen ministerpr\u00e4sidenten, der 2014/2015 bundesratspr\u00e4sident war, fanden die feierlichkeiten zum 25. tag der deutschen einheit vom 2. bis zum 4. oktober 2015 in frankfurt statt. mehr als 1,4 millionen besucher beteiligten sich an dem dreit\u00e4gigen b\u00fcrgerfest, das unter dem motto \u201egrenzen \u00fcberwinden\u201c stand. h\u00f6hepunkt der 300 veranstaltungen war eine licht- und toninszenierung am mainufer.\n\n\n=== stadtverordnetenversammlung ===\ndie stadtverordnetenversammlung, die im r\u00f6mer tagt, ist die kommunale volksvertretung der stadt frankfurt am main. \u00fcber die vergabe der 93 sitze entscheiden die stimmberechtigten b\u00fcrger alle f\u00fcnf jahre in allgemeiner, unmittelbarer (direkter), freier, gleicher und geheimer wahl.\nparteien, die mindestens drei stadtverordnete stellen, sind zur bildung einer fraktion berechtigt. die vertreter kleinerer parteien k\u00f6nnen sich bestehenden fraktionen anschlie\u00dfen oder partei\u00fcbergreifende fraktionen bilden. die kommunalwahl am 14. m\u00e4rz 2021 lieferte folgendes vorl\u00e4ufiges ergebnis:\n\n\n=== weitere wahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags-, landtags- und europawahlen in frankfurt am main dargestellt.\n1 bis 2007: pds\n\n\n=== hoheitszeichen ===\n\nals hoheitszeichen f\u00fchrt die stadt frankfurt am main ein dienstsiegel, ein wappen und eine flagge.\n\nflaggen der stadt frankfurt am main\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nst\u00e4dtepartnerschaften bestehen mit folgenden st\u00e4dten:\nfrankreich lyon, frankreich \u2013 seit 1960\nvereinigtes konigreich birmingham, vereinigtes k\u00f6nigreich \u2013 seit 1966\nitalien mailand, italien \u2013 seit 1970\nchina volksrepublik guangzhou (kanton), volksrepublik china \u2013 seit 1988\nungarn budapest, ungarn \u2013 seit 1990\ntschechien prag, tschechien \u2013 seit 1990\nnicaragua granada, nicaragua \u2013 seit 1991\npolen krakau, polen \u2013 seit 1991\njapan yokohama, japan \u2013 seit 2011\nturkei eski\u015fehir, t\u00fcrkei \u2013 seit 2013\nvereinigte staaten philadelphia, vereinigte staaten \u2013 seit 2015ferner besteht seit 1967 eine partnerschaft zwischen dem damals noch selbst\u00e4ndigen stadtteil nieder-eschbach und der stadt deuil-la-barre (frankreich).\nfreundschaftsvertr\u00e4ge bestehen mit folgenden st\u00e4dten:\n\nagypten kairo, \u00e4gypten \u2013 seit 1979\nisrael tel aviv-jaffa, israel \u2013 seit 1980\nkanada toronto, kanada \u2013 seit 1989\ndeutschland leipzig, deutschland \u2013 seit 1990 kooperation\nvereinigte arabische emirate dubai, vereinigte arabische emirate \u2013 seit 2005st\u00e4dtekontakte in form von kooperationsvertr\u00e4gen und absichtserkl\u00e4rungen bestehen seit 2003 mit daejeon, seit 2006 mit shenzhen und moskau, seit 2013 mit istanbul und incheon, seit 2015 mit shanghai, seit 2019 mit ho-chi-minh-stadt und seit 2023 mit izmir.\n\n\n=== stadthaushalt ===\nfrankfurt hatte nach einer gro\u00dfz\u00fcgigen \u00f6ffentlichen baupolitik in den 1980er jahren unter den cdu-oberb\u00fcrgermeistern walter wallmann und wolfram br\u00fcck den schuldenstand von 840 millionen euro (1977) auf 2,25 milliarden (1989) erh\u00f6ht. unter dem rot-gr\u00fcnen magistrat stieg die verschuldung bis 1993 auf einen h\u00f6chststand von 3,4 milliarden. frankfurt hatte damit zeitweise die h\u00f6chste pro-kopf-verschuldung unter den gro\u00dfen st\u00e4dten (ohne stadtstaaten) deutschlands. da die auflagen der kommunalaufsicht einen weiteren anstieg der nettoverschuldung untersagten, begann die stadt ab 1994 mit der haushaltskonsolidierung. die verschuldung ging danach deutlich zur\u00fcck, unter anderem infolge einer drastischen erh\u00f6hung der gewerbesteuer, einer gem\u00e4\u00dfigten ausgabenpolitik und einer zeitweise sehr guten wirtschaftlichen entwicklung.\n2006 lag frankfurt mit einer verschuldung von rund 2200 euro pro einwohner auf dem sechsten platz unter den f\u00fcnfzehn gr\u00f6\u00dften deutschen st\u00e4dten (bremen etwa 17.000, berlin etwa 16.000, hamburg etwa 13.000, k\u00f6ln etwa 3800, m\u00fcnchen rund 2700 euro pro kopf). aufgrund guter steuereinnahmen und hoher haushalts\u00fcbersch\u00fcsse sank die verschuldung bis ende 2010 auf 983 millionen euro.\nam 13. juni 2008 ver\u00f6ffentlichte die stadt ihre er\u00f6ffnungsbilanz zum 1. januar 2007, mit der die umstellung auf kaufm\u00e4nnische buchf\u00fchrung eingeleitet wurde. die stadt frankfurt verf\u00fcgte demnach \u00fcber ein verm\u00f6gen von 12,52 milliarden euro, wovon 11,8 milliarden auf das anlageverm\u00f6gen entfielen. die stadt ermittelte an besitzt\u00fcmern unter anderem: 1145 kilometer stra\u00dfe; 44.266 grundst\u00fccke; etwa 1800 geb\u00e4ude; 58,6 kilometer u-bahn-gleise; etwa 2500 pflanzenarten im palmengarten; etwa 4500 tiere aus 580 arten im zoo; 4902 hektar stadtwald. den h\u00f6chsten buchwert aller geb\u00e4ude hat der dom mit 58 millionen euro. das st\u00e4dtische eigenkapital lag bei 8,29 milliarden, das entspricht einer eigenkapitalquote von 66,2 prozent. die verbindlichkeiten lagen bei 1,8 milliarden, die im wesentlichen zur deckung von pensionsanspr\u00fcchen gebildeten r\u00fcckstellungen bei 1,2 milliarden.2007 und 2008 erzielte die stadt jahres\u00fcbersch\u00fcsse von jeweils \u00fcber 500 millionen euro. infolge der weltfinanzkrise sanken die steuerertr\u00e4ge um \u00fcber 400 millionen pro jahr, deshalb ergaben sich von 2009 bis 2011 j\u00e4hrliche defizite zwischen 180 und 320 millionen euro. die haushaltsplanung 2013 erwartete bis 2015 ein kumuliertes defizit von 400 millionen, bei steigenden ausgaben f\u00fcr bildung, infrastruktur und wohnungsbau. die stadt sah sich daher seit 2012 zu erheblichen einsparungen gezwungen.hauptgrund war die entwicklung der gewerbesteuer als wichtigste steuerquelle der stadt frankfurt. 2008 wurde ein rekordwert von 1,64 milliarden euro eingenommen. damit hatte frankfurt nach m\u00fcnchen (1,9 milliarden euro) die bundesweit h\u00f6chsten einnahmen aus der gewerbesteuer, jedoch ist m\u00fcnchen gemessen an der einwohnerzahl fast doppelt so gro\u00df wie frankfurt. \u00e4hnlich gro\u00dfe st\u00e4dte wie stuttgart oder dortmund erzielen nur etwa die h\u00e4lfte oder ein f\u00fcnftel der frankfurter einnahmen. 2012 erzielte die stadt wieder gewerbesteuereinnahmen von 1,51 milliarden euro, 2013 von 1,44 milliarden euro, die defizite verringerten sich auf etwa 52 millionen euro sowie auf 61 millionen euro f\u00fcr 2013. nach dem im mai 2015 vorgelegten jahresabschluss 2014 stiegen die gewerbesteuereinnahmen wegen der guten wirtschaftslage auf 1,73 milliarden euro brutto und lagen damit um 187 millionen euro h\u00f6her als erwartet. mit einem haushalts\u00fcberschuss von 158 millionen euro war 2014 damit das erste haushaltsjahr seit 2008, das nicht mit einem defizit endete. der zuwachs des anlageverm\u00f6gens um etwa 120 millionen euro war im wesentlichen auf investitionen in schulen, \u00f6ffentlichen nahverkehr und die mitfinanzierung von wohnungsbauvorhaben zur\u00fcckzuf\u00fchren. 2015 und 2016 schlossen mit \u00fcbersch\u00fcssen von 176 bzw. knapp 114 millionen euro ab. das ergebnis verbesserte sich infolge steigender steuerertr\u00e4ge, zugleich entfalteten die 2012 beschlossenen und umgesetzten konsolidierungsma\u00dfnahmen wirkung. 2017 entstand ein fehlbetrag von fast 200 millionen euro, den die stadt im wesentlichen auf steigende ausgaben infolge des starken bev\u00f6lkerungswachstums, beispielsweise f\u00fcr den bau und die sanierung von schulen und \u00f6ffentlichen einrichtungen, auf zus\u00e4tzliche ausgaben f\u00fcr die unterbringung von fl\u00fcchtlingen und auf gestiegene personal- und pensionsaufwendungen zur\u00fcckf\u00fchrte. auch 2018 schloss mit einem fehlbetrag von fast 28 millionen euro ab.frankfurt geh\u00f6rt zu den knapp 30 kommunen in hessen, die aufgrund der 2016 eingef\u00fchrten neuordnung des kommunalen finanzausgleichs deutlich weniger zuwendungen erhalten. bis 2019 wurde frankfurt aufgrund der neuregelung mit mehr als 530 millionen euro belastet. im dezember 2016 erhob frankfurt deshalb klage beim staatsgerichtshof des landes hessen. der staatsgerichtshof wies die klage im januar 2019 als zul\u00e4ssig, aber unbegr\u00fcndet zur\u00fcck. das gericht kam zu dem \u201ebefund, dass sich ein sonderbedarf der antragstellerin aufgrund ihrer metropolenstellung, also ihres konkreten aufgabenzuschnitts, aus den dem gesetzgeber vorliegenden daten nicht abbilden lie\u00df\u201c.\nim doppelhaushalt f\u00fcr 2020/2021 rechnet die stadt mit defiziten von 131 bzw. 192 millionen euro und plant investitionen von 725 bzw. 602 millionen euro. neben bildung und nahverkehr ist die stadtplanung, darunter der wohnungsbau, gr\u00f6\u00dfter investitionsbereich. f\u00fcr sozialleistungen werden 822 bzw. 844 millionen euro ausgegeben, f\u00fcr kinderbetreuung, schultr\u00e4geraufgaben, jugend- und erwachsenenbildung sowie die stadtb\u00fccherei 876 bzw. 925 millionen euro. der \u00f6ffentliche nahverkehr wird mit 211 und 234 millionen bezuschusst, der kulturbereich mit 207 und 211 millionen euro.\n\n\n== wirtschaft und standortfaktoren ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nim jahre 2016 erwirtschaftete frankfurt am main, innerhalb seiner stadtgrenzen, ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 66,917 milliarden euro und belegte damit den vierten rang in der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung und h\u00e4lt einen anteil von 24,8 prozent an der gesamten hessischen wirtschaftsleistung. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 91.099 euro pro kopf (hessen: 43.496 euro, deutschland 38.180 euro). frankfurt ist damit die f\u00fcnftreichste kreisfreie stadt in deutschland und die reichste unter den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten. das bip je erwerbsperson betr\u00e4gt 97.178 euro. in der stadt sind 2016 ca. 688.600 erwerbst\u00e4tige besch\u00e4ftigt. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 4,9 prozent und damit geringf\u00fcgig \u00fcber dem durchschnitt hessens von 4,1 prozent.\nfrankfurt ist zentrum des rhein-main-gebietes, die zu den wirtschaftlich leistungsst\u00e4rksten regionen des landes geh\u00f6rt und ein bip von mehr als 250 milliarden euro erwirtschaftet.laut einer 2001 erstellten rangliste der universit\u00e4t liverpool kann frankfurt als die produktivste stadt europas (nach bruttoinlandsprodukt pro kopf) gelten (vor karlsruhe, paris und m\u00fcnchen). die stadt ist eine der reichsten und leistungsf\u00e4higsten metropolen europas. dies spiegelt sich an der hohen anzahl internationaler unternehmensvertretungen wider. in einer j\u00e4hrlichen studie (european cities monitor, 2010) von cushman & wakefield h\u00e4lt frankfurt seit \u00fcber 20 jahren den dritten platz als bester standort f\u00fcr internationale konzerne in europa (nach london und paris). f\u00fcr das land hessen hat frankfurt eine zentrale bedeutung, 40 prozent der 4,24 milliarden euro gewerbesteuereinnahmen in hessen stammen aus frankfurt.in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte frankfurt 2018 den zehnten platz.\n\n\n=== arbeiten in frankfurt ===\nfrankfurt ist mit 699.600 erwerbst\u00e4tigen (2017), darunter rund 622.000 sozialversicherungspflichtigen besch\u00e4ftigten (2017) die stadt mit der h\u00f6chsten arbeitsplatzdichte und den meisten pendlern in deutschland. die zahl der t\u00e4glichen einpendler lag 2017 bei 362.450, w\u00e4hrend die zahl der auspendler 95.074 betrug. die zahl der erwerbst\u00e4tigen w\u00e4chst seit jahren, seit 2010 um \u00fcber 55.000. zwischen 2000 und 2005 sank die zahl der sozialversicherungspflichtig besch\u00e4ftigten von 495.000 auf 463.000, seitdem stieg sie kontinuierlich an.\n\u00fcber 81.000 menschen arbeiten bei rund 500 unternehmen am frankfurter flughafen, der damit als gr\u00f6\u00dfte lokale arbeitsst\u00e4tte deutschlands gilt. gr\u00f6\u00dfter einzelner wirtschaftsbereich ist erbringung von finanz- und versicherungsdienstleistungen, der rund 75.600 menschen besch\u00e4ftigt. das st\u00e4rkste absolute wachstum weisen die sektoren verkehr und lagerei und freiberufliche, wissenschaftliche und technische dienstleistungen auf.das mittlere bruttoentgelt von sozialversicherungspflichtigen vollzeitbesch\u00e4ftigten in frankfurt lag im jahr 2017 bei 4.182 euro und damit um etwa 1200 euro h\u00f6her als im jahr 2000. dabei unterscheiden sich die einzelnen branchen deutlich: w\u00e4hrend im gastgewerbe und bei einfachen dienstleistungen das mittlere bruttoentgelt bei 2.340 euro liegt, verdient ein vollzeitbesch\u00e4ftigter in der it-branche 5350 und im finanzgewerbe 6080 euro im monat. dem hohen durchschnittseinkommen der vollzeitbesch\u00e4ftigten stehen 46.367 ausschlie\u00dflich geringf\u00fcgig besch\u00e4ftigte und etwa 22.108 arbeitslose gegen\u00fcber. die arbeitslosenquote liegt bei 5,6 %. 2005 betrug die zahl der arbeitslosen noch 35.637 (10,6 prozent).die hohe wirtschaftskraft der stadt schl\u00e4gt sich in den kassen umliegender st\u00e4dte und gemeinden des speckg\u00fcrtels haupts\u00e4chlich im vordertaunus nieder, die von \u00fcberdurchschnittlichen steuerzahlungen ihrer in frankfurt verdienenden pendler profitieren, weshalb sich hier zwei der f\u00fcnf reichsten landkreise deutschlands, n\u00e4mlich der hochtaunuskreis mit bad homburg vor der h\u00f6he als kreisstadt und der main-taunus-kreis mit hofheim am taunus als kreisstadt befinden.\n\n\n=== lebensqualit\u00e4t ===\neine b\u00fcrgerbefragung der stadt frankfurt im dezember 2010 ergab, dass 66 prozent aller frankfurter b\u00fcrger \u201eallgemein zufrieden\u201c oder \u201esehr zufrieden\u201c mit der stadt seien, lediglich sechs prozent gaben an, sie seien mit der stadt \u201eunzufrieden\u201c. seit 1993 sei damit der anteil der zufriedenen um 22 prozent gestiegen, w\u00e4hrend der anteil der unzufriedenen um 8 prozent abnahm. 84 prozent der frankfurter lebten \u201egerne\u201c in ihrer stadt, 13 prozent w\u00fcrden \u201elieber woanders wohnen\u201c. die zufriedenheit mit der \u00f6ffentlichen sicherheit in frankfurt betrug 37 prozent (1993: lediglich neun prozent), unzufrieden seien 22 prozent (1993: 64 prozent).\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\n\nunter allen deutschen st\u00e4dten \u00fcber 200.000 einwohnern wurden in frankfurt \u00fcber viele jahre die meisten straftaten bezogen auf die einwohnerzahl registriert. 2013 lag diese h\u00e4ufigkeitszahl bei 16.292 delikten auf 100.000 einwohner. da die stadt in der kriminalstatistik regelm\u00e4\u00dfig einen spitzenplatz belegte, wurde sie in den medien mitunter als \u201ehauptstadt des verbrechens\u201c und \u201egef\u00e4hrlichstes pflaster deutschlands\u201c bezeichnet. nach der am 24. april 2017 ver\u00f6ffentlichten polizeilichen kriminalstatistik  lag frankfurt 2016 mit 15.671 delikten je 100.000 einwohnern erstmals auf rang vier hinter berlin, leipzig und hannover.das polizeipr\u00e4sidium frankfurt warnte davor, die h\u00e4ufigkeitszahl aller delikte f\u00fcr einen vergleich mit anderen gro\u00dfst\u00e4dten heranzuziehen, da die statistik nur die der polizei bekanntgewordenen und von ihr bearbeiteten straftaten umfasse. die polizei verwies darauf, dass sich durch den bundesweit h\u00f6chsten pendlersaldo t\u00e4glich rund 260.000 menschen zus\u00e4tzlich in der stadt aufhalten. hinzu kommen noch besucher und touristen, rund 1,5 bis 2,5 millionen messeg\u00e4ste sowie etwa 53 millionen flugg\u00e4ste j\u00e4hrlich, die sich ebenfalls im stadtgebiet aufhalten. rund sechs prozent aller straftaten werden am flughafen registriert, darunter frachtdiebst\u00e4hle, passvergehen sowie verst\u00f6\u00dfe gegen die einreisebestimmungen und das luftverkehrsgesetz. die hohe zahl der in frankfurt entdeckten delikte sei eine folge der hohen kontrolldichte im stadtgebiet.\ndie st\u00e4dtischen beh\u00f6rden und gremien bem\u00fchten sich in ihren eigenen ver\u00f6ffentlichungen zur kriminalstatistik um eine andere interpretation. bei einer differenzierten betrachtung nach deliktgruppen lag frankfurt demnach nur bei rauschgiftdelikten und bei aufenthaltsdelikten an der spitze der statistik, bei betrug, einfachem diebstahl und bef\u00f6rderungserschleichung in der spitzengruppe. kreditkarten- und kontobetrug wird am hauptsitz der banken registriert, unabh\u00e4ngig vom tats\u00e4chlichen tatort. die hohe zahl aufgedeckter rauschgiftdelikte und schwarzfahrten (rund 6,7 prozent aller in deutschland registrierten f\u00e4lle) war eine folge der intensiven kontrollen am flughafen sowie an den verkehrsknotenpunkten der innenstadt. bei den sicherheitsrelevanten straftaten (gewaltdelikte wie mord und totschlag, vergewaltigung und sexuelle n\u00f6tigung, raub und k\u00f6rperverletzung) nahm frankfurt einen mittleren rang in der statistik ein.eine studie der universit\u00e4t greifswald vom april 2011 \u00fcber \u201esubjektives sicherheitsempfinden der bev\u00f6lkerung von frankfurt am main\u201c ergab, dass sich 84 prozent der befragten b\u00fcrger tags\u00fcber \u201esicher\u201c oder \u201esehr sicher\u201c vor kriminalit\u00e4t f\u00fchlen; nachts seien es 71 prozent.\n\n\n=== ans\u00e4ssige unternehmen ===\nin kaum einer anderen deutschen stadt gibt es derart viele international f\u00fchrende unternehmen aus den verschiedenen branchen, darunter chemiekonzerne, werbeagenturen, softwareunternehmen und callcenter. die zentrale des vorstandsressorts personenverkehr mit der db regio ag sowie der db fernverkehr ag, die konzernentwicklung und weitere bedeutende abteilungen der deutschen bahn ag und die tochtergesellschaft db netz ag befinden sich in der db-zentrale im gallus. das pelzhandelszentrum rund um die niddastra\u00dfe war nach dem zweiten weltkrieg f\u00fcr einige jahrzehnte der haupthandelsplatz f\u00fcr felle und pelzkonfektion in deutschland und geh\u00f6rte zu den drei weltweit wichtigsten m\u00e4rkten der branche. mit einem umsatz von 536 millionen trugen die 356 hier ans\u00e4ssigen deutschen betriebe des rauchwarenhandels und der pelzkonfektion knapp 10 prozent zum sozialprodukt der stadt bei. 65 prozent aller weltweit frei gehandelten fellwaren nahmen zu der zeit in irgendeiner form den weg \u00fcber frankfurt am main. frankfurt galt durch die hoechst ag jahrelang als \u201eapotheke der welt\u201c. der industriepark h\u00f6chst ist einer der drei gr\u00f6\u00dften standorte der chemischen und pharmazeutischen industrie in europa. in frankfurt finden sich die deutschlandzentralen von gro\u00dfen lebensmittelkonzernen wie nestl\u00e9 und ferrero sowie der sitz der gr\u00f6\u00dften brauereigruppe deutschlands, der radeberger gruppe. mit kpmg hat eine der vier gr\u00f6\u00dften wirtschaftspr\u00fcfungsgesellschaften ihren europasitz in frankfurt. pricewaterhousecoopers hat seine deutschlandzentrale in frankfurt, deloitte touche tohmatsu eine filiale und ernst & young eine niederlassung jenseits der stadtgrenze in eschborn. einige der gr\u00f6\u00dften unternehmensberatungen und internationale anwaltskanzleien sind in frankfurt vertreten.\n\n\n==== finanzsektor ====\n\nfrankfurt am main ist sitz der europ\u00e4ischen zentralbank und der deutschen bundesbank. die stadt ist ein bedeutender finanzstandort und b\u00f6rsenplatz und z\u00e4hlt nach verschiedenen ranglisten zu den wichtigsten finanzzentren weltweit. beispielsweise klassifizierte das gawc (globalization and world cities research network) frankfurt als einzige deutsche stadt aufgrund seiner wirtschaftlichen bedeutung als \u201ealpha-weltstadt\u201c. damit geh\u00f6rt frankfurt zusammen mit 16 anderen st\u00e4dten zur dritten kategorie der weltst\u00e4dte.in frankfurt sind mit den instituten deutsche bank, commerzbank, kfw und dz bank die vier gr\u00f6\u00dften deutschen banken angesiedelt (stand: 2015).\ndeutsche bank und commerzbank sind als universalbanken t\u00e4tig und unterhalten niederlassungen weltweit. hauptaufgabe der kfw ist die f\u00f6rderung des mittelstands und von existenzgr\u00fcndern, die dz bank ist ein zentralinstitut des genossenschaftlichen finanzsektors. als tochtergesellschaften der dz bank sind union investment, dvb bank und reisebank in frankfurt ans\u00e4ssig, zudem hat die frankfurter volksbank als zweitgr\u00f6\u00dfte volksbank deutschlands hier ihren sitz.\nunion investment, universal investment, allianz global investors und dws group, alle mit hauptsitz in frankfurt, betreuen zusammen etwa 3 trillionen euro.\nunter den \u00f6ffentlichen-rechtlichen kreditinstituten haben die landesbank hessen-th\u00fcringen (helaba), die dekabank, die landwirtschaftliche rentenbank und die frankfurter sparkasse ihren sitz in frankfurt.\ndie gr\u00f6\u00dfte deutsche direktbank, die ing-diba, ist in frankfurt beheimatet. zudem haben einige bedeutende privatbanken ihren hauptsitz oder ihre deutschlandzentrale in frankfurt wie die seb ag, das bankhaus metzler, hauck & aufh\u00e4user, delbr\u00fcck bethmann maffei, die bhf-bank und die corealcredit bank. aus dem kreis der nachhaltigkeitsbanken ist die triodos bank mit ihrer deutschen niederlassung und die gls gemeinschaftsbank mit einer filiale in frankfurt vertreten.\nende 2010 hatten zudem 154 auslandsbanken ihren deutschen hauptsitz in frankfurt, weitere 40 waren mit einem b\u00fcro vertreten.mit den von der deutschen b\u00f6rse ag betriebenen handelsplattformen frankfurter wertpapierb\u00f6rse und xetra ist frankfurt der zweitgr\u00f6\u00dfte aktienmarkt europas und wickelt den l\u00f6wenanteil des deutschen wertpapierhandels ab. dar\u00fcber hinaus befinden sich die deutschlandzentralen der drei gro\u00dfen ratingagenturen standard & poor\u2019s, moody\u2019s und fitch ratings in frankfurt.\nnach einer studie der comdirect lag die stadt 2017 unter den fintech-standorten deutschlands hinter berlin und m\u00fcnchen gemeinsam mit hamburg auf dem dritten platz. ende 2017 gab es 84 fintech-start-ups in frankfurt. wegen der hohen mieten und des wettbewerbs um qualifizierte nachwuchskr\u00e4fte gelte frankfurt als schwieriges pflaster f\u00fcr fintechs. zu den in frankfurt ans\u00e4ssigen fintechs geh\u00f6ren der digitale versicherungsanbieter clark und die lieferkettenfinanzierungsplattform traxpay.zum finanzplatz frankfurt geh\u00f6ren auch die hier ans\u00e4ssigen aufsichtsorgane. von 1950 bis 2000 hatte der bundesrechnungshof seinen sitz in frankfurt. es residieren hier die bundesanstalt f\u00fcr finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), die bundesanstalt f\u00fcr finanzmarktstabilisierung (fmsa) sowie zwei einrichtungen des europ\u00e4ischen finanzaufsichtssystems, die europ\u00e4ische aufsichtsbeh\u00f6rde f\u00fcr das versicherungswesen und die betriebliche altersversorgung (eiopa) sowie der europ\u00e4ische ausschuss f\u00fcr systemrisiken, der fr\u00fcherkennung, pr\u00e4vention und bek\u00e4mpfung von systemischen risiken innerhalb des finanzmarktes der europ\u00e4ischen union vornimmt. seit ende 2014 besteht zudem ein einheitlicher bankenaufsichtsmechanismus f\u00fcr die 150 gr\u00f6\u00dften banken der eurozone.\n\n\n==== bau- und immobilienwirtschaft ====\nlaut der \u201ebau- und immobilienwirtschaft\u201c-studie der industrie- und handelskammer frankfurt am main gab es 2012 in ihrem bezirk 14.589 unternehmen der bau- und immobilienwirtschaft. allein in frankfurt gab es 31.265 besch\u00e4ftigte in dieser branche. 1999 hatte die branche noch \u00fcber 36.000 menschen besch\u00e4ftigt. zu den gr\u00f6\u00dften unternehmen z\u00e4hlen dtz zadelhoff, jones lang lasalle, bnp paribas real estate, bilfinger berger, hochtief, porr, techem, nassauische heimst\u00e4tte, abg frankfurt holding, wayss & freytag, wisag, ed. z\u00fcblin und albert speer & partner. der umsatz in der bau- und immobilienwirtschaft betrug 2011 \u00fcber 8 milliarden euro. seit 2002 ist er um 7,8 prozent gestiegen.\n\n\n==== einzelhandel ====\ndie 600 meter lange zeil in der innenstadt ist die bekannteste und umsatzst\u00e4rkste einkaufsstra\u00dfe in frankfurt. mit bis zu 13.120 passanten pro stunde war sie 2012 erstmals die meistfrequentierte unter 170 deutschen einkaufsstra\u00dfen. den zweiten platz nahm die zeil 2009 im bundesweiten mietpreisvergleich f\u00fcr einzelhandelsfl\u00e4chen ein. ein ladenbesitzer zahlte hier bis zu 265 euro pro quadratmeter. im februar 2009 er\u00f6ffnete das neue einkaufszentrum myzeil im palaisquartier.\nw\u00e4hrend die auf der zeil ans\u00e4ssigen gesch\u00e4fte in der g\u00fcnstigen bis mittleren preiskategorie liegen, ist die nahe gelegene goethestra\u00dfe f\u00fcr ihre luxusmarken bekannt. im vergleich mit anderen sogenannten luxusmeilen wie der d\u00fcsseldorfer k\u00f6nigsallee lag sie 2012 mit 1520 passanten pro stunde mit weitem abstand auf dem f\u00fcnften platz. weitere wichtige einzelhandelsstandorte in frankfurt sind das nordwestzentrum in der nordweststadt, eines der gr\u00f6\u00dften einkaufszentren deutschlands, das hessen-center im stadtteil bergen-enkheim und das an der stadtgrenze gelegene main-taunus-zentrum in sulzbach (taunus).\ndar\u00fcber hinaus gibt es diverse einkaufsstra\u00dfen in den stadtteilen, wie die berger stra\u00dfe im nordend und in bornheim, die schweizer stra\u00dfe in sachsenhausen, die leipziger stra\u00dfe in bockenheim, die k\u00f6nigsteiner stra\u00dfe in h\u00f6chst oder der oeder weg, der sich von der innenstadt in das nordend erstreckt.\neinen weiteren einzelhandelsstandort repr\u00e4sentiert das im august 2013 er\u00f6ffnete skyline plaza. als einkaufs- und kongresszentrum, welches auf dem gel\u00e4nde des ehemaligen hauptg\u00fcterbahnhofs im europaviertel errichtet wurde, bietet das skyline plaza platz f\u00fcr 180 gesch\u00e4fte.\n\n\n==== automobilhersteller ====\nfrankfurt ist sitz zahlreicher deutschland- und europazentralen ausl\u00e4ndischer automobilkonzerne wie fiat chrysler automobiles (mit fiat, alfa romeo und jeep), honda und kia. vor den toren der stadt residiert neben opel in r\u00fcsselsheim am main noch jaguar in schwalbach am taunus. im rund 30 kilometer entfernten weiterstadt haben \u0161koda und seat ihren deutschen hauptsitz. der japanische hersteller mazda betreibt in oberursel (taunus) ein designzentrum. in offenbach am main ist die europ\u00e4ischen vertriebszentrale von hyundai.\ndar\u00fcber hinaus ist die zulieferindustrie stark vertreten. aus den ehemaligen frankfurter firmen teves und vdo unterh\u00e4lt die continental ag produktions-, verwaltungs- und entwicklungsstandorte in frankfurt, eschborn, schwalbach am taunus, karben, babenhausen (hessen) und friedberg (hessen). die automobilhersteller und -zulieferer der region haben sich im automotive cluster rhein main neckar zusammengeschlossen.\n\n\n==== it- und telekommunikationsunternehmen ====\nfrankfurt ist der sitz zahlreicher unternehmen der it- und telekommunikationsbranche. dazu z\u00e4hlen gro\u00dfe konzerngebundene unternehmen wie t-systems, finanz informatik, db systel, fujitsu und lufthansa systems. die telekommunikationsdienstleister colt und level 3 sowie der telekommunikationsausr\u00fcster avaya haben hier ihre deutschlandzentralen. die zentrale registrierung f\u00fcr deutschland-bezogene domainnamen erfolgt bei der in frankfurt ans\u00e4ssigen denic. das internationale netzmanagement-center (inmc) am europaturm koordiniert und sichert den betrieb des globalen sprach- und datennetzwerkes der deutschen telekom. die firmen deck13, keen games und crytek sind renommierte entwickler von computerspielen, ebenso hat konami europe hier ihren sitz. nintendo of europe, die europ\u00e4ische zentrale des weltweit gr\u00f6\u00dften videospielentwicklers nintendo, ist ebenfalls mit einem gro\u00dfteil der abteilungen in frankfurt angesiedelt, im april 2015 wurde der hauptsitz aus dem nicht weit entfernten unterfr\u00e4nkischen gro\u00dfostheim hierher verlegt. die auf die ausbildung von spieleentwicklern spezialisierte games academy hat seit 2007 eine niederlassung in frankfurt.\neine besonders hohe konzentration von it-unternehmen findet sich in ehemaligen industriegebieten entlang der hanauer landstra\u00dfe, der mainzer landstra\u00dfe und der gutleutstra\u00dfe. im gro\u00dfraum frankfurt finden sich it-unternehmen vor allem in bad homburg vor der h\u00f6he, eschborn, kronberg im taunus, langen (hessen), neu-isenburg und schwalbach am taunus. frankfurt ist teil des it-clusters rhein-main-neckar.\nin frankfurt befindet sich der sogenannte de-cix, der nach datenverkehr gr\u00f6\u00dfte internetknotenpunkt der welt. deswegen befinden sich in der stadt eine gro\u00dfe anzahl an rechenzentren.\n\n\n=== verb\u00e4nde ===\nverb\u00e4nde wie der verband der chemischen industrie (vci), der zentralverband elektrotechnik- und elektronikindustrie (zvei), der verband der photoindustrie, der verband deutscher maschinen- und anlagenbau (vdma), der verband der elektrotechnik, elektronik und informationstechnik (vde) mit der angeschlossenen elektrotechnischen normenkommission (dke im din und vde), der verband der k\u00f6che deutschlands, der designverband rat f\u00fcr formgebung, der bundesverband des deutschen versandhandels und das deutsche institut f\u00fcr interne revision (diir) siedelten sich in frankfurt an. der verband der automobilindustrie (vda) hatte von 1946 bis 2010 seinen sitz in frankfurt und richtete hier bis 2019 alle zwei jahre die internationale automobil-ausstellung (iaa) aus. zudem hat der b\u00f6rsenverein des deutschen buchhandels, der die frankfurter buchmesse organisiert, seinen sitz in frankfurt. die dechema gesellschaft f\u00fcr chemische technik und biotechnologie e. v. eine gemeinn\u00fctzige wissenschaftlich-technische gesellschaft, verleiht zahlreiche wissenschaftliche preise und organisiert alle drei jahre zusammen mit der messe frankfurt die achema, die weltgr\u00f6\u00dfte messe f\u00fcr chemische technik, umweltschutz und biotechnologie.\n\n\n=== gewerkschaften ===\nin frankfurt befinden sich die hauptsitze der dem deutschen gewerkschaftsbund (dgb) angeh\u00f6rigen gewerkschaften ig metall, ig bauen-agrar-umwelt und die gewerkschaft erziehung und wissenschaft (gew). au\u00dferdem gibt es den hauptsitz der gewerkschaft deutscher lokomotivf\u00fchrer in frankfurt.\n\n\n=== messe ===\n\nhandelsmessen finden in frankfurt am main seit dem mittelalter statt. 1240 gew\u00e4hrte kaiser friedrich ii. der stadt das messeprivileg, unter dessen schutz sich die allj\u00e4hrlich stattfindende herbstmesse zur drehscheibe f\u00fcr den europ\u00e4ischen fernhandel entwickelte. 1330 kam die fr\u00fchjahrsmesse hinzu. mit leipzig, dem zweiten gro\u00dfen messestandort im heiligen r\u00f6mischen reich deutscher nation, war frankfurt durch eine fernstra\u00dfe, die via regia, verbunden. nach einer zeit des niedergangs seit dem 18. jahrhundert konnte die stadt nach dem zweiten weltkrieg wieder an die alte messetradition ankn\u00fcpfen.\nin der messe frankfurt finden unter anderem die frankfurter buchmesse, die achema und die ambiente statt. die traditionsreichste messe, seit einigen jahren tendence genannt, hat in den letzten jahren stark an bedeutung verloren. von 1951 bis 2019 fand hier die internationale automobilausstellung statt.\n\n\n=== j\u00fcngere wirtschaftliche entwicklung ===\neine studiengruppe von \u00f6konomen untersucht j\u00e4hrlich im auftrag von mastercard die wichtigsten gesch\u00e4ftszentren der welt. frankfurt am main kam dabei 2007 auf den siebten platz, weit vor allen anderen deutschen standorten, da diese mehr national als global ausgerichtet sind. die bedeutung der globalisierung f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung der stadt zeigt sich in einem umfassenden strukturwandel, dem die frankfurter wirtschaft in den letzten jahrzehnten ausgesetzt war.\nab 1988 waren f\u00fcnf, zwischen 1990 und 1996 sogar sechs von 30 dax-unternehmen in frankfurt ans\u00e4ssig, darunter drei banken (commerzbank ag, deutsche bank ag, dresdner bank ag) und drei industriekonzerne (degussa ag, hoechst ag und metallgesellschaft). mitte 2007 gab es in frankfurt nur noch drei dax-konzerne, zwei banken (commerzbank und deutsche bank) und ein dienstleistungsunternehmen (deutsche b\u00f6rse). der strukturwandel hatte in den 1980er jahren zun\u00e4chst die in frankfurt traditionell sehr starke metall- und elektrobranche erfasst. unternehmen wie hartmann & braun, vereinigte deutsche metallwerke, demag, naxos-union, adlerwerke, tenovis oder vdo legten ihre frankfurter werke still oder verlagerten ihren sitz, zumeist nach fusionen oder \u00fcbernahmen. der ehemals zweitgr\u00f6\u00dfte deutsche elektronikkonzern aeg wurde 1982 nach einem vergleich von daimler-benz \u00fcbernommen und 1996 nach jahrelangem wirtschaftlichem niedergang liquidiert. die degussa verlegte ihren sitz 2001 nach d\u00fcsseldorf und geh\u00f6rt zum essener evonik-konzern. die metallgesellschaft firmierte 2005 als gea group um und wanderte nach bochum ab.\nobwohl frankfurt einer der gr\u00f6\u00dften standorte der chemie- und pharmaindustrie in europa ist, hat keiner der gro\u00dfen konzerne mehr seinen sitz in frankfurt. die hoechst ag war in den 1970er und 1980er jahren zeitweise das nach umsatz gr\u00f6\u00dfte chemie- und pharmaunternehmen der welt. 1997 spaltete sie sich in mehrere unternehmen auf, die zu internationalen konzernen wie bayer, celanese, clariant und sanofi geh\u00f6ren. im industriepark h\u00f6chst, einem der drei gr\u00f6\u00dften chemiestandorte europas mit etwa 22.000 besch\u00e4ftigten, werden j\u00e4hrlich \u00fcber 350 millionen euro investiert. am 26. september 2011 wurde die neue produktionsanlage der ticona in h\u00f6chst er\u00f6ffnet. ihre verlegung war notwendig geworden, weil das fr\u00fchere werk dem ausbau des frankfurter flughafens im weg stand. das ehemalige ticona-werksgel\u00e4nde in kelsterbach hatte fraport f\u00fcr einen betrag von 650 millionen euro erworben.\ndie cassella ag in fechenheim, einst einer der gr\u00f6\u00dften hersteller von farbstoffen und tochter von hoechst, fiel 1997 bei der aufteilung von hoechst an clariant. das ehemalige cassella-werk an der mainkur besteht weiterhin als sitz der allessa gmbh. der name des unternehmens enth\u00e4lt ein ananym von cassella. ein weiterer gro\u00dfer mittelst\u00e4ndler der pharmabranche in frankfurt ist merz pharma.\ndie deutsche bahn zog infolge der wiedervereinigung im jahr 2000 aus politischen gr\u00fcnden mit ihrer konzernzentrale nach berlin. der bereich konzernentwicklung und andere zentrale abteilungen sowie die tochtergesellschaften db netz und db systel bleiben weiterhin in frankfurt ans\u00e4ssig.\ndie hohe gewerbesteuer, die hohen b\u00fcromieten und die hohen grundst\u00fcckspreise frankfurts brachten bis in die 1990er jahre unternehmen dazu, in den speckg\u00fcrtel vor die tore der stadt auszuweichen. so errichtete die deutsche bank ihr neues rechenzentrum in den 1990er jahren in eschborn, die bhf-bank ihr rechenzentrum 1997 in offenbach. mittlerweile ist jedoch zu beobachten, dass unternehmen den imagevorteil h\u00f6hergewichten als die geringeren gewerbesteuers\u00e4tze, mattel verlegte seine deutschlandzentrale wieder in die stadt.\nnach der aktuellen konjunkturumfrage der industrie- und handelskammer frankfurt am main erwartet die wirtschaft im ihk-bezirk weiterhin eine positive entwicklung. der gesch\u00e4ftsklimaindex lag im herbst 2017 bei 129 punkten. im zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie stadt frankfurt am main den zehnten platz von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den regionen mit \u201etop zukunftschancen\u201c mit besonderer st\u00e4rke bei innovation und dem arbeitsmarkt.\n\n\n=== kaufkraft ===\ntrotz des strukturwandels behauptete frankfurt seine position beim bruttoinlandsprodukt pro kopf und erwerbst\u00e4tigen in den jahren 2002 bis 2007 unter den deutschen gro\u00dfst\u00e4dten, ebenso bei der lebensqualit\u00e4t und der zuzugsattraktivit\u00e4t (wie oben dargestellt). der r\u00fcckgang klassischer industrien wurde zum einen kompensiert durch wachstum im dienstleistungssektor, darunter unternehmen wie fraport und deutsche b\u00f6rse, zum anderen durch neuansiedlungen der deutschland- oder europazentralen ausl\u00e4ndischer gro\u00dfunternehmen, so in der automobil- und it-industrie. die stadt versucht eine einseitige ausrichtung auf die finanzbranche zu vermeiden und unterst\u00fctzt beispielsweise den ausbau frankfurts als forschungsstandort der biotechnologie. bei kriterien wie zuwachs an einwohnern, arbeitslosenquote oder bruttoinlandsprodukt pro einwohner und erwerbst\u00e4tigen hat frankfurt daher seine starke stellung behalten. die verf\u00fcgbaren einkommen geh\u00f6ren zu den h\u00f6chsten deutschlands. noch h\u00f6her ist die private kaufkraft im benachbarten hochtaunuskreis (index im jahr 2020: 142,6) und im main-taunus-kreis (129,9). dennoch weist frankfurt mit 113,5 im jahr 2020 einen \u00fcberdurchschnittlich hohen kaufkraftindex des bundesdurchschnitts auf.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus ist von ma\u00dfgeblicher und wachsender bedeutung f\u00fcr frankfurt. 2015 z\u00e4hlte frankfurt mehr als 5,1 millionen besucher und fast 8,7 millionen \u00fcbernachtungen in 265 beherbergungsbetrieben. knapp 57 prozent der \u00fcbernachtungsg\u00e4ste stammten aus dem inland. die stadt lag damit bei den \u00fcbernachtungszahlen im bundesvergleich hinter berlin, m\u00fcnchen und hamburg auf dem vierten platz der beliebtesten st\u00e4dtereiseziele, unter den ausl\u00e4ndischen \u00fcbernachtungsg\u00e4sten auf dem dritten platz, im reiseaufkommen aus asiatischen l\u00e4ndern auf dem ersten platz. seit 1990 stieg die zahl der betten im beherbergungsgewerbe von 19.373 auf 45.333. die meisten \u00fcbernachtungen sind in den monaten september und oktober zu verzeichnen, die wenigsten im dezember und januar. die durchschnittliche verweildauer liegt bei 1,7 n\u00e4chten. etwa 70 prozent der \u00fcbernachtungen sind gesch\u00e4ftlich veranlasst; beispielsweise fielen 2015 \u00fcber 1,7 millionen \u00fcbernachtungen im zusammenhang mit den 73.163 kongressen und tagungen in frankfurt an.\n\n\n== verkehr und infrastruktur ==\n\n\n=== allgemein ===\ndie stadt frankfurt am main ist dank ihrer zentralen lage einer der wichtigsten verkehrsknotenpunkte in europa. hier treffen bahn, stra\u00dfenverkehr, binnenschifffahrt und luftverkehr aufeinander. nach einer untersuchung von marsh & mclennan companies (2009) hatte frankfurt die achtbeste infrastruktur aller st\u00e4dte weltweit (bezogen u. a. auf luftverkehr, \u00f6ffentlicher personennahverkehr und verkehrsbelastung) und lag damit vor weltst\u00e4dten wie london, paris, sydney, tokio oder new york. in deutschland schnitten lediglich m\u00fcnchen (zweiter platz) und d\u00fcsseldorf (sechster platz) besser ab.\nin frankfurt fand 1909 die internationale luftschiffahrt-ausstellung statt, die ein bedeutender meilenstein in der internationalen entwicklung der verkehrsfliegerei wurde. noch im selben jahr wurde hier die erste fluggesellschaft der welt (delag) gegr\u00fcndet. mit der flugpost am rhein und am main begann 1912 die kommerzielle flugpost mit flugzeugen in deutschland.\n\n\n=== flughafen ===\n\nder 1936 er\u00f6ffnete flughafen frankfurt main ist der gr\u00f6\u00dfte verkehrsflughafen in deutschland und der viertgr\u00f6\u00dfte in europa. beim frachtaufkommen steht der frankfurter flughafen an erster stelle in europa. 2018 wurden 69,5 millionen passagiere und 2,1 millionen tonnen fracht bef\u00f6rdert. der 1999 er\u00f6ffnete flughafen fernbahnhof gilt mit t\u00e4glich etwa 23.000 reisenden als gr\u00f6\u00dfter flughafenbahnhof deutschlands. der bahnhof ist teil des geb\u00e4udekomplexes the squaire.\nder 1993 aus einem ehemaligen milit\u00e4rst\u00fctzpunkt hervorgegangene flughafen frankfurt-hahn ist nach frankfurt benannt, obwohl er etwa 120 kilometer westlich der stadt in lautzenhausen (rheinland-pfalz) liegt. er wird haupts\u00e4chlich von billigfluggesellschaften bedient und bef\u00f6rderte 2018 rund zwei millionen flugg\u00e4ste.\nder flugplatz frankfurt-egelsbach liegt ebenfalls nicht im frankfurter stadtgebiet, sondern 17 kilometer s\u00fcdlich in egelsbach. zwei ehemalige flugpl\u00e4tze in frankfurt sind inzwischen teil des frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtels: der flugplatz rebstock wurde von 1912 bis 1945 genutzt, das maurice-rose-airfield von 1951 bis 1992 als amerikanischer milit\u00e4rflugplatz.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\n\nam frankfurter kreuz in der n\u00e4he des flughafens kreuzen sich die bundesautobahnen a 5 (hattenbacher dreieck\u2013basel) und a 3 (arnhem\u2013linz). es ist mit etwa 320.000 fahrzeugen pro tag das meist befahrene autobahnkreuz in deutschland.\nweitere an frankfurt angeschlossene autobahnen sind die a 66, die im westen bis wiesbaden und im osten bis fulda f\u00fchrt, die kurze a 648 als wichtiger zubringer zum messegel\u00e4nde und der innenstadt sowie die a 661, die in nord-s\u00fcd-richtung von oberursel nach egelsbach verl\u00e4uft. die a 5 im westen, die a 661 im nordosten und die a 3 im s\u00fcden umgeben frankfurt als autobahnring. dieser autobahnring begrenzt die am 1. oktober 2008 eingerichtete umweltzone.im einzugsbereich der stadt liegen ebenfalls die bundesstra\u00dfen b 3, b 8, b 40, b 43, b 44 und b 521.\nin kommunalen besitz befinden sich 1145 kilometer stra\u00dfe. frankfurt hat mit 715 kraftfahrzeugen pro 1000 einwohner die gr\u00f6\u00dfte kraftfahrzeugdichte aller deutschen gro\u00dfst\u00e4dte. durch zahlreiche stadtautobahnen (teilweise als bundesautobahn, teilweise als autobahn\u00e4hnlich ausgebaute bundes- oder landesstra\u00dfen) ist die stadtregion f\u00fcr den motorisierten individualverkehr gut erschlossen.\nder anlagenring ist eine doppelte ringstra\u00dfe um die frankfurter innenstadt entlang der 1806 bis 1812 demolierten frankfurter wallanlagen. der innere ring folgt der ehemaligen stadtmauer aus dem 14. jahrhundert und f\u00fchrt als einbahnstra\u00dfe in west-\u00f6stlicher richtung. der \u00e4u\u00dfere ring, auch anlagenring, ist im wesentlichen einbahnstra\u00dfe in ost-west-richtung. sein kurvenreicher verlauf zeichnet die im 17. jahrhundert angelegten bastionen nach. dem durchgangsverkehr in der innenstadt dienen der theatertunnel und die berliner stra\u00dfe in ost-west-richtung sowie die kurt-schumacher-stra\u00dfe und die konrad-adenauer-stra\u00dfe in nord-s\u00fcd-richtung.\ndie \u00e4u\u00dfere ringstra\u00dfe ist der anfang des 20. jahrhunderts entstandene alleenring. er verl\u00e4uft etwa entlang der mittelalterlichen frankfurter landwehr an der grenze der freien reichsstadt frankfurt. viele ausfallstra\u00dfen in radialer richtung beginnen an den ehemaligen stadttoren, darunter die mainzer landstra\u00dfe, bockenheimer landstra\u00dfe, eschersheimer landstra\u00dfe, friedberger landstra\u00dfe, hanauer landstra\u00dfe und darmst\u00e4dter landstra\u00dfe. frankfurts l\u00e4ngste stra\u00dfe ist die an der friedberger warte beginnende homburger landstra\u00dfe, vor dem bau der a 661 die wichtigste ausfallstra\u00dfe von und nach norden.\nmit der liberalisierung des fernbusverkehrs in deutschland anfang 2013 nahm das verkehrsaufkommen an den haltestellen s\u00fcdlich des hauptbahnhofs deutlich zu. die stadt frankfurt am main lie\u00df deshalb auf einem ehemaligen gro\u00dfparkplatz im bereich der mannheimer stra\u00dfe, stuttgarter stra\u00dfe und pforzheimer stra\u00dfe den 2019 fertiggestellten fernbusbahnhof frankfurt am main errichten, an dem sich 14 haltebuchten sowie ein kundenzentrum eines busunternehmens befinden. eine weitere fernbushaltestelle befindet sich im terminal 2 am flughafen.\n\n\n=== bahnverkehr ===\n\ndie 1839 er\u00f6ffnete taunus-eisenbahn nach wiesbaden geh\u00f6rte zu den ersten eisenbahnstrecken in deutschland. 1880 ersetzte der hauptbahnhof die drei ehemaligen westbahnh\u00f6fe. er ist einer der verkehrsreichsten personenbahnh\u00f6fe europas. die deutsche bahn bezeichnet ihn als die wichtigste verkehrsdrehscheibe im eisenbahnverkehr in deutschland. mit 13 linien ist er der wichtigste knotenpunkt im nationalen ice-netz.\nmit etwa 450.000 fahrg\u00e4sten und besuchern pro tag belegt er in deutschland zusammen mit dem m\u00fcnchener hauptbahnhof und hamburger hauptbahnhof den ersten platz der meistfrequentierten fernbahnh\u00f6fe der deutschen bahn. seiner fl\u00e4che nach geh\u00f6rt er zusammen mit dem leipziger hauptbahnhof und dem z\u00fcrcher hauptbahnhof zu den gr\u00f6\u00dften bahnh\u00f6fen europas. frankfurts l\u00e4ngster zuglauf war der 2013 eingestellte zug basel\u2013moskau. seit dem jahr 2002 ist die ice-neubaustrecke nach k\u00f6ln in betrieb, die die fahrzeit zwischen beiden st\u00e4dten auf 75 minuten verk\u00fcrzt. zudem existiert eine hochgeschwindigkeitsstrecke nach paris im rahmen des rhealys-projekts. passagiere k\u00f6nnen in weniger als vier stunden zwischen dem frankfurter hauptbahnhof und dem gare de l\u2019est in paris verkehren.\nmit dem flughafen-fernbahnhof existiert auf dem stadtgebiet ein weiterer bahnhof von herausragender bedeutung vor allem im hochgeschwindigkeitsnetz. zusammen mit dem s\u00fcdbahnhof sorgt er f\u00fcr eine entlastung des an der kapazit\u00e4tsgrenze operierenden hauptbahnhofs. der bahnhof frankfurt am main stadion ist mit 570 zugbewegungen am tag der meistbefahrene bahnknoten deutschlands.\ndie bedeutung des g\u00fcterverkehrs auf der schiene ist stark zur\u00fcckgegangen: 1996 gab die deutsche bahn den hauptg\u00fcterbahnhof im gallus auf. seine rund 70 hektar werden teilweise von der angrenzenden frankfurter messe genutzt; zudem entsteht auf dem areal der neue stadtteil europaviertel. mit dem ostbahnhof ist nur noch ein kleinerer rangierbahnhof im betrieb.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher nahverkehr ===\n\nwichtigster tr\u00e4ger des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs (\u00f6pnv) von frankfurt in die region ist die s-bahn rhein-main. von neun s-bahn-linien befahren acht den sieben stationen umfassenden city-tunnel durch die innenstadt. die u-bahn frankfurt wurde 1968 als \u201edritte u-bahn in deutschland nach berlin und hamburg, und als 35. u-bahn der welt\u201c er\u00f6ffnet. mit unterschiedlichen ausbaustandards von tunnelstrecken in der innenstadt und oberirdischen strecken im au\u00dfenbereich entspricht die frankfurter u-bahn den kriterien einer stadtbahn. mit neun linien auf drei stammstrecken ist sie der wichtigste innerst\u00e4dtische verkehrsbetrieb, vor der st\u00e4dtischen stra\u00dfenbahn, stadtbussen sowie mehreren vorort- und regionalbahnen. an den stationen hauptbahnhof, hauptwache, konstablerwache und s\u00fcdbahnhof bilden s- und u-bahn gemeinsame unterirdische schnellbahnknoten.\ndas gr\u00f6\u00dfte verkehrsunternehmen f\u00fcr die lokalen verkehrsmittel in der stadt ist die verkehrsgesellschaft frankfurt (vgf). die lokale nahverkehrsgesellschaft traffiq \u00fcbernimmt die koordination und bestellung des lokalen nahverkehrsangebots. sie ist partner des rhein-main-verkehrsverbunds (rmv), der f\u00fcr die regionalen verkehre und ein einheitliches tarifsystem zust\u00e4ndig ist.\nam frankfurter flughafen entstand 1994 die 3,8 kilometer lange vollautomatische fahrerlose hochbahn skyline. sie verbindet die beiden terminals und soll durch eine neue verbindung zwischen fernbahnhof und zuk\u00fcnftigem terminal 3 erweitert werden.\n\n\n=== binnenschifffahrt ===\n\ndie geschichte frankfurts ist eng mit der bedeutung von main und rhein f\u00fcr den handel verbunden. bereits in der antike nutzten die r\u00f6mer main und nidda f\u00fcr den transport zwischen der civitas taunensium und moguntiacum. \u00e4ltester hafen der stadt ist der mainkai. im mittelalter verkehrte seit dem 12. jahrhundert ein t\u00e4gliches marktschiff zwischen frankfurt und mainz, ab 1602 auch mehrfach w\u00f6chentlich zwischen frankfurt und hanau. mit dem bau der eisenbahnen ging der verkehr auf dem main, auch wegen dessen zunehmender versandung, drastisch zur\u00fcck. 1883 bis 1886 wurde der unterlauf des mains mit f\u00fcnf staustufen kanalisiert und f\u00fcr gro\u00dfe k\u00e4hne bis 1000 tonnen tragf\u00e4higkeit ganzj\u00e4hrig schiffbar gemacht. seitdem ist frankfurt \u00fcber den rhein mit den industrieregionen an rhein und ruhr und den nordseeh\u00e4fen rotterdam und antwerpen verbunden. auf dem noch nicht staugeregelten abschnitt oberhalb frankfurts wurde von 1886 bis 1936 die kettenschifffahrt auf dem main betrieben. nach dem schrittweisen ausbau ist der main seit 1962 stromaufw\u00e4rts bis bamberg schiffbar. seit 1992 ist frankfurt \u00fcber den main-donau-kanal mit der donau und dem s\u00fcd\u00f6stlichen mitteleuropa verbunden. der main ist eine bundeswasserstra\u00dfe der klasse vb und f\u00fcr schubverb\u00e4nde bis 185 metern l\u00e4nge schiffbar.\nder g\u00fcterumschlag in den frankfurter h\u00e4fen ist wegen des r\u00fcckgangs bei masseng\u00fctern wie kohle, kies und schrott seit langem r\u00fcckl\u00e4ufig. der h\u00f6chster hafen wurde 1982 stillgelegt, der westhafen 1993 bis 2004 in ein wohn- und b\u00fcroquartier umgestaltet. es sind noch der osthafen, der flusshafen gutleutstra\u00dfe und der hafen des industrieparks h\u00f6chst in betrieb.\n\n\n=== elektronische kommunikation ===\nf\u00fcr das internet stellt frankfurt einen wichtigen standort dar. unter anderem befindet sich hier der gr\u00f6\u00dfte deutsche internetknoten de-cix und die denic, die domainregistrierungsstelle f\u00fcr die top-level-domain \u201ede\u201c. gemessen am gesamten durchschnittlichen datenverkehr ist der de-cix weltweit die nummer eins.\n\n\n=== krankenh\u00e4user ===\nin frankfurt am main gibt es 16 krankenh\u00e4user mit etwa 6000 betten f\u00fcr station\u00e4re behandlung. die \u00e4ltesten sind das 1267 erstmals urkundlich erw\u00e4hnte hospital zum heiligen geist, welches urspr\u00fcnglich nur fremde, pilger, dienstboten und mittellose aufnahm, und das 1771 gegr\u00fcndete b\u00fcrgerhospital, das erstmals frankfurter b\u00fcrger behandelte. 1835 verf\u00fcgte johann theobald christ testamentarisch, aus seinem verm\u00f6gen ein kinderkrankenhaus und eine entbindungsanstalt zu errichten. zum gedenken an ihre mit 20 jahren verstorbene tochter stiftete louise von rothschild 1873 das clementine kinderhospital. es fusionierte 1974 mit der christschen stiftung zur clementine kinderhospital dr. christ\u2019schen stiftung.\ndas 1914 gegr\u00fcndete universit\u00e4tsklinikum ist das gr\u00f6\u00dfte krankenhaus in frankfurt. einziges krankenhaus in st\u00e4dtischer tr\u00e4gerschaft ist das klinikum frankfurt h\u00f6chst. mehrere gro\u00dfe krankenh\u00e4user sind aus diakonischen einrichtungen der evangelischen und der katholischen kirche hervorgegangen. die frankfurter diakonie-kliniken mit dem markus-krankenhaus in bockenheim und dem bethanien-krankenhaus in bornheim werden seit 2002 von der in frankfurt ans\u00e4ssigen agaplesion gag gef\u00fchrt. das krankenhaus sachsenhausen wurde 1895 von carl von noorden und eduard lamp\u00e9 zur versorgung von diabetikern gegr\u00fcndet. seit 1932 befindet es sich in tr\u00e4gerschaft des deutschen gemeinschafts-diakonieverbandes.\ndas st. elisabethen-krankenhaus in bockenheim geh\u00f6rt der dernbacher gruppe katharina kasper, das st. katharinen-krankenhaus in bornheim ist eine einrichtung der katharinenschwestern. die 1962 er\u00f6ffnete berufsgenossenschaftliche unfallklinik in seckbach ist ein traumatologisches schwerpunktzentrum f\u00fcr das rhein-main-gebiet und standort des rettungshubschraubers christoph 2. die kliniken maingau im nordend und rotes kreuz im ostend sind gr\u00fcndungen der schwesternschaft zum roten kreuz.\nmit bau der nordweststadt und deren umfeld wurde im norden von frankfurt ein krankenhaus notwendig. hierzu erbaute die stiftung hospital zum heiligen geist 1963 das krankenhaus nordwest in praunheim.\nanfang des 21. jahrhunderts gab es in frankfurt noch etwa 7500 krankenhausbetten. im zuge der gesundheitsreform wurde seitdem die kapazit\u00e4t um ein f\u00fcnftel reduziert. zudem wurden mehrere krankenh\u00e4user geschlossen oder in tageskliniken, medizinische versorgungszentren oder altenpflegeeinrichtungen umgewandelt, darunter das br\u00fcderkrankenhaus im ostend, das m\u00fchlbergkrankenhaus in sachsenhausen, das diakonissenkrankenhaus und das st. marienkrankenhaus im nordend.\n\n\n=== energieversorgung ===\n1828 gr\u00fcndeten johann friedrich knoblauch und johann georg remigius schiele die frankfurter gasanstalt in der mainzer landstra\u00dfe. als rohstoff f\u00fcr die herstellung von leuchtgas diente zun\u00e4chst r\u00fcb\u00f6l, ab 1829 amerikanisches harz, ab 1855 holz. 1844 erhielt die imperial continental gas association, die bisher lizenzgeber der frankfurter gasanstalt gewesen war, eine konzession f\u00fcr eine eigene, mit steinkohle als rohstoff arbeitende gasfabrik im ostend. die englische gasgesellschaft versorgte die innenstadt und sachsenhausen, die gasanstalt die \u00e4u\u00dfere stadt. 1863 wurde deren betrieb in die gutleutstra\u00dfe verlegt und auf steinkohle als rohstoff umgestellt. erst 1909 fusionierten beide gesellschaften. 1910 errichtete peter behrens das gaswerk ost als eines der ersten projekte beim bau des osthafens. mit der umstellung der gasversorgung auf erdgas wurden das gaswerk und die kokerei 1969 stillgelegt und der gasometer abgerissen.\nnach dem erfolg der internationalen elektrotechnischen ausstellung 1891 entschied sich die stadt frankfurt zum aufbau einer zentralen elektrizit\u00e4tsversorgung mit einphasen-wechselstrom. die elektrische centralanstalt in der gutleutstra\u00dfe ging 1894 als eines der ersten heizkraftwerke in deutschland in betrieb. 1926 gab die stadt den inselbetrieb auf und schloss sich dem entstehenden drehstrom-verbundnetz der preu\u00dfischen kraftwerk oberweser ag \u00fcber eine leitung vom kraftwerk borken an. die 1928 eingemeindeten stadtteile im frankfurter westen geh\u00f6rten bereits zum versorgungsgebiet der main-kraftwerke in h\u00f6chst, deshalb treffen in frankfurt bis heute die versorgungsnetze der mainova und der s\u00fcwag und die \u00fcbertragungsnetze von tennet tso und amprion zusammen.\n1963 wurde frankfurt an das h\u00f6chstspannungsnetz der preu\u00dfenelektra angeschlossen, zun\u00e4chst auf der 220-kv-ebene. hierf\u00fcr entstand das umspannwerk frankfurt-nord an der berger warte, in das im kraftwerk staudinger erzeugte elektrische energie eingespeist wurde. von diesem umspannwerk f\u00fchrte eine weitere 220-kv-leitung in den gie\u00dfener raum, wo energie aus dem kraftwerk borken eingespeist wurde. eine dritte 220-kv-leitung f\u00fchrte seit 1976 vom umspannwerk frankfurt-nord nach ober-erlenbach, von dort auf einer bereits f\u00fcr die n\u00e4chsth\u00f6here spannungsebene von 380 kv ausgelegten leitung parallel zur bundesautobahn 5 zum umspannwerk frankfurt-s\u00fcdwest in h\u00f6he der europabr\u00fccke. als anfang der 1990er jahre durch den altersbedingten wegfall der leitung borken\u2013frankfurt das netz umstrukturiert wurde, baute man einen anschluss der vom umspannwerk frankfurt-s\u00fcdwest kommenden leitung ab ober-erlenbach zum neuen 380-kv-umspannwerk karben, das ebenso in eine bestehende leitung der h\u00f6chsten spannungsebene einspeist. somit wurde das umspannwerk frankfurt-s\u00fcdwest 1991 von 220 auf 380 kv umgestellt, die ehemalige verbindung von ober-erlenbach nach frankfurt-nord ist als 110-kv-leitung in betrieb.\ndie umspannwerke frankfurt-nord f\u00fcr 220 kilovolt an der berger warte in seckbach und frankfurt-s\u00fcdwest f\u00fcr 380 kilovolt in griesheim werden von tennet tso betrieben. die westlichen stadtteile und der industriepark h\u00f6chst werden \u00fcber das umspannwerk kelsterbach und das umspannwerk kriftel der amprion auf der 380-kv-ebene sowie dem 220-kv-umspannwerk farbwerke h\u00f6chst s\u00fcd versorgt.\nab 1928 erzeugten die st\u00e4dtischen kraftwerke fernw\u00e4rme. nach dem zweiten weltkrieg stiegen die erzeugungskapazit\u00e4ten durch den bau neuer kraftwerke. zur w\u00e4rmeversorgung der nordweststadt und der b\u00fcrostadt niederrad entstanden in den 1960er jahren das m\u00fcllheizkraftwerk frankfurt und das heizkraftwerk niederrad. der industriepark h\u00f6chst wird durch ein eigenes heizkraftwerk versorgt. 1998 schlossen sich die stadtwerke frankfurt am main und die maingas ag zur mainova zusammen.\n\n\n=== stra\u00dfenbeleuchtung ===\nim mittelalter und der fr\u00fchen neuzeit wurden die stra\u00dfen nur ausnahmsweise beleuchtet. nur bei \u00e4u\u00dferer und innerer bedrohung durch feinde, aufruhr oder feuer und bei gro\u00dfen festen, zum beispiel anl\u00e4sslich von kaiserkr\u00f6nungen, entz\u00fcndete man fackeln oder laternen und befestigte sie an den hausfassaden. erste versuche einer permanenten stra\u00dfenbeleuchtung gab es im 17. jahrhundert, doch bestand noch kein starkes \u00f6ffentliches interesse. erst als frankfurt im siebenj\u00e4hrigen krieg unter franz\u00f6sischer besatzung stand, lie\u00df der k\u00f6nigsleutnant graf thoranc in den jahren 1761 und 1762 \u00fcber einigen stra\u00dfenkreuzungen dauerhafte, mit r\u00fcb\u00f6l befeuerte laternen anbringen. trotz ihrer nur geringen lichtst\u00e4rke f\u00fchrten sie zu einer deutlichen verbesserung der verkehrssicherheit und einem r\u00fcckgang der n\u00e4chtlichen stra\u00dfenkriminalit\u00e4t. bis 1783 gab es bereits 604 laternen in frankfurt und sachsenhausen. die hohen kosten machten die einf\u00fchrung einer neuen indirekten steuer, des lichtergeldes erforderlich. um kosten zu sparen, richtete sich die n\u00e4chtliche brenndauer nach jahreszeit und mondphasen.1828 machte der bau der ersten gasanstalt die einf\u00fchrung der gasbeleuchtung m\u00f6glich, jedoch zun\u00e4chst nur auf private veranlassung. ab oktober 1845 sorgte die englische gasgesellschaft mit 670 gaslaternen f\u00fcr die \u00f6ffentliche stra\u00dfenbeleuchtung der innenstadt. bis 1886 stieg die anzahl der gasleuchten auf \u00fcber 4000. ab 1880 begannen versuche mit elektrischer stra\u00dfenbeleuchtung.\nanfang des 21. jahrhunderts hatte frankfurt mit ca. 60.000 elektrischen stra\u00dfenlaternen und ca. 5500 gasleuchten nach berlin und d\u00fcsseldorf den h\u00f6chsten bestand in deutschland. wegen der hohen betriebskosten und der schwierigen ersatzteilversorgung beschloss die stadtverordnetenversammlung 2014, die verbliebenen gaslaternen innerhalb von zehn jahren durch led-leuchten zu ersetzen. etwa 1400 leuchten sollen so umger\u00fcstet werden, dass das \u00e4u\u00dfere erscheinungsbild erhalten bleibt.\n\n\n=== wasserversorgung ===\n\nneben oberfl\u00e4chengew\u00e4ssern und privaten brunnen in h\u00e4usern und h\u00f6fen dienten seit dem 13. jahrhundert \u00f6ffentliche ziehbrunnen auf gassen und pl\u00e4tzen der wasserversorgung. f\u00fcr jeden brunnen wurde eine brunnenrolle gef\u00fchrt, also ein verzeichnis aller brunnennachbarn, die den brunnen nutzen durften und daf\u00fcr unterhaltspflichtig waren, sowie der j\u00e4hrlich hierf\u00fcr zu entrichtenden geb\u00fchren (brunnengeld). bis zur neuzeit gen\u00fcgte der grundwasserzustrom der brunnen. 1607 entstand die erste wasserleitung vom friedberger feld im heutigen nordend zum friedberger tor, um die rund 30 \u00f6ffentlichen brunnen mit wasser zu versorgen. im 18. und fr\u00fchen 19. jahrhundert wurden die meisten ziehbrunnen nach und nach durch effektivere pumpenbrunnen ersetzt. sie waren sicherer und hygienischer \u2013 an den ziehbrunnen gab es immer wieder verunreinigungen durch tierkadaver und unf\u00e4lle mit wassersch\u00f6pfenden kindern \u2013 und hatten eine h\u00f6here f\u00f6rderleistung von bis zu 40 litern pro minute. das erleichterte die brandbek\u00e4mpfung, zu der alle b\u00fcrger im notfall verpflichtet waren. brunnen aus dieser zeit mit der typischen brunnens\u00e4ule aus rotem mainsandstein, eisernem schwengel und sandsteinbecken sind noch vielfach im stadtgebiet anzutreffen. die etwa 145 st\u00e4dtischen brunnen im stadtgebiet haben heute f\u00fcr die wasserversorgung keine funktion mehr. sie stehen vielfach unter denkmalschutz.\nim 19. jahrhundert erforderten das rapide bev\u00f6lkerungswachstum und die steigenden anforderungen der trinkwasserhygiene einen stetigen ausbau der wasserversorgung. seit 1834 verlief eine zweite wasserleitung aus dem knoblauchsfeld im nordend in die stadt, seit 1859 eine dritte von der seehofquelle in sachsenhausen. ein pumpwerk an der alten br\u00fccke versorgte ab 1859 die sachsenh\u00e4user g\u00e4rtner mit gie\u00dfwasser aus dem main. 1873 ging die erste fernwasserleitung aus dem vogelsberg zum neuen hochbeh\u00e4lter im wasserpark an der friedberger landstra\u00dfe in betrieb. von dort wurde das wasser in das st\u00e4dtische trinkwassernetz eingespeist, an das mehr und mehr haushalte angeschlossen wurden. 1876 wurden quellen im spessart an die fernwasserleitung angeschlossen. zwischen 1884 und 1955 entstanden zudem mehrere wasserwerke im frankfurter stadtwald.wie im ganzen dichtbesiedelten rhein-main-gebiet ist auch in frankfurt die wasserversorgung von lieferungen \u00fcber den regionalen leitungsverbund abh\u00e4ngig, insbesondere im sommer und in trockenjahren. die beteiligten versorgungsunternehmen und institutionen haben sich in einer arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen. ein bewirtschaftungsplan soll die nachhaltige nutzung der grundwasserressourcen auch in d\u00fcrrejahren sicherstellen. etwa 17 prozent des frankfurter trinkwassers werden im stadtgebiet gef\u00f6rdert, 36 prozent stammen aus dem hessischen ried. fast die h\u00e4lfte des wassers kommt aus dem vogelsberg, dem spessart und dem kinzigtal.die wassergewinnung im vogelsberg wird seit etwa 1990 von lokalen b\u00fcrgerinitiativen und kommunalpolitikern kritisiert. die betroffenen weisen auf \u00f6kologische risiken in den f\u00f6rdergebieten hin und fordern eine reduzierung der wasserlieferungen nach frankfurt. stattdessen k\u00f6nne die f\u00f6rderung im frankfurter stadtgebiet erh\u00f6ht und der verbrauch an hochwertigem trinkwasser reduziert werden, insbesondere durch den aufbau eines betriebswassernetzes. die gemeinde birstein und der bund haben deshalb vor dem verwaltungsgericht frankfurt am main klage gegen den wasserbescheid des regierungspr\u00e4sidiums darmstadt erhoben, der dem wasserverband kinzig die f\u00f6rderung von j\u00e4hrlich bis zu zwei millionen kubikmeter grundwasser erlaubt.laut st\u00e4dtischem wasserkonzept wird der j\u00e4hrliche trinkwasserbedarf frankfurts, haupts\u00e4chlich aufgrund des bev\u00f6lkerungswachstums, bis 2030 um etwa 8 mio. auf rund 60 mio. kubikmeter ansteigen. der mehrbedarf soll weitgehend durch den ausbau der infiltrations- und wassergewinnungsanlagen im stadtgebiet gedeckt werden. zus\u00e4tzlich werden ca. 10 mio. kubikmeter betriebswasser j\u00e4hrlich ben\u00f6tigt, haupts\u00e4chlich f\u00fcr die grundwasseranreicherung und die bew\u00e4sserung von gr\u00fcnfl\u00e4chen und sportanlagen. vor allem in neubaugebieten soll zudem der bau von aufbereitungsanlagen f\u00fcr regen- und oberfl\u00e4chenwasser sowie grauwasser gef\u00f6rdert werden.\n\n\n=== kanalisation ===\ndie urspr\u00fcnge der frankfurter kanalisation liegen in den nat\u00fcrlichen gew\u00e4ssern \u2013 fr\u00fchere altarme des mains und kleinere b\u00e4che \u2013 sowie in den nassen gr\u00e4ben der staufenmauer im gebiet der altstadt. ab der mitte des 12. jahrhunderts \u00fcberw\u00f6lbte man sie nach und nach mit ziegelmauern und nutzte sie als abwasserkan\u00e4le. der hauptkanal verlief etwa entlang der heutigen b\u00f6rnestra\u00dfe, holzgraben, kleiner und gro\u00dfer hirschgraben. die im mittelalter verlandete braubach kanalisierte man ab 1468 und nutzte sie zur entw\u00e4sserung der altstadt. au\u00dfer diesen ringf\u00f6rmig verlaufenden hauptkan\u00e4len legte man nach und nach bis zu 23 sammelkan\u00e4le an, sogenannte antauchen, die im rechten winkel zum mainufer verliefen und sich dort in den fluss ergossen. aufgrund ihres geringen gef\u00e4lles, der meist unbefestigten sohle und des wechselnden querschnitts neigten sie zu st\u00e4ndiger verschlammung und verstopfung. die an eine antauche angrenzenden h\u00e4user besa\u00dfen das se\u00dfrecht und durften f\u00e4kalien und abw\u00e4sser einleiten. h\u00e4user ohne direkten zugang zu einer antauche mussten ihre f\u00e4kalien in unterirdischen sickergruben sammeln und regelm\u00e4\u00dfig abfahren lassen.\nende des 18. jahrhunderts erkannte man, dass die antauchen als st\u00e4ndige infektionsherde die allgemeine gesundheit gef\u00e4hrdeten und zudem das grundwasser verunreinigten, aus dem die st\u00e4dtischen brunnen einen teil ihres wassers bezogen. 1809 verbot das baustatut von stadtbaumeister johann georg christian hess die einleitung von abw\u00e4ssern in die antauchen. jedes haus sollte k\u00fcnftig \u00fcber eine gemauerte abtrittgrube verf\u00fcgen. mit dem bev\u00f6lkerungswachstum stie\u00df dieses system im laufe des 19. jahrhunderts an seine grenzen. 1854 entwickelte eine sachverst\u00e4ndigenkommission die ersten pl\u00e4ne zum bau einer modernen schwemmkanalisation nach hamburger vorbild, doch begannen die bauarbeiten erst 1867 nach der preu\u00dfischen annexion. unter leitung des ingenieurs william lindley und seines sohnes william heerlein lindley entstand bis 1899 ein 237 kilometer langes, alle damaligen stadtteile umfassendes kanalnetz, das im wesentlichen noch betrieben wird. die hauptkan\u00e4le verliefen in frankfurt und sachsenhausen etwa vier bis f\u00fcnf meter unter stra\u00dfenniveau mit leichtem gef\u00e4lle parallel zum main, die nebenkan\u00e4le im rechten winkel dazu und mit gr\u00f6\u00dferem gef\u00e4lle. das netz war auf beiden mainufern in ein oberes und ein unteres system getrennt. w\u00e4hrend das obere vollst\u00e4ndig \u00fcber dem h\u00f6chsten angenommenen mainhochwasser verlief, m\u00fcndeten die vorfluter des unteren systems erst westlich der niederr\u00e4der br\u00fccke, wo der hochwasserpegel 2,80 meter unter dem der alten br\u00fccke lag. bis auf ein besonders tief gelegenes viertel der altstadt kam das gesamte netz somit ohne hebeanlage aus.schon nach wenigen jahren h\u00e4uften sich klagen der mainabw\u00e4rts gelegenen anrainer \u00fcber die unzumutbare verschmutzung des flusses durch die eingeleiteten st\u00e4dtischen abw\u00e4sser. f\u00fcr eine ableitung in rieselfelder fehlte der platz, daher entschied sich die stadt f\u00fcr den bau einer mechanischen kl\u00e4ranlage nach englischem vorbild. das 1883 bis 1887 am niederr\u00e4der ufer unter lindleys leitung errichtete kl\u00e4rwerk niederrad war das erste seiner art in deutschland. t\u00e4glich konnte es 18.000 kubikmeter abwasser reinigen. 1902 bis 1904 wurde die anlage auf 45.000 kubikmeter t\u00e4glich erweitert. die j\u00e4hrlichen kosten f\u00fcr die abwasserreinigung beliefen sich 1910 auf etwa 40 pfennig pro einwohner. 1956 bis 1965 wurde eine neue kl\u00e4ranlage in niederrad errichtet und um eine biologische behandlungsstufe erweitert. die alte, unter denkmalschutz stehende anlage dient bis heute zur regenwasserbehandlung. eine weitere anlage zur reinigung der abw\u00e4sser aus den westlichen stadtteilen entstand anfang der 1960er jahre in sindlingen. beide anlagen wurden 1985/86 modernisiert und in sindlingen eine entw\u00e4sserungs- und verbrennungsanlage f\u00fcr den anfallenden kl\u00e4rschlamm errichtet. die beiden frankfurter kl\u00e4ranlagen sind f\u00fcr eine kapazit\u00e4t von etwa 2 millionen einwohnergleichwerten ausgelegt. etwa 340.000 einwohner umliegender gemeinden von offenbach bis hattersheim und von k\u00f6nigstein bis kelsterbach sind an die frankfurter kl\u00e4ranlagen angeschlossen.das kanalnetz ist etwa 1.600 kilometer lang und transportiert bei trockenem wetter etwa 300.000 kubikmeter abwasser t\u00e4glich. das kanalnetz sowie die kl\u00e4ranlagen geh\u00f6ren mit einem buchwert von ca. 345 millionen bzw. 194 millionen euro zu den gr\u00f6\u00dften positionen im anlageverm\u00f6gen der stadt.\n\n\n=== abfallentsorgung ===\nbis in die mitte des 19. jahrhunderts waren hausbesitzer in frankfurt selbst f\u00fcr die beseitigung des hauskehrichts verantwortlich. 1855 erteilte die stadt mehreren landwirten und fuhrunternehmern gegen eine jahresgeb\u00fchr von 1500 gulden die konzession f\u00fcr die m\u00fcllabfuhr und die reinigung der stra\u00dfen und pl\u00e4tze von unrat. 1873 musste die stadt die m\u00fcllabfuhr in eigenregie \u00fcbernehmen, weil die verwertung der abf\u00e4lle f\u00fcr die konzession\u00e4re nicht mehr genug ertrag abwarf. die st\u00e4dtische m\u00fcllabfuhr sammelte und sortierte die abf\u00e4lle, verkaufte die als d\u00fcngemittel geeigneten bestandteile an die landwirtschaftlichen betriebe und deponierte die reststoffe auf dazu eingerichteten kehrichtlagerpl\u00e4tzen am stadtrand. um 1900 belief sich das j\u00e4hrliche abfallaufkommen auf 75.000 kubikmeter; bis 1912 stieg es auf mehr als 120.000 kubikmeter. hinzu kamen etwa 75.000 kubikmeter kl\u00e4rschlamm, die j\u00e4hrlich im kl\u00e4rwerk niederrad anfielen.\ndie abfalldeponien beanspruchten nicht nur wertvollen grund und boden, sondern f\u00fchrten mehr und mehr zu beschwerden aufgrund der geruchsbel\u00e4stigung. 1902 beschloss die stadt daher den bau einer m\u00fcllverbrennungsanlage nach englischem vorbild. die neue anlage entstand neben dem kl\u00e4rwerk niederrad und ging 1909 in betrieb. sie war auf eine kapazit\u00e4t von 100 tonnen hausm\u00fcll und 50 tonnen teilentw\u00e4ssertem kl\u00e4rschlamm t\u00e4glich ausgelegt, die bei temperaturen von 800 bis 1200 grad celsius verbrannten. die hei\u00dfen rauchgase wurden zur trocknung des kl\u00e4rschlamms sowie zur dampferzeugung genutzt. mit dem dampf wurden zwei turbogeneratoren von je 360 kilowatt leistung betrieben.nach dem ersten weltkrieg sank der heizwert des in frankfurt anfallenden hausm\u00fclls dramatisch ab, sodass die anlage um 1920 stillgelegt werden musste. der frankfurter hausm\u00fcll wurde seitdem in einer offenen deponie im frankfurter stadtwald nahe der stadtgrenze zu offenbach gelagert. diese abfalldeponie war in frankfurt unter dem namen monte scherbelino bekannt. sie blieb bis 1968 in betrieb und nahm insgesamt \u00fcber 12 millionen kubikmeter abf\u00e4lle auf. seitdem wird der frankfurter hausm\u00fcll im 1968 in betrieb gegangenen und seitdem mehrfach modernisierten und erweiterten m\u00fcllheizkraftwerk nordweststadt entsorgt. es kann seit 2010 \u00fcber 525.000 tonnen hausm\u00fcll j\u00e4hrlich thermisch verwerten, versorgt dabei \u00fcber 30.000 haushalte mit fernw\u00e4rme und erzeugt bis zu 49 megawatt strom.\n\n\n== staatliche einrichtungen und organisationen ==\nseit 1957 hat die deutsche bundesbank ihre zentrale in frankfurt, wie zuvor bereits die 1948 bis 1957 bestehende bank deutscher l\u00e4nder. seit 1998 ist die europ\u00e4ische zentralbank, verantwortlich f\u00fcr die geldpolitik der zwanzig eu-l\u00e4nder in der eurozone, hier beheimatet. seit 2004 ist frankfurt sitz der europ\u00e4ischen versicherungsaufsicht (von 2004 bis 2011) ceiops, seither eiopa, seit ende 2014 auch der zentralen europ\u00e4ischen bankenaufsicht. daneben haben die kfw und das deutsche internationale finanz-corporation-b\u00fcro (als teil der weltbankgruppe) ihren sitz hier. in frankfurt ans\u00e4ssige bundesbeh\u00f6rden sind die bundesanstalt f\u00fcr finanzdienstleistungsaufsicht, die bundesanstalt f\u00fcr finanzmarktstabilisierung und das bundesamt f\u00fcr kartographie und geod\u00e4sie. das bundesamt f\u00fcr wirtschaft und ausfuhrkontrolle befindet sich im vorort eschborn. eine reihe von beh\u00f6rden, darunter der bundesrechnungshof, zogen infolge des berlin/bonn-gesetzes nach bonn um.\nin frankfurt wurde 1946 die deutsche bibliothek gegr\u00fcndet, heute ein standort der deutschen nationalbibliothek. die gerichtsbarkeit ist mit dem f\u00fcr hessen zust\u00e4ndigen oberlandesgericht frankfurt am main, dem hessischen landesarbeitsgericht, dem landgericht frankfurt am main, dem sozialgericht frankfurt am main, dem arbeitsgericht frankfurt am main, dem verwaltungsgericht frankfurt am main und dem amtsgericht frankfurt am main vertreten. bis zur aufl\u00f6sung ende 2003 war frankfurt zudem sitz des bundesdisziplinargerichts.\ndas polizeipr\u00e4sidium frankfurt am main ist eines der sieben hessischen polizeipr\u00e4sidien. kommunale sicherheits- und ordnungsaufgaben sind der stadtpolizei frankfurt am main (hilfspolizei im sinne des \u00a7 99 hsog) \u00fcbertragen. frankfurt ist sitz der oberfinanzdirektion hessen. in frankfurt findet sich ein hessisches amt f\u00fcr versorgung und soziales. die 1874 gegr\u00fcndeten feuerwehr frankfurt betreibt 12 wachen der berufsfeuerwehr und 28 wachen der freiwilligen feuerwehren.\nfrankfurt ist zudem sitz von 108 konsulaten. nur new york hat mehr ausl\u00e4ndische vertretungen, ohne dabei hauptstadt eines staates zu sein. das amerikanische generalkonsulat im nordend ist mit mehr als tausend mitarbeitern gr\u00f6\u00dfte diplomatische vertretung in frankfurt und das weltweit gr\u00f6\u00dfte konsulat der vereinigten staaten von amerika.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== presse, verlage und andere publikationseinrichtungen ===\nfrankfurt, eine der \u00e4ltesten zeitungsst\u00e4dte der welt, ist sitz von zwei \u00fcberregionalen tageszeitungen. die liberal-konservative frankfurter allgemeine zeitung unterh\u00e4lt redaktion und verlagshaus an der mainzer landstra\u00dfe im gallus. die linksliberale frankfurter rundschau hat beides seit juli 2005 in sachsenhausen. zudem erscheinen in frankfurt die b\u00f6rsen-zeitung und das handelsblatt. eine etablierte lokalzeitung mit gro\u00dfer regionaler redaktion ist die frankfurter neue presse, im verlag der frankfurter societ\u00e4t in direkter nachbarschaft zur frankfurter allgemeine zeitung. in frankfurt erscheint die russischsprachige wochenzeitung mk-deutschland als tochter der russischen tageszeitung moskowski komsomolez.\nneben den tageszeitungen gibt es in der region frankfurt noch einige reputative magazine. das stadtmagazin journal frankfurt erscheint seit 1990. die redaktion hat ihren sitz im gallus in der n\u00e4he des hauptbahnhofes. auf \u201e\u00f6kologische zeitschriften\u201c hat sich die \u00f6ko-test ag in bockenheim spezialisiert, darunter die gleichnamige testzeitschrift. ebenfalls in bockenheim befindet sich die redaktion der satire-zeitschrift titanic. die f\u00fchrenden fachzeitschriften in deutschland f\u00fcr betriebsr\u00e4te (arbeitsrecht im betrieb) und f\u00fcr personalr\u00e4te (der personalrat) erscheinen in dem seit 1997 im frankfurter stadtteil heddernheim ans\u00e4ssigen bund-verlag.\nfrankfurt am main hat eine lange geschichte als bedeutender verlagsstandort f\u00fcr b\u00fccher. bald nach erfindung des buchdrucks wurde die frankfurter messe zu einem wichtigen handels- und umschlagplatz f\u00fcr b\u00fccher. 1511 richtete beatus murner im barf\u00fc\u00dferkloster die erste druckerei in frankfurt ein. 1530 wurde christian egenolff der erste verlagsbuchdrucker in der stadt. frankfurt blieb bis ins sp\u00e4te 17. jahrhundert der wichtigste messe- und verlagsort f\u00fcr b\u00fccher in deutschland. die zensur der kaiserlichen b\u00fccherkommission lie\u00df viele verleger und drucker nach leipzig \u00fcbersiedeln. erst nach dem zweiten weltkrieg lebte die tradition der frankfurter buchmesse wieder auf. von 1949 bis 2012 hatte der b\u00f6rsenverein des deutschen buchhandels seinen sitz im gro\u00dfen hirschgraben neben dem goethe-haus. der geb\u00e4udekomplex wurde 2015 abgerissen, das areal wird standort des deutschen romantik-museums. der b\u00f6rsenverein hat seinen neuen sitz in der braubachstra\u00dfe. der mit der stadt ehemals verbundene suhrkamp verlag verlegte seinen standort 2012 nach berlin.\n\n\n=== radio, film und fernsehen ===\nfrankfurts \u00e4ltester rundfunksender war die 1924 gegr\u00fcndete private s\u00fcdwestdeutsche rundfunkdienst ag. das nachfolgeunternehmen ist der \u00f6ffentlich-rechtliche hessische rundfunk mit seinem \u201efunkhaus am dornbusch\u201c eine der wichtigsten einrichtungen f\u00fcr h\u00f6rfunk und fernsehen. hier befinden sich die ard-sternpunkte, die die gemeinschaftsprogramme (beispielsweise das erste) \u00fcber ein hochleistungsnetzwerk auf die einzelnen sendeanstalten verteilen. der us-amerikanische soldatensender afn hatte von august 1945 an sein hauptquartier in frankfurt. im rahmen der truppenreduzierung wurde aber auch der afn-standort frankfurt aufgegeben: seit oktober 2004 sendet das american forces network sein europa-programm aus mannheim. der us-amerikanische medienkonzern bloomberg tv hat in der neuen mainzer stra\u00dfe in frankfurts innenstadt sein deutschlandstudio. hinzu kommt noch das regionalstudio der rtl group. auch reine radiosender senden von frankfurt aus, etwa antenne frankfurt, die nun die frequenzen vom ehemaligen radiosender energy rhein-main nutzen. ein weiterer privater aber nicht kommerzieller radiosender ist radio x. sein studio befindet sich unweit der leipziger stra\u00dfe. der \u00e4lteste und gr\u00f6\u00dfte private radiosender der region, hit radio ffh, wurde 1989 in frankfurt gegr\u00fcndet. seit 2001 hat er seinen sitz in der an frankfurt angrenzenden stadt bad vilbel. des weiteren befindet sich in frankfurt die sendezentrale des jugendszene- und musiksenders im1-tv. in der darmst\u00e4dter landstra\u00dfe befindet sich die deutschlandzentrale des home entertainment und kino-unternehmens 20th century fox. ebenfalls in frankfurt befindet sich die deutsche kino-abteilung von universal pictures. radio bob hat in frankfurt eine zweigstelle f\u00fcr das marketing in teilen der r\u00e4ume der frankfurter rundschau.\nin frankfurt beheimatet sind die nachrichtenagenturen reuters deutschland (im messeturm) und associated press deutschland. zudem befindet sich die bildzentrale der deutschen presse-agentur in frankfurt. das mertonviertel ist sitz des gemeinschaftswerkes der evangelischen publizistik mit der nachrichtenagentur evangelischer pressedienst und dem evangelischen magazin chrismon.\n\n\n=== bibliotheken ===\nin frankfurt sind einige der gr\u00f6\u00dften bibliotheken deutschlands ans\u00e4ssig. die deutsche nationalbibliothek ist die zentrale archivbibliothek f\u00fcr alle medienwerke in deutscher sprache und das nationalbibliografische zentrum deutschlands. ihr frankfurter sitz ging aus der von 1947 bis 1990 bestehenden deutschen bibliothek hervor. die 2005 gegr\u00fcndete universit\u00e4tsbibliothek johann christian senckenberg vereinigt die sammlungen zahlreicher st\u00e4dtischer und wissenschaftlicher bibliotheken, unter anderem der auf das 15. jahrhundert zur\u00fcckgehenden stadtbibliothek, der 1763 gegr\u00fcndeten senckenbergbibliothek und der 1887 gegr\u00fcndeten freiherrlich carl von rothschild\u2019schen \u00f6ffentliche bibliothek. an der universit\u00e4tsbibliothek ist auch das bibliotheksinformationssystem hebis angef\u00fcgt.\nin der stadtb\u00fccherei frankfurt am main sind die kommunalen bibliotheken frankfurts zusammengefasst. sie geht zur\u00fcck auf den 1845 gegr\u00fcndeten verein zur verbreitung n\u00fctzlicher volks- und jugendschriften und die 1894 gegr\u00fcndete freie bibliothek und lesehalle. der stadtb\u00fccherei geh\u00f6ren drei zentrale bibliotheken, vier bibliothekszentren, eine fahrbibliothek mit \u00fcber 30 haltestellen und 12 stadtteilbibliotheken an. die stadtb\u00fccherei koordiniert zudem 111 schulbibliotheken im stadtgebiet. seit 2009 stehen in vielen stadtteilen rund um die uhr zug\u00e4ngliche \u00f6ffentliche b\u00fccherschr\u00e4nke, die das kostenlose austauschen, ausleihen und verschenken von literatur erm\u00f6glichen.\n\n\n== bildung und forschung ==\n\n\n=== hochschulen ===\nin frankfurt am main befinden sich zwei universit\u00e4ten, zwei kunsthochschulen sowie mehrere fachhochschulen. die bekannteste und \u00e4lteste universit\u00e4t der stadt ist die 1914 gegr\u00fcndete johann wolfgang goethe-universit\u00e4t mit ihren vier hauptstandorten bockenheim, westend, riedberg und universit\u00e4tsklinikum niederrad.\ndie 1971 aus verschiedenen vorg\u00e4ngereinrichtungen gegr\u00fcndete fachhochschule frankfurt am main \u2013 seit 2014 frankfurt university of applied sciences \u2013 bietet \u00fcber 50 studieng\u00e4nge mit schwerpunkt in den angewandten ingenieurs- und wirtschaftswissenschaften und im sozial- und gesundheitsbereich. alle fachbereiche sind auf dem campus nibelungenplatz/kleiststra\u00dfe im nordend angesiedelt.\ndie philosophisch-theologische hochschule sankt georgen ist die \u00e4lteste private wissenschaftliche hochschule frankfurts. sie wird von der deutschen provinz der jesuiten getragen und hat seit 1926 ihren sitz im stadtteil sachsenhausen.\ndar\u00fcber hinaus gibt es mehrere private hochschulen in frankfurt. die frankfurt school of finance & management ist hervorgegangen aus der bankakademie und der hochschule f\u00fcr bankwirtschaft und liegt mit ihrem campus im frankfurter nordend. seit 2001 betreibt die fom hochschule f\u00fcr oekonomie & management (fom) ein studienzentrum im westend. die 2003 gegr\u00fcndete provadis school of international management and technology befindet sich im industriepark h\u00f6chst. seit 2007 hat die international school of management einen studienstandort in sachsenhausen.\nim k\u00fcnstlerischen bereich verf\u00fcgt frankfurt zum einen \u00fcber die staatliche hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste \u2013 st\u00e4delschule, gegr\u00fcndet 1817 von johann friedrich st\u00e4del, die sp\u00e4ter in besitz der stadt gelangte und 1942 zur staatlichen kunsthochschule der freien bildenden k\u00fcnste erhoben wurde. die andere bekannte kunsthochschule ist die aus der 1878 gegr\u00fcndeten privaten stiftung dr. hoch\u2019s konservatorium \u2013 musikakademie hervorgegangene hochschule f\u00fcr musik und darstellende kunst.\n\n\n=== allgemeinbildende schulen ===\ngrundlage des frankfurter schulwesens ist der st\u00e4dtische schulentwicklungsplan, dessen aktuelle fortschreibung 2018 bis 2024 im mai 2020 vom magistrat verabschiedet wurde. 2018/19 bestanden 149 allgemeinbildende schulen in \u00f6ffentlicher tr\u00e4gerschaft, die von knapp 70.000 sch\u00fclern besucht wurden. aufgrund des starken bev\u00f6lkerungswachstums wird bis 2024 mit einem anstieg um etwa 6 prozent auf 74.000 sch\u00fcler gerechnet, vor allem in den gymnasien und integrierten gesamtschulen.das altsprachliche lessing-gymnasium und das goethe-gymnasium gehen beide auf die 1520 f\u00fcr die erziehung der b\u00fcrgers\u00f6hne gegr\u00fcndete st\u00e4dtische lateinschule zur\u00fcck. das ebenfalls altsprachliche heinrich-von-gagern-gymnasium wurde 1888 unter dem namen kaiser-friedrichs-gymnasium zur entlastung des st\u00e4dtischen lessing-gymnasiums gegr\u00fcndet. andere st\u00e4dtische gymnasien wie die 1803 gegr\u00fcndete musterschule und die w\u00f6hlerschule sind auf initiativen frankfurter b\u00fcrger entstanden. \u00e4ltestes gymnasium in h\u00f6chst ist die leibnizschule, die auf eine 1817 gegr\u00fcndete realschule zur\u00fcckgeht. das 2009 er\u00f6ffnete gymnasium riedberg war die erste neugr\u00fcndung eines gymnasiums seit 1914. ein 2013 am riedberg gegr\u00fcndetes oberstufengymnasium ist 2017 nach bockenheim umgezogen. es soll mittelfristig seinen sitz im stadtteil gallus erhalten. das 2015 gegr\u00fcndete und anfangs provisorisch in h\u00f6chst untergebrachte adorno-gymnasium zog 2019 in ein neues provisorium auf dem universit\u00e4tscampus westend um. langfristig erh\u00e4lt es seinen standort an der miquelallee/eschersheimer landstra\u00dfe. weitere neugr\u00fcndungen der letzten jahre waren das gymnasium nord in westhausen und das gymnasium r\u00f6merhof in bockenheim, das zum schuljahr 2018/19 seinen betrieb aufnahm. insgesamt sieht der schulentwicklungsplan den bau von elf zus\u00e4tzlichen schulen bis 2024 vor, davon acht grundschulen, ein sechsz\u00fcgiges gymnasium im frankfurter s\u00fcden, eine integrierte gesamtschule und eine kooperative gesamtschule.neben den 19 st\u00e4dtischen gymnasien bestehen zw\u00f6lf gymnasien in privater tr\u00e4gerschaft sowie eine europ\u00e4ische schule. das philanthropin war von seiner gr\u00fcndung 1804 bis zur durch die nationalsozialisten erzwungenen schlie\u00dfung 1942 die am l\u00e4ngsten bestehende und mit zeitweise 1.000 sch\u00fclern gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische schule deutschlands. das geb\u00e4ude beherbergt die i. e. lichtigfeld-schule der j\u00fcdischen gemeinde frankfurt.\nan weiterf\u00fchrenden schulen bestehen in frankfurt 15 st\u00e4dtische integrierte gesamtschulen, drei kooperative gesamtschulen, 14 realschulen und neun hauptschulen. die anfang der 1960er jahre gegr\u00fcndete ernst-reuter-schule ist eine der ersten integrierten gesamtschulen, das hessenkolleg frankfurt eine der \u00e4ltesten einrichtungen des zweiten bildungsweges in hessen. die 1969 gegr\u00fcndete otto-hahn-schule in nieder-eschbach, eine kooperative gesamtschule, ist mit \u00fcber 1.300 sch\u00fclern eine der gr\u00f6\u00dften schulen der stadt.\n\n\n=== berufsbildende schulen ===\nunter den 26 weiterf\u00fchrenden beruflichen schulen in frankfurt bestehen 16 in st\u00e4dtischer und 10 in privater tr\u00e4gerschaft. hierzu z\u00e4hlen der mediacampus frankfurt des b\u00f6rsenvereins des deutschen buchhandels und die academy of visual arts.\n\n\n=== andere bildungs- und forschungseinrichtungen ===\ndes weiteren existieren in der stadt die max-planck-institute f\u00fcr rechtsgeschichte und rechtstheorie (mpilhlt), biophysik und hirnforschung. die stadt frankfurt ist au\u00dferdem \u201ekorporativ f\u00f6rderndes mitglied\u201c der max-planck-gesellschaft. mit der universit\u00e4t eng verbunden ist das frankfurt institute for advanced studies, eine von zahlreichen institutionellen und privaten gesponserte interdisziplin\u00e4re einrichtung zur theoretischen grundlagenforschung in der physik, chemie, biologie, neurologie und informatik.\ndas leibniz-institut f\u00fcr bildungsforschung und bildungsinformation (dipf) mit sitz in bockenheim ist eine forschungs- und serviceeinrichtung auf dem gebiet der bildungsforschung. zu den aufgaben des dipf geh\u00f6rt die konzipierung, entwicklung und auswertung aller bei pisa 2015 einzusetzenden frageb\u00f6gen. das dipf verantwortet au\u00dferdem den zweij\u00e4hrlich erscheinenden nationalen bildungsbericht \u201ebildung in deutschland\u201c.die frankfurter volkshochschule ist als eigenbetrieb der stadt frankfurt organisiert und hat ihre zentrale im frankfurter ostend.\ndie katholische erwachsenenbildung \u2013 landesarbeitsgemeinschaft hessen, das di\u00f6zesanbildungswerk limburg, und die bildungswerke frankfurt, main-taunus und hochtaunus haben ihren sitz im haus am dom.\ndie evangelische akademie frankfurt, entstanden 2012 aus einer fusion der evangelischen stadtakademie r\u00f6mer9 und der evangelischen akademie arnoldshain, ist gegen\u00fcber dem historischen museum auf dem r\u00f6merberg angesiedelt.\ndie goethe-universit\u00e4t und die frankfurt university of applied sciences sind am hessischen zentrum f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz beteiligt.\n\n\n== von der stadt vergebene auszeichnungen ==\n\n\n== sehensw\u00fcrdigkeiten und naturdenkm\u00e4ler (auswahl) ==\n\n\n=== altstadt ===\n\nvier der wichtigsten sehensw\u00fcrdigkeiten der stadt befinden sich nahe beieinander in der frankfurter altstadt: kaiserdom, r\u00f6merberg, paulskirche und goethe-haus.\nder katholische kaiserdom st. bartholom\u00e4us mit seinem markanten sp\u00e4tgotischen westturm war die wahl- und kr\u00f6nungsst\u00e4tte der deutschen kaiser. vom dom zum r\u00f6mer verlief der markt, \u00fcber den der kr\u00f6nungsweg der frisch gekr\u00f6nten kaiser zu den feierlichkeiten auf dem platz vor dem rathaus f\u00fchrte. vor dem dom befindet sich der arch\u00e4ologische garten mit ausgrabungen der \u00e4ltesten siedlungsspuren frankfurts aus r\u00f6mischer und karolingischer zeit. er wurde im rahmen des dom-r\u00f6mer-projektes mit dem stadthaus am markt \u00fcberbaut, um ihn vor der witterung zu sch\u00fctzen. die mehrst\u00f6ckigen h\u00e4user am markt und um den h\u00fchnermarkt vermitteln mit ihren \u00fcberh\u00e4ngen und den hohen, steilen d\u00e4chern und giebeln einen guten eindruck des fr\u00fcheren stadtbildes. unter den neubauten sind 15 rekonstruktionen zerst\u00f6rter altstadth\u00e4user.\nder r\u00f6merberg ist der zentrale platz der altstadt mit dem rathaus (r\u00f6mer) aus dem 14. jahrhundert, der fr\u00fchgotischen alten nikolaikirche und der nach kriegszerst\u00f6rung rekonstruierten h\u00e4userzeile auf der ostseite des platzes. auf dem rathausbalkon des r\u00f6mers werden die titelgewinne der regionalen vereine (eintracht frankfurt, frankfurt lions) aber auch fu\u00dfballweltmeisterschaften mit den fans zusammen gefeiert.\ndie paulskirche wurde 1789 bis 1833 anstelle der 1786 abgerissenen mittelalterlichen barf\u00fc\u00dferkirche erbaut und diente bis 1944 als evangelische hauptkirche frankfurts. in dem klassizistischen rundbau des architekten johann georg christian hess tagte 1848/49 die nationalversammlung. der paulsplatz ist ein belebter stadtplatz mit stra\u00dfencaf\u00e9s.\nzwischen r\u00f6merberg und liebfrauenberg liegt die neue kr\u00e4me. am liebfrauenberg befinden sich die im 14. jahrhundert erbaute liebfrauenkirche, der liebfrauenbrunnen von 1770 und das 1775 errichtete haus zum paradies/grimmvogel, einer der wenigen erhaltenen barockbauten in frankfurt.\ndie kleinmarkthalle, ein neubau von 1954 nach der kriegszerst\u00f6rung 1944, ist das kulinarische zentrum der stadt. \u00fcber 150 marktst\u00e4nde bieten an jedem werktag alle arten von lebensmitteln an. in der westlichen altstadt liegt das goethe-haus, das geburtshaus von johann wolfgang von goethe, im gro\u00dfen hirschgraben. der kornmarkt ist eine ruhige nebenstra\u00dfe und war im mittelalter eine der hauptverkehrsadern der stadt.\nim osten der altstadt an der fahrgasse finden sich noch reste der mittelalterlichen staufenmauer. weiter \u00f6stlich liegt der 1180 erstmals erw\u00e4hnte j\u00fcdische friedhof battonnstra\u00dfe. in den putz der friedhofsmauer sind kleine gedenksteine mit den namen von 11.957 w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus ermordeten j\u00fcdischen b\u00fcrgern frankfurts eingelassen.\n\n\n=== mainufer und mainbr\u00fccken ===\ndie beiden mainufer entwickeln sich immer mehr zum attraktivsten stadtraum frankfurts. hierzu tragen projekte wie die entwicklung des museumsufers, die neugestaltung der uferanlagen, der aufbau eines neuen wohn- und gewerbegebietes im ehemaligen frankfurter westhafen oder die architektonisch anspruchsvollen mainbr\u00fccken bei. die alte br\u00fccke (1222 erstmals urkundlich erw\u00e4hnt) galt jahrhundertelang als bedeutendstes bauwerk der stadt. seit 2006 befindet sich auf der maininsel die ausstellungshalle portikus. der eiserne steg, eine 1869 er\u00f6ffnete fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccke, ist eines der wahrzeichen der stadt. der saalhof und die katholische leonhardskirche am n\u00f6rdlichen br\u00fcckenkopf sind zwei baudenkm\u00e4ler, deren urspr\u00fcnge in die stauferzeit zur\u00fcckreichen.\nder blick von einer der \u00f6stlichen innenstadt-mainbr\u00fccken auf altstadt und skyline wird in den medien gern als illustration f\u00fcr beitr\u00e4ge aus frankfurt verwendet. in den letzten jahren entstanden im osten der innenstadt zwei gro\u00dfe beach clubs am n\u00f6rdlichen und s\u00fcdlichen mainufer. die gerberm\u00fchle, als treffpunkt goethes mit marianne von willemer in die literaturgeschichte eingegangen, ist ein beliebtes ausflugslokal.\ndas naturschutzgebiet schwanheimer d\u00fcne ist eine der wenigen binnend\u00fcnen europas und befindet sich nahe dem main im westen des stadtteils schwanheim. es umfasst 58,5 hektar und beherbergt viele seltene und vom aussterben bedrohte tier- sowie pflanzenarten.\n\n\n=== dotationskirchen ===\neine besonderheit frankfurts sind die dotationskirchen. die stadt ist seit 1802 eigent\u00fcmerin aller neun kirchen in der innenstadt und der dreik\u00f6nigskirche in sachsenhausen und durch einen staatskirchenvertrag seit 1830 zu ihrem unterhalt verpflichtet. viermal im jahr, zu den hochfesten des kirchenjahres, findet in den citykirchen das traditionelle frankfurter stadtgel\u00e4ute statt.\n\n\n=== sachsenhausen ===\n\nder 1192 erstmals erw\u00e4hnte stadtteil sachsenhausen auf der s\u00fcdlichen mainseite wird in frankfurter mundart dribbdebach (dribbe = dr\u00fcben, jenseits des flusses) genannt, im gegensatz zur hibbdebach (diesseits des flusses) gelegenen innenstadt. seit dem mittelalter wohnten hier haupts\u00e4chlich fischer, landarbeiter und handwerker, deren derbe sprache und umgangsformen sprichw\u00f6rtlich waren. im 18. und 19. jahrhundert siedelten sich zunehmend wohlhabende b\u00fcrger an. die sachsenh\u00e4user altstadt wurde ein beliebtes ausgeh- und kneipenviertel. doch der besucherr\u00fcckgang nach dem wegfall der amerikanischen milit\u00e4rstandorte machte alt-sachsenhausen zu schaffen. leerstand und verfall waren seitdem nicht mehr zu \u00fcbersehen. es gibt allerdings noch einige traditionelle und teilweise sehr alte apfelwein-kneipen. die stadt bem\u00fcht sich seit einiger zeit, das viertel wieder voranzubringen. ziel ist es, neben kneipen auch kleine gesch\u00e4fte und ateliers zu etablieren, um das viertel tags\u00fcber st\u00e4rker zu beleben.\ndas dominierende bauwerk am sachsenh\u00e4user mainufer ist die 1875 bis 1881 errichtete dreik\u00f6nigskirche. entlang des mains liegen die museen des museumsufers. hier findet jeden zweiten samstag einer der gr\u00f6\u00dften flohm\u00e4rkte deutschlands statt.\ndie altbauten im n\u00f6rdlichen sachsenhausen rund um den schweizer platz sind ein beliebtes wohnviertel mit einer ausgewogenen mischung aus einzelhandel und gastronomie. neben bekannten apfelweinlokalen wie dem wagner und dem gemalten haus finden sich moderne cocktailbars.\nweiter im s\u00fcden liegen villenviertel wie der lerchesberg, der in den 1960er jahren entstand. in den 1990er jahren entstand auf dem ehemaligen schlachthofgel\u00e4nde \u00f6stlich der sachsenh\u00e4user altstadt das deutschherrnviertel, das sich inzwischen zum beliebten wohngebiet entwickelt hat. wahrzeichen des neuen viertels ist das hochhaus main plaza.\nauf sachsenh\u00e4user gebiet standen der 2017 abgebrannte goetheturm im stadtwald, eines der h\u00f6chsten holzbauwerke in deutschland, und der henninger-turm, ein ehemaliges getreidesilo und bekannt durch das radrennen rund um den henninger-turm sowie das drehrestaurant im turmkorb. der 1961 er\u00f6ffnete urspr\u00fcngliche henninger-turm wurde 2013 abgerissen und 2014 bis 2017 durch ein 140 meter hohes wohnhochhaus ersetzt, das dem original \u00e4u\u00dferlich \u00e4hnelt.\n\n\n=== hauptbahnhof und bahnhofsviertel ===\n\nder hauptbahnhof, er\u00f6ffnet 1888, ist nach der anzahl der fernverkehrsz\u00fcge und am passagieraufkommen gemessen einer der gr\u00f6\u00dften seiner art in europa. die riesige f\u00fcnfschiffige bahnsteighalle, deren tragwerk und dach zuletzt vollst\u00e4ndig restauriert wurden, das stilgleich erhaltene empfangsgeb\u00e4ude und das un\u00fcberschaubare gewirr \u00fcber- und unterirdischer anlagen macht ein beeindruckendes bauwerk aus, das eine sehensw\u00fcrdigkeit f\u00fcr sich ist.\ndas bahnhofsviertel ist ein schmelztiegel der kulturen. dort befinden sich gesch\u00e4fte und restaurants aus ganz unterschiedlichen kulturkreisen. das bahnhofsviertel lebt 24 stunden am tag, nicht nur wegen des rotlichtmilieus, das sich vor allem rund um die taunusstra\u00dfe erstreckt. das viertel kann als ein musterbeispiel f\u00fcr urbane gegens\u00e4tze angesehen werden, die ein internationaler verkehrsknotenpunkt mit sich bringt. bettler, alkoholiker und junkies sind dort neben den str\u00f6men angestellter berufspendler ebenso gegenw\u00e4rtig wie banker, internationale messeg\u00e4ste und tagestouristen. die kaiserstra\u00dfe, auf die der besucher direkt vom haupteingang des hauptbahnhofs aus blickt, ist ein st\u00e4dtischer boulevard, auf dem reichtum und elend, multikultureller einzelhandel, moderne bankhochh\u00e4user in n\u00e4chster nachbarschaft zu rotlichtbetrieben in gr\u00fcnderzeitlichen altbauten zu beobachten sind.\n\n\n=== wolkenkratzer ===\n\nfrankfurt ist eine der wenigen st\u00e4dte europas mit einer ausgepr\u00e4gten skyline und wird deshalb manchmal als mainhattan bezeichnet \u2013 eine anspielung auf manhattan in new york city. besonders viele hochh\u00e4user stehen im sogenannten bankenviertel, wo die westliche innenstadt, das \u00f6stliche bahnhofsviertel und das s\u00fcdliche westend aufeinandertreffen. als \u00e4lteste hochh\u00e4user frankfurts gelten der 1923 bis 1926 errichtete mousonturm und das verwaltungsgeb\u00e4ude der i.g. farben, heute das hauptgeb\u00e4ude der universit\u00e4t. die ersten hochh\u00e4user \u00fcber 50 metern h\u00f6he entstanden in den 1950er jahren, seit mitte der 1970er jahre auch wolkenkratzer mit \u00fcber 150 metern h\u00f6he.\nseit 1953 besch\u00e4ftigte sich die bauleitplanung in frankfurt mit der reglementierung des hochhausbaus. 1998 wurde der erste hochhausrahmenplan aufgestellt, der 2008 fortgeschrieben wurde. er schreibt fest, wo und wie hochh\u00e4user gebaut werden d\u00fcrfen. ziel ist es, hochh\u00e4user in gruppen (pulks) im bankenviertel, im europaviertel und an der mainzer landstra\u00dfe zwischen opernplatz und platz der republik anzuordnen, allerdings waren und sind einzelne ausnahmen m\u00f6glich, wie die t\u00fcrme des palaisquartier in der innenstadt oder der neubau der europ\u00e4ischen zentralbank im ostend.\ndie h\u00f6he der neubauten stieg seit den 1950er jahren st\u00e4ndig an. das 1951 errichtete junior-haus erreichte eine h\u00f6he von 35 metern, das 1953 er\u00f6ffnete aeg-hochhaus 45 meter. 1956 war das fernmeldehochhaus an der hauptwache mit 69 metern das h\u00f6chste geb\u00e4ude der stadt. \u00e4hnliche h\u00f6hen erreichten anfang der 1960er jahre das hotel intercontinental frankfurt (67 meter) und das z\u00fcrich-haus (68 meter). bis auf das junior-haus und das hotel sind alle diese geb\u00e4ude mittlerweile abgerissen und durch h\u00f6here neubauten ersetzt worden. der henninger-turm in sachsenhausen war 1961 das erste frankfurter bauwerk, das mit seiner h\u00f6he von 120 metern den westturm des kaiserdoms (95 meter) \u00fcberragte. weitere hochh\u00e4user der 1960er jahre sind das bhf-bank-hochhaus (82 meter) und das rhein-main-center (84 meter).\n1972 war der afe-turm der johann wolfgang goethe-universit\u00e4t frankfurt am main mit 116 metern das h\u00f6chste geb\u00e4ude der stadt, 1974 erreichte das city-haus i eine h\u00f6he von 142 metern. die ersten wolkenkratzer waren das 1976 er\u00f6ffnete plaza b\u00fcro center mit 159 metern und der 1978 errichtete silberturm der dresdner bank mit 166 metern, damals die h\u00f6chsten geb\u00e4ude der bundesrepublik. mit dem eurotower und dem helaba-hochhaus erfolgte eine verdichtung der hochh\u00e4user im stadtzentrum. die in den 1980er jahren entstandenen geb\u00e4ude \u00fcberschritten die bisherigen h\u00f6hen nicht. die bekanntesten geb\u00e4ude aus dieser zeit sind die 1984 fertiggestellten 155 meter hohen zwillingst\u00fcrme der deutschen bank, die im volksmund auch soll und haben genannt werden.\nin den 1990er jahren stellte die zweite hochhausgeneration erneut neue rekorde auf: der messeturm war 1991 mit seiner h\u00f6he von 257 metern das h\u00f6chste geb\u00e4ude europas, 1997 erreichte der commerzbank tower 259 meter. zwei weitere geb\u00e4ude \u00fcberschritten in dieser zeit ebenfalls die 200-meter-marke: westendstra\u00dfe 1 und main tower. der main tower ist das einzige hochhaus in frankfurt mit einer \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen aussichtsplattform auf dem dach, dar\u00fcber hinaus gibt es ein restaurant in der 25. etage des japan centers und eine bar in der 22. etage des eurotheums. w\u00e4hrend des wolkenkratzer-festivals, welches in unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden veranstaltet wird (zuletzt im juni 2013), sind auch andere hochh\u00e4user f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit ge\u00f6ffnet.\nim 21. jahrhundert sind in frankfurt weitere hochh\u00e4user entstanden, darunter tower 185, opernturm, skyper, gallileo, nextower und westhafen tower. 2013 gab es in frankfurt 14 geb\u00e4ude mit einer h\u00f6he \u00fcber 150 metern, darunter die zehn h\u00f6chsten geb\u00e4ude deutschlands.\ndas geb\u00e4ude the squaire \u00fcber dem flughafen-fernbahnhof ist 660 meter lang, 65 meter breit und 45 meter hoch. mit 140.000 quadratmetern gesamtfl\u00e4che auf neun etagen ist es das gr\u00f6\u00dfte b\u00fcrogeb\u00e4ude in deutschland. h\u00f6chstes bauwerk der stadt ist seit 1978 der europaturm (von den frankfurtern ginnheimer spargel genannt), ein fernmeldeturm der telekom, mit einer h\u00f6he von 337,5 metern. der europaturm verf\u00fcgt \u00fcber besucherbereiche, die mangels wirtschaftlichkeit seit 1999 geschlossen sind.\ndie steigende immobiliennachfrage, der vollzogene austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs aus der europ\u00e4ischen union und die g\u00fcnstige wirtschaftliche entwicklung in deutschland f\u00fchrten ab dem jahr 2015 zu einer neuen pl\u00f6tzlichen aufschwungphase von hochhausbauten. neben dem 185 meter hohen neubau der europ\u00e4ischen zentralbank verk\u00f6rpern hochhausprojekte wie der omniturm, das maintor-areal und die bebauung des ehemaligen deutsche-bank-areals mit vier hochh\u00e4usern zwischen 120 und 228 metern diese entwicklung. die neue generation von frankfurter hochh\u00e4usern ist vielfach gekennzeichnet durch die kombination von wohn-, hotel- und b\u00fcrofl\u00e4chen in einem geb\u00e4ude. mit dem 180 meter hohen grand tower wurde 2020 deutschlands h\u00f6chstes reines wohnhochhaus fertiggestellt.\n\n\n=== stolpersteine ===\nseit 2003 werden in frankfurt durch den k\u00fcnstler gunter demnig stolpersteine f\u00fcr opfer des nationalsozialismus verlegt. bis zum mai 2015 waren \u00fcber 1000 steine in zahlreichen stadtteilen gesetzt.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== museen und galerien ===\ndie stadt bietet ein vielf\u00e4ltiges kulturelles programm. dazu z\u00e4hlt die einzigartige museumslandschaft mit \u00fcber 60 gr\u00f6\u00dferen und kleineren museen und ausstellungsh\u00e4usern, die sich vor allem auf beiden seiten des mains angesiedelt hat. die von till behrens bereits 1968 entworfene frankfurter gr\u00fcng\u00fcrtel-mainufer-konzeption, die als vorlage f\u00fcr das museumsufer diente, wurde durch die politik seit anfang der 1980er jahre umgesetzt und wird noch verfolgt.\ndas museumsufer auf der sachsenh\u00e4user mainseite umfasst bekannte h\u00e4user wie das st\u00e4del, das liebieghaus, das museum f\u00fcr kommunikation (ehemals: postmuseum), das deutsche architekturmuseum (dam), das deutsche filmmuseum, das museum der weltkulturen und das museum angewandte kunst (ehemals: kunstgewerbemuseum). hier findet allj\u00e4hrlich das museumsuferfest statt.\nan kunstmuseen und galerien finden sich das st\u00e4del (gem\u00e4lde), das liebieghaus (skulpturen), das museum f\u00fcr moderne kunst (mmk), die schirn kunsthalle, das deutsche architekturmuseum (dam), das deutsche filmmuseum und das museum f\u00fcr angewandte kunst. das ernst-may-museum ist auf das frankfurter design und die architektur der 1920er jahre spezialisiert.\nhistorische museen sind das historische museum (stadtgeschichte) und das j\u00fcdische museum, zwischen kunst- und historischem museum steht das arch\u00e4ologische museum im karmeliterkloster sowie das dommuseum frankfurt, das historische und zeitgen\u00f6ssische kunst verbindet. im gro\u00dfen hirschgraben neben dem goethe-haus \u00f6ffnete 2022 das deutsche romantik-museum.\ntechnikmuseen sind das museum f\u00fcr kommunikation, das frankfurter feldbahnmuseum, das verkehrsmuseum frankfurt am main, die experiminta, die museumseisenbahn des vereins historische eisenbahn frankfurt und die technische sammlung hochhut. im nordend war 1995 bis 2016 explora, ein museum f\u00fcr optische und andere t\u00e4uschungen zu finden.\nein naturwissenschaftliches museum ist das weltber\u00fchmte senckenberg naturmuseum, in dem unter anderen fossilienfunde aus der welterbest\u00e4tte grube messel zu sehen sind, ein ethnologisches museum das museum der weltkulturen.\ndie kunstszene befindet sich im frankfurter kunstverein gegen\u00fcber der schirn, in der st\u00e4delschule (staatliche hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste st\u00e4delschule), in privaten kunstgalerien und in einer reihe von alternativen ausstellungsr\u00e4umen. die galerien zeigen kunst von alter kunst \u00fcber verschiedene spezialgebiete bis hin zur gegenwart. von den alternativen ausstellungsr\u00e4umen werden viele von k\u00fcnstlern oder jungen kunstwissenschaftlern betrieben, u. a. die ausstellungshalle in sachsenhausen oder der ausstellungsraum eulengasse 65 in bornheim.\n\n\n=== oper, konzerth\u00e4user und b\u00fchnen ===\nfrankfurt weist eine lebendige theaterszene auf. die st\u00e4dtischen b\u00fchnen vereinen mehrere sparten unter einem dach: die oper frankfurt ist ein weltweit renommiertes haus und erhielt mehrmals (zuletzt 2015) die auszeichnung opernhaus des jahres. das schauspiel frankfurt machte vor allem in den 1960er jahren \u2013 durch harry buckwitz \u2013 sowie in den 1970er und 1980er jahren unter der leitung von peter palitzsch durch sein mitbestimmungsmodell von sich reden.\nzwei weitere sparten der st\u00e4dtischen b\u00fchnen, das ballett frankfurt und das theater am turm (tat), haben im jahr 2004 geschlossen, jedoch besteht seit 2005 wieder eine tanzkompanie als privates ensemble unter dem namen the forsythe company.\ndie alte oper, er\u00f6ffnet 1881, wurde im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt und 1981 als konzerthaus wiederer\u00f6ffnet. die alte oper besitzt einen sehr sch\u00f6nen konzertsaal und hat gro\u00dfe bedeutung als ein wichtiges musikzentrum in europa. weitere bekannte konzerth\u00e4user sind die jahrhunderthalle in unterliederbach, die festhalle in bockenheim und der sendesaal des hessischen rundfunks.\ndie kom\u00f6die in der neuen mainzer stra\u00dfe und das fritz r\u00e9mond theater im zoo-gesellschaftshaus sind die zwei bekannten boulevardtheater frankfurts. das volkstheater frankfurt pflegte bis zu seiner schlie\u00dfung zum ende der spielzeit 2012/2013 neben klassischen mundartst\u00fccken mundartliche bearbeitungen von klassikern und zeitgen\u00f6ssischen dramen. ein \u00e4hnliches konzept verfolgt die fliegende volksb\u00fchne des schauspielers michael quast. das english theatre ist die gr\u00f6\u00dfte englischsprachige b\u00fchne auf dem kontinent.\ndie gr\u00f6\u00dfte und \u00fcberregional bekannteste b\u00fchne f\u00fcr moderne darstellungskunst (performance, tanz u. a.) in frankfurt ist das k\u00fcnstlerhaus mousonturm im nordend. als spielst\u00e4tte f\u00fcr theatergruppen und ensembles aus der freien szene fungieren das alteingesessene gallus theater in den ehemaligen adlerwerken im gallus, die landungsbr\u00fccken frankfurt als plattform f\u00fcr modernes sprechtheater im gutleutviertel sowie das kellertheater frankfurt.\nfreie theater mit fester spielst\u00e4tte sind die dramatische b\u00fchne im caf\u00e9 exzess in bockenheim, michael herls stalburg theater im nordend, das theater willy praml in der naxoshalle im ostend, das freie schauspiel ensemble in bockenheim, das frankfurter autoren theater in der brotfabrik in hausen und das theater alte br\u00fccke in sachsenhausen.\nim bereich variet\u00e9, kabarett und kleinkunst haben sich johnny klinkes tigerpalast, die k\u00e4s, die schmiere (seit 1950 das selbsternannt \u201eschlechteste theater der welt\u201c) im karmeliterkloster und das neue theater im stadtteil h\u00f6chst etabliert.\ndas theaterhaus frankfurt beherbergt zahlreiche kindertheaterensembles wie die \u201egr\u00fcne so\u00dfe\u201c und z\u00e4hlt neben dem kinder- und jugendtheaterzentrum in der nordweststadt und dem papageno musiktheater im palmengarten zur lebendigen frankfurter kinder- und jugendtheaterszene. ein besonderes kindertheater bestand von 1975 bis 2005 mit dem klappmaul-puppentheater.\n\n\n=== musiker ===\nin frankfurt haben zwei gro\u00dfe symphonische orchester ihre heimat, das 1808 gegr\u00fcndete frankfurter opern- und museumsorchester der st\u00e4dtischen b\u00fchnen und das hr-sinfonieorchester. das ensemble modern und die junge deutsche philharmonie haben ihren sitz in frankfurt. bekannte ch\u00f6re sind der 1818 gegr\u00fcndete c\u00e4cilienchor frankfurt, die frankfurter singakademie und die frankfurter kantorei.\ntr\u00e9 cool von green day, die metal-band tankard, die hard-rock-band b\u00f6hse onkelz, der musikproduzent hans zimmer, die techno-djs sven v\u00e4th und chris liebing sowie die eurodance-gruppe snap! stammen aus frankfurt. ebenso war der 2006 verstorbene mark spoon ein geb\u00fcrtiger frankfurter.\nende der 1990er sowie anfang der 2000er jahre entstand in frankfurt eine hip-hop-szene. rapper wie azad, d-flame, moses pelham, tone, jonesmann, illmatic und sabrina setlur erlangten deutschlandweit bekanntheit. seit anfang der 2010er jahre entwickelte sich in frankfurt und offenbach eine neue szene, welche zum gro\u00dfen teil dem harten stra\u00dfenrap zuzuordnen ist, sowie eine welle an weiteren kommerziell erfolgreichen rappern. bekannte m\u00e4nnliche vertreter sind beispielsweise haftbefehl, das duo celo & abdi, hanybal, capo, ramo, soufian, vega, sadiq, d\u00fa maroc, sami, jeyz, azzi memo, hemso, reda rwena, mourad kill und jean & sol\u00e9. bekannte weibliche vertreter sind namika, schwesta ewa, rina sowie liz.\n\n\n=== frankfurt im film ===\nder erste nach kriegsende in europa gedrehte us-amerikanische film berlin-express, ein agententhriller, wurde unter der regie von jacques tourneur teilweise in frankfurt gedreht. unter anderem dienten das i. g.-farben-haus, der hauptbahnhof und der v\u00f6llig zerst\u00f6rte r\u00f6merberg als kulisse. gr\u00f6\u00dftenteils in frankfurt entstanden weite teile der au\u00dfenaufnahmen des fernfahrerdramas nachts auf den stra\u00dfen mit hans albers und hildegard knef, vor allem im bahnhofsviertel, an der hauptwache und in frankfurt-bockenheim (am opelrondell und auf dem autohof). der 1958 gedrehte film das m\u00e4dchen rosemarie behandelt die lebensgeschichte der prostituierten rosemarie nitribitt, deren ermordung ein spektakul\u00e4rer kriminalfall der fr\u00fchen bundesrepublik war. frankfurt ist einer der schaupl\u00e4tze in dem elvis-presley-film caf\u00e9 europa (g. i. blues) aus dem jahr 1960. in dem lied frankfurt special wird die stadt besungen. 1978 drehte rainer werner fassbinder den film in einem jahr mit 13 monden, der als pers\u00f6nliche abrechnung des regisseurs mit der stadt gesehen werden kann. der 1984 entstandene thriller abw\u00e4rts spielt in einem frankfurter b\u00fcrohochhaus, die au\u00dfenaufnahmen wurden im silberturm gedreht. eine szene des 1999 gedrehten films der gro\u00dfe bagarozy spielt auf dem holbeinsteg. matthias schweigh\u00f6fers kom\u00f6die what a man von 2010 erz\u00e4hlt die geschichte eines jungen frankfurter lehrers, der von seiner freundin verlassen wird. im labyrinth des schweigens (2014) spielt in den 1950er jahren in frankfurt und behandelt die vorgeschichte der auschwitzprozesse.\nzahlreiche fernsehserien spielen in frankfurt, darunter 68 folgen von tatort, die kommissarin, ein fall f\u00fcr zwei und die nachfolgeserie ein fall f\u00fcr zwei (2014), sowie mehrere kriminalfilme um den kommissar marthaler, eine romanfigur von jan seghers.\n\n\n=== buchmesse ===\ndie seit dem 15. jahrhundert stattfindende frankfurter buchmesse ist nicht nur ein wirtschaftliches (als gr\u00f6\u00dfte buchmesse der welt), sondern auch ein bedeutendes kulturelles ereignis. w\u00e4hrend der allj\u00e4hrlichen messe finden in frankfurt zahlreiche begleitveranstaltungen statt, als h\u00f6hepunkt die verleihung des friedenspreises des deutschen buchhandels in der paulskirche.\n\n\n=== frankfurt in der literatur ===\n\nabgesehen von chroniken und topographien, wie der des baldemar von petterweil aus der ersten h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts, sind die fr\u00fchen literarischen zeugnisse \u00fcber frankfurt vorwiegend reisebeschreibungen, da die stadt als messe- und finanzzentrum sowie als ort der kaiserkr\u00f6nungen viele fremde anzog. in shakespeares kaufmann von venedig klagt shylock im dritten aufzug: ein diamant fort, kostet mich zweitausend dukaten zu frankfurt! thomas coryat beschrieb in seinem 1611 erschienenen reisebericht ausf\u00fchrlich frankfurt und geh\u00f6rte damit zu den begr\u00fcndern der grand tour. zur tradition dieser kavaliersreisen geh\u00f6rte die ver\u00f6ffentlichung der reiseerlebnisse in buchform. bekannte autoren des 18. und 19. jahrhunderts von reiseberichten aus frankfurt sind victor hugo, hector berlioz, mark twain, aus j\u00fcngerer zeit beispielsweise ricarda huch und rudolf g. binding. hervorzuheben sind ferner autobiographische schriften, vor allem aus meinem leben. dichtung und wahrheit, das autobiographische werk goethes, in dem er ausf\u00fchrlich das reichsst\u00e4dtische leben zur zeit seiner kindheit und jugend beschrieb.\naus dem 19. jahrhundert stammen die ersten belletristischen werke, die frankfurt als schauplatz w\u00e4hlten. in johanna spyris heidi-roman bildete die reiche stadt frankfurt mit ihrem von konventionen beherrschten b\u00fcrgerlichen leben den gegenpol zum naturverbundenen, einfachen leben in den schweizer bergen. in heinrich heines fragmentarischer erz\u00e4hlung der rabbi von bacharach beschreibt er das bunte treiben in der stadt und in der belebten judengasse. turgenews 1871 in baden-baden geschriebene novelle fr\u00fchlingswogen handelt im jahr 1840 unter anderen in einer frankfurter konditorei. andere romane und erz\u00e4hlungen kn\u00fcpfen an historische ereignisse an, die sich in frankfurt zugetragen haben, zum beispiel der roman der jude von karl spindler. die erz\u00e4hlung ein drama in den l\u00fcften von jules verne kn\u00fcpfte an einen historischen ballonaufstieg an, der roman der schleier im main von alexandre dumas d. \u00e4. ist eine kriminalgeschichte, die zur zeit der preu\u00dfischen besetzung der freien stadt frankfurt spielt. der fall maurizius von jakob wassermann behandelt einen historischen kriminalfall.\nebenfalls im 19. jahrhundert entstand eine reihe von dramatischen werken, vorwiegend lustspielen, die in frankfurt und umgebung spielen. hervorzuheben sind der alte b\u00fcrgerkapit\u00e4n und die landpartie nach k\u00f6nigstein von carl mal\u00df, der k\u00f6nigsleutnant von karl gutzkow, eine aus dichtung und wahrheit entnommene episode um den grafen fran\u00e7ois de thoranc, der lokalschwank alt-frankfurt von adolf stoltze und das rothschild-st\u00fcck die f\u00fcnf frankfurter von carl r\u00f6ssler.\nim rahmen der initiative frankfurt liest ein buch wird seit 2010 ein in frankfurt spielender roman in zahlreichen veranstaltungen \u00f6ffentlich gelesen. die bisher gelesenen b\u00fccher waren kaiserhofstra\u00dfe 12 von valentin senger, abschaffel von wilhelm genazino, stra\u00dfen von gestern von silvia tennenbaum, ginster von siegfried kracauer, die vollidioten von eckhard henscheid, gr\u00fc\u00dfe und k\u00fcsse an alle. die geschichte der familie von anne frank von mirjam pressler, frankfurt verboten von dieter david seuthe, benjamin und seine v\u00e4ter von herbert heckmann, das siebte kreuz von anna seghers und westend von martin mosebach. f\u00fcr 2020 wurde der roman rosemarie \u2013 des deutschen wunders liebstes kind von erich kuby ausgew\u00e4hlt.\ndie romane der frankfurt-tetralogie des schriftstellers martin mosebach \u2013 das bett, westend, eine lange nacht und der mond und das m\u00e4dchen \u2013 thematisieren in ihren haupthandlungen wichtige etappen von der nachkriegszeit bis zur jahrtausendwende und schildern am beispiel der protagonistenschicksale die ver\u00e4nderungen der b\u00fcrgerlichen stadtgebiete sowie seiner bewohner im laufe des 20. jahrhunderts.\nfrankfurt am main ist schauplatz einer reihe von aktuellen kriminalromanen. frank demant lie\u00df den lebensk\u00fcnstler und ehemaligen stra\u00dfenbahnfahrer simon schweitzer bis 2018 in zw\u00f6lf romanen einer serie ermitteln, speziell in frankfurt-sachsenhausen. in sechs romanen von udo scheu standen staatsanwalt schultz, kriminalkommissar schreiner und der journalist dennis hauschild im zentrum der handlung. der schriftsteller matthias altenburg ver\u00f6ffentlichte unter dem pseudonym jan seghers sechs romane um den kommissar robert marthaler.\n\n\n=== dialekt ===\ndie frankfurter stadtmundart in ihrer urspr\u00fcnglichen form z\u00e4hlt zu den rheinfr\u00e4nkischen dialekten. bis ins 20. jahrhundert war frankfurt eine s\u00fcdhessische sprachinsel im mittelhessischen dialektraum. noch bis mindestens in die 1980er jahre hinein konnte bei \u00e4lteren einwohnern deutlich unterschieden werden, ob sie aus der urspr\u00fcnglichen kernstadt stammten oder zum beispiel aus den n\u00f6rdlichen, eingemeindeten stadtteilen. es gibt ferner zahlreiche berichte dar\u00fcber, dass die einwohner der altstadt am sprachklang h\u00f6ren konnten, ob jemand aus bornheim stammte oder aus bockenheim.\nwie in vielen anderen gro\u00dfst\u00e4dten vermischte sich die frankfurter stadtmundart, vor allem infolge der bev\u00f6lkerungsverschiebungen nach der vollst\u00e4ndigen zerst\u00f6rung der frankfurter altstadt im zweiten weltkrieg, mit benachbarten varianten und aufgrund der intensiveren h\u00f6rfunk- und fernsehnutzung seit den 1950er jahren auch mit dem hochdeutschen, wodurch ein regiolekt entstand, der h\u00e4ufig als neuhessisch oder selbstironisch als \u201ermv-hessisch\u201c bezeichnet wird.\n\n\n=== nachtleben ===\nein traditionsreicher rockclub in frankfurt, die 1976 in eschersheim er\u00f6ffnete batschkapp, befindet sich seit ende 2014 im industriegebiet an der gwinnerstra\u00dfe. der jazzkeller frankfurt existiert seit 1952. der 1972 gegr\u00fcndete sinkkasten bestand bis 2011. eine der popul\u00e4rsten frankfurter diskotheken war das von 1978 bis 2000 im terminal 1 des flughafens betriebene dorian gray. der king kamehameha club bestand von 1999 bis 2013 auf einem ehemaligen brauereigel\u00e4nde an der hanauer landstra\u00dfe. zu den bekanntesten clubs der frankfurter technoszene der 1990er und 2000er jahre geh\u00f6rten das omen und das u60311 in der innenstadt sowie der cocoon club in fechenheim.\n\n\n=== sport ===\n\nfrankfurt am main ist heimat zahlreicher bekannter sportvereine:\n\nbedeutende, j\u00e4hrlich stattfindende sportliche ereignisse sind\n\nfrankfurt-city-triathlon (triathlon im august)\nfrankfurt-marathon (stadtmarathon im oktober)\nrund um den finanzplatz eschborn-frankfurt (1961\u20132008: rund um den henninger-turm) (stra\u00dfenradrennen)\nironman germany (triathlon)\njpmorgan chase corporate challenge (firmenlauf)\nfrankfurter city-halbmarathon (im m\u00e4rz)\nhessen tanzt (gr\u00f6\u00dftes tanzsportturnier der welt)die wichtigsten sportst\u00e4tten der stadt sind\n\nder deutsche bank park (fu\u00dfball \u2013 bundesliga), urspr\u00fcnglich waldstadion, unter dem namen fifa wm-stadion frankfurt am main einer der spielorte der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 und der fu\u00dfball-weltmeisterschaft der frauen 2011 sowie k\u00fcnftiger austragungsort der fu\u00dfball-europameisterschaft 2024\ndie psd bank arena am bornheimer hang (fu\u00dfball \u2013 regionalliga)\ndas stadion am brentanobad (fu\u00dfball, frauen-bundesliga)\ndie ballsporthalle (basketball- und volleyball-bundesliga)\ndie eissporthalle frankfurt (eishockey \u2013 del2)frankfurt ist au\u00dferdem sitz der wichtigsten deutschen sportverb\u00e4nde, u. a.:\n\ndeutscher olympischer sportbund (dosb), ehem.\ndeutscher sportbund (dsb)\nnationales olympisches komitee (nok)\ndeutscher fu\u00dfball-bund (dfb)\ndeutscher turner-bund (dtb)\ndeutscher motor sport bund (dmsb)\ndeutscher bandy-bund (dbb)ehemalige sportst\u00e4tten waren\n\ndie galopprennbahn niederrad (pferderennen)\n\n\n=== radfernwege und fernwanderwege ===\nam frankfurter mainufer treffen sich mehrere radwanderwege: der hessische radfernweg r3 (rhein-main-kinzig-radweg) f\u00fchrt unter dem motto auf den spuren des sp\u00e4tlesereiters entlang von rhein, main und kinzig \u00fcber fulda nach tann in der rh\u00f6n. der main-radweg f\u00fchrt von den quellen des wei\u00dfen und des roten mains bis nach mainz zur m\u00fcndung in den rhein. die d-route 5 (saar-mosel-main) ist ein radweg \u00fcber eine entfernung von 1021 kilometer von saarbr\u00fccken \u00fcber trier, koblenz, mainz, frankfurt am main, w\u00fcrzburg und bayreuth bis zur tschechischen grenze.\nder europ\u00e4ische fernwanderweg e1 quert das stadtgebiet von nordwesten nach s\u00fcden. vom taunus kommend f\u00fchrt der weg durch die nordweststadt, den volkspark niddatal, den gr\u00fcneburgpark, das westend, die wallanlagen der innenstadt, sachsenhausen und den stadtwald.\n\u00fcber den berger r\u00fccken und unterhalb des bornheimer hangs verl\u00e4uft seit 2010 ein zweig des deutschen jakobswegs von der fulda an den main. dieser orientiert sich an dem verlauf der historischen via regia von leipzig nach frankfurt am main (des reiches stra\u00dfe). er f\u00fchrt \u00fcber 116 kilometer von fulda nach frankfurt und geh\u00f6rt zum europ\u00e4ischen netz der wege der jakobspilger nach santiago de compostela. der frankfurter abschnitt verl\u00e4uft an der heilig-kreuz-kirche vorbei \u00fcber den ostpark, den neubau der europ\u00e4ischen zentralbank auf dem gel\u00e4nde der ehemaligen gro\u00dfmarkthalle zum mainufer bis zum eisernen steg, von dort auf dem linken mainuferweg in richtung mainz und anschlie\u00dfend weiter nach trier.\nseit 2017 ist frankfurt eine etappe des lutherwegs 1521 von worms zur wartburg bei eisenach. luther \u00fcbernachtete auf seiner reise zum reichstag zu worms auf dem hin- und r\u00fcckweg zweimal in frankfurt.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\ndas seit 1988 j\u00e4hrlich im august veranstaltete museumsuferfest mit seiner mischung aus musik und kultur ist das gr\u00f6\u00dfte volksfest im rhein-main-gebiet. 2007 kamen an drei tagen etwa 3,5 millionen besucher.\nam w\u00e4ldchestag, dem dienstag nach pfingsten, ziehen viele besucher zu einem volksfest in den frankfurter stadtwald. bis in die 1990er jahre hatten an diesem tag die meisten frankfurter gesch\u00e4fte nachmittags geschlossen und die arbeitnehmer hatten ab 12 uhr frei. deshalb wurde der w\u00e4ldchestag scherzhaft im volksmund als frankfurts nationalfeiertag bezeichnet.\nein weiteres traditionelles volksfest ist die frankfurter dippemess, die zweimal j\u00e4hrlich f\u00fcr drei wochen im fr\u00fchjahr und f\u00fcr zehn tage im herbst jeweils etwa zwei millionen besucher anzieht. die dippemess geht zur\u00fcck auf einen seit dem mittelalter \u00fcberlieferten verkaufsmarkt f\u00fcr haushaltswaren aller art, insbesondere keramiksch\u00fcsseln (dippe).\nder 1393 erstmals urkundlich erw\u00e4hnte frankfurter weihnachtsmarkt findet j\u00e4hrlich in der adventszeit statt. er ist mit rund drei millionen besuchern einer der gro\u00dfen weihnachtsm\u00e4rkte in deutschland. \u00fcber 200 st\u00e4nde erstrecken sich vom mainkai \u00fcber r\u00f6merberg, paulsplatz neue kr\u00e4me, liebfrauenberg bis zur zeil.\nder frankfurter fastnachtsumzug ist mit \u00fcber 6000 aktiven teilnehmern, \u00fcber 300.000 zuschauern und 1,5 kilometern zugl\u00e4nge der gr\u00f6\u00dfte karnevalsumzug in hessen.\nvon 2003 bis 2008 fand j\u00e4hrlich im sommer die parade der kulturen statt, ein demonstrationszug f\u00fcr ein friedliches miteinander der menschen verschiedener kulturen. an der letzten parade 2008 nahmen etwa 1700 aktive und 100.000 zuschauer teil. ebenfalls seit 2003 findet das down-sportlerfestival, eine veranstaltung, bei der sich mehrere hundert menschen mit down-syndrom (trisomie 21) in verschiedenen wettbewerbssportarten messen k\u00f6nnen, in frankfurt statt.\nweitere regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen sind das mainfest, der christopher street day (csd), das rosen- und lichterfest im palmengarten, das opernplatzfest, der rheingauer weinmarkt in der fre\u00dfgass und das st\u00f6ffchefest auf dem r\u00f6merberg.\nbeliebt sind zudem die nacht der museen im april mit etwa 40.000 besuchern und die nacht der clubs.\nzu den genannten festen gibt es noch stadtteilfeste wie das h\u00f6chster schlo\u00dffest, das berger stra\u00dfenfest in bornheim, das schweizer stra\u00dfenfest in sachsenhausen, den auf das jahr 1839 zur\u00fcckgehenden fastnachtszug in heddernheim (klaa paris) oder das von oberb\u00fcrgermeister walter kolb 1951 ins leben gerufene j\u00e4hrliche lohrbergfest, frankfurts leichtathletisches bergsportfest f\u00fcr kinder und jugendliche.\nin unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden findet das sogenannte wolkenkratzer-festival statt, zuletzt im mai 2013 nach einer sechsj\u00e4hrigen pause. dabei waren 18 hochh\u00e4user in der innenstadt f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich und zogen 1,2 millionen besucher an.\ndas 1994 bis 2004 allj\u00e4hrlich organisierte musikfestival sound of frankfurt zog bis zu 500.000 meist j\u00fcngere besucher an.\n\n\n=== skurriles ===\nwie zwischen vielen benachbarten st\u00e4dten besteht von jeher auch zwischen frankfurt und offenbach am main eine gutnachbarliche rivalit\u00e4t, die ihren ausdruck unter anderem in zahlreichen witzen \u00fcber die bewohner der jeweils anderen stadt findet. krieh die kr\u00e4nk, offebach ist eine traditionelle verw\u00fcnschung der frankfurter f\u00fcr die offenbacher, die auf eine anekdote aus dem 19. jahrhundert zur\u00fcckgeht.\nhintergrund ist hier, dass die beiden st\u00e4dte frankfurt und offenbach historisch unterschiedlicher nicht sein k\u00f6nnen. bereits seit dem mittelalter bestanden territorialkonflikte zwischen der reichsstadt frankfurt und ihren nachbarstaaten. nach der reformation lagen das lutherische frankfurt und das reformierte offenbach in konfessionellen streitigkeiten. seit dem 18. jahrhundert f\u00f6rderten die grafen von isenburg zudem die ansiedlung von manufakturen, die im b\u00fcrgerlichen frankfurt nicht erw\u00fcnscht waren. im 19. jahrhundert sah sich frankfurt weiterhin als reine handelsstadt, w\u00e4hrend sich die industrie in den umliegenden gemeinden fechenheim, griesheim, h\u00f6chst und offenbach ansiedelte. erst nach der annexion durch preu\u00dfen zog frankfurt mit der industrialisierung nach und \u00fcberfl\u00fcgelte bald seine rivalen. im 20. jahrhundert wuchs frankfurt vor allem durch eingemeindungen preu\u00dfischer vororte, w\u00e4hrend offenbach keine ausdehnungsm\u00f6glichkeiten hatte. bis 1945 bildete die grenze zwischen beiden nachbarst\u00e4dten zugleich eine landesgrenze.\neine langj\u00e4hrige sportliche rivalit\u00e4t pflegen die beiden fu\u00dfballvereine kickers offenbach und eintracht frankfurt sowie ihre jeweiligen anh\u00e4nger. im laufe der jahre standen sich beide mannschaften h\u00e4ufig im sogenannten mainderby gegen\u00fcber, besonders h\u00e4ufig in den 1950er jahren (zum beispiel im finale um die deutsche fu\u00dfballmeisterschaft 1959), im dfb-pokal (zuletzt 2009) und in der fu\u00dfball-bundesliga bis zum abstieg der kickers 1984.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\nin frankfurt entwickelte sich infolge der zahlreichen wohlhabenden g\u00e4ste, die w\u00e4hrend der kaiserkr\u00f6nungen und der messen in die stadt str\u00f6mten, bereits im 17. und 18. jahrhundert eine hochentwickelte gastronomie- und hotelkultur. im 19. jahrhundert galt frankfurts k\u00fcche neben der hamburger und der wiener als f\u00fchrend in deutschland.in fr\u00fcheren jahrhunderten gab es trotz fehlender konservierungsm\u00f6glichkeiten in frankfurt ein ausreichendes angebot an gem\u00fcse, frischkr\u00e4utern und obst. hierf\u00fcr sorgten die g\u00e4rtner der umliegenden k\u00fcchend\u00f6rfer sachsenhausen, oberrad, niederrad und seckbach. umschlagplatz war der gem\u00fcse- und kr\u00e4utermarkt in der frankfurter altstadt, wo die sogenannten hockinnen, wie die marktweiber in frankfurter mundart genannt wurden, frisches gem\u00fcse, kr\u00e4uter und obst feilboten.zu den \u00e4ltesten und bekanntesten delikatessen geh\u00f6ren die seit dem mittelalter hergestellten frankfurter w\u00fcrstchen aus schweinefleisch. die frankfurter metzger durften bis zur einf\u00fchrung der gewerbefreiheit 1864 jede woche nur eine sorte vieh schlachten. in einer verordnung von 1628 hie\u00df es: \u201ewa\u00df er eynen tag geschlachtet, es sey viehes rind, hammel oder schwein, er die gantze woche bey stehen bleiben und keine schaaf bei hammel schlachte. er hat aber macht, alle woch eyn ander viehe zu schlachten.\u201c somit konnten, da es noch keine k\u00fchltechniken gab, auch keine fleischerzeugnisse aus unterschiedlichen fleischsorten hergestellt werden. im 19. und 20. jahrhundert entstanden weitere lokale wurstspezialit\u00e4ten wie die frankfurter rindswurst, frankfurter gelbwurst und die zeppelinwurst.\neine besondere spezialit\u00e4t ist die frankfurter gr\u00fcne so\u00dfe (frankfurterisch frankfurter grie so\u00df), auch kurz gr\u00fcne so\u00dfe bzw. grie so\u00df, die traditionell aus sieben kr\u00e4utern hergestellt wird: boretsch, kerbel, kresse, petersilie, pimpinelle, sauerampfer und schnittlauch. basis der kalten sauce, die zusammen mit hartgekochten eiern und salzkartoffeln gegessen wird oder als beilage zu verschiedenen fleisch- und fischgerichten dient, ist die frischkr\u00e4uterkomposition \u201efrankfurter gr\u00fcne so\u00dfe / frankfurter grie so\u00df\u201c. die zusammenstellung von in der stadt frankfurt und den unmittelbar angrenzenden gemeinden hergestellten kr\u00e4utern ist seit 2016 als gesch\u00fctzte geografische angabe (g.g.a.) eingetragen. die gr\u00fcne so\u00dfe ist inzwischen teil der lokalen folklore. 2007 wurde ihr ein denkmal gewidmet, und seit 2008 findet j\u00e4hrlich ein gr\u00fcne-so\u00dfe-festival statt.\nbekannte s\u00fc\u00dfigkeiten aus der frankfurter k\u00fcche sind die frankfurter brenten und die bethm\u00e4nnchen, der haddekuche und der frankfurter kranz.\nmit dem niedergang des weinbaus im 19. jahrhundert wurde der bis dahin geringgesch\u00e4tzte apfelwein (ebbelwoi) in frankfurt popul\u00e4r, der hier seit etwa 1600 nachgewiesen ist. er gilt als frankfurter traditionsgetr\u00e4nk, unter anderem durch den erfolg der fernsehsendung zum blauen bock. zum apfelwein sind vor allem deftige gerichte beliebt, wie rippchen mit kraut und handk\u00e4s mit musik.\nes gibt in frankfurt mit dem 1,3 hektar gro\u00dfen lohrberger hang noch einen weinberg. er ist eine der kleinsten einzellagen im rheingau und wird vom weingut der stadt frankfurt am main bewirtschaftet. j\u00e4hrlich werden in dieser lage rund 10.000 flaschen riesling erzeugt, der meist trocken ausgebaut wird und in guten jahren sp\u00e4tlese-qualit\u00e4t erreicht.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n== namenspatenschaften ==\nein einsatzgruppenversorger der deutschen marine tr\u00e4gt den namen frankfurt am main. zuvor waren schon der kleine kreuzer sms frankfurt der kaiserlichen marine w\u00e4hrend des ersten weltkrieges sowie die h\u00f6lzerne dampfkorvette frankfurt der flotte des deutschen bundes nach der stadt benannt. in der handelsflotte gab es unter anderem von 1900 bis 1918 den schnelldampfer frankfurt des norddeutschen lloyd und ab 1954 den kombifrachter frankfurt der hapag, sowie von 1981 bis 2007 die frankfurt express der hapag-lloyd, welche von 1981 bis 1984 das gr\u00f6\u00dfte containerschiff der welt war. 2010 wurde erneut ein containerschiff mit dem namen frankfurt express in dienst gestellt.\n1960 \u00fcbernahm die stadt frankfurt eine der ersten namenspatenschaften f\u00fcr ein flugzeug der deutschen lufthansa. von 1960 bis 1975 trug die boeing 707 d-abod ihren namen, von 1975 bis 1985 eine dc-10 und 1985 bis 1990 eine b747-200. 1991 taufte die lufthansa die b747-430 mit dem kennzeichen d-abvf auf den namen der stadt, den sie bis mai 2010 trug. am 19. mai 2010 erhielt der erste airbus a380 d-aima der lufthansa den namen frankfurt am main.ein 2007 entdeckter asteroid im asteroideng\u00fcrtel tr\u00e4gt den namen (204852) frankfurt.\n\n\n== auszeichnungen ==\n1969 erhielt die stadt frankfurt am main die winckelmann-medaille des deutschen arch\u00e4ologischen instituts (dai) verliehen.\n2015 belegt die stadt frankfurt am main im von der internationalen planungs- und beratungsgesellschaft arcadis und dem centre for economic policy research (cepr) in london ermittelten \u201esustainable cities index\u201c weltweit den ersten platz.\n\n\n== wissenswertes ==\nauf der letzten serie der d-mark-banknoten fand sich auf der 200-d-mark-banknote, links neben dem portr\u00e4t des mediziners paul ehrlich, eine collage verschiedener historischer bauwerke von frankfurt. dort sind die paulskirche, der kaiserdom, der saalhof mit rententurm, der hauptbahnhof, der eschenheimer turm, das wohnhaus von paul ehrlich in der westendstra\u00dfe, die hauptwache, der r\u00f6mer und die r\u00f6merberg ostzeile, das goethe-haus und der eiserne steg zu sehen.die weibliche personifizierung frankfurts ist die francofurtia, die sich h\u00e4ufig als allegorische darstellung an fassaden und denkm\u00e4lern oder auf historischen m\u00fcnzen und schriftst\u00fccken findet. zum sammeln geeignete gegenst\u00e4nde, die sich auf frankfurt beziehen, bezeichnet man als francofurtensien.\ndie schriftart futura wird nicht nur im erscheinungsbild der stadt verwendet und bei kommunalen \u00e4mtern verwendet, sondern wird als \u201efrankfurter schriftart\u201c von zahlreichen lokalen vereinen und organisationen verwendet, darunter beispielsweise die ernst-may-gesellschaft.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== geschichte ===\nbernhard m\u00fcller: bilderatlas zur geschichte der stadt frankfurt am main. verlag moritz diesterweg, frankfurt am main 1916, reprint im verlag w. weidlich, frankfurt am main 1976, isbn 3-8035-8904-5.\nwalter gerteis: das unbekannte frankfurt. 3 b\u00e4nde. verlag frankfurter b\u00fccher, frankfurt am main 1960\u20131963 (popul\u00e4re, essayistisch-anekdotische stadtgeschichte).\nfriedrich bothe: geschichte der stadt frankfurt am main. verlag wolfgang weidlich, frankfurt am main 1977, isbn 3-8035-8920-7.\nwaldemar kramer (hrsg.): frankfurt chronik. verlag waldemar kramer, frankfurt am main 1987 (3. auflage), isbn 3-7829-0321-8.\nfrankfurter historische kommission (hrsg.): frankfurt am main \u2013 die geschichte der stadt in neun beitr\u00e4gen. (= ver\u00f6ffentlichungen der frankfurter historischen kommission. band xvii). jan thorbecke, sigmaringen 1991, isbn 3-7995-4158-6. \nlothar gall (hrsg.): ffm 1200. traditionen und perspektiven einer stadt. jan thorbecke verlag, sigmaringen 1994, isbn 3-7995-1203-9 (katalog zur 1200-jahrfeier 1994 mit wiss. aufs\u00e4tzen).\nernst mack: von der steinzeit zur stauferstadt. die fr\u00fche geschichte von frankfurt am main. verlag josef knecht, frankfurt am main 1994, isbn 3-7820-0685-2.\nfrolinde balser: aus tr\u00fcmmern zu einem europ\u00e4ischen zentrum: geschichte der stadt frankfurt am main 1945\u20131989. hrsg.: frankfurter historische kommission (= ver\u00f6ffentlichungen der frankfurter historischen kommission. band 20). jan thorbecke, sigmaringen 1995, isbn 3-7995-1210-1. \n\n\n=== architektur ===\nbau- und informationsamt frankfurt am main: kunst + bau in frankfurt am main. text: g\u00fcnther vogt, 1971.\nheinz ulrich krau\u00df: frankfurt am main. daten, schlaglichter, baugeschehen. societ\u00e4ts-verl., frankfurt am main 1997, isbn 3-7973-0626-1. (chronik mit schwerpunkt auf architektur und baugeschichte).\nulf jonak: die frankfurter skyline. campus, frankfurt am main \u2013 new york 1997, isbn 3-593-35822-0. (kritische betrachtung des hochhausbaus).\nclemens j\u00f6ckle: 100 bauwerke in frankfurt am main, regensburg, schnell & steiner, 1998, isbn 3-7954-1166-1.\ndieter bartetzko: frankfurts hohe h\u00e4user. insel, frankfurt am main \u2013 leipzig 2001, isbn 3-458-34353-9. (darstellung des hochhausbaus in frankfurt).\nwolf-christian setzepfandt: architekturf\u00fchrer frankfurt am main / architectural guide. 3. auflage. dietrich reimer verlag, berlin 2002, isbn 3-496-01236-6. \nheinz schomann: frankfurt am main und umgebung. von der pfalzsiedlung zum bankenzentrum. dumont kunstreisef\u00fchrer. dumont, k\u00f6ln 2003, isbn 3-7701-6305-2. (mit schwerpunkt architektur).\nmatthias alexander, gerd kittel: hochh\u00e4user in frankfurt. societ\u00e4ts-verlag, frankfurt am main 2006, isbn 3-7973-1000-5.\nchristof bodenbach (hrsg.): neue architektur in frankfurt am main. junius verlag, hamburg 2008, isbn 978-3-88506-583-8.\nangela pfotenhauer, elmar lixenfeld und uwe dettmer: frankfurt am main. deutsche stiftung denkmalschutz, 2009, isbn 978-3-86795-009-1.\nchristian freigang, markus dauss und evely brockhoff: das \u201eneue\u201c frankfurt, innovationen in der frankfurter kunst vom mittelalter bis heute. verlag waldemar kramer, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-86539-673-0.\nchristian grau, andr\u00e9 risto und willi bucher (hrsg.): frankfurt. der andere blick. theiss verlag, stuttgart 2010, isbn 978-3-8062-2388-0 (aufnahmen aus der luft).\nphilipp sturm, peter cachola schmal: hochhausstadt frankfurt. bauten und visionen seit 1945, prestel, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-7913-5363-0.\nphilipp sturm, peter cachola schmal: die immer neue altstadt. bauen zwischen dom und r\u00f6mer seit 1900, jovis, berlin 2018, isbn 978-3-86859-501-7.\n\n\n=== verschiedenes ===\nausgew\u00e4hlte frankfurter mundartdichtung. verlag waldemar kramer, frankfurt am main 1966, isbn 3-7829-0067-7.\nhelmut bode: frankfurter sagenschatz. 100 sagen und sagenhafte geschichten, nach den quellen und \u00e4lteren sammlungen sowie der lersnerschen chronik neu erz\u00e4hlt. verlag waldemar kramer, frankfurt am main 1978, isbn 3-7829-0209-2.\nbenno reifenberg: das einzigartige von frankfurt. verlag waldemar kramer, frankfurt am main 1979, isbn 3-7829-0220-3.\nbarbara m. henke, thomas kirn, ruth rieger: edition die deutschen st\u00e4dte \u2013 frankfurt. c. j. bucher, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-7658-0873-3.\nmartin mosebach: mein frankfurt. mit photographien von barbara klemm. insel, frankfurt am main 2002, isbn 3-458-34571-x (insel-taschenbuch. bd. 2871).\nchristian setzepfandt: geheimnisvolles frankfurt am main. wartberg, gudensberg-gleichen 2003, isbn 3-8313-1347-4.\njohanna betz, svenja keitzel, j\u00fcrgen schardt, sebastian schipper, sara schmitt pacfico, felix wiegand (hrsg.): frankfurt am main \u2013 eine stadt f\u00fcr alle? konfliktfelder, orte und soziale k\u00e4mpfe, transcript, bielefeld 2021, isbn 978-3-8376-5477-6.\n\n\n== film ==\nkunststudentin ursula, werbefilm f\u00fcr die stadt frankfurt am main, deutschland, 1956/57, 19:41 min., herausgeber: boehner-film fritz boehner kg (hamburg + erlangen), auftraggeber: stadt frankfurt am main, unterst\u00fctzt durch das verkehrs- und wissenschaftsamt, kunststudentin ursula in der deutschen digitalen bibliothek\nso war das alte hessen \u2013 frankfurt. dokumentarfilm, deutschland, 2013, 43:40 min., buch und regie: j\u00f6rg adrian huber, produktion: hessischer rundfunk, reihe: so war das alte hessen, erstsendung: 9. april 2013 bei hr3, inhaltsangabe von ard.\nfrankfurtinsights \u2013 die 1000 wunder von frankfurt, dokumentarserie, deutschland, 2014\u20132015, 8 mal 5 min., konzeption und regie: thomas pohl, produktion: department studios filmproduktion, auftraggeber: presse- & informationsamt der stadt frankfurt am main, erstsendung: 1. april 2014, u. a. mit oberb\u00fcrgermeister peter feldmann, frankfurter feuerwehr, liebieghaus, sprengung des uniturms, rettungshubschrauber christoph 2, link zu den filmen\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz der stadt frankfurt am main\nwebpr\u00e4senz von frankfurt tourismus\nstadt frankfurt am main (kreis). historisches ortslexikon.  in: landesgeschichtliches informationssystem hessen (lagis).\nvereinswiki von frankfurt am main\nlinkkatalog zum thema frankfurt am main bei curlie.org (ehemals dmoz)\nkulturportal der stadt frankfurt am main\nliteratur \u00fcber frankfurt am main nach register nach gnd in: hessische bibliographie\nliteratur von und \u00fcber frankfurt am main im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="