"franz joseph i. (* 18. august 1830 im schloss sch\u00f6nbrunn, heute wien; \u2020 21. november 1916 ebenda), mit vollem namen franz joseph karl, aus dem haus habsburg-lothringen, war vom 2. dezember 1848 bis zu seinem tod kaiser von \u00f6sterreich, apostolischer k\u00f6nig von ungarn und k\u00f6nig von b\u00f6hmen. mit einer regierungszeit von nahezu 68 jahren \u00fcbertraf er jeden anderen herrscher seiner dynastie.\n\nnach den revolution\u00e4ren erhebungen von 1848 war sein onkel ferdinand i. als kaiser nach meinung der dynastie zu schwach, die regierung fortzusetzen. franz josephs vater, franz karl von \u00f6sterreich, verzichtete insbesondere durch einfluss seiner gattin sophie friederike von bayern auf die nachfolge. daher trat der erst 18-j\u00e4hrige franz joseph am 2. dezember 1848 auf wunsch seiner familie die nachfolge als kaiser von \u00f6sterreich an.\ner hob die verfassungszugest\u00e4ndnisse auf und regierte ab 1851 zun\u00e4chst absolutistisch und zentralistisch. die milit\u00e4rischen niederlagen im sardinischen krieg (1859) und im deutschen krieg (1866) zwangen ihn zur verst\u00e4ndigung mit den magyaren (ungarn) und zur umwandlung des einheitlichen kaisertums \u00f6sterreich in zwei konstitutionelle monarchien: der ausgleich von 1867 schuf die doppelmonarchie \u00f6sterreich-ungarn als realunion zweier staaten.\nau\u00dfenpolitisch wuchs unter seiner regierung der gegensatz zu russland in der balkanfrage, w\u00e4hrend er sich immer enger an das deutsche kaiserreich anlehnte (zweibund). da sich franz joseph i. in cisleithanien innenpolitisch f\u00f6deralistischen reformen verweigerte (in transleithanien verweigerten sich die magyarischen eliten), wurde der sich stetig vergr\u00f6\u00dfernde nationalit\u00e4tenkonflikt die zentrale problematik des vielv\u00f6lkerstaats. die anhaltenden spannungen auf dem balkan und die starke \u00fcbersch\u00e4tzung von \u00f6sterreich-ungarns milit\u00e4rischen m\u00f6glichkeiten m\u00fcndeten 1914 nach der ermordung des thronfolgers franz ferdinand in franz josephs kriegserkl\u00e4rung an serbien, die sich unter anderem auf grund der b\u00fcndnisdynamik zum ersten weltkrieg entwickelte.\nfranz joseph war mit elisabeth von \u00f6sterreich-ungarn (genannt sisi) \u2013 einer geborenen wittelsbacherin \u2013 bis zu ihrem gewaltsamen tod 1898 verheiratet. ihr gemeinsamer sohn kronprinz rudolf beging 1889 suizid, sodass die erbfolge an die linie von franz josephs bruder karl ludwig ging.\nder tod franz josephs am 21. november 1916 leitete, gemeinsam mit der milit\u00e4rischen niederlage und den divergierenden nationalen interessen der v\u00f6lker, die aufl\u00f6sung \u00f6sterreich-ungarns ein, die im herbst 1918 stattfand.\n\n\n== namen und titel ==\nder zuvor als erzherzog franz bekannte monarch nahm als kaiser einen doppelnamen an. zun\u00e4chst war geplant, ihn nach dem gro\u00dfvater, dem ersten kaiser von \u00f6sterreich, franz i., franz ii. zu nennen. schlie\u00dflich entschloss man sich, durch die hinzunahme seines zweiten vornamens joseph an den im volk noch immer popul\u00e4ren reformkaiser joseph ii. (1765\u20131790) zu erinnern. aus diesem grund w\u00e4hlte man den f\u00fcr einen monarchen aus dem haus habsburg ungew\u00f6hnlichen doppelnamen franz joseph. der ohne bindestrich geschriebene name signalisierte somit zugleich best\u00e4ndigkeit und fortschritt. in hinblick auf die suggerierte ewigkeit der \u00f6sterreichischen monarchie wurde er in offiziellen dokumenten stets mit der r\u00f6mischen ordnungszahl i. (monogramm fji) verwendet.\nin den anderen amtssprachen der monarchie lautete der name i. ferenc j\u00f3zsef (ungarisch), franti\u0161ek josef i. (tschechisch), franciszek j\u00f3zef i (polnisch), franjo josip i. (kroatisch), francesco giuseppe i (italienisch), franti\u0161ek jozef i. (slowakisch), franc jo\u017eef i. (slowenisch), \u0444\u0440\u0430\u045a\u043e \u0458\u043e\u0441\u0438\u0444 [franjo josif] i (serbisch), francisc iosif i (rum\u00e4nisch), \u0444\u0440\u0430\u043d\u0446 \u0439\u043e\u0441\u0438\u0444 [franz josyf] i (ruthenisch).\nder gro\u00dfe titel franz josephs lautete seit dem 18. november 1849:\n\nnachdem die donaumonarchie 1859 im frieden von z\u00fcrich die lombardei und 1866 im frieden von wien venetien verloren hatte, wurden beide herrschaftsgebiete am 3. oktober 1866 aus der titulatur gestrichen.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== fr\u00fche jahre ===\nerzherzog franz joseph karl war der \u00e4lteste sohn erzherzog franz karls und dessen gemahlin prinzessin sophie friederike von bayern und wurde am 18. august 1830 auf schloss sch\u00f6nbrunn geboren.\nda aus der ehe des zeugungsunf\u00e4higen thronfolgers ferdinand (ab 1835 kaiser ferdinand i.) keine nachkommen zu erwarten waren, sollte dessen n\u00e4chst\u00e4lterer bruder franz karl die erbfolge der habsburger fortsetzen, weshalb der geburt von dessen sohn franz joseph am wiener hof besondere bedeutung zugemessen wurde. franz karl war n\u00e4mlich sowohl k\u00f6rperlich als auch geistig von schwacher konstitution und galt daher f\u00fcr eine regentschaft als kaum geeignet. aus diesem grund wurde franz joseph bereits von fr\u00fchester kindheit an von seiner politisch ambitionierten mutter konsequent als potenzieller nachfolger auf dem kaiserthron aufgebaut.\nbis zum siebenten lebensjahr erfolgte die erziehung des kleinen \u201efranzi\u201c in der obhut der kinderfrau (\u201eaja\u201c) louise von sturmfeder. anschlie\u00dfend begann die \u201estaatserziehung\u201c, deren zentrale inhalte \u201epflichtbewusstsein\u201c, religiosit\u00e4t und dynastisches bewusstsein waren. der theologe joseph othmar von rauscher vermittelte ihm das unantastbare herrschaftsverst\u00e4ndnis g\u00f6ttlichen ursprungs (gottesgnadentum), weshalb es keinerlei mitwirkung der bev\u00f6lkerung an der herrschaft in form von parlamenten bed\u00fcrfe.\ndie erzieher heinrich franz von bombelles und oberst johann baptist coronini-cronberg verordneten erzherzog franz ein enormes lernpensum, das zun\u00e4chst 18 wochenstunden umfasste und bis zum 16. lebensjahr auf 50 wochenstunden ausgeweitet wurde. ein hauptaugenmerk des unterrichts lag auf dem spracherwerb: neben franz\u00f6sisch, der damaligen diplomatensprache, latein und dem altgriechischen wurden mit ungarisch, tschechisch, italienisch und polnisch die wichtigsten landessprachen der monarchie einbezogen. weiters erhielt der erzherzog zeit\u00fcbliche allgemeinbildung (u. a. mathematik, physik, geschichte, geographie), die man sp\u00e4ter durch rechtskunde und politikwissenschaften erg\u00e4nzte. verschiedene formen der leibeserziehung vervollst\u00e4ndigten das umfangreiche programm. weniger wert wurde auf literarische und k\u00fcnstlerische ausbildung gelegt, ausnahme war das zeichnen.anl\u00e4sslich seines 13. geburtstages wurde franz zum oberst des dragonerregiments nr. 3 ernannt und der schwerpunkt der ausbildung verlagerte sich auf die vermittlung strategisch-taktischer grundkenntnisse.\n\n\n=== thronbesteigung ===\nnach der niederschlagung der m\u00e4rzrevolution ersch\u00fctterten weitere revolution\u00e4re erhebungen das kaisertum \u00f6sterreich. die ereignisse des jahres 1848 verdeutlichten auch die f\u00fchrungsschw\u00e4che kaiser ferdinands und zeigten, dass er krankheitsbedingt nahezu regierungsunf\u00e4hig war.\ndie kaiserliche regierung um felix zu schwarzenberg und der familienrat der habsburger sahen den r\u00fcckzug des schwachen monarchen als unausweichliches mittel, um der dynastie wieder stabilit\u00e4t zu verleihen. da der offizielle thronfolger, kaiserbruder franz karl, weder die pers\u00f6nlichkeit noch die politischen und geistigen f\u00e4higkeiten besa\u00df, das reich zu f\u00fchren, sollte der erst 18-j\u00e4hrige franz joseph nachfolger werden. auf initiative schwarzenbergs stimmte ferdinand zu, krankheitsbedingt die regierung niederzulegen (so die amtliche version; den pers\u00f6nlichen kaisertitel behielt er bis zu seinem tod im jahre 1875), und auf energisches betreiben von franz josephs mutter verzichtete auch franz karl auf seine thronanspr\u00fcche.am 2. dezember 1848 legte ferdinand offiziell die regierung nieder und franz joseph wurde im thronsaal der f\u00fcrstbisch\u00f6flichen residenz von olm\u00fctz, wohin der hof aufgrund des wiener oktoberaufstands geflohen war, zum neuen kaiser proklamiert. der feierliche staatsakt umfasste neben der erkl\u00e4rung des regierungsverzichts ferdinands die gro\u00dfj\u00e4hrigkeitserkl\u00e4rung franz josephs durch f\u00fcrst schwarzenberg. in seiner regierungserkl\u00e4rung umriss der neue souver\u00e4n seine herrschaftsvorstellung mit den worten: \u201e[\u2026] fest entschlossen den glanz der krone ungetr\u00fcbt zu erhalten, aber bereit, unsere rechte mit den vertretern unserer v\u00f6lker zu teilen, rechnen wir darauf, dass es mit gottes beistand gelingen werde, alle l\u00e4nder und st\u00e4mme der monarchie zu einem gro\u00dfen staatsk\u00f6rper zu vereinen [\u2026]\u201c zu seinem wahlspruch erkor er \u201eviribus unitis\u201c (\u201emit vereinten kr\u00e4ften\u201c).\n\n\n=== attentat auf den jungen kaiser ===\nam 18. februar 1853 ver\u00fcbte der ungarische schneidergeselle j\u00e1nos lib\u00e9nyi ein missgl\u00fccktes attentat auf ihn. auf initiative seines bruders ferdinand maximilian wurde in der folge die votivkirche gebaut, was wiederum die initialz\u00fcndung zur verwirklichung des ringstra\u00dfenprojekts darstellte. der von johann strauss komponierte kaiser-franz-joseph-i.-rettungs-jubel-marsch wurde am 6. m\u00e4rz 1853 erstmals aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== ehe und nachkommen ===\n1853 suchte die dynastiebewusste erzherzogin sophie nach einer geeigneten braut f\u00fcr ihren noch unverheirateten sohn. sie fasste eine verbindung mit dem haus wittelsbach ins auge und gemeinsam mit ihrer schwester, herzogin ludovika in bayern, wollte sie entweder deren tochter helene (genannt n\u00e9n\u00e9) oder elisabeth (genannt sisi) mit dem kaiser verm\u00e4hlen. im sommer 1853 traf franz joseph seine beiden cousinen anl\u00e4sslich seines geburtstags in bad ischl. unerwartet zog er die 15-j\u00e4hrige elisabeth ihrer schwester helene vor und am 19. august fand die feierliche verlobung statt.\nam 24. april 1854 erfolgte in der wiener augustinerkirche vor 70 bisch\u00f6fen und pr\u00e4laten die trauung durch erzbischof joseph othmar von rauscher. aus der ehe gingen vier kinder hervor:\n\nerzherzogin sophie friederike (1855\u20131857)\nerzherzogin gisela (1856\u20131932) \u26ad leopold von bayern\nkronprinz erzherzog rudolf (1858\u20131889) \u26ad stephanie von belgien\nerzherzogin marie valerie (1868\u20131924) \u26ad franz salvator von \u00f6sterreich-toskanaim laufe der ehe vergr\u00f6\u00dferten sich distanz und entfremdung zwischen den eheleuten. schockiert \u00fcber das strenge hofzeremoniell floh die kaiserin vor dem leben am wiener hof und befand sich ab den 1860er jahren nahezu st\u00e4ndig auf reisen. politischen einfluss machte elisabeth nur einmal geltend: durch ihre sehr guten pers\u00f6nlichen beziehungen zu mitgliedern der ungarischen hocharistokratie half sie dem kaiser 1866/67, den zur befriedung der monarchie dringend notwendigen ausgleich mit ungarn zustande zu bringen. 1879 wurde die silberhochzeit des kaiserpaars mit dem vom maler hans makart gestalteten festzug \u00fcber die wiener ringstra\u00dfe gefeiert.\nab 1885 pflegte er privaten kontakt mit der schauspielerin katharina schratt. die freundschaft zwischen dem kaiser und schratt w\u00e4hrte bis zum tod franz josephs im november 1916.\nzwischen 1875 und 1888 pflegte franz joseph eine beziehung zu seiner geliebten anna nahowski, aus der h\u00f6chstwahrscheinlich die 1885 geborene sp\u00e4tere helene berg stammte.\nkaiser franz joseph hielt den kronprinzen rudolf von allen staatsgesch\u00e4ften fern. nachdem rudolf seine streng milit\u00e4risch gepr\u00e4gte private ausbildung \u2013 nach mehreren interventionen seiner mutter elisabeth beim kaiser \u2013 hatte abbrechen d\u00fcrfen, widmete er sich naturwissenschaftlichen studien und arbeitete an brehms tierleben mit. er war auch als journalist in der liberalen presse t\u00e4tig, nat\u00fcrlich anonym und ohne wissen seines vaters. auf druck des kaisers heiratete er 1881 prinzessin stephanie von belgien, tochter des belgischen k\u00f6nigs leopold ii. der ehe entstammte eine tochter, elisabeth, geboren 1883. kronprinz rudolf starb am 30. j\u00e4nner 1889 durch mit seiner geliebten mary vetsera gemeinsam begangenen suizid in mayerling. kaiserin elisabeth wurde am 10. september 1898 in genf opfer des anarchistischen attent\u00e4ters luigi lucheni. als franz joseph von ihrer ermordung benachrichtigt wurde, sollen die ber\u00fchmten worte: \u201emir bleibt doch nichts erspart auf dieser welt\u201c, gefallen sein.\n\n\n=== sp\u00e4te jahre ===\ndas 60-jahre-jubil\u00e4um des regierungsantritts franz josephs wurde im jahre 1908 in \u00f6sterreich gefeiert. in wien fand \u2013 obwohl der monarch davon nicht viel hielt \u2013 ein kaiserjubil\u00e4umsfestzug auf der ringstra\u00dfe statt. der deutsche kaiser wilhelm ii. und s\u00e4mtliche deutschen monarchen besuchten franz joseph in wien. das offizielle ungarn beteiligte sich nicht an den feiern: f\u00fcr viele ungarn war franz joseph erst seit seiner kr\u00f6nung 1867 legitimer monarch.\nf\u00fcr 1908, 1913 und 1914 wurde franz joseph i. von ferenc kem\u00e9ny, generalsekret\u00e4r des weltfriedenskongresses in budapest 1896, erfolglos f\u00fcr den friedensnobelpreis vorgeschlagen.nach dem tod rudolfs und des kaiserbruders erzherzog karl ludwig im jahre 1896 ging das recht der thronfolge auf dessen \u00e4ltesten sohn und franz josephs neffen erzherzog franz ferdinand \u00fcber. allerdings waren die nachkommen franz ferdinands nicht thronfolgeberechtigt, da er 1900 gr\u00e4fin sophie chotek (sp\u00e4ter von franz joseph zur herzogin von hohenberg ernannt) geheiratet hatte, die zwar dem tschechischen uradel entstammte, aber dem kaiserhaus nicht ebenb\u00fcrtig war.\nim winter 1908 erkrankte der kaiser an einer pleuropneumonie und wurde von edmund von neusser und dessen assistenten adriano sturli unter anwendung der pleurapunktion behandelt.im april 1910 traf kaiser franz joseph den damaligen amerikanischen expr\u00e4sidenten und friedensnobelpreistr\u00e4ger theodore roosevelt zu einer audienz in der hofburg. im gespr\u00e4ch mit dem als inbegriff der moderne geltenden roosevelt bezeichnete sich der kaiser als letzten monarchen der alten schule und sagte zu seinem amtsverst\u00e4ndnis: der sinn meines amtes ist es, meine v\u00f6lker vor ihren politikern zu sch\u00fctzen!am 28. juni 1914 wurden thronfolger franz ferdinand und seine frau von gavrilo princip in sarajevo erschossen (attentat von sarajevo). franz joseph soll wenig mitgef\u00fchl gezeigt haben und den doppelmord laut einem ohrenzeugen folgenderma\u00dfen kommentiert haben: \u201eder allm\u00e4chtige l\u00e4sst sich nicht herausfordern. eine h\u00f6here gewalt hat wieder jene ordnung hergestellt, die ich leider nicht zu erhalten vermochte.\u201c seiner tochter marie valerie soll er gesagt haben: \u201ees ist f\u00fcr mich eine gro\u00dfe sorge weniger\u201c. er soll damit gemeint haben, dass er die morganatische ehe seines neffen nicht habe verhindern k\u00f6nnen; dass die nachkommen franz ferdinands wom\u00f6glich auf den thron gekommen w\u00e4ren, soll eine gro\u00dfe sorge f\u00fcr ihn gewesen sein.\nf\u00fcr einige \u00f6sterreichische (man sprach von der wiener \u201ekriegspartei\u201c) und ungarische politiker war das attentat aber der anlass, den seit jahren gew\u00fcnschten krieg gegen serbien anzustreben. dem 84-j\u00e4hrigen kaiser sollen sie suggeriert haben, dass der tod seines ungeliebten neffen die ehre der monarchie beschmutzt habe und sich \u00f6sterreich-ungarn gegen den kleinen, aber unberechenbaren nachbarn wenden m\u00fcsse. jedenfalls sprach der kaiser bereits anfang juli 1914, lange vor dem ultimatum an serbien, vom krieg, den man sp\u00e4testens ab 6. juli 1914 mit wissen des monarchen anstrebte. das ultimatum an das k\u00f6nigreich serbien zur auslieferung der hinterm\u00e4nner des attentats und die darauf folgende kriegserkl\u00e4rung \u00f6sterreich-ungarns an serbien l\u00f6sten am 28. juli 1914 den ersten weltkrieg aus.\n\n\n=== lebensende ===\nanfang november 1916 weitete sich eine chronische entz\u00fcndung der atemwege franz josephs zu einer lungenentz\u00fcndung aus. trotz anhaltend hohem fieber hielt der 86-j\u00e4hrige an seinem gewohnten tagesablauf mit immensem arbeitspensum fest und empfing am vormittag des 21. november wie gewohnt besuche. gegen nachmittag verschlechterte sich der gesundheitszustand rapide, bis leibarzt joseph von kerzl kurz nach 21 uhr in gegenwart enger familienmitglieder, kaiserlicher adjutanten (adalbert sp\u00e1nyik von d\u00f6meh\u00e1za) und eugen ketterls, des pers\u00f6nlichen kammerdieners des kaisers, den tod feststellte. zwei tage sp\u00e4ter wurde sein leichnam durch die \u00e4rzte kerzl, kolisko und ortner konserviert.anl\u00e4sslich seines begr\u00e4bnisses am 30. november entfaltete die habsburgermonarchie zum letzten mal ihren vollen glanz. unter dem glockengel\u00e4ut s\u00e4mtlicher wiener kirchen und der anteilnahme tausender trauernder am stra\u00dfenrand wurde der sarg des verstorbenen kaisers von der hofburg zum requiem in den stephansdom gebracht. der trauerzug f\u00fchrte vom schweizerhof \u00fcber den heldenplatz, dann auf der ringstra\u00dfe vorbei an oper und kriegsministerium \u00fcber den franz-josefs-kai und die rotenturmstra\u00dfe zum stephansdom. gro\u00dfneffe und nachfolger karl i. f\u00fchrte den trauerzug an, dem vertreter der verb\u00fcndeten m\u00e4chte, s\u00e4mtlicher deutscher f\u00fcrsten und des hauses habsburg angeh\u00f6rten. beigesetzt wurde franz joseph an der seite seiner ehefrau und seines sohnes in der kaisergruft im wiener stadtzentrum.\nin seinem gr\u00f6\u00dftenteils am 6. februar 1901 unterzeichneten testament, das von mehreren h\u00f6chstrangigen zeugen mitunterschrieben wurde, befasste sich franz joseph vor allem mit den finanzen seiner familie. kleine erg\u00e4nzungen von 1913 und 1914 befassten sich mit zahlungen an die thronfolgergattin, die herzogin von hohenberg, und deren (den habsburgern nicht ebenb\u00fcrtige) kinder sowie an otto windisch-graetz, ehemann der kaiserenkelin elisabeth. das testament wurde vom kaiser nach 1914 weder bez\u00fcglich des krieges noch hinsichtlich seines nachfolgers aktualisiert.\ntod und begr\u00e4bnis franz josephs wurden von einigen zeitgenossen als vorboten f\u00fcr den kommenden untergang der monarchie gewertet, die ihren kaiser um lediglich zwei jahre \u00fcberlebte und im oktober/november 1918 auseinanderfiel. franz joseph war der letzte europ\u00e4ische kaiser, der noch in seinem reich starb.\n\n\n== portr\u00e4ts ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== politik ==\n\n\n=== innenpolitik ===\ndie nach der regierungs\u00fcbernahme von kaiser franz joseph i. (im revolutionsjahr 1848) am 4. m\u00e4rz 1849 erlassene reichsverfassung (oktroyierte m\u00e4rzverfassung) wurde nie voll umgesetzt und am 31. dezember 1851 mit den silvesterpatenten wieder abgeschafft. von nun an regierte der junge kaiser wieder absolutistisch und zentralistisch. erst die niederlagen 1859 gegen napol\u00e9on iii. von frankreich und die truppen sardinien-piemonts in den blutigen schlachten von magenta und solferino, bei denen franz joseph trotz mangels an erfahrung selbst den oberbefehl \u00fcbernommen hatte, lie\u00dfen verfassungsreformen unausweichlich werden: der kaiser erlie\u00df 1860 das oktoberdiplom und 1861 das februarpatent, die die r\u00fcckkehr zu konstitutionellen verh\u00e4ltnissen einleiteten, obwohl er selbst wenig davon hielt.\ndie niederlage gegen preu\u00dfen im deutschen krieg 1866 reduzierte den realisierbaren machtanspruch des kaisers neuerlich und machte zugest\u00e4ndnisse an die ungarische aristokratie, die gegen\u00fcber dem zentralstaat in passiver resistenz verharrte, unausweichlich. nach z\u00e4hem ringen kam es zum \u00f6sterreichisch-ungarischen ausgleich, durch den eine realunion der beiden reichsteile entstand.\n\nam 8. juni 1867 wurde franz joseph in der matthiaskirche zu ofen (ab 1873 budapest) zum apostolischen k\u00f6nig von ungarn gekr\u00f6nt, wobei der doppelstaat \u00f6sterreich-ungarn entstand. die kr\u00f6nung wurde vom erzbischof von gran und f\u00fcrstprimas von ungarn j\u00e1nos simor vorgenommen. die nicht-ungarischen (cisleithanischen, das hei\u00dft diesseits des flusses leitha liegenden) l\u00e4nder erzielten am 21. dezember 1867 eine konstitutionelle verfassung (dezemberverfassung).\nan dieser verfassung hielt franz joseph bis zu seinem tod fest, alle reformpl\u00e4ne (auch die seines designierten nachfolgers franz ferdinand, ein konzept der vereinigten staaten von gro\u00df-\u00f6sterreich) lehnte er ab. auch im reichsrat, dem \u00f6sterreichischen parlament, und im ungarischen reichstag kam es auf grund der widerstreitenden interessen der nationalit\u00e4ten nicht zu einem grundlegenden reformprojekt. diese reformunf\u00e4higkeit von monarch und parlamenten gab den unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen der v\u00f6lkerschaften \u00f6sterreich-ungarns neue nahrung und f\u00fchrte schlie\u00dflich nach seinem tod und nach dem verlorenen krieg zum zerfall des vielv\u00f6lkerstaates.\ndie juden in der monarchie waren unter seiner langen herrschaft emanzipiert worden und betrachteten ihn als schutzherrn. sogar eine philosemitische neigung wurde ihm zugeschrieben. fanatische antisemiten bezeichneten franz joseph, als er sich wegen dessen antisemitischen polemiken mehrmals weigerte, karl lueger als wiener b\u00fcrgermeister zu best\u00e4tigen, sogar als \u201ejudenkaiser\u201c.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nau\u00dfenpolitisch gab es w\u00e4hrend der regierungszeit kaiser franz josephs i. eine serie kleiner siege wie im deutsch-d\u00e4nischen krieg. doch gro\u00dfen milit\u00e4rischen niederlagen folgte die verdr\u00e4ngung aus deutschland und italien. nun versuchte die monarchie in s\u00fcdosteuropa ihre einflusssph\u00e4re zu vergr\u00f6\u00dfern. die daraus entstandenen probleme f\u00fchrten letztlich zum ersten weltkrieg.\nrussland hatte \u00f6sterreich beim kampf gegen die ungarische revolution 1848 durch sein milit\u00e4risches eingreifen den sieg erm\u00f6glicht. russland war daher entt\u00e4uscht, als sich \u00f6sterreich im krimkrieg 1854 neutral erkl\u00e4rte. sp\u00e4ter kollidierten die interessen der beiden gro\u00dfm\u00e4chte auch auf dem balkan.\nim italienischen krieg gegen frankreich unter napol\u00e9on iii. und sardinien-piemont wurde die \u00f6sterreichische armee 1859 aus der lombardei vertrieben. nach der niederlage im deutschen krieg 1866 verlor \u00f6sterreich auch venetien und schied aus der gesamtdeutschen politik aus; bismarck realisierte die \u201ekleindeutsche l\u00f6sung\u201c und der deutsche bund wurde beendet. milit\u00e4rische leistungen wie tegetthoffs sieg in der seeschlacht von lissa blieben bedeutungslos.\nbeim berliner kongress erhielt \u00f6sterreich-ungarn 1878 das mandat, die beiden osmanischen provinzen bosnien und herzegowina zu besetzen und zu verwalten. formal blieben sie bestandteile des osmanischen reiches. da sich \u00f6sterreich und ungarn nicht darauf einigen konnten, welchem reichsteil die provinzen angegliedert werden sollten, wurde die verwaltung vom k.u.k. reichsfinanzministerium (einem der drei gemeinsamen ministerien beider reichsh\u00e4lften) \u00fcbernommen.\nnach 1879 lehnte sich die habsburgermonarchie eng an das 1871 neu gegr\u00fcndete deutsche kaiserreich an. dadurch gewann sie zwar einen m\u00e4chtigen verb\u00fcndeten (etwa in balkanfragen), wurde aber gleichzeitig in die kommenden b\u00fcndnissysteme verstrickt. \u00f6sterreich-ungarn bildete mit dem deutschen reich den zweibund, der nach dem beitritt italiens dreibund genannt wurde. ihm stand sp\u00e4ter die entente gegen\u00fcber.\nbei der papstwahl 1903 machte der kaiser von seinem recht der exklusive gebrauch und lie\u00df durch den bischof von krakau, kardinal jan puzyna de kosielsko, sein veto gegen die wahl von kardinalstaatssekret\u00e4r mariano rampolla del tindaro zum neuen papst einlegen. franz joseph i. lehnte rampolla vermutlich wegen seiner vermeintlichen franz\u00f6sischfreundlichen einstellung ab. daraufhin wurde der patriarch von venedig, giuseppe melchiorre sarto, als pius x. gew\u00e4hlt. er schaffte dieses veto-recht der katholischen monarchen ab.\n1908 wurden bosnien und die herzegowina von franz joseph i. formal annektiert; seine berater wollten ihn zu seinem 60-jahre-thronjubil\u00e4um als mehrer des reiches darstellen. daraus entstand die bosnische annexionskrise, da au\u00dfenminister alois lexa von \u00e4hrenthal zuvor nicht das einvernehmen mit anderen europ\u00e4ischen m\u00e4chten hergestellt hatte. so wurde klar, die donaumonarchie w\u00fcrde im ernstfall wenige verb\u00fcndete haben.\nim dezember 1911 entlie\u00df franz joseph vorl\u00e4ufig den generalstabschef franz conrad von h\u00f6tzendorf. die begr\u00fcndung lag in den fortw\u00e4hrenden pr\u00e4ventivkriegsforderungen conrads, die der kaiser rundweg ablehnte. noch bei einer audienz am 15. november 1911 machte der kaiser dem davon unbeeindruckten generalstabschef conrad dazu vorhaltungen: \u201ediese fortw\u00e4hrenden angriffe, besonders die vorw\u00fcrfe wegen italien und des balkan, die sich immer wiederholen, die richten sich gegen mich, die politik mache ich, das ist meine politik! meine politik ist eine politik des friedens. dieser meiner politik m\u00fcssen sich alle anbequemen.\u201cnach dem mord an franz ferdinand und seiner frau unterlie\u00df es der kaiser 1914, ausl\u00e4ndische staatsoberh\u00e4upter zu verabschiedungszeremonien nach wien einzuladen: bei entsprechender vorbereitung h\u00e4tten sich wahrscheinlich alle bedeutenden staatsoberh\u00e4upter und regierungschefs europas und auch einige aus \u00fcbersee versammeln lassen. doch nicht einmal der deutsche kaiser wilhelm ii., mit franz ferdinand eng verbunden, wurde nach wien geholt, obwohl er dazu bereit gewesen war.\nohne den krieg \u2013 im unterschied zu prominenten beratern wie conrad von h\u00f6tzendorf \u2013 zuvor pers\u00f6nlich angestrebt zu haben, entschied sich der 84-j\u00e4hrige kaiser in der julikrise, serbien gegen\u00fcber st\u00e4rke zu zeigen. er folgte kriegsfreudigen politikern, milit\u00e4rs und publizisten und hielt die kriegserkl\u00e4rung f\u00fcr unvermeidlich. er unterlie\u00df es aber, vor seiner definitiven entscheidung noch einmal \u201ekriegsrat\u201c zu halten und mit den wichtigsten experten nicht nur in kurzen, inhaltlich undokumentierten vier-augen-gespr\u00e4chen zu kommunizieren. von der einberufung des reichsrats war ebenfalls nicht die rede.\nsein brief vom 2. juli an wilhelm ii. stellte klar: \u201edas bestreben meiner regierung mu\u00df in hinkunft auf die isolierung und verkleinerung serbiens gerichtet sein.\u201c serbien, der \u201eangelpunkt der panslawistischen politik\u201c, sollte \u201eals politischer machtfaktor am balkan ausgeschaltet\u201c werden. franz joseph genehmigte das ultimatum an serbien und entschied sich damit f\u00fcr den krieg. als der k.u.k. finanzminister leon bili\u0144ski ihn nochmals warnte, das ultimatum werde einen europ\u00e4ischen krieg verursachen, antwortete der kaiser: \u201egewi\u00df, ru\u00dfland kann diese note unm\u00f6glich akzeptieren.\u201c die politischen konflikte auf dem balkan und die automatismen der b\u00fcndnispolitik brachten 1914 das verh\u00e4ngnis eines europ\u00e4ischen krieges, der sich rasch zum ersten weltkrieg entwickelte.\nwilhelm ii. und das deutsche reich standen zum verb\u00fcndeten, italien erkl\u00e4rte sich als neutral, weil \u00f6sterreich-ungarn nicht angegriffen worden sei. italien richtete sodann diverse gebietsforderungen (trentino, triest, k\u00fcstenland) an die monarchie. 1915 wurde italien mitglied der entente, die dem land auf kosten \u00f6sterreich-ungarns kriegsbeute versprach.\nals franz joseph 1916 starb, war der krieg noch nicht entschieden, die monarchie im inneren aber durch mangelerscheinungen stark geschw\u00e4cht. in der entente und den 1917 in den krieg eingetretenen usa wurde die aufl\u00f6sung \u00f6sterreich-ungarns 1918 zum kriegsziel.\n\n\n=== kultur und zeitgeist ===\nbesonders der wirtschaftliche aufschwung der donaumonarchie ist mit der \u00e4ra franz josephs i. verbunden, dessen name nach wie vor auf vielen wiener prachtbauten aus dieser zeit als inschrift zu lesen ist. nach der schleifung der mittelalterlichen stadtbefestigungen wiens auf anordnung des kaisers war platz f\u00fcr eine die gesamte innenstadt umfassende prachtstra\u00dfe, die ringstra\u00dfe geworden (wiener ringstra\u00dfenstil der gr\u00fcnderzeit), die heute noch lebendiges zeugnis seiner epoche ist.\nunter seiner regentschaft bl\u00fchte die geisteskultur nach der gr\u00fcndung \u00f6sterreich-ungarns, ohne dass der monarch freilich \u2013 im gegensatz zu seinem sohn kronprinz rudolf \u2013 aktiv an diesen intellektuellen str\u00f6mungen, die dem milit\u00e4risch orientierten ziemlich fremd blieben, anteil genommen h\u00e4tte. die gesellschaftlichen und geistigen entwicklungen der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts gingen scheinbar an ihm vorbei (letzteres in auff\u00e4lligem kontrast zu seinen kunstinteressierten vorfahren). der suizid des architekten eduard van der n\u00fcll, miterbauer der wiener staatsoper, anno 1868 soll durch eine kritik des kaisers mit veranlasst worden sein. gem\u00e4\u00df einem klischee soll franz joseph in der folge zu kulturellen angelegenheiten nur noch sehr zur\u00fcckhaltend stellung genommen haben. so habe er sich, statt irgendein urteil abzugeben, bei derlei anl\u00e4ssen nur noch mit seiner wohl bekannten formel: \u201ees war sehr sch\u00f6n, es hat mich sehr gefreut!\u201c ge\u00e4u\u00dfert. elisabeth springer verweist gegen\u00fcber diesem code f\u00fcr unverbindlichkeit und gleichg\u00fcltigkeit auf die tatsache, der kaiser habe k\u00fcnstler oft durch sein hohes kunstverst\u00e4ndnis \u00fcberrascht.die zur\u00fcckhaltung des kaisers erlaubte es dem architekten adolf loos, genau gegen\u00fcber dem barocken inneren burgtor der kaiserlichen hofburg im jahre 1910 sein umstrittenes wohnhaus, das heutige looshaus, zu bauen, angeblich das erste schmuck- und ornamentlose wohnhaus wiens. franz joseph soll die hofburg seit damals stets durch andere tore verlassen haben.\nf\u00fcr reisen innerhalb der cisleithanischen reichsh\u00e4lfte und ins ausland nutzte franz joseph ab 1891 den k.u.k hofzug, dessen \u00fcppige innenausstattung im makart-stil gehalten war. von der mehrfach erweiterten zuggarnitur existiert noch der reichhaltig ausgestattete speisewagen im technischen nationalmuseum prag.\n\n\n== historische einsch\u00e4tzung ==\nkaiser franz joseph ist bis heute in der geschichtsschreibung eine \u00e4u\u00dferst zwiesp\u00e4ltige figur. in seiner anfangszeit nach der revolution von 1848 unpopul\u00e4r bis zur verhasstheit, wurde er (nicht zuletzt in ungarn) mit dem repressiven \u201es\u00e4belregiment\u201c des nachm\u00e4rz assoziiert. sein als neoabsolutismus bezeichneter versuch, ohne jedes parlament zu regieren, erschien schon damals unzeitgem\u00e4\u00df. die liberalen reformen nach 1859 geschahen gegen seine innere \u00fcberzeugung.\neingezw\u00e4ngt zwischen der raschen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen entwicklung westeuropas, seiner ererbten auffassung von gottgegebenen monarchischen rechten und pflichten, beschworenen verfassungsregeln, den sehr unterschiedlichen interessen der vielen nationalit\u00e4ten und der beiden reichsh\u00e4lften und der treue zum bundesgenossen deutsches reich, stand er zuletzt nur noch daf\u00fcr, was man fortwursteln nannte. viele beobachter waren der auffassung, \u201esolange er lebt\u201c, werde sich in \u00f6sterreich-ungarn aus loyalit\u00e4t zum alten monarchen nichts wesentliches \u00e4ndern, danach m\u00fcsse man aber mit allem rechnen.\nbemerkenswert ist, dass franz joseph i. \u2013 im gegensatz zu thronfolger franz ferdinand \u2013 das vom k.k. ministerpr\u00e4sidenten max wladimir von beck 1906 mit der sozialdemokratie paktierte allgemeine und gleiche wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner in \u00f6sterreich gegen interventionen der aristokratie verteidigte und sein wirksamwerden 1907 unterst\u00fctzte. (den ungarischen magnaten drohte er nur einmal kurz mit einer wahlrechtsreform in ungarn.) dennoch formulierte der wirtschaftsfachmann ernest von koerber, ministerpr\u00e4sident 1900 bis 1904, seine einsch\u00e4tzung so: \u201eder kaiser hat \u00f6sterreich zweimal unendlich geschadet \u2013 einmal durch seine jugend und einmal durch sein alter.\u201c seine rolle bei der ausl\u00f6sung des ersten weltkrieges, der \u201eurkatastrophe des 20. jahrhunderts\u201c, war \u2013 wohl auch auf grund seines hohen alters \u2013 von fatalistischer nachgiebigkeit gegen\u00fcber \u00f6sterreichischen und ungarischen kriegstreibern charakterisiert. der ihm zugeschriebene ausspruch: \u201ewenn wir schon zugrunde gehen m\u00fcssen, dann wenigstens anst\u00e4ndig!\u201c erscheint im hinblick auf sein st\u00e4ndiges verhalten durchaus plausibel. dazu bzw. hinsichtlich der noch zur\u00fcckgehaltenen kriegstreibenden partei um conrad von h\u00f6tzendorf passt auch der im volk kursierende spruch: \u201ewenn der alte kaiser stirbt, geht das leutumbringen an!\u201c\n\n\n=== legendenbildung ===\ndagegen wurde der kaiser (teilweise schon zu lebzeiten) zu einer teilweise mit nostalgischem flair umwobenen figur, nicht zuletzt auch wegen der beziehung zu seiner frau elisabeth (bekannter unter ihrem kosenamen sisi, in den drei filmen (1955 bis 1957) mit romy schneider f\u00e4lschlich \u201esissi\u201c genannt) und des briefwechsels mit der schauspielerin katharina schratt, mit der er schon zu lebzeiten seiner frau eine lange beziehung pflegte, \u00fcbrigens auf elisabeths initiative hin. seine schicksalsschl\u00e4ge \u2013 der tod seines ersten kinds sophie im jahre 1857, 1867 die hinrichtung seines bruders maximilian in mexiko, der suizid seines sohnes kronprinz rudolf 1889, die ermordung seiner frau elisabeth 1898, zuletzt die ermordung seines neffen und thronfolgers erzherzog franz ferdinand und dessen frau beim attentat von sarajewo im juni 1914 \u2013 machten ihn in den augen seiner untertanen zu einem mann, der ein schweres schicksal stoisch trug. in den letzten jahren seiner herrschaft wurde er, auch aufgrund seines \u00e4u\u00dferen erscheinungsbildes, mehr und mehr als g\u00fctiger \u00e4lterer herr gesehen, als archetypischer \u201elandesvater\u201c, der gegen\u00fcber den nach 1900 \u00fcberbordenden nationalit\u00e4tenkonflikten als instanz der bewahrung und des zusammenhalts auftrat. dieses bild wird auch heute am h\u00e4ufigsten mit seiner person in verbindung gebracht.\njoseph roth schrieb 1932 in seinem roman radetzkymarsch: \u201e(\u2026) und einen teil der erde, n\u00e4mlich die \u00f6sterreichisch-ungarische monarchie, hatte er franz joseph dem ersten zugeteilt\u201c; mit er war gott gemeint. es existierte bereits zu lebzeiten des kaisers ein sp\u00e4ter auch vielfach weiter gezeichnetes wirklichkeitsfremdes bild eines regenten, \u201eder offenbar nichts falsch gemacht und mit \u201aseiner friedensliebe\u2018 sich f\u00fcr die \u201aaltehrw\u00fcrdige monarchie\u2018 geradezu aufgeopfert hat\u201c.im n\u00e4chsten jahr ver\u00f6ffentlichte felix salten seinen roman florian: das pferd des kaisers, wo er die un\u00fcbersichtliche pers\u00f6nlichkeit franz josephs mit einer gewissen hochachtung laudiert:\n\n\u201esein wesen konnte niemand einfach mit kurzen worten schildern. es war falsch, zu sagen: er ist gut; falsch, zu behaupten: er ist b\u00f6se. falsch, zu behaupten: er ist t\u00fcckisch, boshaft oder rachgierig, ebenso falsch, zu denken: er ist ohne argwohn, vertrauensvoll und gn\u00e4dig. jeder, der sich zu solchen behauptungen hinrei\u00dfen lie\u00df, hatte recht und unrecht zugleich. dass er unnahbar war, blieb das einzige, das sich mit gutem grund sagen lie\u00df. unnahbar, ein wahrhaft gro\u00dfer herr, gab er das beispiel peinlichster pflichterf\u00fcllung, war genau, zuverl\u00e4ssig und p\u00fcnktlich in der arbeit wie in allem umgang.\u201c\nein topos der legendenbildung um den (alten) kaiser betrifft seinen vermeintlichen unwillen, technische neuerungen (allen voran das auto) zu akzeptieren und zu nutzen. dem gegen\u00fcber stehen zahlreiche berichte, aufzeichnungen und bilder in literatur und presse, die sehr wohl eine nutzung solcher beweisen. allerdings scheint der monarch vielen neuerungen gegen\u00fcber zumeist eine abwartende position eingenommen zu haben. so nutzte franz joseph beispielsweise \u2013 entgegen dem stereotyp vom technikscheuen menschen \u2013 ab 1908 sehr wohl das automobil f\u00fcr ausfahrten und soll sich auch zufrieden \u00fcber das fahren im auto ge\u00e4u\u00dfert haben. ebenso besuchte er laut der allgemeinen automobilzeitung wiederholt automobilausstellungen und lie\u00df sich von produzenten und ingenieuren die technik der fahrzeuge erkl\u00e4ren. insgesamt sind noch zwei automobile, die an den monarchen geliefert wurden (ein austro-daimler und ein gr\u00e4f & stift) erhalten. auch das telefon nutzte der kaiser laut den aufzeichnungen seines kammerdieners eugen ketterl, allerdings verbat er sich eine aufstellung des apparates auf seinem schreibtisch.\n\n\n=== sozialhistorische wahrnehmung ===\nnach franz werfel gipfelte die gesellschaftspyramide der donaumonarchie in der sozialen rolle des kaisers als sakrosankter, fast religi\u00f6s \u00fcberh\u00f6hter spitze:\n\ndie ausbildung hierarchischer strukturen wird sozialpsychologisch teilweise mit der these erkl\u00e4rt, dass ein kind, nachdem es erkannt hat, \u201ewie beschr\u00e4nkt tats\u00e4chlich die allmacht des vaters ist\u201c, oft nicht anders kann, als sich\n\nim sinne dieser archetypenbildung fungierte kaiser franz joseph als bindeglied zwischen der aus der christlichen trinit\u00e4t stammenden g\u00f6ttlichen vatergestalt und allen menschlichen v\u00e4tern:\n\nin der gesellschaft z\u00e4hlte, wie unter anderem stefan zweig anschaulich berichtet, der \u00e4ltere, reife mann, weniger der jugendliche. das greisenhafte des alten kaisers verst\u00e4rkte die mythische weihe seiner patriarchenrolle. \u201evom alter zu boden gedr\u00fcckt und des nahen endes bewu\u00dft, verschlossen in seiner einsamkeit [\u2026] scheint der kaiser [\u2026] die heroische mediocritas zu verk\u00f6rpern.\u201cdie gesellschaftlich institutionalisierte vaterrolle des kaisers wurde durch individuelle z\u00fcge h\u00f6chst wirksam erg\u00e4nzt. franz joseph pr\u00e4sentierte sich als statische, leidgepr\u00fcfte gestalt, die \u201emit der zwangsneurotischen pedanterie einer maschine\u201c am schreibtisch sa\u00df, akten studierte und unterschrieb, wie erwin ringel meinte: \u201eder mann wurde schon in der kindheit durch seine mutter und die erziehung vernichtet, hat dann 68 jahre regiert, [\u2026 und] hat in dieser \u00fcberlangen zeit keine einzige konstruktive idee gehabt [\u2026].\u201c diese diagnose resultiert aus dem pessimismus des kaisers und seinem wissen um die eigene erfolglosigkeit, die jedoch vom gedanken der pflichterf\u00fcllung bis zum letzten atemzug und dem wunsch, mit ehren zugrunde zu gehen, flankiert wurden, ferner von einer tief eingewurzelten \u201escheu vor entscheidungen, reformen und ver\u00e4nderungen\u201c. augenscheinlich drang einiges von diesem geist auch in die k. u. k. verwaltung ein, die zwar t\u00fcchtig administrierte, aber vor allem in der sp\u00e4tzeit der epoche die verwaltungsmaschinerie ohne lebendigen schwung und ohne wirkliche zukunftsperspektiven dahinwerkeln lie\u00df.die wahrgenommene soziale rolle des kaisers als spitzenrepr\u00e4sentant des verwaltungsstaates deckte sich scheinbar auch mit seiner selbstwahrnehmung. so gab franz joseph bei der volksz\u00e4hlung in \u00f6sterreich-ungarn 1910 als beruf \u201eselbst\u00e4ndiger oberbeamter\u201c an.\n\n\n=== film ===\nobwohl kaiser franz joseph technischen neuerungen grunds\u00e4tzlich skeptisch bis ablehnend gegen\u00fcberstand, hatte er vom film eine positive meinung \u2013 wohl in anerkennung des gro\u00dfen werbe- und propagandapotentials dieses vor allem unter der einfachen bev\u00f6lkerung besonders beliebten mediums. so lie\u00df er sich h\u00e4ufig \u2013 vorerst jedoch nur von franz\u00f6sischen operateuren \u2013 bei seinen aktivit\u00e4ten filmen: etwa bei den kaiserman\u00f6vern mit seinem reichsdeutschen pendant kaiser wilhelm in m\u00e4hren 1909, bei der gamsjagd im selben jahr in bad ischl, bei der hochzeit von thronanw\u00e4rter karl 1911 in schwarzau, oder auch an der adria-ausstellung 1913 in wien.\n1911 berichtete die kinematographische rundschau \u00fcber ein vorkommnis bei einer rede des kaisers an seinem 81. geburtstag, an der auch ein operateur der oesterreichisch-ungarischen kinoindustrie, wie die wiener kunstfilm-industrie damals noch hie\u00df, anwesend war. er stellte seinen aufnahmeapparat nahe an den kaiser, wurde jedoch von einem mann des gefolges aufgrund des knarrens des apparates aufgefordert, w\u00e4hrend der rede des kaisers nicht zu filmen. \u201ekaiser franz joseph h\u00f6rte es, fa\u00dfte den herrn des gefolges beim arm und sagte, so da\u00df es der operateur h\u00f6ren konnte: \u201alassen sie den mann nur seine arbeit verrichten, mich st\u00f6rt es nicht!\u2018 der operateur drehte weiter, und als der kaiser geschlossen, winkte er dem kinematographen freundlich zu.\u201c\nim todesjahr des kaisers entstand der letzte gro\u00dfe hofbericht aus der monarchie. sascha kolowrat-krakowsky filmte das begr\u00e4bnis f\u00fcr die wiener kinos.\n1993 stellte das \u00f6sterreichische filmarchiv unter dem titel k.u.k.: kaiser und kinematographie eine 3-st\u00fcndige aneinanderreihung s\u00e4mtlicher aufnahmen von kaiser franz joseph zusammen. darunter auch aufnahmen von seiner reise durch bosnien und die herzegowina im jahr 1910, wo unter anderem christliche und muslimische kinder gemeinsam beim friedlichen vorbeigehen an einem aufnahmeort zu sehen sind.\n\n\n== rezeption ==\ndas seit 1891 als k.u.k. heeresmuseum bezeichnete heutige heeresgeschichtliche museum in wien wurde von franz joseph i. besonders gef\u00f6rdert. er erteilte als zwanzigj\u00e4hriger selbst den auftrag zum bau des \u201ewaffenmuseums\u201c (1850\u20131857) an den architekten theophil von hansen und stiftete 30 der 60 marmorstatuen von monarchen und feldherren in der \u201efeldherrenhalle\u201c, dem vestib\u00fcl des seit 1869 \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen hauses. es handelte sich um den ersten staatlichen, als solchen geplanten und damit \u00e4ltesten museumsbau in der geschichte wiens.das haus war urspr\u00fcnglich dem gedenken und der verherrlichung des kaiserlichen heeres gewidmet. es sollte eine art ruhmeshalle des stets kaisertreuen milit\u00e4rs bilden \u2013 gleichsam dank und anerkennung des monarchen f\u00fcr seine armee, die dem haus habsburg w\u00e4hrend der revolution 1848/49 die herrschaft, insbesondere \u00fcber das abtr\u00fcnnige ungarn, gesichert hatte.\n\nin der dauerausstellung des heeresgeschichtlichen museums wird seines gr\u00fcnders prominent gedacht, unter anderem wird seine uniform des k.k. infanterieregiments hoch- und deutschmeister, die er 1843 als kind bei seiner milit\u00e4rischen ausbildung getragen hatte, gezeigt. weiters ist franz joseph ein eigener saal gewidmet, dieser enth\u00e4lt eine vitrine, die ganz pers\u00f6nliche gegenst\u00e4nde des kaisers zeigt. es handelt sich dabei um die einzigen pers\u00f6nlichen objekte des kaisers, die \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich sind. darunter befindet sich seine uniform mit campagne- und galawaffenrock mit den rangabzeichen eines k.u.k. feldmarschalls. franz joseph trug diese uniformen in seiner funktion als inhaber des allerh\u00f6chsten oberbefehls der \u00f6sterreichisch-ungarischen armee. er war, wenn er nicht auf die jagd ging, im inland praktisch ausschlie\u00dflich in uniform zu sehen, um seine verbundenheit mit dem heer zu betonen.\n\ndie gezeigten originaluniformen des kaisers sind die einzigen erhaltenen; die reste der fr\u00fcher zahlreich vorhandenen uniformen, die der kaiser als inhaber ausl\u00e4ndischer regimenter oder als feldmarschall fremder heere besessen hatte, wurden w\u00e4hrend der luftangriffe des zweiten weltkrieges fast vollst\u00e4ndig vernichtet. an die \u201ekollegialit\u00e4t\u201c unter den monarchen erinnern die ausgestellten ausl\u00e4ndischen orden des kaisers, darunter der britische hosenbandorden und der franz\u00f6sische orden der ehrenlegion. ausgestellt sind aber auch der zwicker und zigarrenspitzen des kaisers.im bildband wien seit 60 jahren, der von der stadt wien 1908 \u201eder jugend wiens\u201c zu seinem 60-jahre-regierungsjubil\u00e4um gewidmet wurde, wurde franz joseph i. als einer \u201eder gr\u00f6\u00dften bauherren\u201c bezeichnet, die \u201eunsere stadt je gehabt hat.\u201c im 1930 in berlin uraufgef\u00fchrten singspiel von ralph benatzky, im wei\u00dfen r\u00f6\u00dfl am wolfgangsee, hie\u00df es in einem lied \u00fcber den kaiser, \u201edrau\u00dfen im sch\u00f6nbrunner park / sitzt ein alter herr / sorgenschwer\u201c. in joseph roths 1932 erschienenem roman radetzkymarsch beschreibt er die letzten lebensstunden franz josephs im november 1916. in felix saltens roman florian: das pferd des kaisers aus dem jahre 1933 \u2013 sp\u00e4ter auch verfilmt \u2013 ist der alte franz joseph eine von den hauptpersonen. hingegen wurde in der 1955 begonnenen filmtrilogie sissi, sissi \u2013 die junge kaiserin und sissi \u2013 schicksalsjahre einer kaiserin der sehr junge franz joseph gezeigt. joseph roths roman wurde 1965 und 1995 verfilmt; der film von 1965 wurde von konservativen kritisiert, weil darin franz joseph kurz im nachthemd zu sehen ist.\nnach franz joseph wurden unz\u00e4hlige verkehrsfl\u00e4chen, geb\u00e4ude, schiffe oder institutionen wie schulen benannt, zudem erinnern vielerorts zahlreiche kaiserdenkm\u00e4ler an den monarchen.\n\n\n== vorfahren ==\n\n\n== literatur ==\nanton graf bossi-fedrigotti: kaiser franz joseph i. und seine zeit. ringier, z\u00fcrich 1978, isbn 3-85859-087-8.\nfranz herre: kaiser franz joseph von \u00f6sterreich. sein leben \u2013 seine zeit. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 1992, isbn 3-462-02197-4.\nmichael g\u00f6bl, irmgard pangerl (hrsg.): kaiser franz joseph i. 1830\u20131916. bilder und dokumente aus dem haus-, hof- und staatsarchiv in wien. edition winkler-hermaden, schleinbach 2015, isbn 978-3-9503952-3-5.\nalan palmer: franz joseph i. kaiser von \u00f6sterreich und k\u00f6nig von ungarn. list, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-471-78431-4.\nhans petschar (hrsg.): der ewige kaiser. franz joseph i. 1830\u20131916. \u00f6sterreichische nationalbibliothek, ausstellungskatalog, amalthea, wien 2016, isbn 978-3-99050-031-6.\ngabriele praschl-bichler (hrsg.): das familienalbum von kaiser franz joseph und elisabeth. ueberreuter, wien 1995, isbn 3-8000-3578-2.\neberhard straub: drei letzte kaiser. siedler, berlin 1998, isbn 3-88680-565-4.\nchristian dickinger: franz joseph i. die entmythisierung. ueberreuter, wien 2002, isbn 3-8000-3858-7.\nfriedrich weissensteiner: die \u00f6sterreichischen kaiser. franz i., ferdinand i., franz joseph i., karl i. ueberreuter, wien 2003, isbn 3-8000-3913-3.\njohn van der kiste: franz joseph i. kaiser von \u00f6sterreich. magnus-verlag, essen 2005, isbn 3-88400-437-9.\nkatrin unterreiner: kaiser franz joseph 1830\u20131916. mythos und wahrheit. brandst\u00e4tter, wien 2015, isbn 978-3-85033-893-6\nleopold decloedt: imago imperatoris: franz joseph i. in der \u00f6sterreichischen belletristik der zwischenkriegszeit. wien 1995, isbn 3-205-98301-7.\nmartina winkelhofer: viribus unitis. der kaiser und sein hof. ein neues franz joseph bild. amalthea signum, wien 2008, isbn 978-3-85002-650-5.\nlothar h\u00f6belt: franz joseph i. der kaiser und sein reich. eine politische geschichte. b\u00f6hlau, wien 2009, isbn 978-3-205-78316-9.\nmichaela vocelka, karl vocelka: franz joseph i. kaiser von \u00f6sterreich und k\u00f6nig von ungarn. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-68286-5.\nchristoph schmetterer: kaiser franz josephs i. b\u00f6hlau, wien/k\u00f6ln/weimar 2015, isbn 978-3-205-20279-0.\nwerner telesko, stefan schmidl: der verkl\u00e4rte herrscher. leben, tod und nachleben kaiser franz josephs i. in seinen repr\u00e4sentationen. praesens, wien 2016, isbn 978-3-7069-0877-1.lexikoneintr\u00e4ge\n\nfranz joseph. in: \u00f6sterreichisches biographisches lexikon 1815\u20131950 (\u00f6bl). band 1, verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 1957, s. 351 f. (direktlinks auf s. 351, s. 352).\nhugo hantsch: franz joseph. in: neue deutsche biographie (ndb). band 5, duncker & humblot, berlin 1961, isbn 3-428-00186-9, s. 361\u2013364 (digitalisat).\ngeorg erich schmid: franz joseph i., in: biographisches lexikon zur geschichte s\u00fcdosteuropas. bd. 1. m\u00fcnchen 1974, s. 529\u2013532\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber franz joseph i. im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber franz joseph i. in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber franz joseph i. in den historischen pressearchiven der zbw\ntagesspiegel \u00f6sterreichischer zeitungen vom 22. november 1916\ndie welt der habsburger. eine virtuelle ausstellung zur geschichte der habsburger und ihrer zeit. schloss sch\u00f6nbrunn kultur- und betriebsges.m.b.h.\nrede kaiser franz josephs zugunsten des k. k. \u00f6sterreichischen milit\u00e4r-witwen- und waisenfonds. 14. dezember 1915, abgerufen am 22. november 2016 (tonaufnahme). \n\u00e4ra kaiser franz joseph i. \u2013 1830\u20131916. eine virtuelle ausstellung des \u00f6sterreichischen staatsarchivs\nwerke von franz joseph i. im projekt gutenberg-de\nedda damm\u00fcller: 21. november 1916 - todestag franz joseph i., kaiser von \u00f6sterreich wdr zeitzeichen vom 2. november 2021; mit hannes leidinger (podcast)\n\n\n== einzelnachweise =="