"fu\u00dfball ist eine ballsportart, bei der zwei mannschaften mit dem ziel gegeneinander antreten, mehr tore als der gegner zu erzielen und so das spiel zu gewinnen. die spielzeit ist \u00fcblicherweise zweimal 45 minuten, zuz\u00fcglich nachspielzeit sowie gegebenenfalls verl\u00e4ngerung und/oder elfmeterschie\u00dfen. eine mannschaft besteht in der regel aus elf spielern, von denen einer der torwart ist. der ball darf mit dem ganzen k\u00f6rper gespielt werden mit ausnahme der arme und h\u00e4nde; vorwiegend wird er mit dem fu\u00df getreten. nur der torwart (innerhalb des eigenen strafraums) \u2013 bzw. die feldspieler beim einwurf \u2013 d\u00fcrfen den ball mit den h\u00e4nden ber\u00fchren.\nder erfolg des fu\u00dfballs beruht zum ersten auf seiner einfachheit. der aufwand f\u00fcr mittel und ausr\u00fcstung ist relativ gering (siehe z. b. stra\u00dfenfu\u00dfball), wodurch er auch in vielen entwicklungsl\u00e4ndern sehr popul\u00e4r wurde, und er ist f\u00fcr neulinge und zuschauer leicht verst\u00e4ndlich. zum zweiten fallen im vergleich zu anderen ballsportarten relativ wenig tore, weshalb eine einzige szene, eine (fehl-)entscheidung des schiedsrichters oder auch gl\u00fcck ein spiel entscheiden k\u00f6nnen, was die chancen f\u00fcr au\u00dfenseiter erh\u00f6ht. der einfachheit wurde jedoch in neuerer zeit entgegengewirkt, mit immer komplizierteren regularien (u. a. \u00e4nderung der abseitsregel) und im spitzenfu\u00dfball mit immer gr\u00f6\u00dferem technischen aufwand (videobeweis), der zu einem \u201egerechteren\u201c fu\u00dfball f\u00fchren soll, aber den spielfluss einschr\u00e4nkt.\nfu\u00dfball entstand in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts in gro\u00dfbritannien und breitete sich ab den 1880er und 1890er jahren in kontinentaleuropa und anderen kontinenten aus. er gilt als weltweit beliebteste mannschaftssportart. im gegensatz zu anderen, auf kleineren feldern gespielten sportarten wie z. b. hallenhandball, konnte mit fu\u00dfball das gro\u00dfe feld innerhalb von leichtathletikanlagen attraktiv bespielt werden. diese \u201ekampfbahnen\u201c waren infolge von turnbewegung und wiederbelebung der antiken olympischen spiele vorhanden, es konnten regelm\u00e4\u00dfig sehr gro\u00dfe zuschauermengen angezogen und untergebracht werden, mit entsprechenden einnahmen. daher entwickelten sich spitzenklubs und professioneller mannschaftssport insbesondere in gro\u00dfen st\u00e4dten und metropolen weltweit im fu\u00dfball, in den usa dagegen im baseball und american football. die popularit\u00e4t stieg zwischen den weltkriegen mit radio\u00fcbertragungen, sp\u00e4ter mit fernsehberichten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fche formen des spiels ===\nim zweiten jahrtausend v. chr. wurde in china ein fu\u00dfball\u00e4hnliches spiel namens cuju (ts\u2019u-ch\u00fc) (\u201ecu\u201c = mit dem fu\u00df sto\u00dfen; \u201eju\u201c = ball) ausgetragen. \u00fcber die damaligen regeln des spiels ist nichts bekannt. jedoch gilt als sicher, dass es als milit\u00e4risches ausbildungsprogramm zum training der soldaten durchgef\u00fchrt wurde. w\u00e4hrend der zhou-dynastie breitete sich das sportspiel auch im volk aus, und man versuchte, durch regeln gewalt und ruppigkeit einzugrenzen. der ball war aus lederst\u00fccken zusammengen\u00e4ht und mit federn und tierhaaren ausgestopft. in der qin- bis zur sui-dynastie wurde das fu\u00dfballspiel immer beliebter. zwischen den jahren 220 und 680 wurden der luftgef\u00fcllte ball erfunden und erstmals fu\u00dfballregeln (tore, torh\u00fcter und spielf\u00fchrer) festgehalten. etwa 100 jahre sp\u00e4ter geriet das spiel jedoch wieder in vergessenheit.\n\naus dem kulturkreis des antiken griechenland sind abbildungen von ballspielen auf reliefs und vasen erhalten, vornehmlich aus sparta, wo die k\u00f6rperert\u00fcchtigung einen hohen stellenwert hatte. auch die r\u00f6mer der antike kannten ballsportarten, die wie das chinesische cuju u. a. in einem milit\u00e4rischen kontext gespielt wurden.der t\u00fcrkische gelehrte mahmud al-k\u0101schghar\u012b beschreibt in seinem buch d\u012bw\u0101n lugh\u0101t at-turk, dass im 11. jahrhundert unter den im mittelasiatischen raum lebenden turkv\u00f6lkern ein spiel namens tep\u00fck (altt\u00fcrkisch f\u00fcr: tritt bzw. fu\u00dftritt) gro\u00dfe beliebtheit genoss.im fr\u00fchmittelalter wurde in england eine fr\u00fche art des heutigen fu\u00dfballspiels praktiziert, bei der bewohner zweier ortschaften versuchten, einen ball durch das gegnerische stadttor zu bef\u00f6rdern. das \u201espielfeld\u201c lag immer zwischen zwei orten, selbst wenn diese mehrere kilometer auseinanderlagen.\nmit der entdeckung amerikas kamen die europ\u00e4er mit den alten ballspielen mittelamerikas in ber\u00fchrung, die eine lange tradition \u00fcber verschiedene kulturen besa\u00dfen, teilweise eine religi\u00f6se oder gerichtliche funktion hatten und in befestigten stadien ausgetragen wurden.\nauch wenn england als das \u201emutterland des fu\u00dfballs\u201c gilt, so gab es auch in frankreich und italien schon mit dem treibballspiel verwandte kampfspiele. seit dem 15. jahrhundert wird in florenz der calcio storico praktiziert, eine art fu\u00dfballspiel, bei dem es recht r\u00fcde zugehen kann. scaino schrieb 1555:\n\nscaino legte aber auch die platzgr\u00f6\u00dfe fest (der kirchplatz vor santa croce (florenz) = ca. 100 \u00d7 50 m), bestimmte, dass tore entscheiden (und nicht das sch\u00f6ne spiel oder das besonders sch\u00f6ne outfit) und dass das spiel vom normalen leben ausgegrenzt ist (unterstellungsverh\u00e4ltnisse des realen lebens gelten nicht auf dem platz, d. h. der herr kann dem diener nicht befehlen, ihm den ball zu geben).\n\n\n=== die wurzeln des fu\u00dfballs im 19. jahrhundert ===\nim jahr 1848 verfassten studenten der universit\u00e4t cambridge die ersten fu\u00dfballregeln. danach bestand eine mannschaft aus 15 bis 20 spielern. im jahr 1857 gr\u00fcndeten cricketspieler mit dem fc sheffield den ersten offiziellen fu\u00dfballverein der welt. england gilt deswegen heute als das \u201emutterland des fu\u00dfballs\u201c, auch deshalb, weil hier mit der 1863 in london gegr\u00fcndeten football association (fa) der erste fu\u00dfballverband entstand, ein umfassendes regelwerk geschaffen sowie die entwicklung der sportart nachhaltig gef\u00f6rdert wurde.\ndie bezeichnung soccer als englische bezeichnung f\u00fcr fu\u00dfball leitet sich von der bezeichnung association football f\u00fcr die sportart ab, die als gegensatz zu rugby gepr\u00e4gt wurde, im sinne von fu\u00dfball nach den regeln der football association zu spielen.1866 wurde die abseitsregel eingef\u00fchrt, im sheffield code wurden die regeln um den eckball und den freisto\u00df erweitert. 1870 begrenzte die fa die zahl der spieler auf elf. ein jahr sp\u00e4ter verbot der englische fu\u00dfballverband allen feldspielern das handspiel, nur der torwart durfte noch den ball in der eigenen h\u00e4lfte mit der hand spielen, hatte ihn aber nach zwei schritten wieder freizugeben. 1872 wurde eine einheitliche ballgr\u00f6\u00dfe festgesetzt. mit diesen regeln wurde das fu\u00dfballspiel vom damals noch deutlich weiter verbreiteten rugby immer weiter abgegrenzt.\n1872 wurde das erste offizielle l\u00e4nderspiel in glasgow zwischen schottland und england ausgetragen (endstand 0:0). im selben jahr wurde mit dem fa cup der erste nationale fu\u00dfballwettbewerb eingef\u00fchrt, zwei jahre sp\u00e4ter der fu\u00dfballschiedsrichter, der das spiel als unparteiischer leitete.\n1878 fand das erste spiel bei elektrischer beleuchtung (durch sogenannte flutlichter) in sheffield an der bramall lane statt. ein jahr sp\u00e4ter wurde die erste profiliga in england gegr\u00fcndet (erster meister war preston north end). im jahr 1891 wurde in irland der elfmeter ins reglement aufgenommen. seit 1897 kann ein entscheidungsspiel bei einem unentschieden verl\u00e4ngert werden. zwei jahre sp\u00e4ter erlaubte der englische verband in england den bezahlten vereinswechsel, zun\u00e4chst allerdings nur zu einem h\u00f6chstbetrag von zehn pfund.\nim kontinentaleuropa konnte sich der fu\u00dfball zuerst in der schweiz durchsetzen. in der genferseeregion wurde von engl\u00e4ndern, die an dortigen privatschulen studierten, ab ungef\u00e4hr 1855 der fu\u00dfball eingef\u00fchrt. der \u00e4lteste noch bestehende klub, der 1879 ebenfalls von englischen studenten gegr\u00fcndete fc st. gallen, spielte anschlie\u00dfend eine zentrale rolle bei administrativen fragen rund um den fu\u00dfball. von der schweiz aus wurde der fu\u00dfball in die umliegenden l\u00e4nder exportiert. der von schweizern gegr\u00fcndete stade helv\u00e9tique marseille wurde 1909 franz\u00f6sischer meister; die mannschaft bestand aus 10 schweizern und einem engl\u00e4nder. der fc barcelona wiederum wurde vom schweizer joan gamper gegr\u00fcndet.\n\n1895 formierten elf schweizer klubs, darunter universit\u00e4t-teams bestehend aus britischen spielern, den schweizerischen fussballverband. dieser trug die erste schweizer meisterschaft in der saison 1897/1898 unter dem sponsor la suisse sportive, einer welschen sportzeitung, aus.\nin deutschland befand sich das fu\u00dfballspiel zur gleichen zeit noch in den kinderschuhen. erstmals hatte es der gymnasiallehrer konrad koch 1874 am martino-katharineum in braunschweig eingef\u00fchrt. koch selbst war zeit seines lebens ein anh\u00e4nger des rugbyspiels. sein biograph malte oberschelp betont, koch habe nicht fu\u00dfball in deutschland eingef\u00fchrt, sondern rugby. deshalb lie\u00df er seine sch\u00fcler auch diese variante des fu\u00dfballs mit aufnehmen des balles mit den h\u00e4nden spielen. im westlichen rheinland brachten ans\u00e4ssige englische kaufleute und industrielle neben dem traditionellen reitsport den \u201efu\u00dfballsport\u201c ins land. er musste hier viel l\u00e4nger als im mutterland england um seine gesellschaftliche anerkennung ringen, denn bis ins 20. jahrhundert hinein war deutsche leibesert\u00fcchtigung und -erziehung gleichbedeutend mit dem seit der reichsgr\u00fcndung im jahr 1871 in schule und milit\u00e4r fest verankerten turnen. die aus england importierte mannschaftssportart war im deutschen kaiserreich eine neue und moderne form der k\u00f6rperkultur.\nals erster fu\u00dfballverein in deutschland galt lange zeit der dresden english football club, der 1873 von in dresden lebenden und arbeitenden engl\u00e4ndern gegr\u00fcndet wurde. aus einer englischen quelle geht allerdings hervor, dass der dresden football club zwar im oktober 1873 gegr\u00fcndet wurde, aber nach den rugby-regeln spielte. fu\u00dfball etablierte sich auch sehr fr\u00fch bei der kaiserlichen marine, die eng am englischen vorbild und weltpolitischen rivalen ausgerichtet war. der erste beleg f\u00fcr ein fu\u00dfballspiel in deutschland, das nach regeln der football association (fa) gespielt worden war, stammt aus l\u00fcneburg und datiert aus dem jahr 1875. am dortigen johanneum f\u00fchrten der lehrer wilhelm g\u00f6rges und der vom marlborough college kommende junge engl\u00e4nder richard ernest newell twopeny das fu\u00dfballspiel ein. mehrere spiele sind dokumentiert, \u00fcber das erste berichtete auch der l\u00fcneburgsche anzeiger im september 1875. der am johanneum gegr\u00fcndete club bestand aber nur kurze zeit und geriet danach in vergessenheit.\nfr\u00fche vereinsgr\u00fcndungen finden sich zudem im umfeld der alten technischen universit\u00e4ten, so in dresden, karlsruhe, aachen und m\u00fcnchen. die aufstrebenden fu\u00dfballer \u00fcbernahmen korporationsstudentische br\u00e4uche und lieder auf ihren sport, distanzierten sich aber vom klassischen verbindungsbetrieb der traditionellen universit\u00e4ten wie vom herk\u00f6mmlichen turnsport. so wurde aus der liedzeile o alte burschenherrlichkeit der text o wonnevolles fu\u00dfballspiel.der fu\u00dfballsport jener jahre wurde vorwiegend in b\u00fcrgerlichen kreisen ausge\u00fcbt und galt als modesportart des b\u00fcrgertums wie von aufsteigern, nicht zuletzt j\u00fcdischer herkunft (vgl. kurt landauer, walter bensemann, julius hirsch usw.). arbeiter verf\u00fcgten weder \u00fcber gen\u00fcgend freizeit noch \u00fcber finanzielle mittel f\u00fcr die ausr\u00fcstung. erst durch die sozialgesetzgebung der weimarer republik erreichte der fu\u00dfball \u00e4hnlich anderen sportarten in den 1920er-jahren auch die arbeiterschichten und wurde damit zum massenph\u00e4nomen.\n\n\n=== der organisierte fu\u00dfball im 20. jahrhundert ===\n1900 bekam der fu\u00dfball mit gr\u00fcndung des deutschen fu\u00dfball-bundes (dfb) erstmals in deutschland einen \u00fcbergeordneten verband. im gleichen jahr wurden bei den olympischen spielen in paris zwei fu\u00dfballspiele ausgetragen.\nam 31. mai 1903 richtete der altonaer fu\u00dfballclub von 1893 (altona 93) das endspiel um die deutsche fu\u00dfballmeisterschaft zwischen dem vfb leipzig und dem dfc prag auf der exerzierweide in bahrenfeld (damals ein stadtteil von altona) aus.\nab 1908 entdeckte auch das milit\u00e4r den fu\u00dfball und seine den soldatischen gruppenzusammenhalt st\u00e4rkende funktion. es entstanden die ersten milit\u00e4rmannschaften innerhalb der infanterie, u. a. bei den matrosen.\nam 21. mai 1904 wurde ein weltverband, die f\u00e9d\u00e9ration internationale de football association (fifa) in paris gegr\u00fcndet, der l\u00e4nderspiele organisieren und die internationalen fu\u00dfballregeln aufstellen sollte, sich dabei aber auch stark an der viel \u00e4lteren englischen fa sowie den anderen britischen verb\u00e4nden ausrichten musste. daraus resultierte auch das international football association board, das sich bis heute aus vertretern der vier britischen verb\u00e4nde und vier vertretern der fifa zusammensetzt. die fifa definierte den begriff gef\u00e4hrliches spiel, f\u00fchrte den direkten freisto\u00df ein und hob die bestimmung auf, wonach die hosen der spieler die knie bedecken mussten. weitere neue regeln des weltfu\u00dfballverbandes verboten dem torwart, beim strafsto\u00df die torlinie zu verlassen, er durfte sich aber bewegen, um den sch\u00fctzen zu irritieren. ferner wurden metalleinlagen in den fu\u00dfballschuhen untersagt, der ball musste aus leder sein, und die schiedsrichter waren angehalten, ein spielprotokoll anzufertigen. 1907 wurde das abseits in der eigenen spielh\u00e4lfte aufgehoben. zwei jahre sp\u00e4ter wurden bestimmungen zum platzverweis festgelegt. 1913 f\u00fchrte die fifa den sogenannten geb\u00fchrenden abstand (10 yards, in etwa 9,15 meter) zwischen sch\u00fctze und gegenspielern beim freisto\u00df ein. 1920 wurde abseits beim einwurf aufgehoben. seit 1924 darf der eckball direkt ins tor geschossen werden.\n\u00f6sterreich war mit der einf\u00fchrung einer profiliga im jahr 1924 der erste kontinentaleurop\u00e4ische staat mit einer liga f\u00fcr berufsfu\u00dfballspieler. drei jahre sp\u00e4ter initiierte der \u00f6sterreichische fu\u00dfball-bund mit dem mitropapokal den ersten bedeutenden internationalen wettbewerb f\u00fcr vereinsmannschaften in europa. der mitropapokal gilt als vorl\u00e4ufer des heutigen europapokals.\nseit 1900 ist fu\u00dfball olympische disziplin, 1920 nahm \u00e4gypten als erste nichteurop\u00e4ische nation teil. mit 22 wettbewerbern, darunter die usa und uruguay, war das olympische turnier 1924 in paris der erste globale wettstreit. gewinner war uruguay, das 1928 in antwerpen seinen olympiasieg wiederholen konnte.\n\nim jahr 1930 richtete die fifa auf initiative von enrique buero und jules rimet die erste weltmeisterschaft aus, bei welcher der gastgeber uruguay weltmeister wurde. 13 mannschaften nahmen an der wm teil, die deutsche mannschaft verzichtete jedoch wie fast alle europ\u00e4ische mannschaften aus kostengr\u00fcnden auf die reise nach s\u00fcdamerika.\nder europ\u00e4ische fu\u00dfballverband uefa wurde 1954 in basel gegr\u00fcndet. die uefa richtete bereits 1955/56 den ersten europapokal der landesmeister (heute: uefa champions league) und seit 1960 den wettbewerb europapokal der nationen aus, der 1968 in europameisterschaft umbenannt wurde.\nim jahr 1970 erlaubte der deutsche fu\u00dfball-bund in deutschland den frauenfu\u00dfball, nachdem sich zunehmend frauenfu\u00dfballmannschaften unter teilweise kreativen \u201etarnnamen\u201c gebildet hatten.am 15. dezember 1995 ersch\u00fctterte die sogenannte \u201ebosman-entscheidung\u201c die g\u00e4ngige abl\u00f6sepraxis im fu\u00dfball. der europ\u00e4ische gerichtshof befand, dass fu\u00dfballspieler normale arbeitnehmer seien. seither kann f\u00fcr fu\u00dfballspieler nur noch abl\u00f6se verlangt werden, wenn sie einen laufenden vertrag haben.\nnach mehreren einladungsturnieren in den 1970er und 1980er jahren fand 1991 die erste fu\u00dfball-weltmeisterschaft der frauen statt, seit 1996 wird auch der olympiasieger unter den frauennationalteams ermittelt.\n\n\n== spielprinzip ==\nfu\u00dfball wird von zwei mannschaften mit je elf spielern auf einem rechteckigen spielfeld gespielt. ziel des spieles ist es, den ball \u00f6fter in das gegnerische tor zu bef\u00f6rdern, als es der gegner schafft. ein tor ist erzielt, wenn der ball im vollen umfang die torlinie zwischen den torpfosten und unterhalb der querlatte \u00fcberquert. fu\u00dfball ist sowohl die bezeichnung f\u00fcr die sportart als auch f\u00fcr das spielger\u00e4t, den fu\u00dfball selbst.\ndie tore befinden sich in der mitte der beiden kurzen seiten des spielfeldes. bewacht werden sie von einem besonderen spieler der jeweiligen mannschaft, dem torwart, der innerhalb des strafraums den ball auch mit den h\u00e4nden spielen darf. der torwart tr\u00e4gt eine spezielle kleidung und ausr\u00fcstung (torwarthandschuhe), die ihn optisch von den anderen spielern unterscheidet. die anderen zehn spieler jeder mannschaft werden feldspieler genannt und unterteilen sich in abwehr- und mittelfeldspieler sowie st\u00fcrmer.\nsieger ist die mannschaft, die im spielverlauf die meisten tore erzielen konnte. bei gleichstand endet das spiel unentschieden. eine ausnahme bilden spiele in sogenannten k.-o.-runden, dort kann es zum zwecke der entscheidungsfindung zur verl\u00e4ngerung und/oder zum elfmeterschie\u00dfen kommen.\n\n\n=== regeln ===\n\ndas spiel auf freiem feld unterliegt im allgemeinen folgenden regeln: gespielt wird auf einem rechteckigen freien feld. normalerweise dient ein rasen als bodenbelag, seltener wird auf einem hartplatz (tennenfl\u00e4che), zunehmend jedoch auf kunstrasen gespielt.\ndie l\u00e4nge der kurzen seiten (torlinie) soll zwischen 45 und 90 meter, die der langen seiten (seitenlinie) zwischen 90 und 120 meter betragen (\u00fcblich sind 68 auf 105 meter, diese ma\u00dfe sind seit 2008 bei l\u00e4nderspielen vorgeschrieben). das spielfeld wird durch wei\u00dfe linien (meistens kalk) begrenzt, die h\u00f6chstens zw\u00f6lf zentimeter breit sein d\u00fcrfen. ebenso werden die mittellinie, der ansto\u00dfkreis und ansto\u00dfpunkt, der strafraum und elfmeterpunkt, der torraum und die vier eckkreise markiert.\nin der mitte der kurzen seiten befindet sich je ein tor. es besteht aus zwei \u201epfosten\u201c, die durch eine \u201equerlatte\u201c verbunden sind. der abstand zwischen den innenkanten der pfosten betr\u00e4gt 7,32 meter. die unterkante der querlatte ist 2,44 meter vom boden entfernt. die tore sind mit netzen versehen, um den ball aufzufangen, wenn er ins tor gelangt ist. der fu\u00dfball soll die form einer kugel haben und aus einem geeigneten material wie zum beispiel leder bestehen.\n\nspielerausr\u00fcstung der feldspieler und des torwarts sind trikot, stutzen, schienbeinsch\u00fctzer, fu\u00dfballschuhe und kurze hosen. die regeln besagen, dass ein spieler keinen schmuck (halskette, armbanduhr, ring, ohrring o. \u00e4.) im spielbetrieb tragen darf. auch brillen sind verboten, wenn das tragen einer brille nicht medizinisch unbedingt notwendig ist (z. b. bei edgar davids); entsprechendes gilt f\u00fcr medizinische schutzmasken und verb\u00e4nde. der grund f\u00fcr diese verbote liegt in der erh\u00f6hten verletzungsgefahr. der ball darf mit dem ganzen k\u00f6rper gespielt werden, au\u00dfer mit den armen und h\u00e4nden. nur der torwart darf den ball mit armen und h\u00e4nden ber\u00fchren, jedoch nur innerhalb des eigenen strafraums und nur, wenn der ball nicht absichtlich vom eigenen mitspieler mit dem fu\u00df oder dem knie zu ihm zur\u00fcckgespielt wurde (r\u00fcckpassregel). der torwart ist au\u00dferdem durch seine kleidung gekennzeichnet, die sich deutlich von den trikots der feldspieler und des schiedsrichters unterscheiden muss. au\u00dferhalb des strafraums verh\u00e4lt er sich wie ein normaler feldspieler. ein spiel darf nicht angepfiffen werden, wenn kein spieler als torwart gekennzeichnet ist. auch feldspieler d\u00fcrfen beim einwurf den ball mit den h\u00e4nden spielen, um den ball aufs spielfeld zur\u00fcckzubringen, wenn er die seitenlinie \u00fcberquert hat. jedes andere absichtliche ber\u00fchren des balles mit der hand ist verboten. als \u201eabsichtlich\u201c ist ein handspiel immer dann zu werten, wenn der spieler eine bewegung mit der hand oder dem arm zum ball hin ausf\u00fchrt. wird eine hand in nat\u00fcrlicher haltung angeschossen, liegt kein absichtliches handspiel vor.\ndie spielzeit betr\u00e4gt normalerweise 90 minuten, aufgeteilt in zwei spielh\u00e4lften von je 45 minuten dauer mit einer halbzeitpause von maximal 15 minuten. die tats\u00e4chliche spieldauer ist jedoch meist um einige minuten l\u00e4nger, da der schiedsrichter auf grund von unterbrechungen die spieldauer um eine entsprechende \u201enachspielzeit\u201c verl\u00e4ngern kann.\n\neine mannschaft besteht aus zehn feldspielern und dem torwart. durch platzverweise (\u201erote karte\u201c oder \u201egelb-rote karte\u201c) kann sich die zahl der spieler verringern. insgesamt d\u00fcrfen bei wettbewerbsspielen maximal drei ersatzspieler eingewechselt werden, um ersch\u00f6pfte oder verletzte spieler auszutauschen oder taktische \u00e4nderungen vorzunehmen. bereits ausgewechselte spieler d\u00fcrfen jedoch nicht wieder eingewechselt werden. verst\u00f6\u00dft eine mannschaft gegen eine dieser regeln, so wird das spiel im nachhinein 3:0 f\u00fcr den gegner gewertet, falls der gegner nicht ohnehin h\u00f6her als 3:0 gewonnen hat. hat eine mannschaft weniger als sieben spieler auf dem feld, darf das spiel nicht begonnen oder fortgesetzt werden.\ndie einhaltung der regeln wird von einem schiedsrichter auf dem spielfeld \u00fcberwacht. er wird bei h\u00f6herklassigen spielen von zwei schiedsrichterassistenten (linienrichtern) an den l\u00e4ngsseiten des spielfeldes unterst\u00fctzt. bei vielen internationalen spielen (wm, em, europapokal, uefa women\u2019s cup) und in der bundesliga steht zudem ein weiterer assistent, der sogenannte \u201evierte offizielle\u201c zur verf\u00fcgung. seine aufgabe ist es, das verhalten der trainer, betreuer und ersatzspieler zu \u00fcberwachen, ein- und auswechslungen abzuwickeln und die nachspielzeit anzuzeigen. ebenfalls ist er ersatzmann des schiedsrichters. seit der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 gibt es zus\u00e4tzlich noch einen f\u00fcnften offiziellen, der ersatzmann f\u00fcr die beiden schiedsrichterassistenten ist. seit 2010 gibt es au\u00dferdem in der europa league und der champions league f\u00fcr jedes spiel zwei zus\u00e4tzliche \u201etorrichter\u201c, die entscheiden sollen, ob sich der ball nach einem torschuss vollst\u00e4ndig hinter der torlinie befindet; technische hilfsmittel, die demselben zweck dienen, will man i. a. nicht einf\u00fchren, die einf\u00fchrung von b\u00e4llen mit mikrochip zur positionsbestimmung wird jedoch diskutiert.\n\nverst\u00f6\u00dft ein spieler gegen die regeln, entscheidet der schiedsrichter auf foul. das spiel wird unterbrochen, und die gegnerische mannschaft erh\u00e4lt einen freisto\u00df, oder, wenn das foul im strafraum begangen wurde, einen strafsto\u00df vom strafsto\u00dfpunkt. aufgrund des abstandes von der torlinie zum strafsto\u00dfpunkt (12 yards = 10,9728 m) wird der strafsto\u00df im allgemeinen sprachgebrauch auch \u201eelfmeter\u201c genannt. wenn die spielunterbrechung eine f\u00fcr die gesch\u00e4digte mannschaft vorteilhafte spielsituation unterbrechen w\u00fcrde, liegt es im ermessen des schiedsrichters, auf \u201evorteil\u201c zu erkennen und das spiel weiterlaufen zu lassen. auf direkten freisto\u00df oder strafsto\u00df entscheidet der schiedsrichter, wenn das spiel wegen eines absichtlichen handspiels oder wegen eines fouls (mit k\u00f6rperkontakt) unterbrochen wurde. in allen anderen f\u00e4llen entscheidet der schiedsrichter auf indirekten freisto\u00df. aus einem direkten freisto\u00df kann direkt ein tor erzielt werden. nach einem indirekten freisto\u00df ist der ball erst im spiel, wenn ein zweiter spieler (gleich welcher mannschaft) den ball ber\u00fchrt und der ball sich bewegt hat. es kann also nur ein tor erzielt werden, wenn ein spieler der eigenen oder der gegnerischen mannschaft den ball auf dem weg ins tor ber\u00fchrt.\nau\u00dferdem kann der schiedsrichter eine formelle verwarnung gegen den foulenden spieler aussprechen. dies zeigt er durch die \u201egelbe karte\u201c an. bei schweren regelverst\u00f6\u00dfen (z. b. bei einem schweren foul) kann er den spieler auch des platzes verweisen, indem er ihm die \u201erote karte\u201c zeigt. zu einem platzverweis f\u00fchrt auch, wenn ein spieler die zweite gelbe karte in einem spiel bekommt, dies zieht dann automatisch eine rote karte nach sich, weshalb sie auch \u201egelb-rote karte\u201c genannt wird. insbesondere sollen fouls oder handspiele dann mit einem feldverweis (rote karte) bestraft werden, wenn dadurch eine klare torchance des gegners verhindert wird, oder durch ein foul die gesundheit des gefoulten spielers in gefahr ist bzw. gesundheitsgefahr durch den foulenden spieler in kauf genommen wird.\n\nals komplizierteste regel im fu\u00dfball gilt die abseitsregel. dies ist eine bestimmung, die bestimmte spielfeld-positionen angreifender spieler gegen\u00fcber den verteidigern der gegnerischen mannschaft als regelwidrig erkl\u00e4rt und somit den angriff auf das gegnerische tor unterbindet.\nein schiedsrichterball wird gegeben, wenn ein fu\u00dfballspiel unterbrochen worden ist, ohne dass ein spieler auf dem feld gegen die spielregeln versto\u00dfen hat. wenn sich z. b. ein spieler ohne beteiligung eines gegners verletzt, kann der schiedsrichter das spiel unterbrechen. anschlie\u00dfend wird es mit schiedsrichterball an der stelle, an der es unterbrochen wurde, fortgesetzt.\nist der platz aufgrund schlechten wetters oder aus andern gr\u00fcnden unbespielbar, so dass die spieler gefahr laufen, sich zu verletzen, oder eine ordnungsgem\u00e4\u00dfe durchf\u00fchrung des spieles nicht m\u00f6glich ist, kann der schiedsrichter das spiel absagen bzw. nach anpfiff ab- oder unterbrechen. auch wenn das flutlicht bei dunkelheit ausf\u00e4llt, wird das spiel unterbrochen. ist nach einer bestimmten zeit (meistens 30 minuten) der fehler nicht behoben, wird das spiel abgesagt. bei schnee muss mit einem farbigen (zumeist neonfarbenen), gut sichtbaren ball gespielt, und die strafr\u00e4ume m\u00fcssen mit acht hilfsflaggen gekennzeichnet werden oder werden freiger\u00e4umt. die fahnen am spielfeldrand an den eckfahnen sind stets obligatorisch. bei nebel wird ein spiel abgesagt, wenn das gegnerische tor von der gegen\u00fcberliegenden torlinie aus nicht mehr erkannt werden kann.\nf\u00fcr spiele von frauen, jugendlichen unter 16 jahren, spielern \u00fcber 35 jahren oder behinderten k\u00f6nnen die regeln modifiziert werden. die gr\u00f6\u00dfe des spielfeldes, die gr\u00f6\u00dfe, das gewicht und das material des balls, die gr\u00f6\u00dfe der tore, die dauer des spiels und die anzahl der auswechslungen k\u00f6nnen angepasst werden.\nregel\u00e4nderungen werden durch das international football association board beraten und beschlossen.\n\n\n=== taktik ===\n\nbeim fu\u00dfball kommt es vor allem auf vier punkte an: auf der basis von k\u00f6rperlicher fitness und kondition aufbauend die spielerischen f\u00e4higkeiten, die ballfertigkeit, die technik sowie die taktik.\nzur spieltaktik geh\u00f6ren das geplante zusammenwirken der verschiedenen mannschaftsteile, eine bestimmte einteilung und aufstellung der positionen auf dem spielfeld sowie ein wechselndes umschalten von abwehr zu angriff und umgekehrt. die taktik selbst wird bestimmt von der st\u00e4rke des gegners, vom spielverlauf, vom spielstand und von eventuellen verletzungsbedingten auswechselungen oder einem platzverweis.\ndie spieler einer mannschaft nehmen unterschiedliche funktionen und positionen auf dem platz ein. die verteidigung kann sich aus den positionen innenverteidiger sowie rechter und linker au\u00dfenverteidiger zusammensetzen. in modernen systemen wird mit einer abwehrreihe von meistens vier abwehrspielern (viererkette) ganz ohne libero gespielt. in spielsystemen mit libero soll oft ein vorstopper dazu dienen, den gegnerischen mittelst\u00fcrmer auszuschalten. je nach situation im spiel bleibt der libero hinter der abwehr, wobei er auch das spiel nach vorne aufbauen und sich in die offensive einschalten kann. der innenverteidiger ist vorwiegend ein reiner abwehrspieler, der die gegnerischen angreifer am toreschie\u00dfen hindert und sich zumeist nur bei eckb\u00e4llen und freist\u00f6\u00dfen des eigenen teams in die offensive einschaltet.\ndie sogenannten mittelfeldspieler, im alten wm-system noch als au\u00dfenl\u00e4ufer und halbst\u00fcrmer bezeichnet, haben meist vielseitige aufgabenstellungen, da sie sowohl in abwehr, spielaufbau und angriff gefordert sind. allerdings werden ihnen auch je nach taktik besondere aufgaben zugewiesen, sodass es hier spezialisten f\u00fcr die defensive wie auch f\u00fcr den spielaufbau im zentrum oder \u00fcber die fl\u00fcgel gibt.\nangriffe auf das tor des gegners werden vor allem durch die sogenannten st\u00fcrmer abgeschlossen, deren hauptaufgabe es ist, den ball selbst ins gegnerische tor zu bef\u00f6rdern oder dies einem mannschaftskameraden durch geschicktes zuspiel zu erm\u00f6glichen.\n\n\n=== varianten und abwandlungen ===\n\ndas \u201eechte\u201c fu\u00dfballspiel wird vielfach simuliert. neben zahllosen computerspielen bzw. videospielen werden tischfu\u00dfball, tipp-kick und subbuteo als miniaturvarianten von millionen von spielern gespielt. inzwischen spielt man auch menschenkicker als mischform zwischen fu\u00dfball und tischfu\u00dfball. es gibt auch zunehmend ansehnlicher werdende wettbewerbe in roboterfu\u00dfball.\n\n\n== bedeutung ==\ndas fu\u00dfballspiel hat sowohl als spitzensportart mit aktienb\u00f6rsen-pr\u00e4senz sowie besonders als breitensportart f\u00fcr mittlerweile alle bev\u00f6lkerungsschichten gro\u00dfe bedeutung. es wird in vereinen und schulen gespielt, aber auch als stra\u00dfenfu\u00dfball und \u2013 mit freierer regelinterpretation \u2013 auf bolzpl\u00e4tzen und beliebigen freifl\u00e4chen. besonders in \u00e4rmeren l\u00e4ndern wie brasilien ist der berufswunsch fu\u00dfballstar eine der wenigen m\u00f6glichkeiten, den armenvierteln zu entrinnen. der nobelpreistr\u00e4ger albert camus sagte einmal:\n\n\n=== weltweite verbreitung ===\nfu\u00dfball ist heute eine der beliebtesten und am weitesten verbreiteten sportarten weltweit. laut angaben des weltfu\u00dfballverbandes fifa spielten im jahr 2006 \u00fcber 265 millionen menschen in \u00fcber 200 l\u00e4ndern fu\u00dfball. davon sind \u00fcber 38 millionen in weltweit \u00fcber 325.000 vereinen organisiert. 209 l\u00e4nder und autonome regionen sind mitglieder der fifa. vor allem die einfachen grundregeln sowie die geringe ausr\u00fcstung, die zur aus\u00fcbung dieses sports notwendig ist, machten das spiel, das weltweit die gleichen regeln hat, so popul\u00e4r und f\u00f6rderten seine ausbreitung. allein in deutschland sind sechs millionen menschen in \u00fcber 27.000 fu\u00dfballvereinen aktiv. hinzu kommen noch etwa vier millionen menschen, die als sogenannte hobbykicker in ihrer freizeit in hobby-, betriebs- oder thekenmannschaften regelm\u00e4\u00dfig fu\u00dfball spielen.\n\nes wird nicht nur auf der ganzen welt fu\u00dfball gespielt, sondern es gehen millionen menschen regelm\u00e4\u00dfig in fu\u00dfballstadien, um dem spiel zuzuschauen. insbesondere in europa und s\u00fcdamerika dominiert der fu\u00dfball in der sportberichterstattung. weit mehr verfolgen die spiele in allen l\u00e4ndern der welt \u00fcber das fernsehen.\ndie 306 spiele der deutschen bundesliga-saison 2009/10 besuchten \u00fcber 13 millionen zuschauer (im schnitt 42.490 zuschauer). die h\u00f6chste je dokumentierte zuschauerzahl liegt bei knapp 200.000 (brasilien-uruguay im maracan\u00e3-stadion bei der wm 1950). fu\u00dfball hat einen wichtigen, sozial verbindenden einfluss: die fu\u00dfballinteressierten kommen nahezu aus allen sozialen schichten und besuchen spiele sowohl auf regionalen fu\u00dfballpl\u00e4tzen als auch in den modernen arenen. f\u00fcr viele millionen menschen ist der fu\u00dfball vor allem freizeitvergn\u00fcgen. er ist aber auch gespr\u00e4chsthema, f\u00fcr einige fu\u00dfballfans eine art ersatzreligion. der fu\u00dfball ist f\u00fcr die medien von gro\u00dfer bedeutung, er f\u00fcllt die regionalen und \u00fcberregionalen zeitungen, die fachzeitschriften und sorgt f\u00fcr h\u00f6chste einschaltquoten im fernsehen. der fu\u00dfball erm\u00f6glicht es, menschliche unzufriedenheit oder \u201enationale differenzen\u201c gewaltlos auszutragen oder zumindest zu kanalisieren, was hierbei allerdings nicht allzu ernst genommen werden darf.\nfrauenfu\u00dfball ist in der \u00f6ffentlichen wahrnehmung weitaus weniger pr\u00e4sent und popul\u00e4r, dennoch hat er in einigen l\u00e4ndern, wie beispielsweise den vereinigten staaten und deutschland, in den letzten jahrzehnten an bedeutung gewonnen, nicht zuletzt durch die wiederholten erfolge der dortigen frauennationalteams.\n\n\n=== faszination ===\ndas sportspiel fu\u00dfball ist geeignet, starke gef\u00fchle auszul\u00f6sen, die nicht nur die spielenden, sondern auch gro\u00dfe zuschauermassen erfassen k\u00f6nnen. die begeisterung f\u00fcr das spannende spiel hat in vielen l\u00e4ndern zur bildung von fanklubs und einer weltweiten verbreitung als beliebtester mannschaftssportart gef\u00fchrt. der spielforscher siegbert warwitz nennt f\u00fcr die faszination, die spielaktive wie zuschauer immer wieder in ihren bann zieht, mehrere gr\u00fcnde:\ndas fu\u00dfballspiel ist ein hoch dynamisches, schnelles, kraftvolles und gleichzeitig technisch wie taktisch anspruchsvolles kampfspiel, das angriffslust und durchsetzungswillen erfordert. der erlaubte harte k\u00f6rpereinsatz wird durch strenge regeln in grenzen gehalten und durch einen schiedsrichter \u00fcberwacht. sanktionen gew\u00e4hrleisten zus\u00e4tzlich, dass das spiel regelkonform und nach dem gebot des fairplay abl\u00e4uft.enorme k\u00f6rperbeherrschung, ein hervorragender trainingsstand und technisches wie taktisches k\u00f6nnen machen ein fu\u00dfballmatch heute sowohl im m\u00e4nner- als auch im frauenfu\u00dfball zu einem athletischen, aber auch \u00e4sthetisch attraktiven spiel.die spannung entwickelt sich aus dem offenen spielausgang, aus dem gelingen oder misslingen der spielz\u00fcge, aus dem pr\u00e4zisen zuspiel, den artistischen einzelaktionen, den k\u00e4mpfen mann gegen mann, aber auch aus dem taktischen austricksen des gegners und der kommunikation und kooperation in den eigenen reihen. da jedoch nur die erzielten tore verbucht werden, entscheidet schlie\u00dflich das bessere torverh\u00e4ltnis \u00fcber den endg\u00fcltigen sieg, unabh\u00e4ngig davon ob das ergebnis durch spielerische \u00fcberlegenheit oder bessere torchancen \u201everdient\u201c war oder nicht. das fu\u00dfballspiel ist nach der spieltheorie ein sogenanntes \u201enullsummenspiel\u201c, was bedeutet, dass die gr\u00f6\u00dfe des sieges der einen mit der schwere der niederlage der anderen mannschaft korrespondiert: ballgewinn der einen bedeutet gleichzeitig ballverlust der anderen, torerfolg der einen bedeutet torhinnahme der anderen mannschaft. erfolg und misserfolg stehen in einem wechselverh\u00e4ltnis. die eine mannschaft gewinnt so hoch wie die andere verliert. die bilanz kann von minute zu minute umschlagen. dies stimuliert den kampfgeist der aktiven und das mitfiebern der ambitionierten zuschauer. ein fast verloren geglaubtes spiel kann noch zu einem sieg gef\u00fchrt werden und umgekehrt.ein weiteres moment liegt in der form des mannschaftssports: ein hochklassiges spiel lebt von den gekonnten einzelaktionen der spieler, mehr aber noch von der gesamtleistung als team. hierbei muss das profilierungsstreben des einzelnen stars sich dem gemeinsamen erfolgswillen der mannschaft unterordnen. der legend\u00e4re fu\u00dfballtrainer richard girulatis pr\u00e4gte 1920 entsprechend den viel zitierten satz: 11 freunde m\u00fcsst ihr sein. dennoch sind es gerade herausragende individuelle leistungen, insbesondere tore wie das wm-tor des jahrhunderts, die als markante \u201efu\u00dfballmomente\u201c erinnert werden.das freiwerden und aufschaukeln hoher emotionen beim fu\u00dfballspiel hat nach warwitz jedoch einen ambivalenten charakter: es k\u00f6nnen sich dabei positive (spielf\u00f6rderliche), aber auch negative (destruktive) gef\u00fchlsausbr\u00fcche entwickeln und \u00fcber das unmittelbare geschehen im stadion hinaus bahn brechen: die starke identifizierung mit einzelnen spielern, einer vereins- oder einer nationalmannschaft kann ausgelassenen jubel, aber auch tiefe entt\u00e4uschungen ausl\u00f6sen. wenn sich die siegeshoffnung nicht erf\u00fcllt oder der sieg in einem unb\u00e4ndigen taumel ausgelebt wird, k\u00f6nnen sich r\u00fcpelhafte szenen in den stadien oder fan-schlachten auf den stra\u00dfen abspielen. diese entfesseln sich umso st\u00e4rker, als sich ein kollektives bewusstsein mit dem spielgeschehen mischt und alkoholisierung mit im spiel ist. andererseits bietet jedes hochklassige spiel auch gelegenheit zu bewunderung, zu leistungssteigernder anfeuerung, zu erfolgsfreude, zu geb\u00e4ndigter entt\u00e4uschung und neuer hoffnung. die oft spektakul\u00e4ren aktionen auf dem platz wie auf den r\u00e4ngen und die ger\u00e4uschkulisse zeigen, wie emotional betroffen ein spannendes spiel die beteiligten machen kann.\nbeide gef\u00fchlsrichtungen auszubalancieren, stellt eine elementare erziehungsaufgabe vor allem der staatlichen organe, der vereine, der schulen und der familien dar. hierzu m\u00fcsste die freude an einem k\u00e4mpferisch und \u00e4sthetisch hochrangigen spiel vorrang gewinnen vor einem unbedingten siegeswillen, m\u00fcssen frustrationstoleranz und selbstkontrolle gelernt werden.\n\n\n=== wirtschaftsfaktor ===\ndass der fu\u00dfball mittlerweile auch \u00f6konomisch eine gro\u00dfe bedeutung hat, l\u00e4sst sich an den fu\u00dfball-weltmeisterschaften erkennen.\ndie gastgeber erhoffen sich durch die ausrichtung des nach den olympischen spielen zweitgr\u00f6\u00dften sportereignisses der welt wichtige gesamtwirtschaftliche impulse.\nzu den weltmeisterschaften werden jeweils stadien und infrastruktur erneuert. ein beispiel ist die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006, bei der alle zw\u00f6lf austragungsorte neue fu\u00dfballarenen vorweisen konnten, die f\u00fcr zwischen 48 und 340 millionen euro umgebaut oder neu gebaut wurden. in bau und erweiterung der stadien investierten der staat und die betreiber rund 1,38 milliarden euro. zum vergleich wurde f\u00fcr die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1974 in deutschland f\u00fcr neun wm-stadien 242 millionen deutsche mark, was im jahr 2019 ca. 360 millionen euro entspricht, ausgegeben.\ndie fu\u00dfball-weltmeisterschaften werden zum gr\u00f6\u00dften teil durch sponsoren finanziert. alleine die internationalen hauptsponsoren des weltverbandes fifa zahlen mit 360 millionen euro (im schnitt etwa 26 millionen euro) fast doppelt so viel geld an den verband, wie durch den kartenverkauf eingenommen wird. die weltmeisterschaft wird in allen kontinenten der welt \u00fcbertragen. in deutschland hatte das wm-endspiel 2002 eine rekord-einschaltquote bei sport\u00fcbertragungen: der marktanteil der live-\u00fcbertragung lag bei 88 prozent, wobei zu ber\u00fccksichtigen ist, dass die deutsche mannschaft das finale bestritt.\n\ndas meiste geld verdienen die europ\u00e4ischen profi-fu\u00dfballvereine durch die fernsehgelder, die durch werbung im fernsehen refinanziert werden. allein die deutsche bundesliga erh\u00e4lt durch die \u00fcbertragung der spiele im bezahlfernsehen und durch zusammenfassungen gelder in dreistelliger millionenh\u00f6he j\u00e4hrlich durch die fernsehsender. weitere einnahmen erhalten die professionellen fu\u00dfballvereine durch die zuschauereinnahmen in den stadien und durch sponsoren. die unterschiedlichen einnahmen aus fernseh- und sponsorengeldern lie\u00dfen eine immer gr\u00f6\u00dfer werdende finanzielle und sportliche kluft zwischen den einzelnen mannschaften der ligen entstehen. vor allem die fernsehgelder, das merchandising bringen hohe und stetig steigende einnahmen.\nda durch neue einnahmen den vereinen mehr geld zur verf\u00fcgung steht, stiegen ebenso abl\u00f6sesummen f\u00fcr spieler und trainer sowie die geh\u00e4lter der beteiligten auf zum teil zweistellige millionenbetr\u00e4ge. die \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehanstalten hatten f\u00fcr die \u00fcbertragung der bundesliga in der saison 1987/88 noch 18 millionen dm (entspricht im jahr 2019 etwa 16 millionen euro) bezahlt, die erst\u00fcbertragung der spiele kostete den fernsehsender sat.1 zehn jahre sp\u00e4ter schon 180 millionen dm (ca. 125 millionen euro im jahr 2019). die vermarktung hatte jedoch auch ein paralleles wachstum der durchschnittlichen zuschauerzahlen zur folge, in der hinrunde der saison 2004/05 besuchten durchschnittlich 34.720 zuschauer die spiele. ebenso wie in deutschland ist eine steigerung der fernsehgelder und zuschauerzahlen genauso in europa in england, spanien, frankreich, italien in demselben ma\u00dfe festzustellen.\nab dem ende des 20. jahrhunderts wurden einige wirtschaftlich starke vereine wie manchester united, ajax amsterdam oder galatasaray istanbul in aktiengesellschaften umgewandelt.\n\n\n==== deutschland ====\nder erste deutsche verein, der den schritt an die b\u00f6rse wagte, war 2000 borussia dortmund. da hohe zus\u00e4tzliche einnahmen gewonnen werden, steigt jedoch auch das wirtschaftliche risiko einer insolvenz bei ausbleibendem erfolg. im jahr 2005 hatte borussia dortmund nach sportlicher talfahrt und hohem schuldenstand probleme, die lizenz zu erhalten. bis 2015 haben die meisten fu\u00dfballvereine, die eine profimannschaft der 1. bundesliga unterhalten, diesen bereich in eine kapitalgesellschaft ausgegliedert. ausnahmen sind schalke 04, mainz 05 und der sc freiburg. eine weitere tendenz zur kommerzialisierung bzw. \u00f6konomisierung des profifu\u00dfballs ist die vermarktung von namensrechten an den jeweiligen spielst\u00e4tten, h\u00e4ufig \u201earena xx\u201c genannt. vier vereine des deutschen ligafu\u00dfballs sind sehr stark mit bestimmten hauptsponsoren verkn\u00fcpft, teilweise entstammen diese ehemaligen betriebssportgruppen (bayer 04 leverkusen, vfl wolfsburg) oder wurden durch starkes finanzielles engagement eines sponsors vom amateurverein zum proficlub aufgebaut (1899 hoffenheim). eine konsequente umsetzung dieses \u00f6konomischen prinzips stellt die neugr\u00fcndung des vereins rb leipzig dar. die lizenzspielabteilungen der fu\u00dfballvereine hannover 96 und 1860 m\u00fcnchen werden von finanzstarken privaten investoren getragen, deren sportlicher einfluss aber bis auf weiteres durch die sogenannte 50+1-regel nach den lizenzierungsregularien der dfl beschr\u00e4nkt bleiben soll. der marktf\u00fchrer fc bayern m\u00fcnchen ag genie\u00dft finanzielle unterst\u00fctzung von drei verschiedenen gewerblichen aktion\u00e4ren (adidas, allianz, audi), deren akkumulierter aktienanteil 25 % betr\u00e4gt. die aktien von bayern m\u00fcnchen werden nicht an der b\u00f6rse gehandelt.\n\n\n== inklusion ==\n\nfu\u00dfball bei special olympics ist eine sportart, die auf den regeln des fu\u00dfballs beruht und in wettbewerben und trainingseinheiten der organisation special olympics weltweit f\u00fcr geistig und mehrfach behinderte menschen angeboten wird. fu\u00dfball ist seit 1987 bei special olympics world games vertreten.\n\n\n== vereine und verb\u00e4nde ==\n\ndie fifa (frz.: f\u00e9d\u00e9ration internationale de football association) ist der weltfu\u00dfballverband mit sitz im schweizerischen z\u00fcrich. er organisiert verschiedene fu\u00dfballwettbewerbe, darunter die m\u00e4nner- und die frauen-fu\u00dfballweltmeisterschaften. derzeitiger pr\u00e4sident ist seit februar 2016 der schweizer gianni infantino.\ndie alle vier jahre stattfindende fu\u00dfball-weltmeisterschaft, bei der in meist einem gastgeberland eine nationalmannschaft als turniersieger ermittelt wird, ist das derzeit gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballereignis. nach den sich \u00fcber fast drei jahre erstreckenden qualifikationsrunden werden bei herren-turnieren 32 qualifizierte mannschaften auf acht gruppen f\u00fcr die vorrunde aufgeteilt. davon spielen 16 sp\u00e4ter im k.-o.-system um den fifa-wm-pokal. das gastgeberland ist automatisch f\u00fcr die vorrunde qualifiziert. die weltmeisterschaft wird seit 1930, mit unterbrechung infolge des zweiten weltkriegs, durchgef\u00fchrt. erstmals wurde im jahr 1991 eine fu\u00dfball-weltmeisterschaft der frauen ausgetragen, die ebenso alle vier jahre stattfindet. seit 1900 ist fu\u00dfball zudem eine olympische disziplin.\nweitere gro\u00dfe meisterschaften sind die copa am\u00e9rica (s\u00fcdamerika), afrikameisterschaft, asienmeisterschaft, europameisterschaft, der concacaf gold cup (nord- und mittelamerika) und der ofc-nationen-pokal (ozeanien). diese meisterschaften werden von je einer der sechs kontinentalverb\u00e4nde (konf\u00f6derationen) afc (asien, australien), caf (afrika), conmebol (s\u00fcdamerika), concacaf (nord-, mittelamerika, karibik), ofc (ozeanien) und uefa (europa) organisiert. 1992 und 1995 spielten die sieger der kontinentalen meisterschaften au\u00dferdem um den k\u00f6nig-fahd-pokal und seit 1997 um den nun vom weltfu\u00dfballverband organisierten konf\u00f6derationen-pokal.\nin den einzelnen l\u00e4ndern gibt es die nationalen fu\u00dfballverb\u00e4nde (z. b. deutscher fu\u00dfball-bund, liechtensteiner fussballverband, \u00f6sterreichischer fu\u00dfball-bund oder schweizerischer fussballverband; siehe auch liste der fifa-mitglieder), die in der regel eine meisterschaft unter den im verband organisierten vereinen zur ermittlung des nationalen fu\u00dfballmeisters durchf\u00fchren. darunter existieren h\u00e4ufig ein mehrstufiges ligasystem, bis hin zu semiprofessionellen ligen und den amateur- und freizeitligen.\n\n\n== problemfelder ==\n\n\n=== spielmanipulation und korruption ===\nlaut der europ\u00e4ischen polizeibeh\u00f6rde europol wurden zwischen 2008 und 2011 rund 700 verd\u00e4chtige spiele registriert und ein dichtes kriminelles netzwerk habe sich im fu\u00dfball fest eingenistet, so europol-chef rob wainwright. betroffen seien vor allem spiele der wm- und em-qualifikation sowie auch champions-league-spiele. wainwright sprach von manipulationen \u00abauf einem nie dagewesenen niveau\u00bb und betonte: \u00abdas ist ein trauriger tag f\u00fcr den fu\u00dfball und ein weiterer beweis der korruption durch organisierte kriminalit\u00e4t in der gesellschaft.\u00bb\nin deutschland stehen laut dem bochumer hauptkommissar friedhelm althans 70 partien unter verdacht. beschuldigt werden insgesamt 425 club-funktion\u00e4re, ehemalige oder heutige spieler und schiedsrichter in mindestens 15 l\u00e4ndern. 151 von ihnen haben ihren wohnsitz in deutschland, wo im zuge des wettskandals bislang 14 personen zu strafen von insgesamt 39 jahren verurteilt worden waren.\nim bereich der nationalen und internationalen fu\u00dfballverb\u00e4nde, z. b. dfb, uefa, fifa, afc (asien), caf (afrika) und concacaf (zentralamerika, karibik), h\u00e4ufen sich die verdachtsf\u00e4lle von schwerer korruption, geldw\u00e4sche und anderer finanzdelikte gegen die f\u00fchrenden verbandsvertreter oder ehemalige funktion\u00e4re. h\u00e4ufig geht es um die rechte an ticketkontingenten, fernseh\u00fcbertragungsrechte sowie um die vergabe von austragungsorten der gro\u00dfen wm- und em-turniere. durch ermittlungen der us-staatsanwaltschaft und festnahmen der schweizer beh\u00f6rden im fr\u00fchjahr 2015 beginnt das bisherige stillschweigende dulden auf verbandsebene aufzubrechen.\n\n\n=== hooliganismus, homophobie, rassismus ===\n\ngesellschaftlich unterscheidet man zwischen fu\u00dfballfans und gewaltt\u00e4tigen hooligans, die die plattform der fu\u00dfball\u00f6ffentlichkeit immer wieder nutzen, um gewalt auszu\u00fcben. sie treten h\u00e4ufig in gr\u00f6\u00dferen gruppen junger personen auf. in der regel sind sie auch fanatische anh\u00e4nger eines sportvereins, distanzieren sich aber oft von den eigenen fu\u00dfballfans. vor allem bei und im umfeld von fu\u00dfballbegegnungen treffen sie auf ebenso aggressive hooligans des gegnerischen vereins. bei der konfrontation der miteinander verfeindeten fangruppen kommt es h\u00e4ufig zu organisierten und abgesprochenen gewaltt\u00e4tigen \u00fcbergriffen. aufgrund der gewaltbereiten fu\u00dfballbesucher ist h\u00e4ufig eine hohe polizeibereitschaft zur sicherung der spiele notwendig.\nfolgt man statistiken zum vorkommen von homosexualit\u00e4t in der m\u00e4nnlichen bev\u00f6lkerung, m\u00fcssten in den bundesligen mehrere schwule spieler spielen. das fu\u00dfballmagazin rund schrieb 2006, dass statistisch gesehen \u201emindestens drei schwule teams\u201c in den bundesligen spielen m\u00fcssten. w\u00e4hrend mehrere spielerinnen der weiblichen bundesliga offen homosexuell leben, ist kein entsprechender fall eines m\u00e4nnlichen spielers bekannt. mehrere wissenschaftliche arbeiten und journalistische berichte haben dieses ph\u00e4nomen seit etwa dem jahr 2000 umfassend beschrieben und auf die homophobe sondersituation des profifu\u00dfballs gerade auch gegen\u00fcber anderen prim\u00e4r \u201em\u00e4nnlich gepr\u00e4gten\u201c spitzensportarten hingewiesen.\nrassismus im fu\u00dfball ist ein andauerndes problem, zu dem sich das europ\u00e4ische parlament am 14. m\u00e4rz 2006 mit seiner \u201eerkl\u00e4rung zur bek\u00e4mpfung von rassismus im fu\u00dfball\u201c \u00e4u\u00dferte. auch die uefa verfolgt eine null-tolerance-kampagne gegen\u00fcber rassismus.der amateurfu\u00dfball ist mit gewalt, brutalen fouls, schl\u00e4gereien, angriffen auf schiedsrichter und spielabbr\u00fcchen konfrontiert. eine studie der leibniz-universit\u00e4t hannover kam zu folgendem ergebnis: \u201eje schwerwiegender der straftatbestand, desto h\u00e4ufiger sind spieler beteiligt, die nicht deutscher abstammung sind.\u201c w\u00e4hrend bei den deutschen spielern die opfer am h\u00e4ufigsten andere spieler seien, richte sich die gewalt von spielern mit migrationshintergrund besonders oft gegen die schiedsrichter. zu \u00e4hnlichen schl\u00fcssen kommt eine wissenschaftliche untersuchung von sportgerichtsurteilen des instituts f\u00fcr kriminologie an der universit\u00e4t t\u00fcbingen, die f\u00fcr die spielzeiten 2009/10 und 2010/11 ergeben hat, dass spieler mit migrationshintergrund nur etwa ein drittel aller spieler stellen, aber an jedem zweiten besonders schweren fall beteiligt sind. ein weiteres problem sind antiwestlich, antiliberal, mitunter auch antisemitisch und antiziganistisch orientierte sogenannte \u201etendenzvereine\u201c, die teilweise gezielt als vorfeldorganisationen aus anderen gruppen gegr\u00fcndet werden. soziale, ethnische und weltpolitische konflikte w\u00fcrden auf dem fu\u00dfballplatz ausgetragen.\n\n\n=== doping ===\n\ndas \u00f6ffentliche, aber auch sportinterne problembewusstsein f\u00fcr doping im fu\u00dfball gilt als gering. dies hat unter anderem damit zu tun, dass im fu\u00dfball vergleichsweise wenig dopingf\u00e4lle bekannt werden und dass einige fu\u00dfballfunktion\u00e4re und im fu\u00dfballbereich t\u00e4tige \u00e4rzte bis heute (2014) behaupten, doping im fu\u00dfball mache kaum oder keinen sinn, da fu\u00dfball keine reine ausdauer- oder kraftsportart sei. zahlreiche sportwissenschaftler und dopingexperten widersprechen dieser these.einige experten halten doping im fu\u00dfball auch angesichts der gestiegenen physischen anforderungen f\u00fcr wahrscheinlich. laut medienberichten greifen schon junge fu\u00dfballspieler zu wachstumshormonen und muskelaufbaupr\u00e4paraten, um den sprung in den profibereich zu schaffen.viele dopingexperten nehmen an, dass die verbesserung der ausdauer durch einnahme von erythropoetin (epo) oder die erh\u00f6hung der kraft durch anabolika auch f\u00fcr fu\u00dfballspieler n\u00fctzlich sein k\u00f6nnte. stimulanzien wie amphetamine, koffein, ephedrin, captagon und kokain h\u00e4tten m\u00f6glicherweise ebenfalls einen nutzen f\u00fcr profi-fu\u00dfballer. bei diesen mitteln steht die verdr\u00e4ngung von m\u00fcdigkeit im vordergrund, was bei kurzen ruhezeiten zwischen spielen n\u00fctzlich sein kann. ebenso k\u00f6nnte die schmerzlindernde wirkung von narkotika n\u00fctzlich sein.\nviele fu\u00dfballspieler nehmen pr\u00e4ventiv oder zum aufrechterhalt ihrer leistungsf\u00e4higkeit, bzw. um trotz verletzungen spielen zu k\u00f6nnen, regelm\u00e4\u00dfig schmerzmittel.\ndopingkontrollensystematische dopingkontrollen wurden im fu\u00dfball vergleichsweise sp\u00e4t installiert und von den internationalen fu\u00dfballverb\u00e4nden mit unterschiedlicher ernsthaftigkeit betrieben. der deutsche fu\u00dfball-bund f\u00fchrte erste regelm\u00e4\u00dfige kontrollen ab dem jahr 1988 ein, zun\u00e4chst nur im rahmen von wettk\u00e4mpfen, ab 1995 auch im training. seitdem hat die zahl der kontrollen stetig zugenommen, wobei die tests im training zahlenm\u00e4\u00dfig auf einem sehr niedrigen niveau geblieben sind. die fu\u00dfballkontrollen in deutschland werden auch aus anderen gr\u00fcnden als uneffektiv kritisiert. so werden spieler im gegensatz zu verschiedenen anderen sportarten grunds\u00e4tzlich nicht in ihrer freizeit kontrolliert. auch werden vom dfb nur urin- und keine blutproben genommen. der dopingexperte werner franke bezeichnete die fu\u00dfballtests 2007 als \u201el\u00e4cherlich\u201c. auch die fifa geriet in die kritik, als sie sich 2009 den bestimmungen der wada bez\u00fcglich der meldepflicht von athleten widersetzte.die uefa betont, dass sie regelm\u00e4\u00dfige kontrollen sowohl bei spielen, als auch unangek\u00fcndigt beim training der mannschaften durchf\u00fchrt. im jahr 2009 wurden insgesamt 1500 spieler von der uefa kontrolliert. bei uefa-jugendturnieren gibt es f\u00fcr die aktiven \u201eanti-doping-unterricht\u201c, der die spieler \u00fcber gefahren und risiken des dopings informieren soll. au\u00dferdem gibt es auf der internetseite der uefa weitere informationen f\u00fcr fu\u00dfballer sowie einen \u201etrainingsground\u201c mit videos zum thema \u201edoping im fu\u00dfball\u201c.\nin der deutschen bundesliga wird derzeit (stand: mai 2010) an einem spieltag bei drei spielen kontrolliert. dabei werden von beiden mannschaften jeweils zwei spieler getestet. als einziger fu\u00dfballverband testet der dfb seit 2004 freiwillig 12,5 prozent aller proben auf epo. die forderung der nationalen anti-doping-agentur (nada), blutbanken von den spielern anzulegen, mit denen man ver\u00e4nderungen wie z. b. des h\u00e4matokrit-werts \u00fcberpr\u00fcfen kann, wird derzeit vom dfb abgelehnt. ebenso verh\u00e4lt es sich mit geforderten unangek\u00fcndigten hausdurchsuchungen.\n\n\n== fu\u00dfballkultur ==\n\nals fu\u00dfballkultur wird sowohl die feuilletonistische, oft popkulturelle besch\u00e4ftigung mit fu\u00dfball bezeichnet, wie auch ph\u00e4nomene, die mit fu\u00dfball und fanwesen in verbindung stehen, seien es rituale, fanges\u00e4nge, lieder, fu\u00dfballfotografie, fu\u00dfballfilme oder fu\u00dfballliteratur. seit 2006 gibt es die deutsche akademie f\u00fcr fu\u00dfball-kultur mit sitz in n\u00fcrnberg, die jeden herbst den deutschen fu\u00dfball-kulturpreis vergibt.\n\n\n=== sprache ===\nin die deutsche sprache hat auf dem fu\u00dfballplatz und in der berichterstattung ein spezieller fu\u00dfballjargon einzug gehalten. der jargon wird vor allem von fu\u00dfballspielern, fu\u00dfballtrainern, fu\u00dfballfans bzw. -interessierten und in fernsehen und rundfunk wiedergegeben. der fu\u00dfballjargon ist als umgangssprache eine sondersprache, die der (h\u00e4ufig vereinfachten) kommunikation unter den fu\u00dfballbeteiligten dient. auch dadurch findet eine abgrenzung nach au\u00dfen sowie eine identit\u00e4tsbildung untereinander statt. begriffe wie \u201edie sense ausfahren\u201c, \u201ebolzen\u201c, \u201e\u00fcber den ball s\u00e4beln\u201c, \u201eeinen spieler umlegen\u201c, \u201efu\u00dfballhochburg\u201c oder \u201eeinen pass blind spielen\u201c sind typische begriffe des fu\u00dfballwortschatzes. hinzu werden von den beteiligten immer wieder bekannte fu\u00dfballspr\u00fcche wie \u201eder ball ist rund\u201c, \u201edas n\u00e4chste spiel ist immer das schwerste\u201c, \u201eein spiel hat neunzig minuten\u201c, \u201eangriff ist die beste verteidigung\u201c und \u201efu\u00dfball ist die sch\u00f6nste nebensache der welt\u201c verwendet. in anderen ausdr\u00fccken spiegeln sich sportliche trends wider: die \u201ekontrollierte offensive\u201c als spieltaktik in den 1980er jahren oder die \u201eviererkette\u201c als standardformation in der abwehr der 2000er jahre.\nwiederum andere ausdr\u00fccke spiegeln historische fu\u00dfballereignisse wider: als \u201esommerm\u00e4rchen\u201c wird r\u00fcckblickend die fu\u00dfball-wm 2006 bezeichnet, \u201emeister der herzen\u201c (ein extrem ungl\u00fccklicher vizemeister) wurde der fc schalke 04 im jahr 2001. \u201ec\u00f3rdoba\u201c steht in \u00f6sterreich als synonym f\u00fcr den historischen sieg gegen deutschland bei der fu\u00dfball-wm 1978. ein teil des klassischen und oft wiederholten fu\u00dfballjargons gilt in der fu\u00dfballszene selbst als abgedroschen und wird gelegentlich ironisiert wiedergegeben, bel\u00e4chelt oder bestraft: ein ausdruck dieser haltung ist das vom deutschen sportfernsehen (heute sport1) eingef\u00fchrte sogenannte phrasenschwein, ein sparschwein, in das talkg\u00e4ste ein strafgeld zahlen m\u00fcssen, wenn sie besonders abgedroschene fu\u00dfballphrasen von sich geben.\nw\u00e4hrend in vielen englischsprachigen l\u00e4ndern fu\u00dfball einfach als football bezeichnet wird, findet in den usa, in kanada und in australien (hier nur umgangssprachlich) der begriff soccer verwendung. der begriff soccer ist eine kurzform f\u00fcr association football (d. h. fu\u00dfball nach den regeln der englischen football association), welcher das spiel zu den dort als football bezeichneten varianten abgrenzt, urspr\u00fcnglich in england insbesondere zum rugby (rugby football, auch rugger genannt), heute in den usa vor allem zum american football, in kanada zum canadian football und in australien zum australian football.\n\n\n=== filme ===\n\nim laufe der filmgeschichte sind zahlreiche filme entstanden, die entweder den fu\u00dfball selbst thematisieren oder die im umfeld von fu\u00dfballspielern (amateuren wie profis) spielen bzw. bestimmte ereignisse wie eine weltmeisterschaft abhandeln. so wurden sowohl spielfilme (z. b. die angst des tormanns beim elfmeter, 1972 oder das wunder von bern, 2003), als auch dokumentarfilme (z. b. deutschland. ein sommerm\u00e4rchen, 2006 oder die mannschaft, 2014) gedreht.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nchristian bartlau: ballverlust. gegen den marktkonformen fu\u00dfball. papyrossa, k\u00f6ln 2019, isbn 978-3-89438-700-6.\nenrico barz: little black book vom fu\u00dfball. viley-vch-verlag, weinheim 2010, isbn 978-3-527-50528-9.\ndieter bott, marvin chlada, gerd dembowski: ball und birne. zur kritik der herrschenden fu\u00dfballkultur. vsa-verlag, hamburg 1998, isbn 3-87975-711-9.\nbeatrix bouvier (hrsg.): zur sozial- und kulturgeschichte des fu\u00dfballs. bonn 2006. (pdf; 3,8 mb)\nfabian br\u00e4ndle, christian koller: goooal!!! kultur- und sozialgeschichte des modernen fu\u00dfballs. orell f\u00fcssli, z\u00fcrich 2002, isbn 3-280-02815-9.\nhorst bredekamp: florentiner fu\u00dfball: die renaissance der spiele. wagenbach, berlin 2006, neuauflage, isbn 3-8031-2397-6.\nb\u00fcndnis aktiver fu\u00dfballfans (hrsg.): ballbesitz ist diebstahl. verlag die werkstatt, g\u00f6ttingen 2004, isbn 3-89533-430-8.\nmarkus b\u00fcsges, oli gehrs, fons hickmann (hrsg.): das beste spiel aller zeiten. ein minutenprotokoll aus 100 jahren fu\u00dfball. kein & aber, z\u00fcrich 2014, isbn 978-3-0369-5700-5.\nf. f. j. buytendijk: das fu\u00dfballspiel. eine psychologische studie. werkbund-verlag, w\u00fcrzburg 1953.\nerik eggers: richard girulatis. der mann, der die \u201eelf freunde\u201c erfand. in: dietrich schulze-marmeling (hrsg.): strategen des spiels. die legend\u00e4ren fu\u00dfballtrainer. verlag die werkstatt, g\u00f6ttingen 2005, isbn 3-89533-475-8, s. 37\u201345.\nchristiane eisenberg, pierre lanfranchi: football history. international perspectives. in: historical social research. band 31 (1), 2006. (volltext)\nmarkwart herzog (hrsg.): fu\u00dfball als kulturph\u00e4nomen. kohlhammer, stuttgart 2002, isbn 3-17-017372-3.\ngerd hortleder: die faszination des fu\u00dfballspiels. soziologische anmerkungen zum sport als freizeit und beruf. suhrkamp, frankfurt am main 1974, isbn 3-518-06670-6.\nkarl-heinz huba (hrsg.): fu\u00dfball-weltgeschichte. 1846 bis heute. copress, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-7679-0230-3.\nralph k\u00f6hnen: eine kleine anthropologie des fu\u00dfballs. intermediale vergleiche im deutschunterricht. in: michael eggers/christof hamann (hg.), komparatistik und didaktik. aisthesis, bielefeld 2018, isbn 978-3-8498-1164-8.\nchristoph kotowski: fu\u00dfball als religionsersatz. ein vergleich mit den elementaren formen des religi\u00f6sen lebens nach \u00e9mile durkheim. grin verlag, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-640-71581-7.\narnd kr\u00fcger: vom ritual zum rekord. auf dem wege in die sportleistungsgesellschaft. in: h. sarkowicz (hrsg.): schneller, h\u00f6her, weiter. eine geschichte des sports. insel verlag, frankfurt/m. 1996, s. 82\u201395.\npatrick k\u00fcppers: fu\u00dfball, ich habe einen traum. \u00fcber poesie, mythologie und \u00e4sthetische freiheit im sch\u00f6nen spiel. tectum verlag, marburg 2014, isbn 978-3-8288-3416-3.\nwolfram pyta: geschichte des fu\u00dfballs in deutschland und europa seit 1954. kohlhammer, stuttgart 2013, isbn 978-3-17-022641-8.\nflorian reiter: der kick mit dem ball. die geschichte des fu\u00dfballs. vergangenheitsverlag, berlin 2009, isbn 978-3-940621-06-1.\nwolfgang schlicht u. a. (hrsg.): \u00fcber fu\u00dfball. ein lesebuch zur wichtigsten nebensache der welt. hofmann, schorndorf 2000, isbn 3-7780-7250-1.\nsiegbert a. warwitz, anita rudolf: vom sinn des spielens. reflexionen und spielideen. schneider verlag, 4. auflage, baltmannsweiler 2016, isbn 978-3-8340-1664-5.\nklaus zeyringer: fu\u00dfball. eine kulturgeschichte. fischer taschenbuch, frankfurt am main 2016, isbn 978-3-596-03587-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nlinkkatalog zum thema fu\u00dfball bei curlie.org (ehemals dmoz)\ndie spielregeln von der fifa auf deutsch f\u00fcr die saison 2019/20\nwalter lutz, marco marcacci: fussball. in: historisches lexikon der schweiz.\n\n\n== einzelnachweise =="