Die Fußball-Europameisterschaft 2024 (offiziell UEFA EURO 2024) wird als 17. Austragung des Wettbewerbs vom 14. Juni bis zum 14. Juli 2024 in Deutschland stattfinden. 


== Vergabe ==

Der deutsche und der türkische Verband reichten bis zum 27. April 2018 die vollständigen Bewerbungsunterlagen ein. Im nächsten Schritt prüfte die UEFA diese Unterlagen. Auch Inspektionsbesuche vor Ort waren vorgesehen. Die UEFA und mögliche von ihr beauftragte Experten erarbeiteten für jede Bewerbung einen schriftlichen Evaluationsbericht. Diese wurden am 21. September 2018 vorgestellt. Der deutschen Bewerbung wurde eine „inspirierende, kreative und sehr professionelle Vision“ bescheinigt. Auch die Bewertung des türkischen Fußballverbandes fiel insgesamt positiv aus. Dennoch musste sich die türkische Bewerbung Kritik in mehreren Punkten gefallen lassen. So wird „das Fehlen eines Aktionsplans in Sachen Menschenrechte“ als „problematisch“ angesehen. Des Weiteren hieß es im Bericht: „Infolge der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen im Land könnten geplante öffentliche Investitionen unter Druck geraten.“ Auch die höhere Stadionkapazität in Deutschland wurde angeführt. Insgesamt schnitt Deutschland in der Beurteilung durch die UEFA besser als die Türkei ab. Die Bewertung war für die Mitglieder des Exekutivkomitees jedoch nicht bindend. Am 27. September 2018 wählte das UEFA-Exekutivkomitee den Austragungsort Deutschland, mit einem Ergebnis von 12:4 Stimmen für Deutschland, bei einer Enthaltung und einem krankheitsbedingten Ausfall. Stimmberechtigt waren 18 der 20 Komiteemitglieder, da Reinhard Grindel und Servet Yardımcı als Vertreter der beiden Bewerberverbände keine Stimme abgeben durften. Somit ist es ist nach 1988 die zweite Austragung einer Europameisterschaft in Deutschland.


== Organisation ==
Das Organisationskomitee wird von der UEFA und Deutschem Fußball-Bund (DFB) gemeinsam gebildet. Dazu haben die UEFA Events SA und die DFB EURO GmbH als Tochtergesellschaft die EURO 2024 GmbH gegründet. Diese sitzt im Gebäude der ehemaligen DFB-Zentralverwaltung in der Frankfurter Otto-Fleck-Schneise. Die Geschäftsführer sind Andreas Schär für die UEFA und Markus Stenger für den DFB; Turnierdirektor ist Philipp Lahm.


== Logo und Motto ==
Am 5. Oktober 2021 um 20:24 Uhr wurden im Berliner Olympiastadion in Anwesenheit von UEFA-Präsident Aleksander Čeferin, DFB-Vizepräsident Rainer Koch, Turnierdirektor Philipp Lahm, Bürgermeister Michael Müller sowie Vertretern der Austragungsorte das Logo der EM und die der Spielstädte präsentiert. Das Motto der Europameisterschaft lautet „United by Football. Vereint im Herzen Europas“. Die Grundfarben des Logos setzen sich aus den Landesflaggen der 55 Mitgliedsverbände der UEFA zusammen.


== Offizieller Spielball ==
Der offizielle Spielball Fußballliebe wurde am 15. November 2023 im Rahmen einer Veranstaltung vor dem Berliner Olympiastadion in Anwesenheit von Manuel Neuer und Philipp Lahm der Öffentlichkeit vorgestellt. Dieser ist der erste Spielball einer Europameisterschaft, der über eine inertiale Messeinheit verfügt, um Bewegungsdaten in Echtzeit an den Video-Assistenten zu übermitteln.


== Spielorte ==
Bis zum 17. Februar 2017 konnten Städte und Stadien, die Spiele ausrichten wollten, eine Interessenbekundung beim DFB einreichen. Bis zu diesem Tag reichten 18 Städte und Stadien (Anforderung: mindestens 30.000 Sitzplätze) die erforderlichen Unterlagen ein. Im Bewerbungsverfahren zogen sich Dresden, Freiburg, Karlsruhe und Kaiserslautern zurück. Bis zum Stichtag am 26. April bekundeten ihr Interesse: Berlin, Bremen, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt am Main, Gelsenkirchen, Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig, Mönchengladbach, München, Nürnberg und Stuttgart.Die 14 Städte und ihre Stadien wurden vom Bewerbungskomitee des DFB hinsichtlich Stadionkapazität, Infrastruktur und Sicherheitsaspekte bewertet. Am 15. September 2017 wählte das DFB-Präsidium davon zehn aus: Berlin, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt, Gelsenkirchen, Hamburg, Köln, Leipzig, München und Stuttgart.Am 22. Januar 2020 gab die UEFA die offiziellen, werbefreien Stadionnamen sowie die Zuschauerkapazitäten während des Turniers bekannt.
Am 10. Mai 2022 gab die UEFA zudem bekannt, dass das Eröffnungsspiel am 14. Juni in der Münchner Fußball Arena und das Endspiel am 14. Juli im Berliner Olympiastadion stattfinden wird.


== Modus ==


=== Qualifikation ===

Die Auslosung der Qualifikationsgruppen fand am 9. Oktober 2022 in der Festhalle in Frankfurt statt. Die 53 teilnehmenden Nationen der UEFA wurden anhand der Abschlusstabelle der UEFA Nations League auf sieben absteigend starke Lostöpfe verteilt, wobei Deutschland (Gastgeber) und Russland (suspendiert wegen des Ukraine-Kriegs) übergangen wurden. Russland sollte zunächst an der Auslosung teilnehmen, um im Falle einer Aufhebung der Suspendierung kein neues Losverfahren durchführen zu müssen, wurde aber am 20. September 2022 auch von der Auslosung ausgeschlossen.
Nach Abschluss der Gruppenphase der Qualifikation (März bis November 2023) stehen 21 der 24 Teilnehmer fest, die letzten drei Teilnehmer werden durch Play-offs im März 2024 ermittelt.


=== Teilnehmer ===
Die folgenden 24 Mannschaften nehmen am Endrunden-Turnier teil:

Anmerkungen


=== Auslosung der Endrunde ===
Die Auslosung der EM-Gruppenphase wird am 2. Dezember 2023 in der Hamburger Elbphilharmonie stattfinden. Die Teilnehmer werden aus 4 Lostöpfen in 6 Gruppen zu je 4 Mannschaften gelost. Da die Auslosung noch vor dem Play-off-Turnier stattfindet, werden drei Platzhalter für die Playoff-Sieger den Gruppen zugelost. Gastgeber Deutschland ist in Gruppe A gesetzt.
Die 24 qualifizierten Mannschaften werden auf vier Töpfe mit jeweils sechs Mannschaften aufgeteilt. Basis dafür war die Abschlusstabelle der Qualifikation:

Topf mit dem Gastgeber und den fünf besten Gruppensiegern (Platz 1 – 5 der Abschlusstabelle)
Topf mit den anderen fünf Gruppensiegern und dem besten Gruppenzweiten (Platz 6 – 11)
Topf mit den nächsten sechs Gruppenzweiten (Platz 12 – 17)
Topf mit den letzten drei Gruppenzweiten (Platz 18 – 20) und den drei Gewinnern der Play-offs


=== Regelmodifikation ===
Im Gegensatz zu den beiden vorangegangenen Turnieren EM 2021 und WM 2022, die COVID-19-bedingt eine Kadergröße von 26 Spielern zuließen, beschloss die UEFA, für dieses Turnier wieder zur zuvor gängigen Kadergröße von 23 Spielern zurückzukehren.


== Vorrunde ==
Der Spielplan wurde am 10. Mai 2022 bekannt gegeben. Am 14. Juni 2023, also genau ein Jahr vor Beginn des Turniers, gab die UEFA die Anstoßzeiten der Vorrundenspiele bekannt. So finden am 1. und 2. Spieltag, mit Ausnahme des Tags des Eröffnungsspiels, drei Spiele pro Tag statt. Sie werden um 15:00 Uhr, 18:00 Uhr und 21:00 Uhr angepfiffen.


=== Gruppe A ===


=== Gruppe B ===


=== Gruppe C ===


=== Gruppe D ===


=== Gruppe E ===


=== Gruppe F ===


=== Rangliste der Gruppendritten ===
Neben den sechs Gruppensiegern und sechs Gruppenzweiten qualifizieren sich vier der Gruppendritten für das Achtelfinale. Für den Vergleich der Gruppendritten gelten nacheinander höhere Punktzahl, bessere Tordifferenz, größere Anzahl erzielter Tore, größere Anzahl Siege, Fair-Play-Wertung und zuletzt die Wertung in der EM-Qualifikation (oder, falls Deutschland involviert ist, das Ziehen von Losen).
﻿Für das Achtelfinale qualifizierte Gruppendritte


== Finalrunde ==
In der Finalrunde kommen jeweils die Sieger weiter; für die unterlegenen Mannschaften ist das Turnier beendet. Weitere Platzierungen werden nicht ausgespielt. Ein „Kleines Finale“ um Platz 3 wie bei den Weltmeisterschaften findet nicht statt.

V Sieg nach VerlängerungE Sieg nach Elfmeterschießen


=== Achtelfinale ===


=== Viertelfinale ===


=== Halbfinale ===


=== Finale ===


== Übertragung und Berichterstattung ==


=== Deutschland ===
Die Spiele der Endrunde 2024 werden vom Pay-TV-Sender MagentaTV (alle 51 Spiele), von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern Das Erste und ZDF (gemeinsam 34 Spiele) sowie vom Privatsender RTL (17 Spiele) übertragen. Laut Rundfunkstaatsvertrag sind bestimmte „Ereignisse von erheblicher gesellschaftlicher Bedeutung“ (darunter fallen EM-Spiele der deutschen Nationalmannschaft sowie, unabhängig von einer deutschen Beteiligung, das Eröffnungsspiel, die Halbfinalspiele und das Endspiel) in frei empfangbaren und allgemein zugänglichen Fernsehprogrammen auszustrahlen und somit nicht exklusiv dem Pay-TV vorbehalten. Im März 2021 einigten sich die Telekom sowie die Sender ARD, ZDF und RTL auf den Erwerb von Sublizenzen. Die Teilung der Übertragungsrechte zwischen den öffentlich-rechtlichen Sendern Das Erste und ZDF sowie der Telekom ist Teil einer größeren Vereinbarung, bei der Das Erste und ZDF im Gegenzug teilweise Übertragungsrechte für die EM 2021 sowie für die Fußball-Weltmeisterschaft 2022 abtreten. Das Unternehmen Telekom sowie die drei Sendeanstalten selbst machten zur Höhe der Ausgaben keine Angaben. Laut dem Fachmagazin Medienkorrespondenz zahlten Das Erste und ZDF für die Sublizenzierung an dieser Europameisterschaft 150 Millionen Euro.Das Erste und ZDF werden sämtliche Spiele der deutschen Nationalmannschaft übertragen. Sie werden insgesamt 22 Gruppenspiele (inkl. das Eröffnungsspiel), sechs Achtelfinalbegegnungen, drei Viertelfinalspiele, die beiden Halbfinals und das Endspiel übertragen. RTL wird insgesamt 14 Gruppenspiele, zwei Achtelfinalbegegnungen und ein Viertelfinalspiel übertragen. Alle drei Sender dürfen zudem Zusammenfassungen von allen 51 Spielen ausstrahlen. MagentaTV wird alle 51 Spiele übertragen.


=== Österreich ===
Der Privatsender ServusTV sicherte sich die Übertragungsrechte für die Endrunde der Euro 2024 und einige Qualifikationsspiele mit österreichischer Beteiligung. Laut der österreichischen Tageszeitung Der Standard soll ServusTV dafür 50 Millionen Euro bezahlt haben, der Sender bezeichnete diese Summe aber als zu hoch. Darüber hinaus werden 16 Spiele aus der Gruppenphase, zwei Achtelfinal- sowie zwei Viertelfinal-Begegnungen im ORF zu sehen sein. Die Sublizenzvereinbarung umfasst neben den Ausstrahlungsrechten für Fernsehen und Online außerdem umfangreiche Highlights-, Clip- sowie News-Rechte.


=== Schweiz ===
Die SRG SSR sicherte sich 2021 für ihre Anstalten SRF, RTS, RSI sowie RTR die Übertragungsrechte an sämtlichen Spielen der UEFA EURO 2024 und UEFA EURO 2028 sowie an sämtlichen Qualifikationsspielen mit Schweizer Beteiligung inkl. WM-Qualifikation, UEFA Nations League und Freundschaftsspiele der Saisons 2022/23 bis 2027/28. Die Übertragungsrechte beinhalten die Schweizer Live- und Highlightrechte in TV und Radio sowie auf den Onlineplattformen. Über eine Sublizenz beteiligt die SRG SSR das private Medienunternehmen CH Media jeweils innerhalb von zwei Jahren an fünf Schweizer Länderspielen.


=== International ===
Als Sitz des International Broadcast Centre wurden die Hallen auf dem Leipziger Messegelände bekanntgegeben.


== Weblinks ==

Offizielle Website bei uefa.com
Broschüre der deutschen Bewerbung
Evaluationsbericht der UEFA


== Einzelnachweise ==