"gaius iulius caesar (deutsch gaius julius c\u00e4sar; * 13. juli 100 v. chr. in rom; \u2020 15. m\u00e4rz 44 v. chr. ebenda) war ein r\u00f6mischer staatsmann, feldherr und autor, der ma\u00dfgeblich zum ende der r\u00f6mischen republik und zu ihrer sp\u00e4teren umwandlung in eine faktische monokratie beitrug. die neuordnung des r\u00f6mischen staatswesens begann er 46 v. chr.\nder patrizischen familie der julier entstammend, absolvierte er die \u00e4mterlaufbahn und gelangte im jahr 59 v. chr. zum konsulat. kurz vorher oder w\u00e4hrend seiner amtszeit schloss er ein informelles b\u00fcndnis mit dem reichen marcus licinius crassus und dem erfolgreichen milit\u00e4r gnaeus pompeius magnus, das triumvirat. in den folgenden jahren ging caesar als prokonsul in die n\u00f6rdlichen provinzen illyrien und gallia cis- und transalpina, von wo aus er in den jahren 58 bis 51 v. chr. ganz gallien bis zum rhein eroberte. im anschlie\u00dfenden r\u00f6mischen b\u00fcrgerkrieg von 49 bis 45 v. chr. setzte er sich gegen seinen ehemaligen verb\u00fcndeten pompeius und dessen anh\u00e4nger durch und errang die alleinherrschaft. nach seiner ernennung zum diktator auf lebenszeit fiel er einem attentat zum opfer. sein gro\u00dfneffe und haupterbe gaius octavius (sp\u00e4ter kaiser augustus) setzte den prinzipat als neue staatsform des r\u00f6mischen reiches durch.\nder name caesars wurde zum bestandteil des titels aller nachfolgenden herrscher des r\u00f6mischen kaiserreichs. in der r\u00f6mischen sp\u00e4tantike und im byzantinischen reich bezeichnete der titel caesar einen mitherrscher oder thronfolger. in den entlehnten formen kaiser und zar wurde der name sp\u00e4ter auch zum titel der herrscher des heiligen r\u00f6mischen, des \u00f6sterreichischen, des deutschen, bulgarischen, serbischen und russischen reiches.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft ===\ngaius iulius caesar entstammte dem angesehenen altr\u00f6mischen patriziergeschlecht der julier (lateinisch gens iulia), das seine wurzeln auf iulus, den sohn des trojanischen prinzen aeneas, zur\u00fcckf\u00fchrte, welcher der sage nach sohn der g\u00f6ttin venus war. auf dem gipfel seiner macht 45 v. chr. lie\u00df caesar zu ehren der venus einen tempel errichten, um seine verbindung zu dieser g\u00f6ttin hervorzuheben.\ncaesars familie war, gemessen am standard des r\u00f6mischen adels, nicht reich. nur wenige mitglieder der familie hatten sich politisch hervorgetan: in der fr\u00fchzeit der r\u00f6mischen republik im 5. jahrhundert v. chr. findet sich in den konsularlisten, deren authentizit\u00e4t in der forschung umstritten ist, h\u00e4ufiger der name \u201eiulius\u201c. 451 v. chr. war ein gaius iulius iullus mitglied der decemviri legibus scribundis, die den staat grundlegend umgestalten sollten. f\u00fcr die folgenden jahrhunderte sind nur zwei iulische konsuln f\u00fcr die jahre 267 und 157 v. chr. nachgewiesen. caesars gleichnamiger vater war 92 v. chr. pr\u00e4tor; er starb 85 v. chr. einige verwandte waren konsuln und censoren. caesars herkunft und verwandtschaftsverh\u00e4ltnisse bestimmten seine parteinahme in der zeit der b\u00fcrgerkriege vor. so war caesars tante iulia mit dem feldherrn gaius marius verheiratet, der die kimbern und teutonen besiegte und als mehrmaliger konsul die politische gruppe der populares (popularen) im r\u00f6mischen senat anf\u00fchrte.\ncaesars mutter war aurelia. seine schwestern iulia maior und iulia minor heirateten senatoren, die jedoch politisch nicht in erscheinung traten. iulia minor wurde die gro\u00dfmutter von gaius octavius, dem sp\u00e4teren kaiser augustus.\n\n\n=== erste schritte in die politik ===\ncaesar war 15 jahre alt, als er von seinem vater mit cossutia verlobt wurde. nach dessen fr\u00fchem tod l\u00f6ste er 84 v. chr. die verbindung mit cossutia auf. caesar heiratete 84 v. chr. cornelia, die tochter des konsuls lucius cornelius cinna, der ebenfalls zur politischen gruppe der populares geh\u00f6rte. im selben jahr wurde er auch zum flamen dialis bestimmt, dem oberpriester des jupiter. ob er tats\u00e4chlich inauguriert wurde, wird in der forschung umstritten diskutiert.die familienverbindung zu cinna und seine verwandtschaft mit marius brachten caesar in opposition zur diktatur sullas, der die konservative gruppe der optimates vertrat. sulla befahl caesar die scheidung von cornelia, doch dieser widersetzte sich und verlie\u00df rom. auf die bitte einflussreicher freunde hin wurde er zwar bald begnadigt, kehrte aber nicht nach rom zur\u00fcck.\nstattdessen wurde er mit 19 jahren offizier im stab des marcus minucius thermus, des propr\u00e4tors und statthalters der provinz asia. um die belagerung der stadt mytilene auf der insel lesbos zu beschleunigen, wurde caesar an den hof von k\u00f6nig nikomedes iv. von bithynien entsandt, den er um eine flotte bitten sollte. sp\u00e4ter wurde caesar nachgesagt, er habe eine homosexuelle beziehung zu nikomedes gehabt. bei der anschlie\u00dfenden erst\u00fcrmung mytilenes wurde caesar mit der corona civica (\u201eb\u00fcrgerkrone\u201c) ausgezeichnet, die demjenigen verliehen wurde, der einem r\u00f6mischen mitb\u00fcrger in der schlacht das leben gerettet hatte.\n78 v. chr. ging caesar als offizier in den stab von publius servilius vatia isauricus, der als prokonsul in kilikien die piraten bek\u00e4mpfte. dort blieb er aber nicht lange, da sullas tod ihm die r\u00fcckkehr nach rom erm\u00f6glichte, wo er seine politische karriere weiterverfolgte. er begann, wie damals \u00fcblich, als \u00f6ffentlicher ankl\u00e4ger und mitglied der vigintisexviri, der untergeordneten magistratsbeamten der republik. als ankl\u00e4ger erregte caesar durch einen prozess wegen erpressung gegen gnaeus cornelius dolabella, einen anh\u00e4nger sullas, gro\u00dfe aufmerksamkeit und bewies damit erneut seine opposition zum lager der sullaner. trotz seiner niederlage in diesem fall war sein ruf nicht gesch\u00e4digt.\num anfeindungen der sullaner aus dem weg zu gehen, entschloss caesar sich, rom erneut zu verlassen. ungew\u00f6hnlich war, dass er sich nicht zu einer milit\u00e4rischen mission meldete, um sich als offizier einen namen zu machen, sondern eine studienreise nach rhodos unternahm, wo er bei dem rhetor molon seine redekunst verbessern wollte. auf dem weg nach rhodos geriet er 75/74 v. chr. bei der insel pharmakussa in die gefangenschaft von piraten. angeblich habe er sie aufgefordert, ein h\u00f6heres l\u00f6segeld f\u00fcr ihn zu fordern, da er weitaus mehr wert sei als der geforderte preis. nach seiner freilassung organisierte er eine private seestreitmacht, fing die piraten und lie\u00df sie kreuzigen, wie er es ihnen angek\u00fcndigt hatte, als er noch ihr gefangener war.\n\n\n=== caesars aufstieg ===\nanfang 73 v. chr. wurde caesar anstelle des verstorbenen vetters seiner mutter, gaius aurelius cotta, in das priesterkollegium der pontifices kooptiert. 69 oder 68 v. chr. bekleidete er schlie\u00dflich die qu\u00e4stur, die unterste stufe der politisch bedeutenden \u00e4mter der r\u00f6mischen republik. nach bekleidung dieses amtes wurde er in den senat aufgenommen. als qu\u00e4stor diente er in spanien unter dem propr\u00e4tor antistius vetus. doch bevor er nach spanien abreisen konnte, gab es zwei todesf\u00e4lle in seiner familie. seine tante iulia und seine frau cornelia starben kurze zeit nacheinander. caesar lie\u00df daraufhin f\u00fcr letztere eine leichenrede halten, was beim tod j\u00fcngerer frauen in rom bis dahin einzigartig war.\nnach seiner r\u00fcckkehr aus spanien heiratete caesar pompeia, eine wohlhabende enkelin sullas, deren reichtum er umgehend f\u00fcr seinen politischen aufstieg nutzte: 65 v. chr. war er kurulischer \u00e4dil und erlangte durch prachtvolle spiele, durch die er sich hoch verschuldete, gro\u00dfe beliebtheit. 63 v. chr. wurde er in das bedeutende amt des pontifex maximus, des oberpriesters, gew\u00e4hlt. diese wahl ist als erster au\u00dfergew\u00f6hnlicher karrieresprung caesars anzusehen, da das amt des oberpriesters traditionell verdienten consulares (ehemaligen konsuln) vorbehalten war. er wurde dabei wie schon bei seinen spielen als \u00e4dil von marcus licinius crassus, der derzeit als reichster mann roms galt, finanziell unterst\u00fctzt, obwohl unklar ist, wie gut das verh\u00e4ltnis caesars zu crassus zu diesem zeitpunkt war.\nimmer wieder gab es ger\u00fcchte, caesar w\u00e4re in die catilinarische verschw\u00f6rung des jahres 63 v. chr. verwickelt gewesen. obwohl er fr\u00fcher kontakt zu catilina gehabt hatte, konnte ihm keine beteiligung an dessen verschw\u00f6rung nachgewiesen werden. in einer gro\u00dfen rede vor dem senat, die von sallust in de coniuratione catilinae wiedergegeben wird, sprach sich caesar ganz in popularer tradition gegen die hinrichtung der verhafteten verschw\u00f6rer aus, die gegen das provokationsrecht verstie\u00df. der konsul cicero und die optimaten, vor allem cato der j\u00fcngere, setzten sich aber mit hinweis auf das senatus consultum ultimum, den staatsnotstand, der einige wochen zuvor erkl\u00e4rt worden war, gegen ihn durch. schon vorher, im sommer 63 v. chr., wurde caesar zum pr\u00e4tor f\u00fcr das jahr 62 v. chr. gew\u00e4hlt. im jahr 62 v. chr. f\u00fchrte der \u201ebona-dea-skandal\u201c zur scheidung von pompeia.\ndas erste wichtige amt caesars au\u00dferhalb roms war die statthalterschaft (propr\u00e4tur) in spanien (hispania ulterior). seine gl\u00e4ubiger drohten, die abreise zu verhindern; erst als marcus crassus mit 830 talenten f\u00fcr caesar b\u00fcrgte, konnte dieser seinen auftrag wahrnehmen. caesars aggressive kriegsf\u00fchrung gegen die lusitaner im norden des heutigen portugal festigte seinen ruf als f\u00e4higer stratege und diente ihm zur sanierung seiner finanzen. damit besa\u00df er die notwendige voraussetzung f\u00fcr die bewerbung um das h\u00f6chste staatsamt, das konsulat. um rechtzeitig zu den wahlen nach rom zu gelangen, brach er kurz vor dem ablauf seiner amtszeit als propr\u00e4tor nach rom auf. mit dem betreten der stadt legte er gem\u00e4\u00df r\u00f6mischem recht seine amtsgewalt nieder und verzichtete auf einen prestigetr\u00e4chtigen triumphzug, um sich f\u00fcr das konsulat bewerben zu k\u00f6nnen, da eine bewerbung in absentia verhindert wurde.\n\n\n==== triumvir und konsul ====\nviele senatoren widersetzten sich jedoch caesars ambitionen. daher ging er mit marcus licinius crassus und gnaeus pompeius magnus eine strategische partnerschaft ein. alle drei wollten ihre jeweiligen einflussm\u00f6glichkeiten koordinieren: die von den modernen geschichtsschreibern als erstes triumvirat (\u201edrei-m\u00e4nner-b\u00fcndnis\u201c), von dem gelehrten varro dagegen als \u201edreik\u00f6pfiges monster\u201c, von dem historiker titus livius als \u201everschw\u00f6rung\u201c bezeichnete allianz brachte geld (crassus galt als reichster mann roms), milit\u00e4r (pompeius galt als erfolgreichster feldherr) und politischen einfluss (caesars politische bekanntheit und energie) zusammen. zur bekr\u00e4ftigung des b\u00fcndnisses heiratete pompeius caesars tochter iulia.\naufgrund widerspr\u00fcchlicher quellenaussagen und unklarer chronologie ist umstritten, ob caesar bereits als konsulatsbewerber das informelle machtb\u00fcndnis schuf, weil seine feinde im senat den zu w\u00e4hlenden konsuln unattraktive provinciae zugewiesen haben, ob also crassus und pompeius ihm die wahl zum konsul f\u00fcr 59 v. chr. erm\u00f6glichten, oder ob es erst nach der wahl und somit in der zweiten jahresh\u00e4lfte von 60 v. chr. oder sogar erst 59 v. chr. zum zusammenschluss kam. daf\u00fcr, dass ihn caesar als vierten mann f\u00fcr den damals noch nicht geschlossenen bund gewinnen wollte, er dies aber abgelehnt habe, k\u00f6nnte ein brief ciceros aus dem dezember des jahres 60 sprechen. allerdings ist auch \u00fcberliefert, dass das b\u00fcndnis zuerst geheim gehalten wurde, vielleicht war cicero also noch ahnungslos.caesar war beim amtsantritt 40 jahre alt, unterschritt das in sullas lex de magistratibus aus dem jahr 81 festgelegte mindestalter f\u00fcr das konsulat von 43 jahren also deutlich. weil er auch bei antritt seiner pr\u00e4tur zu jung gewesen war, vermutete der historiker theodor mommsen, caesar sei gar nicht 100 v. chr. geboren, sondern bereits 102: dann h\u00e4tte er beide \u00e4mter jeweils suo anno erreicht. allerdings erw\u00e4hnen alle quellen eindeutig das geburtsjahr 100, so dass caesar vielleicht ein privileg erhalten hatte wie sp\u00e4ter sein adoptivsohn octavian zu beginn des jahres 43 v. chr.caesars amtsf\u00fchrung als konsul war im senat umstritten, vor allem bei dem einflussreichen optimaten cato, der caesar als feind der freiheit betrachtete. caesar brachte in seinem jahr als konsul einige gesetze mit entscheidenden neuregelungen durch: so ein gesetz zur landfrage, das die ansiedlung von pompeius\u2019 veteranen kl\u00e4rte; die ratifizierung von pompeius\u2019 verf\u00fcgungen in den \u00f6stlichen provinzen und den klientelk\u00f6nigreichen, die pompeius vor seiner r\u00fcckkehr aus dem osten geschaffen hatte; die l\u00f6sung von crassus\u2019 problem bez\u00fcglich der nachl\u00e4sse f\u00fcr steuerp\u00e4chter in asia und die reform der gesetze, die eigentlich den erpresserischen umtrieben der statthalter in den provinzen einhalt gebieten sollten.es waren weniger diese gesetze, die caesars gegner vor den kopf stie\u00dfen, als vielmehr ihr zustandekommen: weil caesar sich wiederholt mit offenen rechtsbr\u00fcchen \u00fcber widerspruch und obstruktionen eines gro\u00dfen teils der senatoren, insbesondere aber \u00fcber das veto seines amtskollegen marcus calpurnius bibulus hinweggesetzt hatte, musste er mit einer anklage rechnen, sobald er wieder privatmann w\u00e4re \u2013 und angesichts der rechtslage auch mit einer verurteilung. dies verhinderte er vorerst durch die mit f\u00fcnf jahren ungew\u00f6hnlich lange amtszeit als prokonsul in illyrien und gallien (cis- und transalpina), die er sich dank pompeius und crassus verschaffte. vor seinem amtsantritt heiratete er calpurnia. kurz vor seiner abreise nach gallien versuchten mehrere hochrangige senatoren, die triumvirn mit den optimaten zu vers\u00f6hnen, indem alle widerrechtlich zustande gekommenen gesetze aus caesars konsulat nachtr\u00e4glich legalisiert werden sollten. caesar lehnte dies aber ab, da er f\u00fcrchtete, in diesem fall die so wichtige unterst\u00fctzung durch pompeius und crassus zu verlieren, die seiner dann nicht mehr bedurft h\u00e4tten. er w\u00e4re der rache seiner feinde schutzlos ausgeliefert gewesen.\neiniges spricht daf\u00fcr, dass mit caesars konsulat 59 v. chr. und seinen zahllosen rechtsbr\u00fcchen (einmal lie\u00dfen er und pompeius die gegner einfach vom versammlungsplatz pr\u00fcgeln) bereits der weg in den 10 jahre sp\u00e4ter ausbrechenden b\u00fcrgerkrieg beschritten wurde: seither wusste caesar, dass die optimaten und auch viele andere senatoren ihn um jeden preis vor gericht stellen und ruinieren wollten, um ihn f\u00fcr seine verfassungsbr\u00fcche zu bestrafen und so die res publica zu bewahren. caesar hingegen wollte sich eben diesem schicksal um jeden preis entziehen. sein versuch, in gallien so viel milit\u00e4rischen ruhm zu erlangen, dass der senat gezwungen sein w\u00fcrde, ihm zu verzeihen, war aber letztlich zum scheitern verurteilt.\n\n\n==== prokonsul in gallien ====\n\ncaesar hatte sich in der erwartung, dort sei eher mit einem prestigetr\u00e4chtigen krieg zu rechnen, zun\u00e4chst illyrien als provincia \u00fcbertragen lassen; die statthalterschaft in gallien kam erst dazu, als der hierf\u00fcr urspr\u00fcnglich vorgesehene promagistrat starb. das prokonsulat in gallien bedeutete einen erheblichen machtgewinn f\u00fcr caesar. als prokonsul konnte er legal truppen aufstellen, die in dem system der heeresklientel auf ihn pers\u00f6nlich eingeschworen waren. um macht und reichtum auszubauen und seine rechtsbr\u00fcche als konsul vergessen zu machen, brauchte er einen gro\u00dfen krieg au\u00dferhalb der grenzen des imperiums, den er bei den zerstrittenen st\u00e4mmen galliens fand, unter denen es seit einigen jahren gr\u00f6\u00dfere unruhen gab. als die helvetier, ein stamm aus der heutigen schweiz, die nordgrenze des r\u00f6mischen reichs gef\u00e4hrdeten, sah caesar einen anlass, milit\u00e4risch einzuschreiten. sofort hob er weitere legionen aus seinen provinzen aus und schlug die helvetier bei bibracte zur\u00fcck, wobei er die \u00fcberlebenden der schlacht zur\u00fcck in ihr voriges heimatland sandte, um dort eine pufferzone zu den eindringenden germanen zu bilden. danach zog er gegen die sueben, die schon seit einiger zeit unter ariovist in gallien eingefallen waren, und schlug sie \u00fcber den rhein zur\u00fcck. im zweiten jahr konnte caesar die belger, die als das tapferste volk unter den st\u00e4mmen galliens galten, im norden galliens erst nach heftigen k\u00e4mpfen unterwerfen.das triumvirat erneuerte er w\u00e4hrend der winterpause durch verhandlungen mit pompeius und crassus in ravenna und luca. die drei verabredeten ein gemeinsames konsulat von crassus und pompeius f\u00fcr das jahr 55 v. chr. sowie die verl\u00e4ngerung von caesars prokonsulat um weitere f\u00fcnf jahre. so konnte er insgesamt zehn jahre (58\u201349 v. chr.) in gallien bleiben und die eroberung des ganzen freien keltenlandes bis zum rhein abschlie\u00dfen. viele st\u00e4mme riefen ihn sogar gegen andere st\u00e4mme zu hilfe, wobei sie als resultat h\u00e4ufig selbst vom ambitionierten prokonsul erobert wurden.\n56 v. chr. besiegte sein offizier decimus iunius brutus albinus die aufst\u00e4ndischen veneter in der bretagne, womit caesar den gr\u00f6\u00dften teil galliens unter seine kontrolle bringen konnte. ein feldzug gegen die st\u00e4mme der menapier und morini dagegen scheiterte, da sich diese st\u00e4ndig in die w\u00e4lder zur\u00fcckzogen.\n55 v. chr. fielen zwei germanische st\u00e4mme in gallien ein, die usipeter und die tenkterer. caesar begann verhandlungen mit ihnen, um sie als romfreundlichen br\u00fcckenkopf auf dem rechtsrheinischen gebiet der ubier anzusiedeln. w\u00e4hrend eines waffenstillstands kam es zu einem milit\u00e4rischen zwischenfall zwischen den germanen und caesars gallischen hilfstruppen. caesar nahm dies als vorwand, die germanischen h\u00e4uptlinge, die mit der bitte um entschuldigung in sein lager gekommen waren, festzunehmen und die f\u00fchrerlosen germanen gr\u00f6\u00dftenteils niedermetzeln zu lassen (massaker an usipetern und tenkterern). die reste der usipeter und tenkterer wurden \u00fcber den rhein zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. nach caesars eigenen angaben kamen dabei 430.000 menschen ums leben, wobei die r\u00f6mer keinen einzigen toten gehabt h\u00e4tten. der althistoriker luciano canfora bezeichnet dieses massaker als \u201eunmenschliches verbrechen\u201c. in der modernen genozid-forschung wird es als fr\u00fches beispiel eines v\u00f6lkermordes gewertet. auch in rom war man entsetzt: cato beantragte im senat, caesar an die germanen auszuliefern und konnte die einsetzung einer untersuchungskommission durchsetzen.nach dem ende der usipeter und tenkterer sah caesar sich gen\u00f6tigt, den rhein nach germanien zu \u00fcberschreiten, um eine strafexpedition gegen die germanen zu f\u00fchren. im selben jahr brach er auch nach britannien auf, wo er aber nicht lange blieb, da seine flotte durch einen sturm zerst\u00f6rt wurde und der winter begann. im darauffolgenden jahr f\u00fchrte er einen weiteren feldzug nach britannien, in dem er bis an die themse vordrang, sich aber wieder zur\u00fcckzog. 53 v. chr. f\u00fchrte er eine weitere rhein\u00fcberquerung nach germanien durch. diese unternehmen sorgten in rom, vor allem im senat, f\u00fcr aufsehen: als erster r\u00f6mischer feldherr f\u00fchrte caesar milit\u00e4rexpeditionen in diese den r\u00f6mern weitgehend unbekannten regionen durch, verzichtete jedoch auf eine dauerhafte eroberung germaniens und britanniens.\nnach ersten unruhen bei den linksrheinischen eburonen unter ihrem k\u00f6nig ambiorix im sp\u00e4therbst 54 v. chr. und der schweren niederlage in der schlacht von aduatuca durch caesars legaten quintus titurius sabinus wurde es anfang 53 v. chr. in gallien unruhig. st\u00e4mme wie die treverer und nervier erhoben sich gegen caesar, wobei sie anfangs einige erfolge hatten, schlie\u00dflich aber endg\u00fcltig niedergeworfen wurden. 52 v. chr. erhob sich vercingetorix, der f\u00fcrst der arverner, gegen die r\u00f6mische fremdherrschaft. in ihm erwuchs caesar ein gef\u00e4hrlicher, milit\u00e4risch ebenb\u00fcrtiger gegner. seine taktik der verbrannten erde brachte caesar in ernste schwierigkeiten. vercingetorix schnitt die nachschubwege caesars ab und konnte ihn erstmals bei gergovia schlagen. jeder siebte centurio fiel. nach seinem sieg gab vercingetorix seine erfolgreiche defensivtaktik auf und griff die truppen caesars an, doch musste seine schlecht organisierte reiterei eine niederlage gegen jene caesars hinnehmen, worauf er sich nach alesia zur\u00fcckzog. caesar begann sofort, die stadt mit einem etwa 35 kilometer langen wall zu belagern, doch war ein gallisches entsatzheer auf dem weg, um vercingetorix zu befreien. in der darauffolgenden schlacht, in der caesar den ausbruchsversuch des vercingetorix abzuwehren und gleichzeitige entlastungsangriffe zur\u00fcckzuschlagen hatte, blieb er gegen die zahlenm\u00e4\u00dfig weit \u00fcberlegenen gallier siegreich. der gallische widerstand war endg\u00fcltig gebrochen, und caesar konnte mit diesem sieg \u00fcber die gallische koalition die herrschaft roms \u00fcber gallien f\u00fcr jahrhunderte sichern. vercingetorix, der sich nach der verlorenen schlacht caesar vor den mauern von alesia ergeben hatte, wurde die erbetene gnade nicht gew\u00e4hrt: er wurde sechs jahre sp\u00e4ter, nach caesars triumphzug 46 v. chr., in rom hingerichtet.noch im folgenden jahr musste caesar einige aufst\u00e4nde in gallien niederwerfen, wobei er mit gro\u00dfer brutalit\u00e4t vorging, vor allem bei der eroberung der stadt uxellodunum. dort wurden allen gefangenen die h\u00e4nde abgeschnitten und damit eines der grausamsten exempel des gesamten krieges statuiert. die gewaltige kriegsbeute und die tribute der unterworfenen nutzte er zur finanzierung seiner armee und f\u00fcr den politischen machtkampf in rom.plutarch gibt an, dass im gallischen krieg caesars eine million gallier ihr leben verloren und eine weitere million menschen versklavt wurden. caesar berichtete in den commentarii de bello gallico selbst \u00fcber seine zeit in gallien. die schrift schildert viele details aus dem besetzten land, diente aber vor allem der rechtfertigung seiner feldz\u00fcge. zudem stellte caesar erstmals gallier und germanen als zwei verschiedene v\u00f6lkerschaften heraus und charakterisierte sie einzeln, wobei er als grenze zwischen beiden v\u00f6lkerschaften im wesentlichen den rhein ansah. zuvor galten die germanen noch als ein keltischer teilstamm. auch f\u00fchrt er die st\u00e4mme der helvetier und der bataver an, deren namen in den sp\u00e4teren lateinischen gebietsbezeichnungen der schweiz und der niederlande fortleben.\n\n\n==== b\u00fcrgerkrieg ====\n\n53 v. chr. war crassus auf einem feldzug gegen die parther ums leben gekommen; mit ihm war auch der gro\u00dfteil seines heeres von \u00fcber 40.000 mann untergegangen. gleichzeitig hatte sich pompeius dem senat angen\u00e4hert, da ihm sein einstiger juniorpartner caesar zu m\u00e4chtig geworden war. von gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr die stabilit\u00e4t ihrer beziehung war caesars tochter iulia gewesen, die 54 v. chr. im kindbett gestorben war. das politische b\u00fcndnis verlor am ende der 50er jahre f\u00fcr pompeius den nutzen. das jahr 50 v. chr. war von hektischer politischer aktivit\u00e4t und verhandlungen gepr\u00e4gt. caesar war der ansicht, man k\u00f6nne erst f\u00fcr 48 einen neuen prokonsul nach gallien schicken, um ihn abzul\u00f6sen, und wollte sich vermittels seiner beliebtheit im volk rechtzeitig f\u00fcr 48 zum konsul w\u00e4hlen lassen, um weiterhin gegen anklagen immun zu sein. die optimaten im senat wollten ein zweites konsulat caesars hingegen unbedingt verhindern, um ihn ohne die immunit\u00e4t eines amtstr\u00e4gers endlich vor gericht stellen zu k\u00f6nnen. es gelang, caesar durch politische winkelz\u00fcge auszuman\u00f6vrieren, so dass er das kommando \u00fcber die gallischen legionen fr\u00fcher als geplant verlieren sollte. nun forderte der senat von caesar, seine insgesamt zehn legionen aufzul\u00f6sen. caesar weigerte sich, wenn nicht gleichzeitig auch pompeius sein heer aufl\u00f6se. tats\u00e4chlich hatte im senat zuletzt eine \u00fcberw\u00e4ltigende mehrheit f\u00fcr den vorschlag von curio gestimmt, dass beide, caesar und pompeius, ihre macht niederlegen sollten. der consul des jahres 50 v. chr., caesars gegner marcellus, ignorierte den beschluss und erm\u00e4chtigte pompeius dann zum kampf gegen caesar.\nwie caesar selbst angab, schritt er, allein um seine pers\u00f6nliche dignitas, seine w\u00fcrde, zu wahren, zum staatsstreich: um nicht vor gericht gestellt zu werden, m\u00fcsse er sich an seine soldaten um hilfe wenden. trotz des verbots, gegen den willen des senats milit\u00e4r nach italien zu bringen, \u00fcberquerte er daher am 10. januar 49 v. chr. mit der etwa 5.000 mann starken dreizehnten legion (legio xiii gemina) den grenzfluss rubikon, der italien von der provinz gallia cisalpina trennte. bei dieser gelegenheit soll er den damals schon ber\u00fchmten griechischen ausspruch \u201e\u1f00\u03bd\u03b5\u03c1\u03c1\u03af\u03c6\u03b8\u03c9 \u03ba\u03cd\u03b2\u03bf\u03c2\u201c (\u201ehochgeworfen sei der w\u00fcrfel!\u201c) getan haben, der heute au\u00dferhalb des griechischen kulturkreises in seiner lateinischen \u00fcbersetzung \u201ealea iacta est\u201c (\u201eder w\u00fcrfel ist gefallen\u201c, w\u00f6rtlich \u201eder w\u00fcrfel ist geworfen\u201c) bekannt ist. pompeius, der erst k\u00fcrzlich vom senat zum verteidiger der republik ausgerufen war, hatte sich ger\u00fchmt, dass er nur mit den f\u00fc\u00dfen auf den boden zu stampfen brauche, und schon w\u00fcrden sich truppen aus dem boden erheben: er bezog sich damit auf seine treuen veteranen aus den ostfeldz\u00fcgen. doch dies entsprach angesichts des schnellen und entschlossenen handelns caesars keineswegs der realit\u00e4t. schnell musste pompeius einsehen, dass er in kurzer zeit nicht gen\u00fcgend truppen in italien aufstellen konnte. so entschloss er sich, rom zu r\u00e4umen und nach griechenland auszuweichen, um dort den krieg gegen caesar zu organisieren. dieses sachlich richtige vorhaben stie\u00df bei einigen senatoren, allen voran bei cato, auf heftigen widerstand. doch auch cato musste die aussichtslosigkeit der lage einsehen. caesar brachte in eilm\u00e4rschen ohne auf nennenswerten widerstand zu sto\u00dfen die wichtigsten st\u00e4dte norditaliens unter kontrolle und erreichte rom; pompeius aber hatte rom schon mit den meisten caesarfeindlichen senatoren ger\u00e4umt und war nach brindisi geflohen. bevor caesar ihn erreichen konnte, setzte er nach griechenland \u00fcber.\ncaesar beschloss, weil er keine flotte besa\u00df, um pompeius zu folgen, zuerst die pompeianischen legionen in spanien zu besiegen, um sich danach dem kampf gegen pompeius zu widmen. \u00fcber s\u00fcdgallien, wo er massilia belagerte, fiel er in spanien ein und schlug die sieben legionen des pompeius unter dessen legaten lucius afranius, marcus petreius und marcus terentius varro in k\u00fcrzester zeit.als caesar aus spanien zur\u00fcckkehrte, erreichten ihn schlechte wie gute nachrichten. der gr\u00f6\u00dfte teil seiner offiziere hatte in ihnen zugewiesenen aufgaben versagt. nur decimus brutus errang in der adria einige erfolge gegen die flotte des pompeius. pompeius und die republikaner hatten die zeit unterdessen genutzt, um eine gro\u00dfe armee aufzustellen.\n48 v. chr. wurde caesar erneut zum konsul gew\u00e4hlt. er \u00fcberquerte mit etwa 15.000 mann die adria und zog gegen pompeius, musste aber eine niederlage bei dyrrhachium hinnehmen, woraufhin er sich nach thessalien zur\u00fcckzog. auf dem weg dorthin pl\u00fcnderte er einige st\u00e4dte und verband sich mit dem rest seines heers, das mit marcus antonius \u00fcber die adria gekommen war. pompeius wurde anschlie\u00dfend, trotz seiner angeblich doppelt so starken armee, am 9. august desselben jahres in der schlacht bei pharsalos entscheidend geschlagen, nachdem er von den ihn begleitenden senatoren zum kampf gedr\u00e4ngt worden war; er selbst entkam mit knapper not. nach diesem entscheidenden sieg kontrollierte caesar den gr\u00f6\u00dften teil des \u00f6stlichen mittelmeers und war de facto alleinherrscher im r\u00f6mischen reich. viele der caesarfeindlichen senatoren flohen in andere teile der r\u00f6mischen welt, um dort den weiteren aufstand gegen caesar zu organisieren, andere wurden von caesar begnadigt. pompeius floh nach seiner niederlage nach \u00e4gypten, wo er auf befehl der ratgeber des k\u00f6nigs ptolemaios xiii. ermordet wurde.\n\ncaesar folgte pompeius nach alexandria, wo man ihm den kopf seines rivalen und ehemaligen verb\u00fcndeten \u00fcberreichte. caesar lie\u00df jedoch, als zeichen seiner clementia, der milde gegen\u00fcber dem gegner, die sterblichen \u00fcberreste in allen ehren \u00fcberf\u00fchren, was nicht zuletzt auch politischen zweckm\u00e4\u00dfigkeiten geschuldet war. in alexandria wurde er in die dortigen politischen streitigkeiten hineingezogen. so machte er die bekanntschaft der jungen k\u00f6nigin kleopatra, ptolemaios\u2019 schwester und mitregentin. dies war der beginn einer leidenschaftlichen liebesbeziehung, die in der folgezeit noch f\u00fcr unruhe sorgte. caesar ergriff partei f\u00fcr kleopatra, die von ihrem bruder aus \u00e4gypten vertrieben worden war, und musste den sogenannten \u201ealexandrinischen krieg\u201c (bellum alexandrinum) gegen ptolemaios bzw. dessen general achillas austragen. caesar wurde in alexandria eingeschlossen und in die defensive gedr\u00e4ngt. die neuere forschung geht inzwischen nicht mehr davon aus, dass w\u00e4hrend der belagerung auch die ber\u00fchmte bibliothek von alexandria abgebrannt ist. nachdem caesar sich mit dem durch mithridates von pergamon herangef\u00fchrten entsatzheer vereint hatte, wurden die truppen des achillas in die flucht geschlagen. ptolemaios ertrank auf der flucht im nil. kleopatras machtposition wurde danach best\u00e4tigt. mit kleopatra hatte caesar ein kind mit dem namen ptolemaios kaisarion.\nanschlie\u00dfend wandte sich caesar gegen pharnakes ii. von pontus, der die r\u00f6mischen provinzen in kleinasien pl\u00fcnderte. nach nur f\u00fcnft\u00e4gigem feldzug wurde pharnakes geschlagen und aus kleinasien vertrieben. caesars ber\u00fchmter ausspruch: \u201eich kam, ich sah, ich siegte\u201c (veni vidi vici) war auf den kurzen feldzug gegen pharnakes gem\u00fcnzt.nach dem sieg \u00fcber pharnakes ii. zog caesar in zwei feldz\u00fcgen gegen die restlichen pompeianer: im afrikanischen krieg schlug er am 6. april 46 v. chr. in der schlacht bei thapsus in der provinz africa die republikanischen senatstruppen unter metellus scipio und cato dem j\u00fcngeren. cato beging nach der milit\u00e4rischen katastrophe in seiner festung utica selbstmord, und caesar l\u00f6ste das k\u00f6nigreich numidien auf, das die pompeianer unterst\u00fctzt hatte. nach kurzem aufenthalt in rom zog er nach hispanien und schlug dort 45 v. chr. in der schlacht bei munda die s\u00f6hne des pompeius, von denen nur der j\u00fcngere sextus pompeius entkam, der in den augen caesars jedoch keine bedrohung mehr darstellte. somit waren die letzten pompeianer bzw. republikaner ausgeschaltet und die republik faktisch am ende.\n\n\n=== diktatur ===\nbereits vor dem endg\u00fcltigen erlangen der alleinherrschaft in rom entfaltete caesar eine umfangreiche gesetzest\u00e4tigkeit (leges iuliae), um das r\u00f6mische staatswesen grundlegend zu reformieren. er plante eine kodifizierung und \u00fcberarbeitung der gesetze, die anlage einer umfangreichen bibliothek, den bau eines neuen senatsgeb\u00e4udes und gro\u00dfe bauvorhaben auf dem campus martius sowie die trockenlegung der pontinischen s\u00fcmpfe. zudem f\u00fchrte er mit dem nach ihm benannten julianischen kalender einen verbesserten kalender ein und hatte durch seine kolonien die st\u00e4dte karthago und korinth wiederbelebt, die ein jahrhundert zuvor von den r\u00f6mern zerst\u00f6rt worden waren.\nschon nach seiner r\u00fcckkehr aus \u00e4gypten im jahre 46 v. chr. hatte caesar sich zum diktator auf zehn jahre ernennen lassen. nach seinem letzten milit\u00e4rischen erfolg in spanien wurde er vom senat zwischen dem 9. und 15. februar 44 zum dictator perpetuo (diktator auf lebenszeit) ernannt. insbesondere dieser letzte, nicht verfassungskonforme titel sowie der auftritt als dictator perpetuo in der alten k\u00f6nigstracht am lupercalienfest am 15. februar 44 erweckten den verdacht, dass caesar eine monarchie errichten wolle. verst\u00e4rkt wurde dieser eindruck durch die art, wie er sich \u00fcber die \u201eres publica\u201c \u00e4u\u00dferte und mit ihren institutionen umsprang: der staat sei nichts als ein blutloser schatten, sulla sei ein politischer analphabet gewesen, weil er die diktatur niedergelegt habe. die leute m\u00fcssten allm\u00e4hlich erst nachdenken, wenn sie mit ihm redeten, und seine worte als gesetz betrachten.die frage, ob caesar wirklich den titel eines k\u00f6nigs anstrebte oder sich mit der diktatur begn\u00fcgen wollte, besch\u00e4ftigt die historiker bis heute (auch im zusammenhang mit seiner alexander-imitatio). ebenso ist es strittig, ob dem \u201estaat caesars\u201c, der auf personen, jedoch nicht auf institutionen beruhte, \u00fcberhaupt eine konzeption zugrunde lag; vieles deutet eher darauf hin, dass dies nicht der fall war. christian meier hat in seiner einflussreichen caesar-biografie daher auch pointiert behauptet, dass caesar nur macht innerhalb der verh\u00e4ltnisse der res publica hatte, nicht aber \u00fcber die verh\u00e4ltnisse hinaus. sicher ist, dass caesars stellung k\u00f6nigsgleich war, er aber keinen weg fand, mit zustimmung der r\u00f6mer die monarchie einzuf\u00fchren. wie um den toten punkt zu \u00fcberwinden (und auch, um sich zus\u00e4tzlich legitimation zu verschaffen), mutet seine entscheidung zu einem gro\u00dfen feldzug nach osten an, auf dem die parther unterworfen werden sollten. inzwischen hatte sich im senat unter den anf\u00fchrern marcus iunius brutus und gaius cassius longinus heimlich eine recht gro\u00dfe gruppe gebildet, die entschlossen war, caesar zu t\u00f6ten. viele dieser senatoren, auch brutus, hatten in den jahren zuvor zu den anh\u00e4ngern und g\u00fcnstlingen caesars gez\u00e4hlt. sie glaubten jedoch seit seiner ernennung zum dictator perpetuo nicht mehr daran, dass er, wie einst sulla, plante, die republik lediglich umzugestalten: da caesar sich nun unbestreitbar als tyrann entpuppt habe, m\u00fcsse er sterben, um rom die freiheit zur\u00fcckzugeben. dass dies zugleich bedeutete, gegen r\u00f6mische grundwerte wie pietas und amicitia zu versto\u00dfen, nahmen die attent\u00e4ter, die vielfach pers\u00f6nlich in caesars schuld standen, in kauf. obwohl \u00fcber 80 senatoren in den anschlagsplan eingeweiht waren, gab es keinen verr\u00e4ter.\n\n\n=== ermordung ===\ncaesar wurde am 15. m\u00e4rz 44 v. chr. von einer gruppe senatoren um die gerade genannten marcus iunius brutus und gaius cassius longinus w\u00e4hrend einer senatssitzung im theater des pompeius durch zahlreiche dolchstiche ermordet. an der tat waren \u00fcber 60 personen beteiligt.noch am morgen des tages erwog caesar, der senatssitzung fernzubleiben, weil seine frau calpurnia die katastrophe aufgrund von alptr\u00e4umen vorausgeahnt haben soll. decimus brutus wurde deshalb entsandt, um das scheitern des lange geplanten vorhabens zu verhindern und den diktator umzustimmen. durch geschickten spott \u00fcber den vermeintlichen einfluss von aberglauben auf caesars handeln gelang dies angeblich auch. hierbei ist aber zu bedenken, dass kleopatra in rom war, weshalb zweifelhaft ist, ob caesar die nacht \u00fcberhaupt zu hause verbracht hat. caesar konnte der senatssitzung jedoch letztlich nicht fernbleiben. zum einen plante er, bald in den partherkrieg zu ziehen, weshalb dolabella ihm als konsul nachfolgen sollte. ein weiterer zu besprechender punkt war ger\u00fcchten zufolge die erteilung der erlaubnis an caesar, au\u00dferhalb roms und italiens den titel rex zu f\u00fchren, da gem\u00e4\u00df einer weissagung nur ein k\u00f6nig die parther besiegen k\u00f6nne.vor dem senatsgeb\u00e4ude traf caesar auf seinen freund und mitkonsul marcus antonius, der von gaius trebonius abgelenkt wurde. auch eine unterwegs erhaltene schriftrolle des griechischen philosophielehrers artemidoros, die details zur verschw\u00f6rung enthielt, vermochte caesar nicht zu warnen, denn er \u00fcberreichte sie einem mitglied des stabs, um sie sp\u00e4ter zu lesen. am tag seiner ermordung stie\u00df caesar auch auf den eingeweideschauer (haruspex) spurinna, der ihn aufgrund einer eingeweideschau schon einen monat zuvor vor einer \u2013 sp\u00e4testens an den iden des m\u00e4rz sich realisierenden \u2013 gefahr gewarnt hatte, und stellte laut sueton absch\u00e4tzig fest \u201edie iden des m\u00e4rz sind da!\u201c, worauf dieser entgegnete: \u201eda sind sie, aber noch nicht vorbei.\u201cbei seiner ermordung soll caesar auf griechisch seine ber\u00fchmten letzten worte an marcus brutus gerichtet haben, dem er trotz aller politischen unterschiede eine art v\u00e4terlicher freund gewesen war: \u03ba\u03b1\u1f76 \u03c3\u1f7a \u03c4\u03ad\u03ba\u03bd\u03bf\u03bd (ka\u00ec sy t\u00e9knon, \u201eauch du, mein sohn?\u201c). vermutlich waren aber seine verletzungen durch die zahlreichen dolchstiche zu schwer, um noch ein sprechen zu erm\u00f6glichen. marcus tullius cicero, politisch ein gegner caesars, aber an der verschw\u00f6rung nicht beteiligt, war zeuge der tat und schrieb sp\u00e4ter in einem brief an seinen freund titus pomponius atticus, dies sei das gerechte ende eines tyrannen gewesen. den mord an caesar bezeichnet man deshalb auch als tyrannenmord.\n\n\n== ma\u00dfnahmen nach caesars tod ==\n\n\n=== kompromiss ===\nin der nacht vom 15. auf den 16. m\u00e4rz erhielt antonius von calpurnia die aufzeichnungen caesars und dessen privatverm\u00f6gen, die er in sein haus bringen lie\u00df. am 16. m\u00e4rz \u00fcberredete antonius die treuen anh\u00e4nger caesars, unter ihnen lepidus und balbus, von einer rache abzusehen. noch am 16. m\u00e4rz kamen die rangh\u00f6chsten senatoren in das haus des antonius, um sich mit ihm abzusprechen. am n\u00e4chsten tag wurde von ihm ein kompromiss bewirkt: der senat segnete alle vergangenen und in den aufzeichnungen caesars zu findenden geplanten, aber noch nicht durchgef\u00fchrten vorhaben samt und sonders ab. hierf\u00fcr sprach sich auch cicero aus.im gegenzug erhielten die caesarm\u00f6rder eine amnestie. dolabella wurde zum zweiten konsul neben antonius, wie es caesar f\u00fcr die zeit seiner abwesenheit im partherkrieg geplant hatte. in einer weiteren senatssitzung am n\u00e4chsten tag wurde antonius als verh\u00fcter eines b\u00fcrgerkrieges geehrt und caesars testament anerkannt. die er\u00f6ffnung des letzten willens erfolgte am 19. m\u00e4rz und sorgte f\u00fcr die \u00fcberraschung, dass octavian zum haupterben und posthumen adoptivsohn caesars wurde. ferner hatte caesar bestimmt, dass jedem r\u00f6mer eine geldsumme hinterlassen wurde, zudem erhielt die stadt caesars g\u00e4rten jenseits des tiber. die aufnahme des testaments durch die unberechenbare plebs, die caesar vor dessen ermordung noch seinen disput mit den volkstribunen \u00fcbelgenommen hatte, war absehbar, auch f\u00fcr die caesarm\u00f6rder, welche sich vor der bestattung zum teil nach antium in sicherheit brachten.\n\n\n=== bestattung ===\ndie organisation des begr\u00e4bnisses fiel atia, der nichte caesars, zu. caesars bestattung verlief am 20. m\u00e4rz 44 v. chr. unter tumultartigen umst\u00e4nden. die kaiserzeitlichen quellen berichten, dass antonius durch seine leichenrede, die durch shakespeares bearbeitung ber\u00fchmtheit erlangt hat, die stadtr\u00f6mische plebs aufgeputscht habe: hierzu z\u00e4hlen appian, plutarch und cassius dio. nikolaos von damaskus, der dem ereignis sehr viel n\u00e4her stand und in seiner apologetischen biographie des augustus jede gelegenheit wahrnahm, antonius zu kritisieren, erw\u00e4hnt diesen gar nicht im rahmen seiner beschreibung. cicero schreibt am 19. april, dass caesars tod \u201ein preisender rede beklagt\u201c worden sei, ohne antonius zu erw\u00e4hnen, w\u00e4hrend sueton nur sagt, dass antonius zu der verlesung des senatsbeschlusses \u00fcber die ehren f\u00fcr caesar und des f\u00fcr caesar geleisteten eides der senatoren, diesen zu besch\u00fctzen, einige worte von sich aus hinzugef\u00fcgt habe. daneben berichtet sueton von der inszenierung des leichenbeg\u00e4ngnisses, welche die plebs aufw\u00fchlte: vor der rednertrib\u00fcne auf dem forum romanum sei ein verkleinertes modell des von caesar errichteten tempels der venus genetrix aufgestellt worden, von der caesar angeblich abstammte; darin wurde die blutgetr\u00e4nkte kleidung des diktators gezeigt; die errichtung des scheiterhaufens auf dem marsfeld habe mehrere tage in anspruch genommen, da allzu viele menschen noch totengaben darauf legen wollten. zweihundert jahre nach den ereignissen wurde daraus schlie\u00dflich die von appian kolportierte version, man habe dem volk ein realistisches wachsbild des ermordeten auf einem schwenkbaren ger\u00fcst pr\u00e4sentiert. jedenfalls wurden aufwendige leichenspiele veranstaltet, die auch emotional aufr\u00fcttelnde inszenierungen von trag\u00f6dien umfassten. es war also vielleicht eher die inszenierung der bestattung durch die familie caesars als die rede des antonius, die zu den unruhen f\u00fchrte.\ndie bev\u00f6lkerung riss w\u00e4hrend der leichenfeier den aufgebahrten toten an sich, errichtete spontan einen neuen scheiterhaufen aus m\u00f6beln, kleidern und den waffen von caesars soldaten und \u00e4scherte den geliebten diktator auf dem forum ein. im anschluss versuchte der mob, die h\u00e4user der caesarm\u00f6rder zu st\u00fcrmen, um sie zu lynchen. der volkstribun und neoterische dichter gaius helvius cinna wurde vom p\u00f6bel auf offener stra\u00dfe totgeschlagen, weil man ihn aufgrund seines namens mit l. cornelius cinna verwechselte, der sich kurz zuvor abf\u00e4llig \u00fcber den toten ge\u00e4u\u00dfert hatte. brutus, cassius und die anderen verschw\u00f6rer, die eigentlich damit gerechnet hatten, als befreier und wiederhersteller der republik gefeiert zu werden, hatten sich bereits vorher in sicherheit gebracht.\n\n\n=== weitere entwicklung ===\ndem tod caesars folgten weitere innere wirren und b\u00fcrgerkriege, die bis zum jahr 30 v. chr. dauern sollten. marcus antonius (caesars mitkonsul 44 v. chr.), caesars gro\u00dfneffe, adoptivsohn und haupterbe gaius octavius, der nach der adoption \u201egaius iulius caesar octavianus\u201c hie\u00df, sowie marcus aemilius lepidus bildeten das zweite triumvirat, dessen proskriptionslisten viele republikanische senatoren und w\u00fcrdentr\u00e4ger, wie etwa cicero, als feinde caesars zum opfer fielen; ihr verm\u00f6gen wurde eingezogen. in der schlacht bei philippi in griechenland besiegten antonius und octavian die verschw\u00f6rer um brutus und cassius.\nanschlie\u00dfend schaltete octavian seine mitstreiter als konkurrenten aus. seinen ehemaligen partner marcus antonius, der in \u00e4gypten mit kleopatra eine romanze f\u00fchrte, konnte octavian in der schlacht von actium besiegen. er wurde ab 31 v. chr. alleinherrscher.octavian vermied jeden anschein, eine monarchie errichten zu wollen, sprach sogar von der \u201ewiederherstellung der republik\u201c und nannte sich bescheiden princeps, \u201eerster b\u00fcrger\u201c. er folgte der politischen konzeption des pompeius (wie die \u00fcbertragung weitreichender befugnisse durch den senat) und bezeichnenderweise nicht der seines adoptivvaters caesar, behielt dabei aber alle wichtigen schalthebel der macht in seiner hand. unter dem ehrennamen augustus (der erhabene), der ihm vom senat verliehen wurde, begr\u00fcndete er das r\u00f6mische kaiserreich (prinzipat) und trug die r\u00f6mische republik endg\u00fcltig zu grabe. unter seiner regierung, die als goldenes oder augusteisches zeitalter bezeichnet wird, erlebte das r\u00f6mische reich eine bl\u00fcte.\nbereits zu beginn des zweiten triumvirats wurde caesar als divus iulius zum offiziellen gott erhoben und die triumvirn gelobten einen tempel am ort von caesars ustrinum auf dem forum zu errichten. octavian bezeichnete sich seitdem als divi filius (\u201esohn des g\u00f6ttlichen\u201c) und weihte am 18. august 29 v. chr. den tempel des divus iulius auf dem forum romanum ein.\n\n\n== caesar als schriftsteller ==\nsueton gibt einen interessanten literaturhistorischen abriss \u00fcber caesars schriftstellerisches werk. caesar verf\u00fcgte \u00fcber eine umfangreiche literarische und rhetorische schulung und zeichnete sich sowohl als gro\u00dfer redner wie als schriftsteller aus. in seiner jugend wurde er von seiner hochgebildeten mutter aurelia und seinem gro\u00dfonkel gaius iulius caesar strabo vopiscus literarisch vorgepr\u00e4gt. in dieser fr\u00fchen lebensphase war marcus antonius gnipho sein grammatiklehrer. auf rhodos empfing er sp\u00e4ter unterricht zur verbesserung seiner redekunst beim rhetor molon, der den asianischen stil ablehnte.nahezu vollst\u00e4ndig erhalten sind caesars autobiographisch-historische abhandlungen \u00fcber seine ab 58 v. chr. gef\u00fchrten kriege. er verfasste \u00fcber seinen feldzug in gallien in sieben b\u00fcchern die commentarii de bello gallico (\u201ekommentare \u00fcber den gallischen krieg\u201c), denen m\u00f6glicherweise die j\u00e4hrlich abgefassten dienstberichte an den senat zugrunde lagen. die commentarii sind bis heute wegen ihrer einfachen und klaren sprache (der wortschatz beschr\u00e4nkt sich auf etwa 1300 w\u00f6rter) ein standardwerk f\u00fcr die anfangslekt\u00fcre im schulischen lateinunterricht. caesar beschreibt in dem werk anschaulich die schlachten und intrigen w\u00e4hrend der ersten sieben der neun jahre, in denen er die gallischen st\u00e4mme vernichtete, die widerstand leisteten. von interesse sind zudem die zahlreichen bemerkungen zu den lebensverh\u00e4ltnissen der gallier, germanen und britannier. ein achtes buch \u00fcber die letzten beiden kriegsjahre stammt nicht mehr von caesar, sondern von seinem offizier aulus hirtius.\nin dem werk commentarii de bello gallico beschreibt caesar das gallien seiner zeit. der ber\u00fchmte erste satz lautet:\n\ndie commentarii, die wohl als einheitlich verfasstes gesamtwerk nach ende seiner amtszeit in gallien herausgegeben wurden, dienten vornehmlich der rechtfertigung von caesars feldz\u00fcgen und damit der verteidigung seiner ma\u00dfnahmen w\u00e4hrend seiner amtszeit gegen\u00fcber seinen zahlreichen kritikern im r\u00f6mischen senat. gaius asinius pollio, der selbst auf der seite caesars gek\u00e4mpft hatte, \u00fcbte denn auch in seinen (heute verlorenen, aber von mehreren sp\u00e4teren autoren benutzten) historien teils scharfe kritik an caesars darstellung.\nau\u00dferdem verfasste caesar noch ein werk \u00fcber die erste phase des b\u00fcrgerkrieges, die commentarii de bello civili, die ebenfalls eine rechtfertigungsschrift darstellen und die vorg\u00e4nge im sinne caesars auslegen. einige kleinere historische schriften, die sp\u00e4tere phasen des b\u00fcrgerkriegs behandeln und im zusammenhang mit dem bellum civile \u00fcberliefert sind, stammen nicht von caesar; die verfasser dieser sogenannten \u201ekleinen bella\u201c sind unbekannt.\ndie \u00fcbrigen schriften caesars sind lediglich fragmentarisch erhalten. in seiner jugend verfasste er mehrere gedichte, so ein lob des hercules (laudes herculis) und eine trag\u00f6die oedipus. er stellte auch eine sammlung von apophthegmata zusammen. alle diese werke durften auf anordnung von caesars adoptivsohn und nachfolger octavian nicht publiziert werden, so dass sie heute g\u00e4nzlich verloren sind. w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkrieges schrieb caesar ende 46 v. chr. das gedicht iter (\u201edie reise\u201c) und schilderte darin seinen 24-t\u00e4gigen marsch von rom nach spanien, wo er seine letzten k\u00e4mpfe gegen die pompeianer zu bestehen hatte. laut plinius dem j\u00fcngeren verfasste caesar auch liebesgedichte.entweder 55 oder 54 v. chr., als caesar von norditalien aus die alpen \u00fcberschritt und zu seinem heer nach gallien zur\u00fcckkehrte, schrieb er zwei cicero gewidmete b\u00fccher de analogia, in denen er sich \u00fcber die grammatische sprachrichtigkeit als basis der rhetorik theoretisch \u00e4u\u00dferte. einige fragmente daraus, die etwa angaben zur rechtschreibung, flexion oder der richtigen wortwahl enthalten, haben aulus gellius und sp\u00e4tere grammatiker bewahrt. ein im zuge der kalenderreform (46 v. chr.) entstandenes astronomisches werk, das eingang in das 18. buch der naturalis historia des \u00e4lteren plinius fand, d\u00fcrfte kaum von caesar selbst stammen, sondern nur unter seinem namen ediert worden sein; der eigentliche autor war wohl der alexandrinische astronom sosigenes.\nals antwort auf ciceros und marcus brutus\u2019 enkomien auf cato, die nach dessen selbstmord (april 46 v. chr.) entstanden waren, verfasste caesar 45 v. chr. etwa zur zeit der schlacht bei munda zwei b\u00fccher anticatones, eine gegen seinen ehemaligen scharfen politischen gegner gerichtete invektive. in einem deutlichen understatement seiner redekunst bat der diktator darin, seine grobe, soldatische ausdrucksweise nicht kritisch mit der bezaubernden sprache eines begnadeten redners zu vergleichen.sueton kannte schreiben caesars an den senat, ebenso sammlungen privater (bisweilen verschl\u00fcsselter) briefe caesars an seine engeren bekannten und an cicero. sechs solcher briefe sind in der korrespondenz ciceros mit dessen freund atticus erhalten. aus diesen ist ersichtlich, dass caesars briefstil knapp und b\u00fcndig war. er betonte in ihnen auch seine nachsicht mit politischen opponenten und bem\u00fchte sich liebensw\u00fcrdig, sich cicero freundschaftlich zu verbinden.\num die bewahrung eines corpus seiner reden k\u00fcmmerte caesar sich nicht und gab nur wenige von ihnen schriftlich ausgearbeitet selbst heraus. cicero gab ein schmeichlerisches lob \u00fcber caesars rhetorische f\u00e4higkeiten ab. schon 77 v. chr. war caesar als gerichtsredner durch seine anklage von sullas ehemaligem parteig\u00e4nger gnaeus cornelius dolabella wegen erpressung aufgefallen. in seiner 68 v. chr. gehaltenen laudatio funebris auf seine verstorbene tante iulia, aus der sueton ein gr\u00f6\u00dferes bruchst\u00fcck erhalten hat, strich caesar die angeblich k\u00f6nigliche und g\u00f6ttliche abkunft seines geschlechts heraus. es zirkulierten auch unechte reden caesars; augustus hielt etwa eine seinem adoptivvater zugeschriebene ansprache an die soldaten in spanien f\u00fcr nicht authentisch. die caesar von antiken geschichtsschreibern in den mund gelegten worte sind freilich nicht echten reden entnommen, geben aber doch mitunter inhaltlich seine haltung richtig wieder.\n\n\n== portr\u00e4t ==\ndas einzige inschriftlich gesicherte portr\u00e4t caesars, das zu lebzeiten entstand, ist auf m\u00fcnzen \u00fcberliefert, die in seinem letzten lebensjahr gepr\u00e4gt wurden. sie zeigen eine hagere person mit hoher stirn und langem, faltigem hals. auf der grundlage der m\u00fcnzabbildungen wurde ein in tusculum gefundener, jetzt in turin befindlicher kopf aus marmor als zeitgen\u00f6ssisches portr\u00e4t caesars identifiziert. postume darstellungen finden sich wiederum auf m\u00fcnzen des jahres 42 v. chr., denen ein kopf im vatikan entspricht. das portr\u00e4t ist deutlich idealisierter als die zu lebzeiten entstandenen. die idealisierung der darstellung des divus iulius setzte sich in augusteischer zeit fort. eigenst\u00e4ndig ist der sogenannte gr\u00fcne caesar, ein portr\u00e4tkopf aus gr\u00fcnem schiefer (basanit) in der antikensammlung berlin, dessen herkunft aus \u00e4gypten diskutiert wird.im oktober 2007 wurde auf dem grund der rhone in der n\u00e4he des 46 v. chr. von caesar gegr\u00fcndeten arles eine b\u00fcste gefunden, die laut meinung franz\u00f6sischer arch\u00e4ologen, die den fund im mai 2008 bekanntgaben, ein noch zu seinen lebzeiten entstandenes portr\u00e4t caesars sein soll. die identifizierung wird von anderen fachleuten bestritten.sueton beschrieb caesar als hochgewachsen, seine hautfarbe war wei\u00df, er hatte kr\u00e4ftige glieder, ein etwas zu volles gesicht und schwarze, lebhafte augen. er bekam fr\u00fch eine glatze, k\u00f6rperhaare lie\u00df er ausrupfen. au\u00dferdem litt caesar an (nicht unbedingt mit der heutigen epilepsie zu deutender) epilepsia. caesars kahlk\u00f6pfigkeit war auch thema von zeitgen\u00f6ssischen spottliedern (vgl. spottlieder w\u00e4hrend des triumphzuges).\n2018 fertigte die arch\u00e4ologin maja d\u2019hollosy f\u00fcr das niederl\u00e4ndische rijksmuseum van oudheden (nationales museum f\u00fcr altert\u00fcmer) eine umstrittene 3-d-rekonstruktion an.\n\n\n== der name \u201ecaesar\u201c ==\nnach dem r\u00f6mischen schriftsteller plinius leitet sich der name \u201ecaesar\u201c vom partizip perfekt des lateinischen wortes caedere (\u201eausschneiden\u201c), caesus (\u201egeschnitten\u201c), ab. im kontext des r\u00f6mischen gesetzes lex regia oder lex caesarea, nach dem schwangeren frauen, die w\u00e4hrend der geburt verstarben, das kind aus dem leib geschnitten werden sollte, wird der name als \u201eder aus dem mutterleib geschnittene\u201c interpretiert. dies hat allerdings nichts mit einem heutigen kaiserschnitt zu tun, denn dieser eingriff hatte weniger das ziel, das kind zu retten, als vielmehr es getrennt von der mutter begraben zu k\u00f6nnen. es w\u00e4re dann anzunehmen, dass ein fr\u00fcher vorfahre gaius iulius caesars mit einem solchen eingriff in verbindung stand und sich daraus der name ableitet.\neine andere these geht davon aus, dass der name caesar mit dem verlorengegangenen karthagischen wort f\u00fcr elefanten in zusammenhang steht. einer von caesars vorfahren hat sich demnach in den punischen kriegen diesen beinamen verdient. daf\u00fcr spricht, dass caesars wappentier der elefant ist, der auch auf den r\u00fcckseiten der mit seinem gesicht gepr\u00e4gten m\u00fcnzen abgebildet ist.das suffix -ar ist im lateinischen namenskontext ansonsten v\u00f6llig unbekannt. es ist zudem m\u00f6glich, dass das gesamte cognomen \u201ecaesar\u201c \u00fcberhaupt nicht lateinischen ursprunges ist.\ndas \u201ec\u201c wurde im lateinischen zu caesars zeit als unbehauchtes \u201ek\u201c \u200b[\u2060k\u2060]\u200b ausgesprochen, das \u201eae\u201c als [ae\u032f], nicht als \u201e\u00e4\u201c [\u025b\u02d0]. daraus ergibt sich die folgende lateinische aussprache des wortes caesar: /'kae\u032fsar/. erst durch lautwandlungen in der sp\u00e4tantike ergab sich die aussprache /'ts\u025b\u02d0zar/ \u201ez\u00e4sar\u201c, die sich im deutschen sprachgebrauch eingeb\u00fcrgert hat.\n\n\n== wirkung ==\n\n\n=== der titel caesar ===\n\nder titel caesar war seit augustus teil des namens und der titulatur der r\u00f6mischen herrscher. seit der zeit kaiser hadrians war caesar der titel des zweiten in der hierarchie, des designierten nachfolgers des \u201eaugustus\u201c titulierten kaisers. leicht variiert wurde er in vielen sprachen ein titel des herrschers. das deutsche wort kaiser und das slawische zar sind von caesar abgeleitet.\n\n\n=== caesarchiffre ===\ndie caesarchiffre ist ein einfaches textverschl\u00fcsselungsverfahren, welches von caesar benutzt worden sein soll. dabei werden buchstaben aus dem klartext durch einen buchstaben ersetzt, der drei stellen sp\u00e4ter im alphabet steht. die chiffre ist eine symmetrische monoalphabetische substitutionschiffre. sie wurde eingesetzt, um milit\u00e4rische nachrichten zu chiffrieren.\n\n\n=== kalenderreform ===\n\nim jahre 46 v. chr. f\u00fchrte caesar anstelle des alten r\u00f6mischen mondkalenders den aus \u00e4gypten stammenden sonnenkalender ein. dabei st\u00fctzte er sich wahrscheinlich auf berechnungen des astronomen sosigenes aus alexandria. nach caesars tod wurde sein geburtsmonat, der mensis quintilis, urspr\u00fcnglich f\u00fcnfter monat des r\u00f6mischen jahres, in mensis iulius, deutsch \u201ejuli\u201c, umbenannt. der nach ihm benannte julianische kalender galt in den katholischen l\u00e4ndern bis ins 16. jahrhundert, als er von dem genaueren gregorianischen kalender abgel\u00f6st wurde. die meisten protestantischen staaten behielten den julianischen kalender bis ins 18. jahrhundert bei, das orthodoxe russland sogar bis 1918.\n\n\n=== rezeption ===\nzahlreiche k\u00fcnstler und schriftsteller haben caesar als thema von bildern, dramen und romanen gew\u00e4hlt. in dante alighieris divina commedia werden brutus und cassius, die beiden verschw\u00f6rer gegen caesar, den ersten gottgewollten kaiser, neben judas, dem verr\u00e4ter an jesus, im innersten kreis der h\u00f6lle gequ\u00e4lt. am bekanntesten d\u00fcrfte das theaterst\u00fcck julius caesar von william shakespeare sein. georg friedrich h\u00e4ndel komponierte eine oper giulio cesare.\ncaesar wird in ungez\u00e4hlten dramen und historischen romanen sowie in der popul\u00e4ren kunst dargestellt:\n\nmirko jelusich ver\u00f6ffentlichte 1929 den roman caesar, in dem die titelgestalt als stark idealisierte f\u00fchrergestalt beschrieben wird.\nthornton wilder verfasste mit the ides of march (1948; deutsch: die iden des m\u00e4rz) eine fiktive quellensammlung, die caesars charakter und leistung aus verschiedenen perspektiven beleuchtet.\nbertolt brecht schrieb einen fragment gebliebenen roman die gesch\u00e4fte des herrn julius caesar (ver\u00f6ffentlicht 1957), in dem er sehr lebendig, jedoch recht frei am beispiel der catilina-aff\u00e4re die politischen intrigen der damaligen zeit beschreibt.\nin dem fernsehspiel die verschw\u00f6rung (1966) zeichnete walter jens ein interessantes bild des alten caesar: in einer politischen lage, aus der er keinen sinnvollen ausweg mehr erkennt, inszeniert er, um nicht ruhmlos abzutreten, selbst die verschw\u00f6rung, der er zum opfer fallen soll.\ncaesar tritt in den asterix-comics von albert uderzo und ren\u00e9 goscinny, die in der zeit kurz nach dem gallischen krieg spielen, regelm\u00e4\u00dfig auf.\ncolleen mccullough schrieb von 1990 bis 2007 die romanreihe masters of rome \u00fcber die letzten hundert jahre der r\u00f6mischen republik. caesars leben wird \u2013 mit einigen ausschm\u00fcckungen \u2013 in g\u00fcnstlinge der g\u00f6tter, caesars frauen, rubikon und das erbe caesars nacherz\u00e4hlt.der mondkrater julius caesar (seit 1935) und der asteroid (18458) caesar (seit 2002) sind nach ihm benannt.\n\n\n=== filme und fernsehen ===\ncleopatra, regie: cecil b. demille, 1934\ncaesar und cleopatra, regie: gabriel pascal, 1945\njulius caesar, regie: joseph l. mankiewicz, 1953\ncleopatra, regie: joseph l. mankiewicz, 1963\ncleopatra, regie: franc roddam, 1999\njulius caesar, regie: uli edel, 2002\nrom, fernsehserie, 2005\n\n\n== schriften ==\n\n\n=== vollst\u00e4ndig erhaltene werke ===\ncommentarii de bello gallico (aufzeichnungen zum gallischen krieg).\ncommentarii de bello civili (aufzeichnungen zum b\u00fcrgerkrieg).mit caesars commentarii zusammen sind mehrere fortsetzungen \u00fcberliefert (corpus caesarianum), die aber nicht von ihm stammen:\n\ncommentarii de bello gallico, buch 8\nde bello alexandrino\nde bello africo\nde bello hispaniensi\n\n\n=== fragmentarisch erhaltene werke ===\nreden:\norationes in cn. cornelium dolabellam\nsuasio legis plautiae\nlaudatio iuliae amitae\nad milites in africa\napud milites de commodis eorum\npro bithynis\nde analogia ad m. tullium ciceronem\nanticatonis libri ii\ncarmina et prolusiones\nepistulae ad ciceronem\nepistulae ad familiares\n\n\n== quellen ==\nneben caesars eigenen schriften sind vor allem die biographien suetons und plutarchs zu nennen. cassius dio berichtet in seiner r\u00f6mischen geschichte recht ausf\u00fchrlich \u00fcber caesar (ab buch 37), ebenso wie appian in seinem werk \u00fcber den b\u00fcrgerkrieg. wertvolle informationen bieten unter anderem auch die diversen reden und briefe ciceros. gaius asinius pollio behandelte die zeit von 60 bis (wahrscheinlich) 42 v. chr. in seinen historien, wovon jedoch nur wenige fragmente erhalten sind. der b\u00fcrgerkrieg wurde auch von marcus annaeus lucanus in seinem werk pharsalia behandelt.\nsueton: julius caesar. ausf\u00fchrliche antike biographie aus der sammlung der kaiserbiographien von caesar bis domitian. zahlreiche ausgaben, beispielsweise mit deutscher \u00fcbersetzung in: gaius suetonius tranquillus: s\u00e4mtliche erhaltene werke. magnus, essen 2004, isbn 3-88400-071-3, lateinischer text und englische \u00fcbersetzung bei lacuscurtius\nplutarch: alexander/caesar. \u00fcbers. und hrsg. von marion giebel, stuttgart 1996, isbn 3-15-002495-1, englische \u00fcbersetzung\ncassius dio: r\u00f6mische geschichte. \u00fcbersetzung von otto veh, artemis & winkler, d\u00fcsseldorf 2009, isbn 978-3-538-03123-4, hier die b\u00fccher 37-44. \u00fcbersetzung bei lacus curtius.\nappian: r\u00f6mische geschichte. \u00fcbersetzung von otto veh. hrsg. von kai brodersen und wolfgang will. 2 b\u00e4nde. stuttgart 1987\u20131989 (bibliothek der griechischen literatur). \u00fcbersetzung bei lacuscurtius.\n\n\n== literatur ==\nernst baltrusch: caesar und pompeius. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2004, isbn 3-534-16490-3 (einf\u00fchrung).\nernst baltrusch (hrsg.): caesar. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2007, isbn 978-3-534-20111-2.\nluciano canfora: caesar. der demokratische diktator. beck, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-406-46640-0.\nkarl christ: caesar. ann\u00e4herungen an einen diktator. beck, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-406-47288-5 (darstellung des caesar-bildes seit der antike in wissenschaft und kunst).\nkarl christ: caesar. in: manfred clauss (hrsg.): die r\u00f6mischen kaiser. 55 historische portraits von caesar bis iustinian. 2. auflage. beck, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-406-42727-8, s. 13\u201325.\nwerner dahlheim: julius caesar. die ehre des kriegers und die not des staates. sch\u00f6ningh, paderborn 2005, isbn 3-506-71981-5 (sehr gut lesbare biografie, die ein sehr kritisches caesarbild vermittelt; fachbesprechung).\nstephan elbern: caesar. staatsmann, feldherr, schriftsteller. zabern, mainz 2008, isbn 978-3-8053-3826-4.\nmatthias gelzer: caesar. der politiker und staatsmann. franz steiner, stuttgart 2008, isbn 978-3-515-09112-1 (neudruck der ausgabe von 1983; zuerst 1921; klassische, aufgrund der n\u00e4he zu den quellen noch heute wertvolle darstellung).\nhelga gesche: caesar (= ertr\u00e4ge der forschung. band 51). wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1976, isbn 3-534-05333-8 (ausf\u00fchrlicher forschungsbericht, der rund 2000 untersuchungen aus 50 jahren verarbeitet).\nklaus martin girardet: januar 49 v. chr: caesars milit\u00e4rputsch. vorgeschichte, rechtslage, politische aspekte. habelt, bonn 2017, isbn 978-3-7749-4068-0 (gegenentwurf zum herk\u00f6mmlichen narrativ rund um den milit\u00e4rputsch).\nadrian keith goldsworthy: caesar. the life of a colossus. weidenfeld & nicolson, london 2006, isbn 0-297-84620-5 (vor allem in hinblick auf caesars milit\u00e4roperationen n\u00fctzliche darstellung).\nulrich gotter: der diktator ist tot! franz steiner, stuttgart 1996 (befasst sich mit der zeit unmittelbar nach caesars ermordung und der entwicklung, die zu dieser gef\u00fchrt hatte).\nmiriam griffin (hrsg.): a companion to julius caesar. blackwell, oxford u. a. 2009 (enth\u00e4lt knappe, aber informative beitr\u00e4ge zur biographie, geschichtsschreibung und nachwirkung).\nluca grillo, christopher b. krebs (hrsg.): the cambridge companion to the writings of julius caesar. cambridge university press, cambridge; new york 2018, isbn 978-1-107-67049-5.\nmartin jehne: caesar. 4., aktualisierte auflage. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-41044-4 (einf\u00fchrung).\nmartin jehne: der gro\u00dfe trend, der kleine sachzwang und das handelnde individuum. caesars entscheidungen. dtv, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-423-24711-5 (problemorientierte, gut lesbare studie).\nmartin jehne: der staat des dictators caesar (= passauer historische forschungen. band 3). k\u00f6ln u. a. 1987, isbn 3-412-06786-5 (bis heute ein standardwerk).\nwolfgang kofler: caesar. in: peter von m\u00f6llendorff, annette simonis, linda simonis (hrsg.): historische gestalten der antike. rezeption in literatur, kunst und musik (= der neue pauly. supplemente. band 8). metzler, stuttgart/weimar 2013, isbn 978-3-476-02468-8, sp. 207\u2013228.\nchristian meier: die ohnmacht des allm\u00e4chtigen dictators caesar. drei biographische skizzen. suhrkamp, frankfurt am main 1980, isbn 3-518-11038-1.\nchristian meier: caesar. 4. auflage. dtv, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-423-30593-2 (zuerst berlin 1982; einflussreiche und stilistisch gelungene darstellung).\nmischa meier: caesar und das problem der monarchie in rom (= schriften der philosophisch-historischen klasse der heidelberger akademie der wissenschaften. band 52). universit\u00e4tsverlag winter, heidelberg 2014, isbn 978-3-8253-6248-5.\nmarkus schauer: triumvirat. der kampf um das imperium romanum. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023.\nmarkus schauer: der gallische krieg. geschichte und t\u00e4uschung in caesars meisterwerk. c.h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-68743-3 (behandelt anschaulich die intentionen im literarischen werk caesars).\nbarry strauss: die iden des m\u00e4rz. protokoll eines mordes. aus dem englischen von cornelius hartz. theiss, darmstadt 2016, isbn 3-8062-3266-0 (befasst sich detailliert mit dem mord an caesar, den folgen und den vorigen entwicklungen).\nwolfgang will: julius caesar. eine bilanz. kohlhammer, stuttgart u. a. 1992, isbn 3-17-009978-7 (mit schwerpunkt auf finanziellen aspekten).\nwolfgang will: veni, vidi, vici. caesar und die kunst der selbstdarstellung (= geschichte erz\u00e4hlt. band 11). primus, darmstadt 2008, isbn 978-3-89678-333-2.\nwolfgang will: caesar. primus, darmstadt 2009, isbn 978-3-89678-671-5 (reihe gestalten der antike).\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber gaius iulius caesar im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber gaius iulius caesar in der deutschen digitalen bibliothek\ndruckschriften von und \u00fcber gaius iulius caesar im vd 17.\ndaniel nerlich: caesar, caius iulius. in: historisches lexikon der schweiz.\ntexte caesars in englischer \u00fcbersetzung, einschlie\u00dflich der fortsetzungen\njona lendering: gaius julius caesar. in: livius.org (englisch)\nder tod caesars (pdf; 2,1 mb)\ncitizendium: etymologie und bedeutung des namens gaius iulius caesar (englisch)\n\n\n== anmerkungen =="