"der gazastreifen oder gasastreifen (arabisch \u0642\u0637\u0627\u0639 \u063a\u0632\u0651\u0629, dmg qi\u1e6d\u0101\u02bf \u0121azza, hebr\u00e4isch \u05e8\u05b0\u05e6\u05d5\u05bc\u05e2\u05b7\u05ea \u05e2\u05b7\u05d6\u05b8\u05bc\u05d4 r\u0259tz\u016b\u02bfat \u02bfasah), kurz gaza oder seltener gasa, ist ein dicht besiedeltes k\u00fcstengebiet am \u00f6stlichen mittelmeer zwischen israel und \u00e4gypten mit gaza-stadt als zentrum. den namen \u201egazastreifen\u201c und seine geografische form erhielt er durch ein waffenstillstandsabkommen nach dem ersten arabisch-israelischen krieg (1948/49). mehr als die h\u00e4lfte der einwohner gazas sind fl\u00fcchtlinge aus dieser zeit beziehungsweise deren nachkommen. der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung sind muslimische araber.\nformal ist der gazastreifen teil der pal\u00e4stinensischen autonomiegebiete und steht unter verwaltung der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde. 2007 hatte sich der gazastreifen infolge des fatah-hamas-konflikts allerdings von der gem\u00e4\u00dfigteren fatah-f\u00fchrung im westjordanland abgespalten und wurde seither weitgehend unabh\u00e4ngig durch die islamistische terrororganisation hamas kontrolliert.\nder gazastreifen wurde von der hamas autorit\u00e4r regiert, es gab seit ihrer herrschafts\u00fcbernahme 2007 keine wahlen mehr und die meinungsfreiheit war stark eingeschr\u00e4nkt. frauen wurden in gaza unterdr\u00fcckt. \u00fcber die regierung selbst war wenig bekannt, da die genauen f\u00fchrungsstrukturen der hamas und auch die identit\u00e4ten ihrer spitzenpolitiker gr\u00f6\u00dftenteils geheim gehalten werden.\ndie hamas wurde von israel und den meisten westlich orientierten staaten als terroristische vereinigung betrachtet. israel kontrolliert die au\u00dfengrenzen auf der n\u00f6rdlichen und der \u00f6stlichen landseite, der westlichen seeseite sowie indirekt den personenverkehr \u00fcber videoschaltung auf der s\u00fcdseite (in zusammenarbeit mit \u00e4gypten und der europ\u00e4ischen union). auch in der wasser- und stromversorgung sowie der telekommunikation ist der gazastreifen von ausl\u00e4ndischer hilfe sowie von der autonomiebeh\u00f6rde abh\u00e4ngig.\nim offenen krieg zwischen israel und der hamas sowie dem islamischen dschihad verloren die gruppen durch eine israelische bodenoffensive im november 2023 die kontrolle \u00fcber mehrere bereiche im gazastreifen, unter anderem das regierungsviertel sowie verwaltungsgeb\u00e4ude in gaza-stadt, was ihnen keine direkte kontrolle mehr \u00fcber das gebiet erm\u00f6glichte.\n\n\n== geographie ==\nder gazastreifen besteht, wie die mittelmeerk\u00fcste von israel, haupts\u00e4chlich aus sand und d\u00fcnen. lediglich 14 % der fl\u00e4che sind f\u00fcr die landwirtschaft nutzbar. seine l\u00e4nge betr\u00e4gt 40 km, die breite zwischen 6 und 14 km und die fl\u00e4che 360 km\u00b2. die mit 105 m \u00fcber dem meer h\u00f6chste erhebung ist der abu auda. im j\u00e4hrlichen durchschnitt regnet es zwischen 150 und 450 mm. vor der k\u00fcste des gazastreifens im mittelmeer gibt es bedeutende erdgasvorkommen. im s\u00fcden grenzt der streifen an den \u00e4gyptischen sinai, im norden und im osten an israel. das mittelmeer im westen wird von israel kontrolliert. die landgrenze wird mit einer sperranlage in form eines zaunes gefestigt.\nim gazastreifen liegen folgende st\u00e4dte: gaza-stadt, chan yunis, dair al-balah, rafah, bait lahiya und dschabaliya. bis zur r\u00e4umung der j\u00fcdischen siedlungen (siehe unten) im august 2005 lebten im gazastreifen etwa 8500 israelis in 21 j\u00fcdischen siedlungen innerhalb der j\u00fcdischen enklaven.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== von der antike bis zur gr\u00fcndung des staates israel ===\ngaza war in der fr\u00fchen antike ein bedeutendes handelszentrum an der schnittstelle von afrika, asien und europa. die philister hatten das gebiet im 12. jahrhundert v. chr. im zuge des sogenannten seev\u00f6lkersturms von \u00e4gypten \u00fcbernommen und bauten es zum kern ihres siedlungsgebietes aus. ab dem 8. jahrhundert v. chr. wechselte in kurzer folge die herrschaft verschiedener reiche aus \u00e4gypten oder syrien/mesopotamien \u00fcber das gebiet (\u00e4gypten, assyrisches reich, neubabylonisches reich). das altpersische reich beherrschte das gebiet ab dem sp\u00e4ten 6. jahrhundert v. chr. alexander der gro\u00dfe eroberte die sich ihm heftig widersetzende stadt 332 v. chr. nach dreimonatiger belagerung. \u00fcberlebende m\u00e4nner, frauen und kinder wurden in die sklaverei verkauft. alexanders nachfolgedynastien der ptolem\u00e4er (von \u00e4gypten aus) und der seleukiden (von syrien aus) beherrschten das gebiet bis zur eroberung durch die r\u00f6mer im 1. jahrhundert v. chr., die die stadt gaza wieder aufbauten und ihr zu neuer bl\u00fcte verhalfen. unter anderem verlief auch die schon in der vorr\u00f6mischen zeit wichtige und von den r\u00f6mern ausgebaute antike handelsstra\u00dfe via maris durch pal\u00e4stina. die araber eroberten das gebiet nach dem sieg \u00fcber die byzantiner am jarmuk im jahr 636.\nnachdem im 11. jahrhundert vor\u00fcbergehend kreuzfahrer das gebiet erobert hatten, kam es im 12. jahrhundert unter \u00e4gyptisch-mamelukkische herrschaft. nach der niederlage gegen die osmanen im jahr 1517 geriet das \u00e4gyptische mamelukkenreich unter osmanische herrschaft.\nim fr\u00fchjahr 1917 wurden die einwohner der stadt gaza durch die armeeleitung der osmanischen truppen in das hinterland evakuiert, so zum beispiel nach hebron, jaffa und jerusalem. ein teil der evakuierten wurde mit der eisenbahn bis nach homs und aleppo im heutigen syrien verbracht. seit m\u00e4rz 1917\nwurde um gaza-stadt heftig gek\u00e4mpft und die stadt bis zur eroberung durch truppen des britischen empire am 7. november 1917 sowohl durch artillerie als auch durch bomben aus der luft in ein tr\u00fcmmerfeld verwandelt. nach der osmanischen niederlage im ersten weltkrieg geh\u00f6rte das gebiet zum britischen v\u00f6lkerbundsmandat f\u00fcr pal\u00e4stina. die meisten j\u00fcdischen familien wurden 1929 w\u00e4hrend antij\u00fcdischer ausschreitungen aus dem gazastreifen vertrieben.\n\n\n=== unter \u00e4gyptischer besatzung, 1948\u20131967 ===\nin der zeit nach der gr\u00fcndung des staates israel 1948 bis zum sechstagekrieg 1967 wurde der gazastreifen vom k\u00f6nigreich \u00e4gypten beziehungsweise \u00e4gypten verwaltet, jedoch nicht annektiert. im gegensatz zu den pal\u00e4stinensern des damals von jordanien besetzten westjordanlandes erhielten die bewohner des gazastreifens keine staatsb\u00fcrgerlichen rechte von \u00e4gypten und blieben somit staatenlos. 1956 wurde der gazastreifen im sinaifeldzug (suezkrise) von israel vor\u00fcbergehend milit\u00e4risch besetzt (milit\u00e4rgouverneur war general matti peled, sp\u00e4ter professor f\u00fcr arabistik in tel aviv und ein erbitterter gegner der j\u00fcdischen kolonisation der besetzten gebiete), fiel jedoch aufgrund internationalen drucks wieder an \u00e4gypten.\nin der folge waren blauhelm-truppen im rahmen der unef-mission im gazastreifen stationiert, was zu einer nachhaltigen beruhigung der grenzkonflikte zwischen israel und \u00e4gypten f\u00fchrte. im zusammenhang mit der \u00e4gyptischen mobilisierung im vorfeld des sechstagekriegs wurden die unef-soldaten auf anweisung general nassers am 19. mai 1967 abgezogen. unmittelbar danach begannen feuerwechsel zwischen israelischen grenzpatrouillen und arabischen k\u00e4mpfern sowie intensive attacken der pal\u00e4stinensischen befreiungsarmee vom gazastreifen aus gegen israelische zivilisten.\n\n\n=== unter israelischer besatzung, 1967\u20132005 ===\nim rahmen des sechstagekriegs 1967 wurde der gazastreifen von israel besetzt. w\u00e4hrend die gleichzeitig besetzte sinai-halbinsel von der israelischen armee nach den camp-david-gespr\u00e4chen 1978 und der unterzeichnung des israelisch-\u00e4gyptischen friedensvertrages 1979 stufenweise bis 1982 ger\u00e4umt wurde, blieb der gazastreifen bis 2005 besetzt. die israelische regierung genehmigte den bau j\u00fcdischer siedlungen im gazastreifen. 8000 siedler lebten auf 40 % des gazastreifens in dem als gusch katif bezeichneten siedlungsblock im s\u00fcdlichen gazastreifen. diese siedlungen waren f\u00fcr die arabischen bewohner des gazastreifens nicht zug\u00e4nglich und schnitten sie von str\u00e4nden und feldern ab. zu diesem zweck wurde ein eigenes stra\u00dfensystem f\u00fcr siedler, getrennt vom pal\u00e4stinensischen, errichtet. \u00fcber dieses konnten die siedlungen leidlich sicher von israel aus erreicht werden.\nanfang der 1980er bestand im gazastreifen ungeachtet der unzufriedenheit der pal\u00e4stinenser \u00fcber die besatzung eine \u00fcberwiegend friedliche koexistenz.im dezember 1987 nahm die erste intifada ihren anfang in den protestaktionen im gazastreifen. seit dem gaza-jericho-abkommen (auch kairoer abkommen genannt) 1994 stand der gazastreifen \u00fcberwiegend unter der selbstverwaltung der pal\u00e4stinenser (pal\u00e4stinensische autonomiegebiete). zwischen israelischen soldaten und pal\u00e4stinensern kam es seit der ausrufung der zweiten intifada immer wieder zu blutigen k\u00e4mpfen; der gazastreifen bildete weiterhin eine hochburg f\u00fcr den arabisch-islamischen fundamentalismus der hamas. gegen sie arbeitete mohammed dahlan, der in diesen jahren sicherheitschef der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde im gazastreifen war und seine macht in s\u00e4mtlichen bereichen derart aus\u00fcbte, dass man schon von \u201edahlanistan\u201c sprach. selbst korruptionsf\u00e4lle konnten die usa und europa nach ansicht von edward said nicht davon abhalten, dahlan zu f\u00f6rdern.\n\n\n==== abzug aus dem gazastreifen, 2005 ====\n\nnach langen innenpolitischen auseinandersetzungen setzte der israelische ministerpr\u00e4sident ariel scharon 2005 den abzug der israelis aus dem gazastreifen durch \u2013 verbunden mit dem abbau aller israelischen siedlungen. bei der abstimmung in der knesset hatten sich 60 abgeordnete f\u00fcr und 47 gegen den abzug ausgesprochen. diese mehrheit erhielt scharon nur aufgrund von stimmen der opposition (u. a. der arbeitspartei), da seine partei in der frage des r\u00fcckzugs gespalten war und daher einige abgeordnete gegen ihn stimmten. trotz heftiger gesellschaftlicher und politischer auseinandersetzungen im vorfeld leitete israel am 15. august 2005 schlie\u00dflich den abzug aus dem gazastreifen mit einem einreise- und aufenthaltsverbot f\u00fcr israelische zivilisten ein. den siedlern der 21 im gazastreifen befindlichen israelischen siedlungen wurde zun\u00e4chst eine frist von 48 stunden gegeben, um das gebiet zu verlassen. danach begann die zwangsweise r\u00e4umung des gebietes durch das israelische milit\u00e4r. innerhalb weniger tage wurden die siedlungen im gazastreifen ger\u00e4umt; nach abriss der h\u00e4user wurden die bisherigen israelischen siedlungsgebiete an die pal\u00e4stinenser \u00fcbergeben. am morgen des 12. september 2005 verlie\u00df der letzte israelische milit\u00e4rkonvoi den gazastreifen \u00fcber den grenz\u00fcbergang kissufim. damit endete nach 38 jahren die pr\u00e4senz der israelis im gazastreifen, w\u00e4hrend die grenzen bis auf jene zu \u00e4gypten nach wie vor unter israelischer kontrolle verblieben. der abzug wurde von den pal\u00e4stinensern teils frenetisch mit freudensch\u00fcssen und autokorsos gefeiert. allerdings kam es auch zu zwischenf\u00e4llen. so steckten pal\u00e4stinenser in mehreren fr\u00fcheren israelischen siedlungen die synagogen der siedler in brand, die als einzige geb\u00e4ude unzerst\u00f6rt zur\u00fcckgelassen wurden. es folgten heftige innerarabische kampfhandlungen vereinzelter arabischer klans und der bewegungen hamas und fatah untereinander. der kampf um die von den israelis freigegebenen gebiete wurde blutig ausgetragen, viele hundert arabische zivilisten starben. zugleich nahmen die anschl\u00e4ge auf israelisches territorium zu, vermehrt wurden raketen und anschl\u00e4ge registriert. der aufbau der arabischen infrastruktur lahmte weiterhin.\nisraels premier ariel scharon wies am 25. dezember 2005 die streitkr\u00e4fte an, raketenangriffe militanter pal\u00e4stinenser vom gazastreifen aus auf israelische st\u00e4dte zu unterbinden. dazu sollte eine 2,5 kilometer breite sperrzone im n\u00f6rdlichen gazastreifen eingerichtet werden. sie durfte von pal\u00e4stinensern nicht betreten werden. am 27. dezember 2005 forderte die israelische armee die pal\u00e4stinensischen bewohner der \u201esicherheitszone\u201c durch flugbl\u00e4tter und lautsprecherdurchsagen auf, diese zu verlassen.\nw\u00e4hrend die wohnh\u00e4user der j\u00fcdischen siedlungen im gusch katif vor dem abzug abgerissen worden waren, hatte eine amerikanische stiftung die gew\u00e4chsh\u00e4user f\u00fcr insgesamt 15 millionen dollar gekauft. sie wollte damit den pal\u00e4stinensern, die nach schlie\u00dfung der grenzen nicht mehr zum arbeiten nach israel pendeln konnten, eine \u00f6konomische grundlage verschaffen. das geld war durch spenden zusammengekommen, weltbank-chef james wolfensohn hatte allein eine halbe million dollar beigetragen. die gew\u00e4chsh\u00e4user wurden allerdings kurz nach abzug der israelischen armee gepl\u00fcndert und seitdem nicht wieder aufgebaut.\n\n\n=== wahlen und machtkampf, 2006\u20132007 ===\n\nim januar 2006 gewann die hamas bei den parlamentswahlen der pal\u00e4stinensischen autonomiegebiete mit 76 von 132 sitzen die absolute mehrheit. aufgrund anschlie\u00dfender internationaler isolation, die neben einem stopp der finanzhilfen der usa und der eu an die autonomiebeh\u00f6rde auch einbehaltung von pal\u00e4stinensischen steuereinnahmen durch israel beinhaltete, war die hamas jedoch gezwungen, im september 2006 in eine regierung der nationalen einheit mit der verfeindeten fatah einzuwilligen. die spannungen zwischen der islamistischen hamas und der religi\u00f6s gem\u00e4\u00dfigteren, aber mit korruptionsvorw\u00fcrfen belasteten fatah hielten jedoch an und erreichten im juni 2007 einen neuen h\u00f6hepunkt.\n\n\n=== machtergreifung der hamas und diktatur, seit 2007 ===\nim kampf um gaza gelang es der hamas, die fatah aus dem gazastreifen zu vertreiben. pr\u00e4sident mahmud abbas setzte am 17. juni 2007 eine neue regierung unter salam fayyad ein. dabei wurde er von den usa, der eu, aber auch von der arabischen liga unterst\u00fctzt. die hamas lehnte die neue regierung ab. sie erhob f\u00fcr sich den alleinigen machtanspruch und regiert seitdem faktisch den gazastreifen. die politik der hamas gegen\u00fcber der zivilbev\u00f6lkerung ist dabei von willk\u00fcr und gewalt gekennzeichnet. so kritisiert amnesty international willk\u00fcrliche verhaftungen, folter und erschie\u00dfungen. in der internationalen presse wurde der gazastreifen daher teilweise sp\u00f6ttisch mit dem politischen schlagwort \u201ehamastan\u201c bezeichnet.\nam 19. september 2007 erkl\u00e4rte die israelische regierung den gazastreifen zum \u201efeindlichen gebiet\u201c, um \u201eso den druck auf die hamas [zu] erh\u00f6hen, damit diese die inzwischen fast t\u00e4glichen raketenangriffe aus dem pal\u00e4stinensischen autonomiegebiet unterbindet\u201c. daher sollte unter anderem die versorgung des gazastreifens mit elektrizit\u00e4t eingeschr\u00e4nkt werden. ziel dieser ma\u00dfnahmen sei die schw\u00e4chung der hamas. der generalsekret\u00e4r der vereinten nationen forderte daraufhin israel auf, den beschluss zu \u00fcberdenken. israel habe verpflichtungen gegen\u00fcber der zivilbev\u00f6lkerung und d\u00fcrfe nicht menschenrechte missachten.\n\n\n==== 2008\u20132009 ====\n\nals reaktion auf die raketenangriffe auf die israelische stadt sderot mit kassam-raketen durch die hamas aus dem n\u00f6rdlichen gazastreifen sperrte israel zun\u00e4chst am 18. januar 2008 die grenz\u00fcberg\u00e4nge zum gazastreifen und stellte die treibstofflieferungen ein. nachdem das einzige \u00f6lkraftwerk bei gaza-stadt seine stromproduktion am sonntag, dem 20. januar 2008, hatte einstellen m\u00fcssen, kam es zun\u00e4chst zu einem gro\u00dfen stromausfall im gazastreifen. israel und die hamas-regierung unter ismail haniyya machten sich gegenseitig f\u00fcr den stromausfall verantwortlich. die israelische regierung k\u00fcndigte kurz darauf eine \u00f6ffnung der grenzen und wiederaufnahme der hilfslieferungen in den gazastreifen an. auch die stromlieferungen, die 70 % des strombedarfes ausmachen, sollten wieder aufgenommen werden.am 23. januar 2008 sprengten k\u00e4mpfer einen mehrere hundert meter langen teil der grenzmauer zu \u00e4gypten, worauf viele tausend pal\u00e4stinenser \u00fcber die grenze in die \u00e4gyptische provinz schimal sina str\u00f6mten. in israel wurden stimmen laut, die verantwortung f\u00fcr die versorgung der 1,5 millionen bewohner des gazastreifens wieder \u2013 wie es bis 1967 der fall war \u2013 \u00e4gypten zu \u00fcbertragen. auch \u00e4gypten ergriff entlang der grenze zu gaza \u00e4hnliche schritte wie israel und begann anfang 2008 mit der errichtung einer drei meter hohen sperrmauer, die \u2013 nach der sprengung der grenzbarrieren durch die hamas \u2013 zumindest auf einer teilstrecke des grenzverlaufs die bisherigen stacheldrahtsperranlagen ersetzen soll.\nam 19. juni 2008 trat eine von \u00e4gypten ausgehandelte sechsmonatige waffenruhe in kraft. die hamas verpflichtete sich, ihre raketenangriffe auf israelische gebiete zu beenden; im gegenzug lockerte israel schrittweise seine blockade des gazastreifens. damit war es zum ersten mal seit langer zeit wieder m\u00f6glich, die 1,5 millionen im gazastreifen lebenden pal\u00e4stinenser unbeschr\u00e4nkt mit nahrungsmitteln, baustoffen, treibstoff und konsumg\u00fctern zu versorgen.\nim juli 2008 ersch\u00fctterten mehrere bombenanschl\u00e4ge und selbstmordattentate den gazastreifen. die hamas machte daf\u00fcr die mit ihr rivalisierende pal\u00e4stinensergruppe fatah verantwortlich. bei razzien wurden \u00fcber 100 mitglieder der fatah festgenommen. auch die raketen- und m\u00f6rserangriffe auf israelische siedlungen wurden fortgef\u00fchrt und von der hamas nicht unterbunden. w\u00e4hrend der verabredeten waffenruhe wurden insgesamt mindestens 239 raketen- und 185 granatenangriffe gez\u00e4hlt, allein am 17. dezember erfolgten 24 angriffe. abwehrma\u00dfnahmen der israelischen streitkr\u00e4fte gegen raketensch\u00fctzen wurden von der hamas als verletzung der vereinbarten waffenruhe und provokation bezeichnet.\nin dieser zeit kam es im gazastreifen auch wiederholt zu bombenanschl\u00e4gen islamistischer extremisten auf die einrichtungen der christlichen minderheit unter den pal\u00e4stinensern; dabei wurden u. a. eine bibliothek sowie gesch\u00e4fte und internetcaf\u00e9s zerst\u00f6rt.am 27. dezember 2008 begann die israelische armee als reaktion auf den fortw\u00e4hrenden raketenbeschuss israels durch die hamas die sogenannte operation gegossenes blei. begleitet wurde diese milit\u00e4rische aktion von bombenangriffen auf geb\u00e4ude, in denen angeh\u00f6rige der hamas vermutet wurden. dabei kamen mehrere hundert zivilisten ums leben, mehrere tausend wurden w\u00e4hrend der luftangriffe verletzt, sodass krankenh\u00e4user \u00fcberf\u00fcllt waren und die medizinische versorgung erschwert wurde. die operation wurde durch einseitige waffenstillstandserkl\u00e4rungen durch israel vom 17. januar 2009 f\u00fcr zehn tage und von der hamas vom 18. januar 2009 f\u00fcr sieben tage vorl\u00e4ufig beendet. israel zog seine letzten truppen am 21. januar 2009 ab.\nfrankreich verlagerte zur sicherung des waffenstillstandes und zur verhinderung von neuem waffenschmuggel vom meer aus die fregatte germinal in die k\u00fcstenregion. gleichzeitig forderte es die schnelle \u00f6ffnung des grenz\u00fcbergangs rafah.am 27. januar 2009 um 8:00 uhr ortszeit wurde in der n\u00e4he des grenz\u00fcberganges kissufim von militanten pal\u00e4stinensern ein sprengsatz gez\u00fcndet, als ein israelisches patrouillenfahrzeug passierte. dabei wurden ein israelischer unteroffizier get\u00f6tet und drei soldaten teilweise schwer verletzt.\nkurz nach diesem angriff k\u00fcndigte ministerpr\u00e4sident ehud olmert harte reaktionen auf den vorfall an. am nachmittag r\u00fcckten panzer und planierraupen \u00f6stlich von chan junis in den gazastreifen ein. dabei wurde ein pal\u00e4stinensischer landwirt get\u00f6tet. die luftwaffe habe eine rakete auf ein fahrendes motorrad abgefeuert und dabei ein hamas-mitglied und seinen beifahrer schwer verletzt. die israelische luftwaffe flog mehrere luftangriffe auf die rund 1.500 tunnelanlagen an der grenze zu \u00e4gypten.\nam 15. august 2009 rief abdel-latif mussa, der f\u00fchrer der al-qaida nahestehenden splittergruppe dschund ansar allah, in rafah ein \u201eislamisches emirat\u201c aus. bereits zuvor hatte die gruppe der hamas nachgiebigkeit im bezug auf die durchsetzung der scharia-vorschriften vorgeworfen. im anschluss daran kam es zu einem mehrst\u00fcndigen feuergefecht zwischen angeh\u00f6rigen dieser gruppierung und einheiten der kassam-brigaden, in dessen verlauf mussa sowie 27 weitere personen, darunter nach amtlichen angaben sechs polizisten und zwei unbeteiligte zivilisten, get\u00f6tet wurden. unter den toten war auch ein unterh\u00e4ndler der hamas, abu dschibril schemali; dieser wurde von israel als einer der organisatoren der gefangennahme und verschleppung gilad schalits verantwortlich gemacht, die zur operation sommerregen f\u00fchrte.\n\n\n==== 2010\u20132013 ====\nam 31. mai 2010 kam es zu einem zwischenfall vor der k\u00fcste gazas. das israelische milit\u00e4r enterte sechs mit hilfsg\u00fctern f\u00fcr den gazastreifen beladene schiffe, die die blockade durchbrechen wollten. beim entern der mavi marmara wurden nach berichten mindestens neun menschen get\u00f6tet und \u00fcber vierzig verletzt.\nviele staaten verurteilten den angriff und kritisierten zugleich die seit drei jahren andauernde blockade des gazastreifens. us-au\u00dfenministerin hillary clinton etwa bezeichnete die situation in gaza als \u201eunhaltbar und inakzeptabel\u201c. un-generalsekret\u00e4r ban ki-moon forderte, dass israel die blockade sofort aufheben m\u00fcsse.zweieinhalb wochen nach dem \u201eship-to-gaza\u201c-zwischenfall beschloss das israelische sicherheitskabinett am 20. juni 2010 eine lockerung der blockade des gazastreifens. g\u00fcter zur zivilen nutzung sowie materialien f\u00fcr zivile bauprojekte unter internationaler aufsicht sollen ohne einschr\u00e4nkungen in den gazastreifen eingef\u00fchrt werden k\u00f6nnen. diese einfuhr k\u00f6nne aber nur \u00fcber den landweg erfolgen, die israelische regierung werde auch weiterhin an der seeblockade festhalten. statt der liste mit den erlaubten produkten gibt es seitdem eine liste mit verbotenen materialien, meist gegenst\u00e4nde, die auch als waffen benutzt werden k\u00f6nnen.im november 2010 forderten hilfsorganisationen wie amnesty international und medico international mit einem appell an die internationale gemeinschaft das sofortige ende der gaza-blockade. sie klagten an, dass das verbot von exporten aus dem gazastreifen nicht aufgehoben wurde und dass es vor allem an material f\u00fcr den wiederaufbau fehle. zudem sei die bev\u00f6lkerung stark in ihrer bewegungsfreiheit eingeschr\u00e4nkt und nach angaben der un zu 80 % von externen hilfslieferungen abh\u00e4ngig.\nbeeinflusst von der revolution in \u00e4gypten, gingen viele pal\u00e4stinenser im februar 2011 auf die stra\u00dfen und demonstrierten gegen die aktuelle politische situation. nachdem die regierung im westjordanland wahlen f\u00fcr ende 2011 angek\u00fcndigt hatte und zur\u00fcckgetreten war, unterschrieben anfang mai ismail haniyya und mahmud abbas ein vers\u00f6hnungsabkommen, das eineinhalb jahre zuvor die \u00e4gyptische f\u00fchrung in auftrag der arabischen liga aufgesetzt hatte. beide fraktionen planten, vor der parlamentswahl 2012 eine gemeinsame \u00fcbergangsregierung zu bilden. pal\u00e4stinensische politikexperten f\u00fchrten diesen schritt auf die arabischen aufst\u00e4nde seit beginn des jahres 2011 zur\u00fcck. das \u00e4gyptische au\u00dfenministerium k\u00fcndigte daraufhin an, den grenz\u00fcbergang bei rafah dauerhaft zu \u00f6ffnen und so die blockade des gazastreifens zu beenden. nahostexperten betrachten die chancen auf eine dauerhafte auss\u00f6hnung der beiden parteien jedoch skeptisch. am 10. m\u00e4rz 2012 wurden mindestens 130 raketen vom gazastreifen aus auf israelische st\u00e4dte und d\u00f6rfer innerhalb von 35 stunden abgefeuert. das raketenabwehrsystem iron dome konnte bis zu 90 prozent der abgefeuerten raketen abfangen.am 11. november 2012 erreichten bei angriffen mit m\u00f6rsergranaten und raketen erneut \u00fcber 100 geschosse innerhalb von 24 stunden ziele in israel. etwa 450 raketen sollen in diesem zeitraum mehrerer tage von gaza auf israelisches gebiet abgefeuert worden sein, dabei starben drei menschen im s\u00fcden israels. als reaktion griff die israelische luftwaffe in der operation wolkens\u00e4ule ab dem 14. november 2012 ziele im gazastreifen an. im zuge dieser angriffe wurde auch der hamas-f\u00fchrer ahmed al-dschabari get\u00f6tet. von 2001 bis 2012 waren damit etwa 11.000 raketen aus gaza nach israel abgefeuert worden. am 22. november wurde durch vermittlung \u00e4gyptens und der usa eine waffenruhe erzielt.\n\n\n==== 2014\u20132023 ====\ndie ermordung dreier israelischer jugendlicher und der mutma\u00dfliche rachemord an einem pal\u00e4stinensischen jungen waren ausl\u00f6ser f\u00fcr eine erneute eskalation im juli 2014. nach verhaftungen von verd\u00e4chtigen intensivierte sich der raketenbeschuss auf israel. als antwort startete das israelische milit\u00e4r die operation protective edge, bei der mit dem raketenbeschuss in zusammenhang stehende ziele in gaza aus der luft angegriffen wurden. sp\u00e4ter wurde auch eine bodenoffensive eingeleitet. insgesamt sind nach angaben der hamas bis zum 1. august 2014 \u00fcber 1400 pal\u00e4stinenser get\u00f6tet worden, darunter auch extremistenf\u00fchrer hafes hamad. die hamas und andere militante organisationen feuerten seit beginn der operation weit \u00fcber 1000 m\u00f6rsergranaten und raketen auf das gesamte israelische staatsgebiet, erstmals erreichten raketen aus dem gazastreifen damit auch den norden israels. die israelische armee bombardierte \u00fcber 1300 ziele im gazastreifen. am 26. august 2014 trat eine unbefristete waffenruhe in kraft. diese kam aufgrund \u00e4gyptischer vermittlung zustande, nachdem israel zugest\u00e4ndnisse gemacht hatte.\nnach un-angaben wurden 6761 geb\u00e4ude vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt und mehr als 10.000 geb\u00e4ude besch\u00e4digt. f\u00fcr den wiederaufbau trat mitte oktober in kairo eine geberkonferenz zusammen. insgesamt wurden verpflichtungen \u00fcber 5,4 milliarden dollar eingegangen, wovon 47,5 % f\u00fcr die wiederherstellung von wohnraum und infrastruktur vorgesehen wurden. von diesen geldern war in gaza bis april 2015 laut dem pressesprecher der dortigen handelskammer jedoch noch nichts angekommen. der wiederaufbau hat dennoch begonnen, obwohl er durch die korruption der hamas-regierung und die restriktive kontrolle des zementimports durch israel, der zudem f\u00fcr den ausbau des tunnelsystems verwendet wird, behindert wird.\nim august 2017 waren 7 von 10 einwohnern von humanit\u00e4rer hilfe aus dem ausland abh\u00e4ngig, die jugendarbeitslosigkeit lag bei rund 60 %.\nam 1. august 2018 ist die von der eu gebaute solaranlage eingeweiht worden. mit dem gewonnenen strom soll eine meerwasserentsalzungsanlage betrieben werden, die ab 2020 eine viertel million menschen mit sauberem wasser versorgen soll. im juli 2019 ist nach drei jahren bauzeit eine weitere entsalzungsanlage fertiggestellt worden. die anlage bei gaza-stadt liefert t\u00e4glich rund 10.000 kubikmeter sauberes trinkwasser, mit denen etwa 200.000 menschen versorgt werden k\u00f6nnen. die kosten beliefen sich auf rund 15 millionen dollar. das geld stellte der kuwait-fonds f\u00fcr arabische wirtschaftsentwicklung zur verf\u00fcgung.allein im jahr 2019 wurden aus dem gazastreifen 1295 raketen auf israel abgefeuert. von diesen wurden 478 vom raketenabwehrsystem iron dome abgefangen. im mai 2021 wurden erneut \u00fcber 4.000 raketen aus dem gazastreifen auf israel abgefeuert. iron dome konnte rund 90 % davon abfangen. ausl\u00f6ser f\u00fcr den konflikt 2021 waren einschr\u00e4nkungen der ramadanfeiern durch israelische sicherheitskr\u00e4fte. nach der st\u00fcrmung der al-aksa-moschee durch die israelische polizei begann am montag, dem 10. mai 2021 der raketenbeschuss.mit ausdr\u00fccklicher duldung israels wurde der unter der kontrolle der hamas stehende gazastreifen \u00fcber jahre hinweg von katar finanziert. israel erhoffte sich durch die finanzierung eine anhebung und stabilisierung des lebensstandards im gazastreifen und damit wiederum, dass sich die bev\u00f6lkerung politisch m\u00e4\u00dfigt. diese hoffnungen waren sp\u00e4testens im oktober 2023 begraben.\n\n\n==== seit 2023 ====\nam fr\u00fchen 7. oktober 2023 begannen terroristen der hamas vom gazastreifen aus einen gro\u00dfangelegten terrorangriff auf israel, bei dem \u00fcber eintausend israelische zivilisten ermordet und rund zweihundert als geiseln in den gazastreifen entf\u00fchrt wurden. der terrorangriff l\u00f6ste einen krieg in israel und gaza aus; israel versch\u00e4rfte die blockade von gaza und begann im rahmen eines antiterroreinsatzes mit luftangriffen auf den dicht besiedelten gazastreifen. anschlie\u00dfend drangen israelische streitkr\u00e4fte in den n\u00f6rdlichen gazastreifen ein, zun\u00e4chst wurden die hauptbem\u00fchungen auf eine einkesselung von gaza gelegt. der gazastreifen selber wurde dabei faktisch in zwei h\u00e4lften geteilt, in einen n\u00f6rdlichen teil mit blick auf gaza und einen s\u00fcdlichen teil, welcher als \u201esichere zone\u201c f\u00fcr fl\u00fcchtlinge galt. die israelischen truppen operierten dabei mit massiver artillerie, luft- und seeunterst\u00fctzung.israel gab an, \u00fcber 12.000 ziele im gazastreifen bombardiert zu haben. bis zum ende des monats wurden dadurch 16 prozent der geb\u00e4ude im gazastreifen besch\u00e4digt oder zerst\u00f6rt. die von der hamas kontrollierte gesundheitsbeh\u00f6rde sprach von \u00fcber 9.000 menschen, die bis anfang november 2023 durch die angriffe der israelischen streitkr\u00e4fte ums leben gekommen sein sollen.israel konnte unter anderem die kontrolle \u00fcber die verwaltungsgeb\u00e4ude in gaza erlangen, was der islamistischen regierung keine direkte regierungsaus\u00fcbung mehr erm\u00f6glichte. weitere teile des gazastreifens fielen sp\u00e4ter an israel.um den 4. dezember r\u00fcckten israelische truppen auch in den s\u00fcdlichen gazastreifen ein, in der n\u00e4he von chan yunis.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\nder gazastreifen hatte 1950  0,25 mio. einwohner, 1985  0,53 mio., 2000  1,13 mio., 2010  1,5 mio., ende 2018 eine bev\u00f6lkerungszahl von etwa 1,961 millionen menschen. 2022 \u00fcbersprang die bev\u00f6lkerungszahl die 2-millionen-schwelle.  innerhalb des gazastreifens gibt es gro\u00dfe unterschiede. 1,2 millionen menschen leben in fl\u00fcchtlingslagern, diese geh\u00f6ren nach angaben der vereinten nationen zu den am dichtest besiedelten der welt.zwei drittel bis drei viertel der bev\u00f6lkerung sind fl\u00fcchtlinge, die vor dem pal\u00e4stinakrieg (1947\u20131949) vor allem in jaffa und umgebung lebten, und deren nachkommen.\ndavon leben etwa 492.000 in den acht von der unrwa verwalteten lagern.\ndamit leben 22,42 % aller von der unrwa registrierten pal\u00e4stinensischen fl\u00fcchtlinge im gazastreifen. die bev\u00f6lkerungsdichte dieser lager geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten der welt; so leben in dem lager al chati (beach) bei der stadt gaza 80.688 menschen auf einer fl\u00e4che von 0,7 quadratkilometern (zum vergleich: kowloon (hongkong) 43.033 (2006); mumbai 31.214; paris 21.067 (2014); gaza-stadt 14.658; tokio 13.650; genf 12.828; new york 10.532; m\u00fcnchen 4.668; ehemalige kowloon walled city 1,3 mio. einwohner je quadratkilometer).\ndie geburtenrate und das bev\u00f6lkerungswachstum geh\u00f6ren zu den h\u00f6chsten weltweit. etwa die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung ist unter 19 jahre alt, und die bev\u00f6lkerungszahl verdoppelt sich bei der derzeitigen wachstumsrate etwa alle 15 bis 20 jahre.\ndie lebenserwartung liegt bei 74,16 jahren, f\u00fcr m\u00e4nner bei 72,48 jahren und f\u00fcr frauen bei 75,95 jahren. damit ist die lebenserwartung im gazastreifen etwas h\u00f6her als der weltweite durchschnitt, der bei 73 jahren liegt. das durchschnittsalter betr\u00e4gt 17,9 jahre (stand: 2012).\ndie kindersterblichkeit liegt bei 1,5 % (weltweiter durchschnitt 2014: 4,8 %).\nnach berechnungen der fao lebten im jahr 2006 81 % der 1,5 millionen einwohner des gazastreifens ebenso wie 59 % der 2,4 millionen einwohner des westjordanlandes unterhalb der armutsgrenze. nach fao-angaben waren 70 % der bev\u00f6lkerung im gazastreifen nicht in der lage, ihren t\u00e4glichen bedarf an lebensmitteln ohne zus\u00e4tzliche hilfe zu decken und hatten nur 2\u20133 stunden pro tag zugang zu wasser. seit 1949 ist der gazastreifen wesentlich auf die versorgung durch die unrwa angewiesen. so versorgte die unrwa ende 2012 etwa die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung mit lebensmitteln. eine gesundheitsstudie der who vom juli 2009 kam zu dem ergebnis, dass untergewichtigkeit von s\u00e4uglingen (1,2 %) und kindern bis 16 jahren (1,4 %) im gazastreifen leicht r\u00fcckl\u00e4ufig sei und auf einem akzeptablen niveau liege, w\u00e4hrend \u00fcbergewichtigkeit von kindern zwischen 10 und 16 jahren mit 15,9 % eine \u201ehohe verbreitung\u201c (\u201ehigh prevalence\u201c) aufweise. die studie vermutet als gr\u00fcnde bewegungsmangel und unausgewogene ern\u00e4hrung. 2012 legte israel seinen lebensmittellieferungen in den gazastreifen einen pro-kopf-bedarf von ca. 9,5 mj/d (= 2.279 kcal/d). zugrunde. hinzu kommen lokal erzeugte lebensmittel und vor allem solche, die durch tunnel aus \u00e4gypten eingeschmuggelt werden. kritiker wie die free-gaza-bewegung werfen israel vor, es wolle das pal\u00e4stinensische volk aushungern. laut fao liegt der schwellenwert f\u00fcr hunger bei ca. 7,5 mj/d (= 1.800 kcal/d) pro kopf.der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung sind muslime. mit r\u00e4umung der rund 8500 j\u00fcdischen siedler verblieben als gr\u00f6\u00dfte religi\u00f6se minderheiten die christen, deren zahl 2007 noch 3000 betrug und 2016 auf 1200 gesunken war. der gro\u00dfteil davon ist griechisch-orthodox und ein sechstel  katholisch. die christliche minderheit wird geduldet, sieht sich jedoch missionierungsversuchen bis hin zu zwangskonversionen ausgesetzt. 2014 detonierte auf dem gel\u00e4nde einer kirche ein sprengsatz. ein graffito rechtfertigte den anschlag als rache f\u00fcr das, was den muslimen in zentralafrika angetan werde. 2022 war die zahl der christen auf ca. 1.070 zur\u00fcckgegangen, davon rund 130 katholische christen.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie industrie des gazastreifens besteht aus meist kleinen familienbetrieben, in denen textilien, seife, schnitzereien aus olivenholz und souvenirs aus perlmutt hergestellt werden. die israelis haben einige moderne industrielle kleinbetriebe aufgebaut. elektrizit\u00e4t wird zum wesentlichen teil aus israel geliefert, das daneben durch k\u00fcrzung oder einstellung der treibstofflieferung den betrieb des einzigen kraftwerkes vor ort in der hand hat und diese lieferungen immer wieder bei angriffen aus gaza heraus als druckmittel benutzt.\naus anderen gr\u00fcnden gab es ab juni 2017 in gaza nur vier stunden t\u00e4glich strom, nachdem israel auf bitten des pal\u00e4stinensischen pr\u00e4sidenten mahmud abbas die stromversorgung verringert hatte. der fatah-chef wollte damit druck auf die in gaza regierende hamas aus\u00fcben. ab januar 2018 erh\u00f6hte israel \u2013 wiederum auf bitten der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde \u2013 die stromlieferung wieder, so dass t\u00e4glich wieder sechs bis acht stunden strom zur verf\u00fcgung stehen.\ndie wichtigsten agrarprodukte sind oliven (ertr\u00e4ge durch oliven 2008: ca. 123 millionen usd), zitrusfr\u00fcchte, gem\u00fcse, rindfleisch und molkereiprodukte. hauptausfuhrartikel sind zitrusfr\u00fcchte und schnittblumen (ertr\u00e4ge im durchschnitt: 13 millionen usd pro jahr), haupteinfuhrartikel sind lebensmittel, konsumg\u00fcter und baustoffe. die wichtigsten handelspartner des gazastreifens sind israel, \u00e4gypten und das westjordanland.\n\ndie wirtschaftsleistung des gazastreifens sank zwischen 1992 und 1996 um etwa ein drittel ab. erkl\u00e4rt wurde dieser niedergang einerseits mit korruption und misswirtschaft durch jassir arafat, andererseits mit israelischen grenzabriegelungen, durch die der bis dahin aufgebaute pendler- und g\u00fcterverkehr zwischen israel und dem gazastreifen unterbrochen wurde. die nachteiligste soziale folge war das entstehen einer hohen arbeitslosigkeit.\nin den darauffolgenden jahren verh\u00e4ngte israel seltener derart umfassende grenzsperrungen und traf vorkehrungen, um die auswirkungen solcher sperren und anderer sicherheitsma\u00dfnahmen auf den import pal\u00e4stinensischer waren und arbeitskraft nach israel zu vermindern. diese \u00e4nderungen f\u00fchrten zu einer drei jahre anhaltenden wirtschaftlichen erholung im gazastreifen.\nder aufschwung endete mit dem ausbruch der zweiten intifada im herbst des jahres 2000. diese f\u00fchrte zur v\u00f6lligen grenzabriegelung durch die israelische armee und h\u00e4ufigen verkehrsbehinderungen in den pal\u00e4stinensischen selbstverwaltungsgebieten, wodurch handel und arbeitsverkehr stark behindert wurden. innerer aufruhr und israelische milit\u00e4raktionen in den pal\u00e4stinensergebieten f\u00fchrten zur zerst\u00f6rung wichtiger fabrikanlagen und verwaltungsstrukturen, zahlreichen gesch\u00e4ftsschlie\u00dfungen und einem j\u00e4hen abfall des bruttoinlandsproduktes.\nein weiterer hauptfaktor war das sinken der arbeitseinkommen infolge der eingeschr\u00e4nkten anzahl von bewohnern, denen die einreise zur arbeit nach israel gestattet wurde. nach dem israelischen r\u00fcckzug aus dem gazastreifen erlaubte israel wieder einer begrenzten anzahl von arbeitern, nach israel zu pendeln. nach dem sieg der hamas in den parlamentswahlen von 2006 k\u00fcndigte israel aber an, diese genehmigungen wieder zu reduzieren oder zu beenden. nach der gewaltsamen \u00fcbernahme der macht im gazastreifen durch die hamas 2007 (kampf um gaza) wurden die grenzen vollst\u00e4ndig geschlossen.\nisraelische siedler hatten w\u00e4hrend der zeit ihrer anwesenheit im gazastreifen viele treibh\u00e4user errichtet und experimentierten mit neuen landwirtschaftlichen verfahren. die treibh\u00e4user boten hunderten von pal\u00e4stinensern arbeitspl\u00e4tze. als sich die israelis im sommer 2005 aus dem gazastreifen zur\u00fcckzogen, kaufte die weltbank die treibh\u00e4user und stellte sie den menschen im gazastreifen zur verf\u00fcgung, um ihre wirtschaft anzukurbeln. wenngleich es auch an einigen orten zu pl\u00fcnderungen und vandalismus kam, werden nun die meisten dieser treibh\u00e4user von pal\u00e4stinensischen farmern benutzt.\ndie durch israelische und \u00e4gyptische grenzschlie\u00dfungen bewirkte wirtschaftliche abschn\u00fcrung, die inzwischen praktisch unterbundenen zahlungs\u00fcberweisungen \u00fcber banken von und an regierungsstellen in gaza wegen der weitgehenden internationalen isolierung des hamas-regimes, der konflikt mit der im westjordanland regierenden fatah und die mit angriffen mit kassam-raketen begr\u00fcndeten israelischen milit\u00e4raktionen haben das wirtschaftsleben inzwischen weitgehend zum stillstand gebracht. der gazastreifen ist von hilfslieferungen internationaler humanit\u00e4rer organisationen und einzelner ausl\u00e4ndischer staaten, von israel sowie vom schmuggel abh\u00e4ngig, der vor allem \u00fcber die sinai-halbinsel abgewickelt wird. durch die zerst\u00f6rung von schmugglertunneln und benzinleitungen aus \u00e4gypten wurde der schmuggel stark beeintr\u00e4chtigt. die wirtschaftliche lage verschlechterte sich im laufe der jahre stark. w\u00e4hrend es 2010 und 2011 noch ein wachstum von 9,8 % gab, fiel 2012 das wachstum auf 6,6 %, 2013 auf 1,9 % (sch\u00e4tzung). f\u00fcr 2014 wurde ein wachstum von 3,6 % anvisiert.\n\n\n=== trinkwasserversorgung ===\nim gazastreifen haben nur etwa zehn prozent der bev\u00f6lkerung zugang zu sauberem trinkwasser (stand 2020). ein aquifer, das die einwohner jahrzehntelang mit wasser versorgte, wurde \u00fcberbeansprucht und durch nachsickerndes  salzhaltiges meerwasser weitestgehend zerst\u00f6rt. zudem gelangen d\u00fcnger und ungefiltertes abwasser ins grundwasser und machen es ungenie\u00dfbar. israel liefert zwar trinkwasser, kann jedoch nicht den gesamten bedarf decken. trinkwasser wird zudem durch meerwasserentsalzungsanlagen gewonnen.\n\n\n== verkehr ==\nseit dem sechstagekrieg steht der gazastreifen unter direkter, seit dem r\u00fcckzug des israelischen milit\u00e4rs und der schlie\u00dfung israelischer siedlungen im jahr 2005 unter indirekter kontrolle israels. israel, aber auch das nachbarland \u00e4gypten schr\u00e4nkten den personen- und warenverkehr in der vergangenheit immer wieder ein und lie\u00dfen ihn zeitweise g\u00e4nzlich zum erliegen kommen, was immer wieder zu engp\u00e4ssen in der versorgung f\u00fchrte und somit die dortige wirtschaft und den arbeitsmarkt zumindest teilweise zusammenbrechen lie\u00df.\neine studie der rand corporation sieht eine verbindung zwischen dem westjordanland und gazastreifen als voraussetzung f\u00fcr einen lebensf\u00e4higen pal\u00e4stinensischen staat, da sie die mobilit\u00e4t und bev\u00f6lkerungsaustausch zwischen diesen gebieten erm\u00f6glicht. israel gestattet derzeit nicht einmal den tempor\u00e4ren aufenthalt von gazabewohnern im westjordanland, z. b. f\u00fcr studenten aus gaza, die in bir zait studieren wollen. ausnahmen gibt es nur f\u00fcr 16 personengruppen, z. b. sportler der pal\u00e4stinensischen nationalmannschaften f\u00fcr gemeinsames training und wettbewerbe.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndie normalspurige strecke (israel-) gaza stadt \u2013 rafah war teil der sinai-bahn. sie wurde von der britischen sinai military railway erbaut und bis 1948 von den palestine railways betrieben. 1948 bis 1967 wurde die strecke (kairo\u2013) rafah\u2013gaza stadt durch die \u00e4gyptische staatsbahn (esr) betrieben, der n\u00f6rdliche teil abgebaut. 1967 wurde die strecke von den israel railways ab al-arisch \u00fcbernommen, die verbindung richtung aschkelon\u2013lod wieder aufgebaut. 1972 verkehrten wieder personenz\u00fcge bis nach tel aviv darom und haifa.\nseit 1996 gibt es eine pal\u00e4stinensische eisenbahnverwaltung, die rund 50 kilometer lange strecke im gazastreifen ist jedoch nicht in betrieb.\n\n\n=== flugverkehr ===\nim gebiet der gemeinde dahaniye befand sich der internationale flughafen jassir arafat, welcher der einzige verkehrsflughafen in den pal\u00e4stinensischen autonomiegebieten war. der 1998 er\u00f6ffnete flughafen wurde im jahre 2001 durch israelische streitkr\u00e4fte in der folge der zweiten intifada aufgrund der vermutung, dass auf dem luftweg waffen in den gazastreifen geschmuggelt werden, geschlossen und zerst\u00f6rt.\n\n\n== bildung ==\nim gazastreifen bestehen vier universit\u00e4ten (al-aqsa-universit\u00e4t, al-azhar-universit\u00e4t gaza, islamische universit\u00e4t gaza, university of palestine), au\u00dfenstellen der fernuniversit\u00e4t al-quds open university sowie drei fachhochschulen.\nin den staatlichen schulen werden jungen und m\u00e4dchen getrennt unterrichtet. 2013 versuchte die hamas erfolglos, auch an den schulen der kleinen christlichen minderheit die koedukation zu unterbinden.\n\n\n== verwaltung ==\nder gazastreifen ist in f\u00fcnf gouvernements gegliedert: gouvernement nordgaza, gouvernement gaza, gouvernement dair al-balah, gouvernement chan yunis und gouvernement rafah.\nbei der zweiten wahl im januar 2006 wurden die folgenden ergebnisse erzielt:\nnordgaza: 5 sitze an die liste change and reform\u2060(a)\ngaza: 5 sitze an die liste change and reform, 3 sitze f\u00fcr die liste independent palestine\u2060(b)\ndair al-balah: 2 sitze an die liste change and reform, 1 sitz an die partei al-fatah\nchan yunis: 3 sitze an die liste change and reform, 2 sitze an die partei al-fatah\nrafah: 3 sitze an die partei al-fatah\n\n\n== justiz ==\nder gazastreifen verf\u00fcgt \u00fcber drei justizvollzugsanstalten, von denen eine ein hochsicherheitsgef\u00e4ngnis ist. gem\u00e4\u00df einem bericht des spiegels vom 21. oktober 2010 kommt es in der untersuchungshaft regelm\u00e4\u00dfig zu menschenrechtsverletzungen und folter.\n\n\n== sperrzonen und grenz\u00fcberg\u00e4nge ==\n\ndie landgrenzen zu \u00e4gypten und israel sind mit einem sicherheitszaun gesichert. durch eine von israel hinter dem zaun deklarierte 200 bis 300 meter breite sicherheitszone, die nicht betreten werden darf, k\u00f6nnen 62,6 km\u00b2 meist landwirtschaftliche fl\u00e4che nicht genutzt werden.\n\n\n=== grenz\u00fcbergang rafah ===\nam 15. november 2005 wurde eine vereinbarung zwischen israel und der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde getroffen, nach der an der grenze zwischen dem gazastreifen und \u00e4gypten in rafah ein \u00fcbergang f\u00fcr menschen und waren geschaffen werden sollte. die grenzabfertigung sollte durch die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde unter aufsicht einer europ\u00e4ischen beobachtergruppe mit fern\u00fcberwachung durch israel erfolgen.\nvom 30. november 2005 bis zur macht\u00fcbernahme der hamas im gazastreifen waren etwa 70 europ\u00e4er unter der leitung des italieners pietro pistolese am pal\u00e4stinensisch-\u00e4gyptischen grenz\u00fcbergang in rafah stationiert. die aufgabe der european union border assistance mission rafah (eu bam rafah) war es, beim aufbau eines pal\u00e4stinensischen grenzschutzes zu helfen, die vorgenommene grenzabfertigung \u201eaktiv zu beobachten\u201c und zu den institutionalen beziehungen zwischen den pal\u00e4stinensischen, \u00e4gyptischen und israelischen beh\u00f6rden bez\u00fcglich des grenz\u00fcberganges beizutragen.\nnach macht\u00fcbernahme der hamas im gazastreifen im juni 2007 wurde der grenz\u00fcbergang bis auf weiteres geschlossen. weder eine einreise noch eine ausreise ist m\u00f6glich. israel, \u00e4gypten und die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde stellten sich bislang auf den standpunkt, dass die grenzabfertigungsvereinbarung vom 15. november 2005 immer noch g\u00fcltig sei. die hamas dagegen betrachtet die grenzabfertigung als in der alleinigen regelungskompetenz der hamas-regierung in gaza und der \u00e4gyptischen regierung. nachdem \u00e4gypten die grenze zum gaza-streifen zeitweise ge\u00f6ffnet hatte, wurde sie nach einem massenansturm von pal\u00e4stinensern wieder geschlossen. \u00e4gypten bef\u00fcrchtete den schmuggel von waffen und das einsickern von hamas-k\u00e4mpfern, die im inland terroranschl\u00e4ge ver\u00fcben k\u00f6nnten.auf der \u00e4gyptischen seite des \u00fcberganges begann man 2015, die dortigen teile rafahs aus sicherheitsgr\u00fcnden und zur bek\u00e4mpfung des f\u00fcr \u00e4gypten wirtschaftlich sch\u00e4dlichen schmuggels mit subventioniertem benzin vollst\u00e4ndig abzurei\u00dfen. in einer ersten phase wurde bereits ein 500 meter breiter sicherheitsstreifen entlang der 13,5 kilometer langen grenze eingerichtet, um alle schmugglertunnel dort zu zerst\u00f6ren. betroffen sind 1165 familien, deren 820 h\u00e4user mit ein bis zwei tagen vorwarnzeit weitgehend entsch\u00e4digungslos abgerissen wurden. in einer zweiten phase wird diese zone auf 1000 meter mit 1220 h\u00e4usern und \u00fcber 2000 familien verbreitert. am ende des vier-stufen-plans wird die pufferzone rund f\u00fcnf kilometer breit sein und den gesamten \u00e4gyptischen stadtteil beinhalten, in dem derzeit noch rund 75.000 menschen leben.\n\n\n=== luft- und seezug\u00e4nge ===\ndaneben kontrolliert israel weiterhin mit seiner armee den gesamten zugang zum gazastreifen \u00fcber die luft (bestehender flughafen gaza von israel teilweise zerst\u00f6rt und wiederaufnahme von flugverbindungen ohne zustimmung israels nicht m\u00f6glich) und zur see (bau eines hochseehafens bzw. aufnahme entsprechender schiffsverbindungen ohne israelische zustimmung nicht m\u00f6glich).\n\n\n=== tunnel ===\n\nneben den offiziellen grenz\u00fcberg\u00e4ngen gibt es ein verzweigtes tunnelsystem innerhalb gazas und in den grenzgebieten zu \u00e4gypten und israel.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\nsimson und delila (ca. 10. jh. v. chr.) aus der bibel (buch der richter)\nhilarion von gaza (291\u2013371), heiliger (r\u00f6misch-katholisch und orthodox)\nahmad yasin (1936\u20132004), gr\u00fcnder der radikalislamischen hamas\nmousa abu marzouk (* 1951), f\u00fchrendes mitglied der hamas\nahmed al-dschabari (1960\u20132012), terrorist und f\u00fchrendes mitglied der hamas\nmahmud al-mabhuh (1960\u20132010), terrorist der kassam-brigaden\nmohammed dahlan (* 1961), pal\u00e4stinensischer politiker (fatah)\nyahya sinwar (* 1962), anf\u00fchrer der terrororganisation hamas und drahtzieher des angriffs auf israel 2023\nismail haniyya (* 1963), islamistischer pal\u00e4stinensischer politiker (hamas)\nibrahim abou-nagie (* 1964), salafistischer prediger\nmohammed deif (* 1965), terrorist und f\u00fchrendes mitglied der hamas\nmarwan issa (* 1965), terrorist der kassam-brigaden\n\n\n== rezeption ==\naufgrund des hohen anteils arabischer einwanderer wird der kiez um die berliner sonnenallee auch als \u201egazastreifen\u201c bezeichnet.\ndeutschlandfunk, radio-feature vom november 2012, sebastian meissner: der himmel \u00fcber gaza \u2013 pal\u00e4stinensische tr\u00e4ume vom fliegen\nder comic gaza des autors joe sacco erhielt 2012 den preis f\u00fcr den besten internationalen comic des 15. internationalen comic-salon erlangen.\nim jahr 2011 entstand der von kritik und publikum gleicherma\u00dfen gefeierte film das schwein von gaza, der sich mit der nach wie vor schwierigen situation im gazastreifen humorvoll auseinandersetzt.\ndas 2010 nach dem gazakrieg entstandene theaterst\u00fcck die gaza-monologe mit texten von jugendlichen aus dem gazastreifen wurde auf initiative der nichtregierungsorganisation ashtar am 17. oktober 2010 weltweit gleichzeitig in \u00fcber 40 theatern auf allen kontinenten aufgef\u00fchrt.\ndie netflix-serie das m\u00e4dchen aus oslo behandelt unter anderem den konflikt zwischen gaza und israel.\nder film the idol (deutsch: ein lied f\u00fcr nour) verfilmt das leben des im gazastreifen aufgewachsenen mohammed assaf, dem gewinner des castingwettbewerbs arab idol im jahre 2013.\n\n\n== siehe auch ==\nglossar zu kulturdenkm\u00e4lern im gazastreifen\n\n\n== literatur ==\njean-pierre filiu: gaza: a history. hurst & company, london 2014, isbn 978-1-84904-401-1.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n== einzelnachweise =="