"die gemeinsame normdatei (gnd) ist eine normdatei f\u00fcr personen, k\u00f6rperschaften, kongresse, geografika, sachschlagw\u00f6rter und werktitel, die vor allem zur katalogisierung von literatur in bibliotheken dient, zunehmend aber auch von archiven, museen, projekten und in web-anwendungen genutzt wird. sie wird von der deutschen nationalbibliothek (dnb), allen deutschsprachigen bibliotheksverb\u00fcnden, der zeitschriftendatenbank (zdb) und zahlreichen weiteren institutionen kooperativ gef\u00fchrt. normdaten erleichtern die katalogisierung, bieten eindeutige sucheinstiege und die m\u00f6glichkeit der vernetzung unterschiedlicher informationsressourcen.\ndie gnd l\u00f6ste am 19. april 2012 die bis dahin getrennt gef\u00fchrten verzeichnisse personennamendatei (pnd), gemeinsame k\u00f6rperschaftsdatei (gkd), schlagwortnormdatei (swd) und einheitssachtitel-datei des deutschen musikarchivs (dma-est) ab. seit juli 2014 werden die normdaten nach den rda-regeln erfasst, die unter anderem auch von der library of congress verwendet werden.\n\n\n== grundlagen ==\ndie gemeinsame normdatei wurde von 2009 bis 2012 in einem gemeinsamen projekt der deutschen nationalbibliothek, der deutschsprachigen bibliotheksverb\u00fcnde sowie der zeitschriftendatenbank entwickelt. ziel des projekts war die zusammenf\u00fchrung der bisher getrennt gef\u00fchrten normdateien gkd, pnd und swd sowie der dma-est-datei. dabei sollten ein gemeinsames datenformat realisiert und die vorhandenen regelwerksunterschiede harmonisiert werden.\nder erstellung von normdatens\u00e4tzen lagen fr\u00fcher unterschiedliche regelwerke zugrunde. dies waren die \u201eregeln f\u00fcr die alphabetische katalogisierung\u201c (rak-wb und rak-musik) f\u00fcr die formalerschlie\u00dfung sowie die \u201eregeln f\u00fcr den schlagwortkatalog\u201c (rswk) f\u00fcr die inhaltserschlie\u00dfung. die uneinheitlichen regeln zur bildung der vorzugsbenennung f\u00fcr die formal- und inhaltserschlie\u00dfung f\u00fchrten insbesondere im bereich k\u00f6rperschaften, kongresse und geografika zu redundanten datens\u00e4tzen in der gkd und der swd. daher wurden f\u00fcr die gnd f\u00fcr die f\u00e4lle, in denen die regeln der formal- und inhaltserschlie\u00dfung voneinander abweichen, \u00fcbergangsregeln erarbeitet, die eine gemeinsame nutzung der normdatens\u00e4tze erm\u00f6glichen. die \u00fcbergangsregeln ber\u00fccksichtigten so weit wie m\u00f6glich bereits die regelungen der rda (resource description and access).\nauch die datenformate der normdateien, sowohl die internformate als auch die austauschformate, unterschieden sich teilweise betr\u00e4chtlich. das austauschformat der gnd basiert auf marc 21 authority. durch die zusammenf\u00fchrung aller normdatens\u00e4tze in der gnd konnten die zuvor bestehenden formatunterschiede \u00fcberwunden werden. bereits vorhandene parallele datens\u00e4tze aus den unterschiedlichen normdateien k\u00f6nnen jedoch erst im laufe der zeit zusammengef\u00fchrt werden.\nim projekt virtual international authority file (viaf) wird die gnd mit anderen normdateien virtuell zu einer internationalen normdatei verbunden.\n\n\n== inhalt ==\ndie daten bestehen aus entit\u00e4ten und aussagen zu diesen. jede entit\u00e4t hat einen entit\u00e4tstyp und mindestens einen identifikator.\n\n\n=== eigenschaften eines datensatzes ===\njeder datensatz beschreibt eine entit\u00e4t.\n\n\n==== entit\u00e4tentypen ====\ndie hier aufgef\u00fchrten entit\u00e4tentypen entsprechen in bibliotheken sogenannten satzarten (datensatzart).\nin der gemeinsamen normdatei wird zu jeder entit\u00e4tenbeschreibung eine eindeutige identifikationsnummer (idn oder ppn; grundlage f\u00fcr den uniform resource identifier im produktionssystem), eine normierte vorzugsbenennung (fr\u00fcher auch: ansetzungsform), abweichende namensformen (synonyme) und verschiedene beschreibende attribute verzeichnet. die attribute werden m\u00f6glichst als relationen zu anderen normdatens\u00e4tzen abgelegt, wobei die art der beziehung jeweils codiert ist. beispiele f\u00fcr relationierte attribute sind geburts- und sterbeorte von personen sowie ihre berufe. f\u00fcr k\u00f6rperschaften k\u00f6nnen u. a. vorg\u00e4nger- und nachfolgerbeziehungen, aber auch administrative \u00fcberordnungen angegeben werden. bei sachbegriffen werden oberbegriffe und verwandte begriffe verkn\u00fcpft. dadurch kann bei der suche in einem bibliothekskatalog auch literatur zu angrenzenden themen gefunden werden. eine reichhaltige und treffende semantische und thematische (je nach fach auch: an der dogmatik orientierte) aufarbeitung der gnd-eintr\u00e4ge zueinander kommt der qualit\u00e4t des retrievals zugute. \nauf diese weise entsteht ein semantisches netz von miteinander in beziehung stehenden datens\u00e4tzen (linked data), das sich besonders f\u00fcr die nutzung im web eignet, die navigation innerhalb der normdatei erlaubt und somit die recherchem\u00f6glichkeiten f\u00fcr nutzer verbessert.\nende august 2019 wurde die ansetzung von tn-s\u00e4tzen f\u00fcr personennamen eingestellt. ein jahr sp\u00e4ter, ab dem 19. juni 2020, wurden die verkn\u00fcpfungen der tn-s\u00e4tze in den titeldaten r\u00fcckwirkend gel\u00f6scht. grund daf\u00fcr war die \u00fcberwiegend schlechte qualit\u00e4t der tn-s\u00e4tze. viele lagen nur auf einem sehr niedrigen katalogisierungslevel vor. oft war unklar, welcher person ein datensatz zuzurechnen w\u00e4re, es fehlte also an der disambiguierung der daten. es gab doubletten und fehlerhafte verkn\u00fcpfungen mit titeldaten. statt der verkn\u00fcpfungen gibt es in den titeldaten nun nur noch textstrings. seit juli 2020 sind die namensdatens\u00e4tze nicht mehr bestandteil der gemeinsamen normdatei.\n\n\n==== entit\u00e4tenuntertypen ====\nabgesehen von personennamen kann jede satzart durch die angabe eines entit\u00e4tencodes in sich weiter differenziert werden. so kann ein geografikum beispielsweise ein staat oder ein bauwerk sein. insgesamt stehen sechs entit\u00e4tentypen zur verf\u00fcgung, die sich in rund 50 untertypen gliedern.\n\n\n==== entit\u00e4tencodierung ====\n\n\n==== entit\u00e4tsidentifikator ====\njede entit\u00e4t ist \u00fcber mindestens einen identifikator (gnd-id) eindeutig identifizierbar. jeder identifikator besteht maximal aus den zeichen 0 bis 9, x und einem bindestrich. ein identifikator f\u00fcr eine entit\u00e4t vom entit\u00e4tstyp p besteht aus 9 oder 10 zeichen, er beginnt immer mit einer 1, gefolgt von 8 oder 9 ziffern, und endet mit einem pr\u00fcfzeichen 0\u20139 oder x.\n\n\n==== katalogisierungslevel ====\njeder datensatz ist mit einem katalogisierungslevel zwischen 1 und 6 verkn\u00fcpft. je niedriger die zahl, desto h\u00f6her ist der level des gnd-eintrags und desto besser ist der datensatz aufgearbeitet. standard bei der neuanlage eines personendatensatzes ist zun\u00e4chst level 3 (tp3).\n\n\n=== ansetzung von sachbegriffen ===\ndie ansetzung der bevorzugten benennung st\u00fctzt sich grunds\u00e4tzlich auf die in der \u201eliste der fachlichen nachschlagewerke f\u00fcr die gemeinsame normdatei\u201c aufgef\u00fchrten werke. die vorzugsbenennung von sachbegriffen in der gnd folgt dem allgemeinen sprachgebrauch, wie er in enzyklop\u00e4dien (brockhaus, meyer, hilfsweise auch wikipedia) nachweisbar ist; ausnahmsweise wird auf begriffe aus der fachsprache abgestellt. synonyme k\u00f6nnen als varianten oder sogenannte quasisynonyme in die eintr\u00e4ge aufgenommen werden. solange es zu einem thema nicht gen\u00fcgend titel gibt, wird zun\u00e4chst versucht, neue sachverhalte durch die kombination mehrerer bereits verf\u00fcgbarer sachbegriffe in einer schlagwortfolge auszudr\u00fccken, um neuansetzungen so weit wie m\u00f6glich zu vermeiden (sogenannte zerlegungskontrolle). dadurch wird die kontinuit\u00e4t zur beschlagwortung eines themas in der \u00e4lteren literatur gewahrt, so dass ein bezug zu \u00e4lteren titeln hergestellt werden kann. erst wenn die literatur zu einem thema einen gewissen umfang erreicht hat, wird ein neuer sachbegriff eingef\u00fchrt. \u00e4ndert sich der sprachgebrauch, kann die vorzugsbenennung angepasst werden.\n\n\n=== umfang ===\nmengenangaben sind in den jahresberichten der dnb und den datenausz\u00fcgen der gnd zu finden.\n\n\n==== anzahl entit\u00e4ten nach entit\u00e4tentyp im zeitablauf ====\ndie gemeinsame normdatei enth\u00e4lt rund 9,1 mio. datens\u00e4tze folgender entit\u00e4tentypen:\n\n\n==== identifikatoren und umlenks\u00e4tze ====\nstand 13. juni 2021 gibt es 465.790 umlenks\u00e4tze, ver\u00f6ffentlicht im format rdf (json-ld) auf open.dnb.de/opendata. damit sind einige datens\u00e4tze \u00fcber mehrere gnd-identifikatoren referenzierbar.\n\n\n==== tripel ====\ndie dateien \"authorities_lds\" enthalten stand: 13. juni 2021 13:20 uhr utc in 8.920.450 datens\u00e4tzen 163.131.042 tripel.\n\n\n== nutzung und schnittstellen ==\ndie gemeinsame normdatei wird bei der deutschen nationalbibliothek gehalten. die bibliotheksverb\u00fcnde haben den gnd-grundbestand einmalig in ihre verbundsysteme eingespielt und beziehen seitdem die aktualisierungen der normdatei \u00fcber das oai-verfahren. die gnd wird nicht nur von bibliotheken, sondern auch von archiven (bisher v. a. von wissenschaftlichen und literaturarchiven), museen und redaktionen von nachschlagewerken bearbeitet und erweitert. die mitarbeit erfolgt entweder \u00fcber bibliotheksverb\u00fcnde oder nach absprache mit der deutschen nationalbibliothek. die nutzung durch staatliche und kommunale archive l\u00e4uft (stand 2015) erst an.\ndie gnd-normdaten stehen auf der website der dnb in den formaten marc 21 authority, marc21-xml und rdfxml entgeltfrei unter der lizenz cc0 1.0 zur verf\u00fcgung.\n\n\n== institutionen\u00fcbergreifende integration von normdaten ==\nim dezember 2012 wurde unter dem namen institutionen\u00fcbergreifende integration von normdaten (in2n) ein kooperationsprojekt zwischen der deutschen nationalbibliothek (dnb) und dem deutschen filminstitut (dif) gestartet. ziel des von der deutschen forschungsgemeinschaft (dfg) gef\u00f6rderten projektes ist es, institutionen au\u00dferhalb des bibliothekswesens bei der nutzung der gnd zu unterst\u00fctzen und in die erschlie\u00dfung einzubeziehen. unter anderem wurden im rahmen des projektes bereits die datens\u00e4tze aus filmportal.de mit den personenartikeln aus wikipedia abgeglichen.ende 2014 wurden die normdaten des dif in die gnd eingespielt. in den monaten davor wurden unter anderem bereits daten des ibero-amerikanischen instituts (berlin) und der forschungsstelle osteuropa an der universit\u00e4t bremen in die gnd \u00fcbernommen. seit dem 6. mai 2016 k\u00f6nnen wikipedianer, die an einer entsprechenden schulung teilgenommen haben, \u00fcber das \u201egnd-webformular\u201c normdaten f\u00fcr personen anlegen. die dazugeh\u00f6rige bibliothekskennung lautet wikimedia deutschland (de-b1592).\ndas projekt \u201eorcid de\u201c widmete sich von 2016 bis 2022, unter der f\u00f6rderung der deutschen forschungsgemeinschaft, der verkn\u00fcpfung der gnd mit orcid. diese arbeiten werden im jahr 2023 im projekt \u201epid network\u201c fortgef\u00fchrt.\n\n\n== literatur ==\nsarah hartmann, heinz pampel: gnd und orcid: br\u00fcckenschlag zwischen zwei systemen zur autorenidentifikation. in: bibliotheksdienst. band 51, nr. 7, 2017, doi:10.1515/bd-2017-0062. \nrenate behrens-neumann: die gemeinsame normdatei (gnd). ein projekt kommt zum abschluss. in: dialog mit bibliotheken. band 24, heft 1, 2012, issn 0936-1138, s. 25\u201328, (pdf; 130 kb).\neva-maria gulder: die gemeinsame normdatei (gnd). bayerische staatsbibliothek m\u00fcnchen (normdatenredaktion), september 2011, (pdf; 2,84 mb).\nthekla kluttig: gemeinsame normdatei und archive \u2013 was soll das? in: clemens rehm, monika storm, andrea wettmann (hrsg.): nachl\u00e4sse \u2013 neue wege der \u00fcberlieferung im verbund. gemeinsame fr\u00fchjahrstagung fg 1 und fg 6 f\u00fcr alle fachgruppen im vda. 7. mai 2013, staatsarchiv chemnitz (= ver\u00f6ffentlichungen des s\u00e4chsischen staatsarchivs. reihe a: archivverzeichnisse, editionen und fachbeitr\u00e4ge. 17). mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2014, isbn 978-3-95462-388-4, s. 85\u201388.\nbarbara pfeifer: vom projekt zum einsatz. die gemeinsame normdatei (gnd). in: klaus-rainer brintzinger, ulrich hohoff (hrsg.): bibliotheken: tore zur welt des wissens. 101. deutscher bibliothekartag in hamburg 2012. olms, hildesheim u. a. 2013, isbn 978-3-487-14888-5, s. 80\u201391.\nfabian steeg, adrian pohl, pascal christoph: lobid-gnd \u2013 eine schnittstelle zur gemeinsamen normdatei f\u00fcr mensch und maschine. in: informationspraxis. band 5, nr. 1, 2019, issn 2297-3249, doi:10.11588/ip.2019.1.52673 (uni-heidelberg.de). \nbrigitte wiechmann: die gemeinsame normdatei (gnd). r\u00fcckblick und ausblick. in: dialog mit bibliotheken. band 24, heft 2, 2012, s. 20\u201322, (pdf; 465 kb).\n\n\n== weblinks ==\nhomepage\nsuche \u00fcber online-gnd (dienst des bibliotheksservice-zentrum baden-w\u00fcrttemberg)\ninformationsseite zur gemeinsamen normdatei (deutsche nationalbibliothek)\ninstitutionen\u00fcbergreifende integration von normdaten (in2n, deutsche nationalbibliothek und deutsches filminstitut)\nsuche \u00fcber dnb-portal (deutsche nationalbibliothek)\ninformationsseite zur gnd im dnb-wiki\ninformationsseite zur gnd im bsz-wiki\nauswahl von auf der gnd basierenden datenbanken, lexika etc. (bernhard ebneth, ndb)\nwikipedia:beacon (erm\u00f6glicht die zusammenf\u00fchrung von quellen zu einer gnd)\ngnd-explorer (beta-version)\nlobid-gnd \u2013 rechercheoberfl\u00e4che des hbz mit linked-open-data-schnittstelle f\u00fcr die gnd\nwebgnd \u2013 veranschaulicht die beziehungen zwischen den gnd-eintr\u00e4gen untereinander und mit dem web\ngnd f\u00fcr kulturdaten (gnd4c)\n\n\n== einzelnachweise =="