"generation y (kurz gen y) oder millennials (zu deutsch etwa \u201ejahrtausender\u201c), bezeichnet die bev\u00f6lkerungskohorte bzw. generation, die im zeitraum der fr\u00fchen 1980er bis zu den sp\u00e4ten 1990er jahren geboren wurde.  der buchstabe y wird [wa\u026a] ausgesprochen, also wie englisch why (\u201ewarum\u201c), was auf die teils als charakteristisch f\u00fcr die generation y beschriebene neigung zum hinterfragen verweisen soll.der begriff generation y tauchte 1993 zum ersten mal in der marketingzeitschrift advertising age auf. welche eigenschaften den angeh\u00f6rigen der generation zugeschrieben werden k\u00f6nnen, wird in der fachliteratur und anderen medien vielf\u00e4ltig diskutiert.durch die zeitliche einordnung gilt sie als nachfolgegeneration der generation x (bis 1980). die nachfolgende generation wird von vertretern dieser klassifikation als generation z bezeichnet, die im internationalen rahmen \u00fcblicherweise die geburtsjahrg\u00e4nge 1997 bis 2010 umfasst. nach auffassung anderer wissenschaftler endet die generation y bereits mit fr\u00fcheren oder erst mit sp\u00e4teren geburtsjahren (beispielsweise 1995 oder 1999). die abgrenzung der zeitr\u00e4ume wird in der deutschen und us-amerikanischen literatur oft unterschiedlich vorgenommen.2015 geh\u00f6rten in deutschland nach daten des statistischen bundesamtes rund 22 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung und rund 20 prozent der arbeitskr\u00e4fte zu den geburtsjahrg\u00e4ngen 1980\u20131999.\n\n\n== erkenntnisinteressen ==\nein besonders ausgepr\u00e4gtes erkenntnisinteresse besteht darin zu erfahren, welche \u201etypischen\u201c merkmale k\u00fcnftige entscheider aufweisen, die heutige manager abl\u00f6sen werden und sollen. das zukunftsinstitut macht dies in einem portr\u00e4t der generation y deutlich:\n\u201enun steht eine neue generation vor dem sprung in schl\u00fcsselpositionen: die generation y. wie bei fr\u00fcheren generationen\u00fcberg\u00e4ngen geht es f\u00fcr heutige f\u00fchrungskr\u00e4fte darum, anspr\u00fcche, w\u00fcnsche, bed\u00fcrfnisse, antriebe, motive und ziele der neuen generation zu kennen, um unternehmerischen erfolg trotz sich wandelnder f\u00fchrungsauffassungen zu gew\u00e4hrleisten.\u201c folgerichtig wird in vielen deutschen studien die aufmerksamkeit auf kandidaten f\u00fcr den f\u00fchrungsnachwuchs in deutschland gerichtet.\nim januar 2017 stellte auch die ig metall sich und den lesern ihres textes die frage: \u201ewie tickt die junge generation von heute?\u201c das interesse der gewerkschafter besteht nach eigenen aussagen darin herauszufinden, wie gro\u00df die chance sei, dass junge arbeitnehmer gewerkschaftsmitglieder w\u00fcrden, aktiv an der gewerkschaftsarbeit mitwirkten und zur teilnahme an warnstreiks bzw. streiks bereit seien.\ndie heinrich-b\u00f6ll-stiftung warb f\u00fcr eine veranstaltung am 3. september 2018 mit dem titel: \u201ey [generation why] \u2013 zwischen sinnsuche und sicherheitsbegehren\u201c mit den worten: \u201edie gruppe der heute 18 bis 38-j\u00e4hrigen ist die erste generation in westlichen gesellschaften, die ohne systemalternative aufgewachsen ist, nach den gro\u00dfen ideologien. als generation y [why] wird ihr nachgesagt, sinnerf\u00fcllende arbeit und freizeit mit einem hohen ma\u00df an sozialer sicherheit verbinden zu wollen. in den augen dieser generation scheint alles eine frage der individuellen priorit\u00e4tensetzung zu sein. leben diese jungen menschen damit einen traum, den bereits fr\u00fchere generationen tr\u00e4umten, ohne ihn verwirklichen zu k\u00f6nnen? oder handelt es sich nur um die neueste form eines kapitalismus, der non-konformismus, weltoffenheit und technikaffinit\u00e4t braucht? und wie wirkt sich die dialektik von hohen sinnerwartungen im arbeiten einerseits und dem r\u00fcckzug ins private freizeitgl\u00fcck andererseits auf das politische leben aus? \u201c\n\n\n== soziologische charakterisierung ==\ndie generation y gilt als \u00fcberwiegend gut ausgebildet, ihre angeh\u00f6rigen besitzen oft einen hochschulabschluss. sie zeichnet sich durch einen technikaffinen lebensstil aus. die wirtschaftsjournalistin kerstin bund hat versucht, das arbeitsverhalten der mitglieder dieser generation in deutschland zu beschreiben, wobei sie sich teilweise auf die shell jugendstudie st\u00fctzt: sie arbeiteten bund zufolge lieber in teams als in tiefen hierarchien. wichtiger als status und prestige sei ihnen die freude an der arbeit. mehr freir\u00e4ume, die m\u00f6glichkeit zur selbstverwirklichung sowie mehr zeit f\u00fcr familie und freizeit seien zentrale forderungen der generation y: sie wolle nicht mehr dem beruf alles unterordnen, sondern fordere eine balance zwischen beruf und freizeit und strebe einen job an, der ihr einen sinn biete. sie verk\u00f6rpere einen wertewandel, der auf gesellschaftlicher ebene bereits stattfinde, den die jungen besch\u00e4ftigten nun aber auch in die berufswelt tragen w\u00fcrden. als hebel zur durchsetzung dieser ziele, die auch schon andere vor ihnen (oft ergebnislos) angestrebt h\u00e4tten, diene ein \u201etrumpf in der hand, der fr\u00fcheren generationen vorenthalten ist: der trumpf der demografie. die macht der knappheit in einem land, dem allm\u00e4hlich die fachkr\u00e4fte ausgehen. dadurch ver\u00e4ndert sich das abh\u00e4ngigkeitsverh\u00e4ltnis.\u201candere autoren bestreiten, dass sich die generation y \u00fcberhaupt als soziologisches ph\u00e4nomen fassen lasse. unscharfe \u201ezeitangaben, die sich keiner erkl\u00e4ren kann, vermitteln den eindruck, dass etwas gro\u00dfes geschehen sein muss.\u201c das sei aber nicht der fall; die generation y sei ein mythos. derartige generationenkonzepte seien empirisch kaum zu best\u00e4tigen: eine soziologische bearbeitung des themas sei \u201ezu riskant und kompliziert\u201c. auff\u00e4llig sei aber eine \u201eaffinit\u00e4t zur kopie\u201c, eine aversion gegen br\u00fcche. typische ypsiloner gestalteten die gesellschaftliche und technische entwicklung nicht, sie beschr\u00e4nkten sich aufs konsumieren. das sei ein zeitgeistph\u00e4nomen.\n\n\n=== deutschland ===\nder berliner jugendforscher klaus hurrelmann macht auf die multioptionsgesellschaft und grenzenlosigkeit aufmerksam, in welcher \u201edie generation y\u201c seiner ansicht nach gro\u00df geworden sei. dazu passe, dass auffallend viele berufsanf\u00e4nger dieser generation \u2013 60 % im jahr 2014 gegen\u00fcber 48 % im jahr 2002 \u2013 anspr\u00fcche auf f\u00fchrungspositionen erh\u00f6ben und sich f\u00fcr experten hielten.in ihrem buch die heimlichen revolution\u00e4re \u2013 wie die generation y unsere welt ver\u00e4ndert aus dem jahr 2014 geben der soziologe klaus hurrelmann und der journalist erik albrecht den ersten systematischen \u00fcberblick \u00fcber bisherige untersuchungen zu diesem thema, erg\u00e4nzt um authentische \u00e4u\u00dferungen von generationsangeh\u00f6rigen. hurrelmann und albrecht beschreiben die zentralen merkmale der karriereorientierten in der generation y wie folgt:\n\numgang mit krisen\ndie generation y habe in der sensiblen und formativen zeit ihres jugendalters den terroranschlag in new york und weltweite kriege und krisen erlebt, vor allem die finanz- und eurokrise, die auch in deutschland zu versch\u00e4rften problemen f\u00fcr junge leute bei der suche nach guter arbeit gef\u00fchrt habe. sie sei daher den umgang mit unsicherheiten und ungewissheiten der lebensplanung gewohnt. sie habe gelernt, das beste aus undurchsichtigen situationen zu machen, zu sondieren und zu taktieren, um sich stets m\u00f6glichst viele optionen offen zu halten. das leben in unsicherheit empfinde sie aus diesem grund als v\u00f6llig normal.improvisation und lebensplanung\ndie ypsiloner seien meister im improvisieren. ihr lebenslauf habe die geradlinigkeit verloren, die noch f\u00fcr die eltern typisch gewesen sei. leben sei f\u00fcr die generation y viel weniger planbar als fr\u00fcher. bei allem stress, den sie durchaus empf\u00e4nden, w\u00fcrden die ypsiloner die geringe geradlinigkeit auch genie\u00dfen, weil es sie unabh\u00e4ngig und frei mache. sie seien demnach \u201eegotaktiker\u201c, die alle wichtigen lebensentscheidungen nach den unmittelbaren vorteilen und nachteilen f\u00fcr die eigene person und ihr wohlbefinden absch\u00e4tzten.bildung\nin politisch und wirtschaftlich unruhigen zeiten, in denen es den job auf lebenszeit m\u00f6glicherweise nie mehr geben werde, investierten die jungen leute so viel zeit und geld (vor allem in form entgangenen einkommens) in ihre bildung und ausbildung wie nie zuvor. ein hoher bildungsabschluss werde zur wichtigsten munition im kampf um einen platz in der gesellschaft. er gelte aber auch als schl\u00fcssel zu einem selbstbestimmten leben. mehr angeh\u00f6rige der generation y als angeh\u00f6rige fr\u00fcherer generationen h\u00e4tten ihren schulischen bildungsgang mit dem abitur abgeschlossen und seien in die hochschulen gestr\u00f6mt, um sich m\u00f6glichst viele optionen offen zu halten. fast 60 prozent von ihnen seien dabei erfolgreich gewesen und setzten sich damit von den anderen 40 prozent ihrer generation ab, die mit dieser entwicklung nicht mithalten k\u00f6nnten oder wollten. klaus hurrelmann schr\u00e4nkt jedoch ein: es gehe ihnen vor allem um die zertifikate. \u201eda haben die \u201aypsiloner\u2018 die unterst\u00fctzung von ihren eltern, die denken: hauptsache abitur. was man wirklich dabei lernt, spielt inhaltlich keine rolle. was z\u00e4hlt, ist das gute zeugnis.\u201cberufliche unabh\u00e4ngigkeit\neinmal im beruf angekommen, wollten die 60 prozent gut gebildeter f\u00fcr ihr wertvolles humankapital so viel erf\u00fcllung, freude und anerkennung eintauschen wie irgend m\u00f6glich. sie lehnten hierarchien und reglementierungen ab und wollten einen arbeitsplatz in einem team haben, in dem sie keiner g\u00e4ngele und sie ihr k\u00f6nnen unter beweis stellen k\u00f6nnten. intensives arbeiten und lebenslanges lernen sei f\u00fcr sie selbstverst\u00e4ndlich, aber sie h\u00e4tten auch gelernt, mit ihren kr\u00e4ften zu haushalten. sie h\u00e4tten so etwas wie eine eingebaute burn-out-sperre. das k\u00f6nnen die forscher freilich nicht empirisch belegen: immerhin halten sich 33 prozent aller befragten zwischen 20 und 35 jahren in einer studie des zukunftsinstituts f\u00fcr burn-out-gef\u00e4hrdet.familie und gleichberechtigung\ndie generation y fordere neue familienmodelle konsequent ein. bei der familienplanung und -gestaltung setze sie auf gleichberechtigung, v\u00e4terzeit, gleichgeschlechtliche ehe und breche bisherige tabus. die ypsiloner w\u00fcnschten sich kinder, aber wenn die bedingungen in partnerschaft, privatleben und beruf nicht stimmten, blieben sie lieber kinderlos. sie dr\u00e4ngen angeblich vehement auf die vereinbarkeit von familie und karriere. tats\u00e4chlich gehen in deutschland etwa 80 % der berufst\u00e4tigen v\u00e4ter nur zwei monate in elternzeit.freizeit und neue medien\ndie freizeit sei das \u201etrainingslager\u201c der generation y. hier lernten die sogenannten egotaktiker, ihren eigenen weg durch den dschungel der optionen zu finden. das internet sei immer dabei \u2013 sei es auf dem computer, tablet oder smartphone. vor allem soziale netzwerke seien ihnen wichtig f\u00fcr ihre pers\u00f6nlichkeitsentwicklung. neue medien seien der bereich, in dem sie sich gesellschaftlich \u00fcberlegen f\u00fchlten und ihre eigenen akzente setzten.politik und lifestyle\ndie generation y sei nicht unpolitisch. sie definiere politik allerdings anders als bisher gewohnt. viele fr\u00fcher als \u201epolitisch\u201c definierte themen seien f\u00fcr die ypsiloner heute eher eine frage von konsum, ethik oder lebensstil. die generation y k\u00e4mpfe nicht f\u00fcr eine neue gesellschaftsordnung wie andere generationen vor ihr. sie wolle nach ihren eigenen vorstellungen leben und binde sich nicht an politische organisationen. regelm\u00e4\u00dfige mitarbeit in und unterst\u00fctzung von politischen parteien sei f\u00fcr die meisten ypsiloner nicht erstrebenswert.kritisch ist zu der ersten these anzumerken, dass die zwischen 1980 und 1990 geborenen, akademisch qualifizierten in deutschland w\u00e4hrend und nach der finanzkrise 2008 \u2013 au\u00dfer vielleicht im finanzsektor \u2013 selbst kaum unter arbeitslosigkeit gelitten haben, wenn sie ihr studium \u00fcberhaupt schon beendet hatten. 2012 waren lediglich 2,5 prozent aller akademiker arbeitslos, 2014 waren es 2,6 prozent. trotz der relativen geringen gef\u00e4hrdung durch arbeitslosigkeit belegen andere studien ein massives streben der studierenden der generation y nach sicherheit. nach einer umfrage von research now im auftrag von ernst & young geben 61 prozent der befragten studierenden einen sicheren arbeitsplatz als wichtigstes motiv bei der berufswahl an. 30 prozent der befragten (bei den frauen sind es 36 prozent) wollen sp\u00e4ter in den staatsdienst gehen. die gr\u00fcnderquote in deutschland erreichte 2017 ein rekordtief; 2001 lag sie noch fast dreimal so hoch.mit dem erh\u00f6hten sicherheitsbed\u00fcrfnis und den im vergleich zu fr\u00fcheren generationen vervielfachten privaten und beruflichen wahloptionen ist h\u00e4ufig eine gesteigerte stressanf\u00e4lligkeit verbunden. die erfahrung von unsicherheit, geringer vorhersagbarkeit und unkontrollierbarkeit von situationen stellt sich dann ein, wenn zu deren bew\u00e4ltigung keine ad\u00e4quaten wissensstrukturen oder eindeutigen interpretationen vorhanden sind. wenn sich berufliche oder private erfolge nicht nach kurzer zeit einstellen, steigt das risiko von depressionen. eine hamburger personalvermittlung f\u00fchrte eine repr\u00e4sentative umfrage durch, wonach zwei drittel (nach anderen quellen 75 %) der vertreter der generation y, also der zwischen 1980 und 1999 geborenen, \u00fcber psychischen stress am arbeitsplatz klagen und sich in ihrem job nicht wohlf\u00fchlen. in anderen altersgruppen fiel dieser wert deutlich niedriger aus. von den studierenden, die bisher als relativ gesunde gruppe galten, waren nach angaben der barmer gek aus dem jahr 2018 17 prozent (etwa 470.000 menschen), vorwiegend \u00e4ltere studierende, von einer psychischen diagnose betroffen.lukas rietzschel zufolge bestehe die bew\u00e4hrungsprobe der generation y darin, die \u201estoische haltung\u201c der \u201eschweigenden mehrheit\u201c dem wachsenden rechtsextremismus in deutschland gegen\u00fcber zu \u00fcberwinden, in dessen gruppen ebenfalls angeh\u00f6rige der generation y aktiv sind. dazu seien die demokratisch gesinnten innerhalb der generation f\u00e4hig, da diese die erste gesamtdeutsche generation und aufgrund gemeinsam gemachter erfahrungen in der lage seien, das denken in kategorien von \u201eost\u201c und \u201ewest\u201c zu \u00fcberwinden.\n\n\n=== usa und vereinigtes k\u00f6nigreich ===\nw\u00e4hrend hurrelmann und albrecht behaupten, dass die angeh\u00f6rigen der generation y \u201eheimliche revolution\u00e4re\u201c seien, die traditionelle muster des lebens fast unmerklich unterwandern und ver\u00e4ndern, legen studien aus dem angels\u00e4chsischen raum nahe, dass es sich um eine extrem konservative und sozial wenig engagierte generation im vergleich zu den fr\u00fcheren nachkriegsgenerationen handle.\nschon 2000 hatte der soziologe und politikwissenschaftler robert putnam in seinem buch bowling alone einen fortschreitenden zerfall des sozialkapitals in den usa konstatiert. das freiwillige gesellschaftliche engagement, beteiligung an mannschaftssportarten und an politischen aktivit\u00e4ten gingen zur\u00fcck, wof\u00fcr er als ursache die individualisierung der medienrezeption und den zerfall der familien vermutete: viele menschen der generation y k\u00f6nnten keine sozialen br\u00fccken mehr zu anderen ethnischen gruppen oder menschen mit anderen interessen aufbauen; sie h\u00e4tten auch kein vertrauen mehr in gemeinsames handeln. claude s. fischer, ein netzwerkforscher von der university of california, berkeley warf ihm vor, die unterst\u00fctzungsfunktion des internets f\u00fcr menschen in isolation zu ignorieren, was putnams analyse jedoch eher zu best\u00e4tigen als zu entkr\u00e4ften scheint.\nebenfalls im jahr 2000 wies der psychologe jeffrey arnett auf das ph\u00e4nomen der emerging adulthood hin: auch 25- und 30-j\u00e4hrige f\u00fchlten sich noch nicht als erwachsene. eine verl\u00e4ngerte ausbildungszeit w\u00fcrde sich \u00f6konomisch nicht mehr auszahlen und diene nur der verl\u00e4ngerung der adoleszenzphase. eine studie der american college counseling association aus dem jahr 2012 berichtete \u00fcber einen relevanten anstieg der kriseninterventionen bei studierenden innerhalb von f\u00fcnf jahren. 44 prozent der studierenden zeigten symptome von depression; auch die suizidraten stiegen an. therapeuten machen daf\u00fcr die unsicherheit aufgrund der entwertung der studienabschl\u00fcsse, aber vor allem auch die tendenz der eltern zur sofortigen bed\u00fcrfnisbefriedigung bei jugendlichen verantwortlich, die eine entwicklung von frustrationstoleranz nicht zulasse und sie zu emotional underachiever(s) mache.eine studie der gro\u00dfen britischen marktforschungsgesellschaft ipsos mori, die auch den j\u00e4hrlichen britischen national student survey durchf\u00fchrt, ermittelte im jahr 2013 einstellungen der generation y, die auf eine pr\u00e4ferenz f\u00fcr einen \u201elibert\u00e4ren thatcherismus\u201c schlie\u00dfen lassen. so seien nur etwa 20 prozent der nach 1980 geborenen befragten damit einverstanden, dass die regierung die steuern zugunsten eines sozialen ausgleichs erh\u00f6he, um z. b. h\u00f6here bildung f\u00fcr \u00e4rmere zu erm\u00f6glichen. ebenso gering vertreten sind mit 20 prozent die anh\u00e4nger des in den 1940er-jahren geschaffenen, inzwischen teilweise demontierten britischen wohlfahrtsstaates. das sind die geringsten zustimmungsraten unter allen nach 1945 geborenen. in einer anderen studie von yougov bekannten sich im jahr 2014 40 prozent der befragten 18- bis 34-j\u00e4hrigen briten dazu, r\u00fccksichtslos zu sein, um \u201evoranzukommen\u201c, im gegensatz zu den \u00fcber 55-j\u00e4hrigen, bei denen dieser anteil nur 17 prozent betrug.als kehrseite der vielfach diagnostizierten libert\u00e4ren ellenbogenmentalit\u00e4t im kampf um minimale vorteile im bildungssystem und um arbeitspl\u00e4tze werden in j\u00fcngster zeit die hohe vulnerabilit\u00e4t, gesteigerte empfindlichkeit und leichte beeinflussbarkeit der generation y durch soziale medien hervorgehoben; ihre angeh\u00f6rigen neigten angeblich dazu, schlechte oder irritierende nachrichten nicht h\u00f6ren zu wollen. in den usa und in gro\u00dfbritannien wird die kohorte daher mit meist negativer konnotation auch als generation snowflake bezeichnet, wobei meist die generation z einbezogen wird.\nlaut us-general social survey (gss) von 2015 hat sich die zahl der (vor allem m\u00e4nnlichen) amerikaner, die angeben, dass sie keine engen freunde haben, seit 1985 verdreifacht. damit einher gehen ein verlust an sozialer unterst\u00fctzung und eine steigende anf\u00e4lligkeit f\u00fcr psychische probleme. nach einer \u00fcber 18 monate lang durchgef\u00fchrten auswertung der interviews einer personalberatungsfirma ist jeder f\u00fcnfte der generation der millennials (der zwischen 1978 und 1999 geborenen) depressiv. bei der generation x und den baby-boomern sind es dagegen \u201enur\u201c 16 prozent, im us-durchschnitt der amerikanischen bev\u00f6lkerung 10 prozent.\n\n\n=== generation y am arbeitsplatz ===\nauch in bezug auf das verhalten am arbeitsplatz werden die von hurrelmann und albrecht angenommenen charakteristika von der empirischen forschung nicht uneingeschr\u00e4nkt best\u00e4tigt. die in die generation y als arbeitnehmer gesetzten hoffnungen werden inzwischen h\u00e4ufig angezweifelt. in vielen studien erscheinen die angeh\u00f6rigen als stark angepasst, stressgeplagt, konkurrent und verunsichert \u2013 mit einer tendenz zum r\u00fcckzug ins private idyll (\u201eneo-biedermeier\u201c) und \u00fcbertriebenem wunsch nach sicherheit, permanentem feedback und anerkennung (\u201egeneration me\u201c). christian scholz spricht von \u201edarwiportunismus\u201c; die \u00f6sterreichischen jugendkultur- und trendforscher heinzlmaier und ikrath bezeichnen sie sogar als \u201eamoralische egoisten\u201c, die jede entscheidung ihrem individuellen nutzen unterordnen.ein differenzierteres bild zeigt ein literaturbericht von karen k. myers und kamyab sadaghiani \u00fcber einstellungen und verhalten der nach 1979 geborenen us-amerikaner am arbeitsplatz. als generationstypisch sehen sie die nie abgeschlossenen membership negotiation processes an, also das dauernde neuaushandeln der in der organisation einzunehmenden mitgliedsrolle, die man nicht mehr wie fr\u00fcher beim eintritt einfach akzeptiert, und die verweigerung eines arbeitsethos, das noch die babyboomer-generation gepflegt hat, jedoch bei gleichzeitigem wunsch nach intensiveren kommunikativen beziehungen zu den vorgesetzten, von denen sie permanent feedback einfordern. sie haben einen wesentlich k\u00fcrzeren zeithorizont als die babyboomer, was sich in sehr kurzfristigen aufstiegserwartungen ausdr\u00fcckt. sie bevorzugen teamarbeit, \u00fcbersehen aber oft den druck und die kontrolle, die nicht nur einzelne vorgesetzte, sondern gerade gruppen aus\u00fcben k\u00f6nnen. sie treiben den einsatz digitaler technik voran und f\u00fchlen sich dabei oft von \u00e4lteren behindert. sie sind es gewohnt, dauernd von eltern gecoacht und von marketingexperten beeinflusst zu werden. auch sind sie st\u00e4rker auf belohnungen angewiesen, wollen dabei aber einen wichtigen beitrag f\u00fcr das unternehmen leisten. in der regel sind sie als reisegewohnte generation auch offener f\u00fcr kulturelle vielfalt am arbeitsplatz. verschiedene autoren weisen auf die zeitlich eng begrenzte loyalit\u00e4t bzw. auf die \u201e\u00f6konomisierung der loyalit\u00e4t\u201c durch die angeh\u00f6rigen der generation y hin, etwa wenn sie an \u00e4lteren vorgesetzten nicht vorbeikommen.angesichts dieser kontr\u00e4ren befunde wird oft von einer gespaltenen generation y gesprochen: neben risikoaversion, spie\u00dfigkeit, streben nach festen regeln, perfektionismus und suche nach geborgenheit im team oder in der peergroup als ausdruck von stabilit\u00e4tsbed\u00fcrfnissen angesichts der globalisierung und ihrer krisen treten der wunsch nach selbstverwirklichung, selbst\u00f6konomisierung, multioptionalismus, ablehnung traditioneller \u201epuritanischer\u201c arbeitstugenden bei gesteigerter selbstaufmerksamkeit. diese bed\u00fcrfnisse sind innerhalb der generation y offenbar gruppen- und geschlechtsspezifisch selektiv ausgepr\u00e4gt \u2013 ganz abgesehen von dem nicht unbetr\u00e4chtlichen anteil der jugendlichen, die sich, oft frustriert durch st\u00e4ndige misserfolgserlebnisse, dem bildungssystem oder der arbeitswelt verweigern (\u201egeneration chips\u201c) \u2013 und differieren auch im internationalen vergleich.\nwegen der stark gestiegenen akademikerquoten werde oft erst jahre nach abschluss des studiums deutlich, welche angeh\u00f6rigen der generation \u201egewinner\u201c im sinne einer dem studium entsprechenden berufst\u00e4tigkeit mit einem fr\u00fcheren erwartungen entsprechenden einkommen oder \u201everlierer\u201c sind. so f\u00fchrt der glasdeckeneffekt bei frauen oder der wunsch nach besserer work-life-balance oft zu einer sp\u00e4ten absage an den wunsch, top-positionen in der wirtschaft oder verwaltung zu erreichen, obwohl sie z. b. hinsichtlich ihrer weiterbildungsmotive zun\u00e4chst deutlich ehrgeiziger als m\u00e4nner sind und sich fast ebenso so oft wie m\u00e4nner potenziell in einer rolle als selbstst\u00e4ndige unternehmer oder leitende angestellte sehen.nach den neusten studienergebnissen aus dem jahr 2021 ist f\u00fcr die generation y (die millennials) am wichtigsten bei der arbeit: ein gutes arbeitsklima, gefolgt von einer guten balance zwischen arbeit und freizeit, verantwortungen zu \u00fcbernehmen, ein sicherer arbeitsplatz, gute vorgesetzte und die anerkennung der organisation bzw. der firma f\u00fcr ihre guten leistungen.\n\n\n=== generation y in der politik ===\nlaut camilla kohrs wird der generation y nachgesagt, ihre angeh\u00f6rigen seien eher \u201elinks\u201c orientiert, da in deutschland \u201elinke positionen mainstream\u201c seien. dies m\u00fcsse man jedoch kohrs zufolge differenzieren, da die verh\u00e4ltnisse in jedem land europas verschieden seien. in frankreich, der slowakei, ungarn, polen und \u00f6sterreich gebe es ausgepr\u00e4gte sympathien der mehrheit der ypsiloner f\u00fcr rechtspopulistische politiker.\ndie \u00f6sterreichische autorin sylvia szely spricht in bezug auf die jungen politischen f\u00fchrer europas wie sebastian kurz, luigi di maio oder thierry baudet, die der generation y entstammen, von einem populismus light. sie seien mit internet und mobiler kommunikation, mit werbung und marketing aufgewachsen. sie \u201ehaben in jungen jahren den terroranschlag auf die twin towers in new york und andere globale krisen miterlebt und seien daher relativ resistent gegen\u00fcber gef\u00fchlen von unsicherheit; sie seien au\u00dferdem meister im improvisieren\u201c und manageten ihre parteien und regierungen \u201ewie ein ceo seine firma\u201c. mit diesem stil setzten sie sich von rechten hardlinern ab.\n\n\n=== mediale und politische einfl\u00fcsse ===\ndie studien von ipsos mori und von heinzlmaier und ikrath legen nahe, dass die jahrelange, in verschiedenen l\u00e4ndern europas und den usa unterschiedlich ausgerichtete und unterschiedlich starke verbreitung stereotyper politischer und neoliberaler parolen sowie mediale einfl\u00fcsse gravierende auswirkungen auf die einstellungen und pr\u00e4ferenzen der generation y hat. dazu tragen auch castingshows wie deutschland sucht den superstar bei, durch die kandidaten gezielt zu eigenst\u00e4ndigen marken aufgebaut werden. die denkfiguren des marktes gelten nach heinzlmaier und ikrath inzwischen auch in den sph\u00e4ren der familie, der bildung und des sozialsystems.\nmichael serazio stellt fest, dass die produkte der unterhaltungsindustrie in den 2010er-jahren gezielt auf die bed\u00fcrfnisse der generation y angepasst worden sind und mit deren \u00e4ngsten spielt, indem sie akteure darstellt, die in d\u00fcsteren stimmungen befangen sind (z. b. in den usa die angst vor verschuldung). er diagnostiziert eine mediale gef\u00fchlsansteckung und spricht von online-hypersozialit\u00e4t. dazu passt, dass eine serie wie mr. robot 100.000 us-dollar an verschuldete fans auszahlte.\n\n\n=== pr\u00e4gende historische ereignisse ===\nzu den ereignissen, welche die angeh\u00f6rigen der generation y in ihrem sozialisierungsprozess besonders gepr\u00e4gt haben, geh\u00f6ren der amoklauf an der columbine high school (1999) und folgende school shootings, die terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001, der krieg in afghanistan 2001\u20132021, die einf\u00fchrung des euro (2002) und die erweiterung der europ\u00e4ischen union, der irakkrieg (2003), die tsunami-katastrophe (2004) sowie diverse wirtschaftskrisen und b\u00f6rsencrashs. andere autoren betonen, dass kriege, politische spannungen und wirtschaftskrisen in der sozialisationsphase der deutschen generation y einen eher geringen einfluss gehabt haben, zumal sie meist auf anderen kontinenten stattfanden.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== kritik an merkmalszuschreibungen ===\ndie these, dass insbesondere autos als statussymbole f\u00fcr die generation y ausgedient h\u00e4tten, dass sie h\u00e4ufiger \u00f6ffentliche transportmittel benutzen und eine hohe affinit\u00e4t zur sharing-economy h\u00e4tten, bei der man autos nur nach bedarf mietet, und dass ursache dieser ver\u00e4nderten pr\u00e4ferenzen ein wertewandel sei, wird von christopher knittel und elizabeth murphy in einer us-amerikanischen studie bestritten, in der sie paarweise millennials mit angeh\u00f6rigen der jahrg\u00e4nge bis 1964 vergleichen. sie legen sogar gr\u00f6\u00dfere strecken mit dem eigenen auto zur\u00fcck als die babyboomer, obwohl sie in jungen jahren inflationsbereinigt weniger einkommen und verm\u00f6gen haben. wenn sie auf ein auto verzichten, dann erfolgt das meist aus diesem grund, nicht wegen ver\u00e4nderter pr\u00e4ferenzen.der hamburger bildungsforscher rolf schulmeister bezweifelt, dass angeh\u00f6rige der in den 1980er und 1990er jahre geborenen jahrg\u00e4nge in besonderem ma\u00dfe medienkompetent seien. auch die generation y genannten jahrg\u00e4nge konsumierten medien \u00fcberwiegend in passiver form; fernsehkonsum und handynutzung w\u00fcrden den gebrauch anderer medien dominieren.manche autoren \u201ebezweifeln, dass die generation y in notwendigem umfang energie und motivation hat, sich einen platz im arbeitsmarkt dauerhaft zu sichern.\u201c andere autoren bescheinigen der generation y theoriefeindlichkeit und eine pr\u00e4ferenz f\u00fcr handarbeit.\n\n\n=== bezweiflung der existenz einer generation y ===\nrolf schulmeister geht sogar so weit zu bezweifeln, dass angeh\u00f6rige der o. g. jahrg\u00e4nge \u201etypischerweise\u201c merkmale aufwiesen, die sie deutlich von denen anderer jahrg\u00e4nge unterschieden und es rechtfertigten, von einer \u201egeneration y\u201c zu sprechen.in einer kapitel\u00fcberschrift ihrer arbeit \u201emythos generation y? eine historische und institutionen\u00f6konomische perspektive\u201c stellen bernhard dietz u. a. die frage: \u201egeneration y \u2013 reales ph\u00e4nomen oder nur ein marketing-gag?\u201c. zwar gebe es viele die gemeinten jahrg\u00e4nge beschreibenden ph\u00e4nomene tats\u00e4chlich, aber es \u201ewerden faktisch immer nur jugendliche der mittelklasse adressiert und deren merkmale \u00fcber die gesamte alterskohorte hinweg verallgemeinert. hauptschulabg\u00e4nger, immigranten und besch\u00e4ftigte im niedriglohnsektor haben die generation-y-trendforscher nicht im blick\u201c.\nwenn es eine dritte generation ostdeutschland gibt (der noch der jahrgang 1985 angeh\u00f6ren soll), dann k\u00f6nnen die jahrg\u00e4nge 1980 bis 1985 der in der ddr geborenen nicht teil einer gesamtdeutschen generation y sein. bei den j\u00fcngeren stellt sich die frage, ob eine etwaige \u201eostdeutsche identit\u00e4t\u201c ihren status als \u201eypsiloner\u201c infrage stellt.\nrudolf novotny, paul blickle, julian stahnke und sascha venohr stellen lapidar fest: \u201ees gibt die generation y nicht!\u201c. signifikante unterschiede zwischen den einstellungen und verhaltensweisen von \u00e4lteren und j\u00fcngeren lie\u00dfen sich in deutschland nicht empirisch best\u00e4tigen. auf fast alle fragen, die in der \u201ezeit-verm\u00e4chtnisstudie\u201c gestellt worden seien, habe die mehrheit aller altersjahrg\u00e4nge gleich geantwortet. die deutsche gesellschaft sei insofern \u201egenerationslos\u201c. die deutschen unterschieden sich nicht nach alter, sondern nach bildung, einkommen und freundeskreis. zu demselben ergebnis gelangt der soziologe martin schr\u00f6der: \u201edie heute jugendlichen menschen machen im laufe ihres lebens \u00e4nderungen durch wie alle anderen auch. sie ticken wie die jugendlichen vor 30, 40 jahren.\u201c unterschiede zwischen den generationen lie\u00dfen sich demzufolge vorwiegend dadurch erkl\u00e4ren, dass die jeweils jungen menschen sich in einer anderen phase des lebens bef\u00e4nden als ihre beobachter. \u201ewir sind alle anders, wenn wir jung sind. alle unsere einstellungen \u00e4ndern sich, wenn wir \u00e4lter werden\u201c, stellt schr\u00f6der fest.\nin der reihe \u201egeneration y\u201c von zeit campus behauptet hannes schrader, dass das reden \u00fcber generationen vordergr\u00fcndig dazu diene, klischees zu erzeugen: \u201ewir sind laut google: arbeitsskeptisch, arbeitss\u00fcchtig, faul, unberechenbar, ein mythos, prek\u00e4r, langweilig, aufgewachsen in einer unsicheren welt, gut ausgebildet, stark angepasst, gestresst, spie\u00dfig und egotaktiker.\u201c es stimme, so schrader, dass viele ypsiloner keine autos, keine h\u00e4user und keine langfristigen arbeitsvertr\u00e4ge mehr h\u00e4tten. das liege aber nicht daran, dass sie derlei wollten. vielmehr \u201efahren [wir] kein auto und haben kein haus, weil wir es uns nicht leisten k\u00f6nnen.\u201c der generationsbegriff werde \u201evon forschern missbraucht, die endlich mal wieder interviewt werden wollen. von journalisten, die gef\u00fchlige texte schreiben wollen. sie machen annahmen, die sich eh nicht \u00fcberpr\u00fcfen lassen und auf irgendwen immer zutreffen werden.\u201cchristian scholz warnt personalverantwortliche vor der annahme, \u00fcber junge bewerber das urteil zu f\u00e4llen: \u201eauch nicht anders als in den letzten 50 jahren\u201c. wer in bewerbungsgespr\u00e4chen mit angeh\u00f6rigen der generation z argumente vorbringe, die auf bewerber der generation x oder der generation y motivierend gewirkt h\u00e4tten, werde mit gro\u00dfer wahrscheinlichkeit keine f\u00fcr das unternehmen positiven ergebnisse erzielen. insbesondere sei die zynische argumentation: \u201ejunge deutsche, die heute gleich im bewerbungsgespr\u00e4ch individuelle entwicklungsm\u00f6glichkeiten m\u00f6chten, die vereinbarkeit von beruf und privatleben ebenso fordern wie sonderurlaube und einen fr\u00fchen feierabend, k\u00f6nnten k\u00fcnftig tats\u00e4chlich \u00fcber sehr, sehr viel freizeit verf\u00fcgen \u2013 unbezahlt nat\u00fcrlich\u201c angesichts zunehmenden fachkr\u00e4ftemangels nicht mehr zielf\u00fchrend. \nes besteht auch die m\u00f6glichkeit, an inhaltliche aussagen \u00fcber die \u201egeneration y\u201c bzw. \u00fcber die \u201egeneration what?\u201c anzukn\u00fcpfen, ohne diese oder andere \u201enamen\u201c zu gebrauchen oder sich an vorgegebene grenzen zwischen den generationen zu halten. so ver\u00f6ffentlichte z. b. das sozialwissenschaftliche institut der evangelischen kirche in deutschland die ergebnisse einer im august 2018 durchgef\u00fchrten befragung junger erwachsener der jahrg\u00e4nge 1991 bis 1999. dabei ignorierten sie die frage, wer von den befragten der \u201egeneration y\u201c und wer der \u201egeneration z\u201c angeh\u00f6rte, da wissen \u00fcber die j\u00fcngsten erwachsenen in deutschland erworben werden sollte. auff\u00e4lligstes ergebnis der befragung ist die verinnerlichung des satzes: \u201ejeder ist seines gl\u00fcckes schmied.\u201c 87 prozent der befragten gaben an, dass das leben sich um sie selbst drehe und sie selbst f\u00fcr alles, was sie betreffe, verantwortlich seien. wenn die betreffenden \u201ewir\u201c sagten, dann meinten sie au\u00dfer sich selbst nur ihre familie und ihren engen freundeskreis, nicht aber die gesellschaft, die wirtschaft oder die politik. nur 24 prozent bekannten sich dazu, an gott zu glauben. eine befragte habe w\u00f6rtlich ge\u00e4u\u00dfert: \u201eich kann nicht an gott glauben, denn wenn ich recht \u00fcberlege, bin ich ja selbst gott. ich bin f\u00fcr alles verantwortlich, was in meinem leben geschieht. etwas anderes gibt es nicht.\u201c\n\n\n== alternative bezeichnungen ==\n\n\n=== generation chips ===\nals \u201egegenpol\u201c bzw. verlierer dieser \u201egeneration\u201c bezeichnen die journalistin susanne finsterer und der klinik- und sozialmanager edmund fr\u00f6hlich 2007 im gleichnamigen buch die generation chips, die zu viel medien konsumierten, sich einseitig ern\u00e4hrten und von der gesellschaftlichen teilhabe weitgehend ausgeschlossen seien. aus der generation y drohe aufgrund der zunahme des anteils \u00fcbergewichtiger eine \u201egeneration d\u201c (d = diabetes mellitus, typ 2) zu werden. so werde wahrscheinlich bis 2030 ein drittel der angeh\u00f6rigen der generation y in australien, vor allem infolge ungesunder ern\u00e4hrung und bewegungsmangels, an diabetes typ 2 erkranken. in deutschland w\u00fcrden laut who bis 2030 knapp die h\u00e4lfte der frauen und zwei drittel der m\u00e4nner \u00fcbergewichtig sein. die these, angeh\u00f6rige der generation y seien \u201egesundheitsstreber\u201c, sei ein mythos.\n\n\n=== generation maybe ===\nparallel zum begriff generation y wurde in deutschland auch der begriff generation maybe etabliert. der urheber des begriffs ist der journalist und autor oliver jeges. er definiert die generation maybe, als in den 1980er-jahren geboren und als generation ohne eigenschaften und ohne profil. die generation sei zwar gut ausgebildet, aber ohne plan und mut zu entscheidungen und hielte sich alle m\u00f6glichkeiten offen.den begriff leitete jeges aus einer umstrittenen werbekampagne f\u00fcr eine zigarettenmarke ab.\n\n\n=== generation what? ===\nim november 2016 pr\u00e4sentierten der bayerische rundfunk, der s\u00fcdwestrundfunk, das zweite deutsche fernsehen und das sinus-institut den \u201eabschlussbericht\u201c \u201egeneration what?\u201c \u00fcber ein gleichnamiges intermediales projekt, an dem 1.000.141 menschen in mehreren staaten der europ\u00e4ischen union teilnahmen, die zum befragungszeitraum 18 bis 34 jahre alt waren. auch die initiatoren der generation what?-studie veranlassten befragungen arabischer junger erwachsener (2017/2018).gro\u00dfe st\u00e4rken der studie bestehen darin,\n\ndass hunderttausende menschen befragt wurden (mit anspruch auf repr\u00e4sentativit\u00e4t),\ndass keine angeh\u00f6rigen der zu untersuchenden jahrg\u00e4nge von vornherein als angeblich \u201euntypisch\u201c unber\u00fccksichtigt blieben,\ndass die verh\u00e4ltnisse in v\u00f6llig verschiedenen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern untersucht wurden und\ndass das \u00f6konomische interesse, wissen \u00fcber heutige und k\u00fcnftige arbeitskr\u00e4fte bzw. konsumenten zu erhalten, nicht im vordergrund steht.das sinus-institut fasst die ergebnisse der europa-studie in den folgenden thesen zusammen:\n\ndas junge europa bewahrt sich einen bew\u00e4ltigungsoptimismus.\ndas junge europa hat wenig vertrauen in staatliche institutionen.\nkirche und religion spielen kaum noch eine rolle.\ndie sorgen der jungen generation sind l\u00e4nderspezifisch.\nzuwanderung wird als kulturelle bereicherung wahrgenommen und nationalistische ideen werden mehrheitlich abgelehnt.\ndie europ\u00e4ische union erscheint den jungen europ\u00e4ern n\u00fctzlich, eine herzensangelegenheit ist sie aber nicht.\ndas verh\u00e4ltnis zwischen den generationen ist gut.kritiker bezweifeln prim\u00e4r, dass die studie aussagekr\u00e4ftig sei. es habe keine identit\u00e4tskontrollen gegeben. so habe man \u201esich auch als schweizerin \u00fcber 34 in die irische l\u00e4ndermaske einloggen [und] behaupten [k\u00f6nnen], man sei ein 21-j\u00e4hriger ire [,] und dann total inkompetent fragen zu irischer politik beantworten\u201c k\u00f6nnen. auch sei nicht klar, wie ernst antworten (z. b. zum sexualleben der befragten) zu nehmen seien.\n\n\n=== generation krise ===\nkerstin bund bescheinigt der generation y, eine \u201egeneration krise\u201c zu sein. \u201ewir sind in einer welt aufgewachsen, in der alles st\u00e4ndig im umbruch ist. seit dem 11. september 2001 kennen wir nichts anderes als krise: afghanistankrise, irakkrise, klimakrise, wirtschaftskrise, bildungskrise, finanzkrise, euro-krise, coronakrise. das krisengef\u00fchl, das uns begleitet, hat die unsicherheit zu unserem lebensgef\u00fchl erhoben. in unserer welt ist alles m\u00f6glich, aber nichts ist von dauer. aus lebenspartnern wurden lebensabschnittsgef\u00e4hrten. aus dem geburtsort wurde die wahlheimat. und den job auf lebenszeit gibt es ebenso wenig wie die sichere rente. die immerw\u00e4hrende unsicherheit zwingt uns zu st\u00e4ndigen anpassungen. sie sorgt daf\u00fcr, dass wir neuem gegen\u00fcber aufgeschlossen bleiben.\u201cdie bedeutung des von einigen medien und der friedrich-ebert-stiftung benutzten begriffs erhellt sich auch durch die lekt\u00fcre des manifests \u201ewir, die generation krise\u201c des jugendmagazins \u201efutter\u201c der in graz erscheinenden \u201ekleinen zeitung\u201c. die generation sei krisenartige zuspitzungen der politik gewohnt, aber durch die brexit-entscheidung der mehrheit der briten geradezu geschockt gewesen. schockiert seien junge menschen in ganz europa dar\u00fcber gewesen, dass die 64 prozent der briten im alter von 18 bis 24 jahren, die dem brexit-referendum ferngeblieben seien, mit daf\u00fcr gesorgt h\u00e4tten, dass die \u201ebrexiteers\u201c eine knappe mehrheit erhielten, obwohl sich ebenfalls 64 prozent der an der abstimmung teilnehmenden jungen briten f\u00fcr einen verbleib des vereinigten k\u00f6nigreichs in der eu ausgesprochen hatten. das drohende scheitern des \u201efriedensprojekts europ\u00e4ische union\u201c habe viele junge europ\u00e4er wachger\u00fcttelt. einen \u00e4hnlichen effekt habe die wahl donald trumps zum pr\u00e4sidenten der usa ausgel\u00f6st. die zeit des \u201efaulen optimismus\u201c sei vorbei.\n\n\n== romane ==\ndie historikerin tanja martina kasischke nennt den roman \u201eschwimmen\u201c der 1989 geborenen autorin sina pousset einen \u201eabschied von den vision\u00e4ren\u201c, der den imagewechsel junger menschen beschreibe und \u201eein stimmiges portr\u00e4t der generation y\u201c zeichne.\nkevin kuhn: hikikomori, roman, berlin verlag, berlin 2012, isbn 978-3-8270-1116-9.\nsina pousset: schwimmen. ullstein f\u00fcnf, berlin 2016, isbn 978-3-96101-007-3. \n\n\n== filme ==\noh boy, deutschland, 2012\nfrances ha, usa, 2012\neinmal bitte alles, deutschland, 2017\nmillenials, deutschland, 2017, regie: jana b\u00fcrgelin\nmillenials, usa, 2018, regie: jake snyder\nder schlimmste mensch der welt, norwegen, 2021, regie: joachim trier\n\n\n== serien ==\ngirls, usa, 2012\necke weserstra\u00dfe, deutschland, 2013\n\n\n== literatur ==\nkerstin bund: gl\u00fcck schl\u00e4gt geld. generation y: was wir wirklich wollen. murmann, hamburg 2014, isbn 978-3-86774-339-6.\nkerstin bund, uwe jean heuser, anne kunze: generation y: wollen die auch arbeiten? in: die zeit. nr. 11, 7. m\u00e4rz 2013\nmichael haller: was wollt ihr eigentlich. die sch\u00f6ne neue welt der generation y. murmann, hamburg 2015, isbn 978-3-86774-471-3.\nklaus hurrelmann, erik albrecht: die heimlichen revolution\u00e4re \u2013 wie die generation y unsere welt ver\u00e4ndert. verlag beltz, weinheim 2014, isbn 978-3-407-85976-1.\nursula kosser: ohne uns \u2013 die generation y und ihre absage an das leistungsdenken. dumont buchverlag, k\u00f6ln 2014, isbn 978-3-8321-9740-7.\narmin nassehi (hrsg.), peter felixberger (hrsg.): jugend forsch (= kursbuch 181). sven murmann verlagsgesellschaft, hamburg 2015, isbn 978-3-86774-423-2.\njohannes moskaliuk: generation y als herausforderung f\u00fcr f\u00fchrungskr\u00e4fte. springer, 2016, isbn 978-3-658-13399-3.\nanders parment: die generation y. mitarbeiter der zukunft motivieren, integrieren, f\u00fchren. springer gabler, 2014, isbn 978-3-8349-4621-8.\nchristian scholz: das neue szenario im berufsleben. in: spieler ohne stammplatzgarantie. darwiportunismus in der neuen arbeitswelt. wiley-vch, weinheim 2003, isbn 3-527-50052-9 (urspr\u00fcnglich erschienen in wisu. 10/99; pdf; 114 kb)\nuwe justus wenzel: vielleicht, vielleicht aber auch nicht. \u00fcber die \u201egeneration maybe\u201c und andere etiketten des zeitgeistes. in: nzz. 29. m\u00e4rz 2014, s. 23. online\noliver jeges: generation maybe \u2013 die signatur einer epoche. haffmans & tolkemitt, 2014, isbn 978-3-942989-64-0. \n\n\n== weblinks ==\n\nwinfried gertz: millennials \u2013 was der nachwuchs wirklich will. in: computerwoche. 28. februar 2007.\nneue arbeitswelt: \u201edie generation y \u00e4ndert die unternehmen\u201c. audi-personalvorstand thomas sigi im interview mit klaus werle in spiegel online. 9. august 2012.\nsandra stalinski: spa\u00df, selbstverwirklichung und yoga. in: tagesschau.de. 30. april 2013.\ntim urban: warum die generation y so ungl\u00fccklich ist. in: die welt. 31. oktober 2014.\ngeneration y stellt unternehmenskultur und recruiting auf den pr\u00fcfstand. in: karriere.at. 30. oktober 2014. (archivierte version)\nreihe \u201egeneration y\u201c. in: zeit campus.\nbernd weisbrod: generation und generationalit\u00e4t in der neueren geschichte. in aus politik und zeitgeschichte. 16. februar 2005.\n\n\n== einzelnachweise =="