"die geographischen koordinaten sind kugelkoordinaten, mit denen sich die lage eines punktes auf der erdoberfl\u00e4che beschreiben l\u00e4sst. die geographische breite wird vom \u00e4quator  aus nach norden (0\u00b0 bis 90\u00b0 nord am nordpol) und s\u00fcden (0\u00b0 bis 90\u00b0 s\u00fcd am s\u00fcdpol) gemessen, die geographische l\u00e4nge vom nullmeridian aus von 0\u00b0 bis 180\u00b0 gegen osten und von 0\u00b0 bis 180\u00b0 gegen westen. breitenkreise (linien konstanter breite) verlaufen parallel zum \u00e4quator, l\u00e4ngenkreise (linien konstanter l\u00e4nge) durch nord- und s\u00fcdpol.\n\n\n== koordinatensystem ==\ndas gradnetz der erde ist ein konstruiertes koordinatensystem auf der erdoberfl\u00e4che, mit sich rechtwinklig schneidenden l\u00e4ngen- und breitenkreisen. die grundlage seiner festlegung ist die reale erddrehung, die eine achse mit nord- und s\u00fcdpol sowie den senkrecht zum achsenmittelpunkt um die erde verlaufenden \u00e4quator vorgibt. das gradnetz dient zur geographischen ortsbestimmung, das hei\u00dft zur festlegung eines standorts. die breitengrade werden dabei vom \u00e4quator aus gez\u00e4hlt, die pole liegen bei 90\u00b0 nord und s\u00fcd, die l\u00e4ngengrade werden von einem willk\u00fcrlich festgelegten nullmeridian nach osten und westen bis jeweils 180\u00b0 gez\u00e4hlt. die festlegung der winkel ist dem in der mathematik \u00fcblichen kugelkoordinatensystem entgegengesetzt.\nbis zum 20. jahrhundert waren neben dem heute verwendeten meridian von greenwich unterschiedliche nullmeridiane in verschiedenen l\u00e4ndern gebr\u00e4uchlich, z. b. der ferro-meridian und der meridian von paris.\nbei koordinatenangaben ist zu beachten, dass die erde keine kugel ist, sondern einem ellipsoid \u00e4hnelt. dies bewirkt eine verschiebung bis zu 20 km. aufgrund fortschreitender erkenntnis zur erdform und zum schwerefeld (geoid) wurden national unterschiedliche referenzen angewendet. koordinaten haben daher immer ein bestimmtes bezugssystem. international wird heute meist das world geodetic system 1984 (wgs84) benutzt.\n\n\n== darstellung von geographischen koordinaten ==\ngeografische koordinaten k\u00f6nnen in drei zahlenformaten dargestellt werden:\n\ntraditionell werden sie im sexagesimalformat angegeben, d. h. 1 grad ist unterteilt in 60 minuten, 1 minute wiederum in 60 sekunden (beispiel: 46\u00b014\u203206.70\u2033n 8\u00b00\u203255.60\u2033o). typographisch werden dabei die minuten und sekunden durch eine prime bzw. doppelprime bezeichnet.\nin der zweiten darstellung werden die minuten in dezimaler form geschrieben, die angabe von sekunden er\u00fcbrigt sich. 0,1\u2032 entsprechen hier 6,0\u2033.\nin der dritten darstellung werden die grade in dezimaler form dargestellt. 0,1\u00b0 entsprechen hier 6,0\u2032. \u00fcber beliebig viele nachkommastellen kann die gew\u00fcnschte genauigkeit erreicht werden.\ndar\u00fcber hinaus gibt es methoden, gradnetzkoordinaten ohne pr\u00e4zisionsverlust in k\u00fcrzere darstellungen umzurechnen, etwa qth-locator oder open location code.der wertebereich der breitengrade geht von 90\u00b0s bis 90\u00b0n und die werte der l\u00e4ngengrade liegen zwischen 180\u00b0w und 180\u00b0o. um missverst\u00e4ndnissen vorzubeugen, werden in der luftfahrt durch vorangestellte nullen die breitengrade immer zweistellig und die l\u00e4ngengrade immer dreistellig angegeben. gleiches gilt f\u00fcr die angabe der winkelminuten und ggf. der winkelsekunden. so ist in der nebenstehenden karte f\u00fcr einen anflug nach z\u00fcrich der wegpunkt amiki mit 47\u00b034.4\u2032n 009\u00b002.3\u2032o angegeben.\nin der tabelle sind als beispiel die koordinaten eines historischen geb\u00e4udes im wgs84-bezug aufgef\u00fchrt. die vier beispiele beschreiben in den unterschiedlichen schreibweisen den gleichen punkt. in der darstellung ist der buchstabe h ein platzhalter f\u00fcr die angaben der himmelsrichtung n-s, w-o. oft wird auch in deutschen texten anstelle des o f\u00fcr osten ein e f\u00fcr \u201ceast\u201d geschrieben. die angabe der himmelsrichtung kann vor oder nach den ziffern stehen. die buchstaben d, m und s stehen f\u00fcr grad (degrees), minuten und sekunden.\nin der vierten (dezimalen) schreibweise liegt der wertebereich der breitengrade zwischen \u221290\u00b0 und +90\u00b0, der wertebereich der l\u00e4ngengrade zwischen \u2212180\u00b0 und +180\u00b0. die himmelsrichtungen n-s und e-w werden hier weggelassen. n\u00f6rdliche breiten werden positiv und s\u00fcdliche breiten negativ angegeben. \u00f6stliche l\u00e4ngen sind positiv und westliche l\u00e4ngen sind negativ. um die breiten und l\u00e4ngen nicht zu verwechseln, m\u00fcssen sie mit  breite (latitude, lat) und  l\u00e4nge (longitude, long) bezeichnet werden. diese schreibweise ist in der aufgef\u00fchrten tabelle in der vierten zeile dargestellt.\n\ndas format der anzeige der geographischen koordinaten kann in den meisten gnss-ger\u00e4ten frei gew\u00e4hlt werden. im historischen schweizerischen bezugssystem ch1903 hat das gleiche geb\u00e4ude die koordinaten y = 644496, x = 120581.\n\n\n== karten ==\nim 18. und 19. jahrhundert glichen die geod\u00e4ten gr\u00f6\u00dfere regionale abweichungen der erdfigur vom idealen ellipsoid dadurch aus, dass sie im betreffenden gebiet ein bestanschlie\u00dfendes ellipsoid berechneten, das sich der erdoberfl\u00e4che im betreffenden gebiet gut \u201eanschmiegte\u201c. der mittelpunkt eines solchen ellipsoids fiel nicht mit dem massenmittelpunkt der erde zusammen, die umdrehungsachse war aber parallel zur erdachse. das koordinatensystem ist gegen\u00fcber anderen derartigen ellipsoiden \u201everschoben\u201c und \u201everbogen\u201c. so entstanden dutzende geod\u00e4tische systeme (bezugssysteme f\u00fcr karten). mit der entwicklung der satellitennavigation musste ein weltweit einheitliches system geschaffen werden, das jetzige wgs84.\nin land- oder seekarten, die fast immer auf fr\u00fcheren systemen beruhen, k\u00f6nnte eine angabe in einem falschen bezugssystem (etwa das eintragen einer gps-position) einen fehler von etlichen hundert metern verursachen, wenn das referenzellipsoid (auch kartendatum, bezugssystem) der angabe nicht dasselbe ist wie das der karte. daher soll bei genauen koordinatenangaben (faustregel: falls eine genauigkeit besser als 1 km oder besser als 1 bogenminute gew\u00fcnscht wird) das bezugssystem mit angegeben werden.\nkoordinaten k\u00f6nnen mit hilfe geeigneter transformations-software von einem system zu einem anderen umgerechnet werden. solche software muss die parameter beinhalten, welche die abweichung der bezugssysteme voneinander bzw. vom wgs84 mit m\u00f6glichst hoher genauigkeit definieren.\n\n\n=== luftfahrt und nautik ===\ngenauere positionsangaben sind in der luftfahrt und der nautik erforderlich. hier werden geographische breite und l\u00e4nge in grad und minuten angegeben, z. b. zugspitze lat = 47\u00b0 25\u2032 n oder nord, lon = 010\u00b0 59\u2032 e oder ost.\n\nbogenminuten werden dezimal weiter unterteilt.\ngem\u00e4\u00df din 13312, g\u00fcltig f\u00fcr luft- und seefahrt, wird die geographische breite mit lat oder \u00e4lter auch \u03c6 abgek\u00fcrzt, die geographische l\u00e4nge mit lon oder \u03bb. b und l sind nicht normgem\u00e4\u00df.\neine breitenminute entspricht auf der erdoberfl\u00e4che einer strecke von ca. 1852 m und definiert die l\u00e4nge einer seemeile.\ndie strecke, die einer l\u00e4ngenminute entspricht, betr\u00e4gt am \u00e4quator ebenfalls 1852 m, nimmt aber zum pol hin mit dem kosinus der geographischen breite bis auf null ab. sie ist also breitenabh\u00e4ngig. innerhalb europas liegt die strecke zwischen 1,0 km und 1,5 km (siehe auch abweitung).\n\n\n=== vermessungswesen ===\nim vermessungswesen sind cm-genauigkeiten gefragt \u2013 daher gen\u00fcgt die angabe von bogensekunden nicht, da eine bogensekunde (1\u2033) etwa 31 m (breitenangabe) bzw. 20 m (l\u00e4ngenangabe in europa) entspricht. daher hat sich international die dezimalschreibweise durchgesetzt. in deutschland konnte die lage der festpunkte auf millimeter genau als gau\u00df-kr\u00fcger-koordinaten, bezogen auf das bessel-ellipsoid, beziehungsweise im gebiet der ddr ab den 1950er jahren, bezogen auf das krassowski-ellipsoid, angegeben werden. seit den 1990er jahren erfolgt in deutschland eine umstellung auf utm-koordinaten im etrs89-system, bezogen auf das grs80-ellipsoid.\n\n\n== nat\u00fcrliche, astronomische, ellipsoidische, geod\u00e4tische koordinaten ==\ndie nat\u00fcrlichen koordinaten (astronomische breite \u03c6 und astronomische l\u00e4nge \u03bb) k\u00f6nnen durch astronomische ortsbestimmung ermittelt werden. sie beziehen sich auf die tats\u00e4chliche lotrichtung am messpunkt. die ellipsoidischen koordinaten (b, l \u2013 auch geod\u00e4tische koordinaten genannt) beziehen sich hingegen auf die normalen\u00adrichtung des verwendeten referenzellipsoids. die differenz von lotrichtung und ellipsoidnormale ist \u00fcblicherweise kleiner als 10\u2033 und wird als lotabweichung bezeichnet. in der regel verlaufen weder lotrichtung noch ellipsoidnormale durch den erdmittelpunkt.\nbei geringen genauigkeitsanspr\u00fcchen, z. b. bei kartendarstellungen in sehr kleinen ma\u00dfst\u00e4ben, wird der erdk\u00f6rper zur vereinfachung durch eine kugel angen\u00e4hert. in diesem fall entsprechen geographische breite und l\u00e4nge sph\u00e4rischen koordinaten. nur dann ist die breite gleich dem winkel im erdmittelpunkt zwischen dem \u00e4quator und dem gesuchten punkt.\n\n\n== geschichte ==\ndie gradeinteilung als die einteilung des vollwinkels des kreises in 360\u00b0 geht auf die astronomen hypsikles von alexandria (\u201eanaphorikos\u201c, 170 v. chr.) und hipparch von nikaia (190\u2013120 v. chr.) zur\u00fcck.\nschon claudius ptolem\u00e4us verwandte in seiner geographike hyphegesis um 150 nach chr. ein gradnetz mit l\u00e4ngen- und breitengraden. sein null-meridian war der bis ins 19. jahrhundert \u00fcberwiegend verwendete ferro-meridian durch den westlichsten damals bekannten landpunkt. wegen seiner viel zu kleinen kalkulation des erdumfanges (etwa 30.000 km statt 40.000 km) weichen seine angaben zur geographischen l\u00e4nge dadurch nicht um 18\u00b03\u2032, sondern in mitteleuropa um gut 24\u00b0 von den auf greenwich bezogenen ab. seine breitenangaben liegen aus nicht klar ersichtlichen gr\u00fcnden \u00fcber den korrekten. einerseits passt das zu ptolem\u00e4us\u2019 zu geringem erddurchmesser, andererseits h\u00e4tte bei seinem zu gering angesetzten abstand zwischen sonne und erde von nur 1210 erdradien aus dem sonnenstand auf einen zu geringen gradabstand vom \u00e4quator geschlossen werden m\u00fcssen.\nnach der wiederentdeckung der geographike hyphegesis und ihrer \u00fcbersetzung ins lateinische im fr\u00fchen 15. jahrhundert setzte sich das ptolem\u00e4ische gradsystem schnell durch.duarte pacheco pereira (1469\u20131533) verbesserte die antiken messverfahren f\u00fcr die in den azoren verankerte, globale navigation.\nmit der einteilung des erdballs in eine spanische und eine portugiesische hemisph\u00e4re im vertrag von tordesillas von 1494 gewann das wieder etablierte gradnetz politische bedeutung.\n1634 wurde auf el hierro als der westlichsten kanarischen insel ein nullmeridian durch den faro de orchilla fixiert und erst seit 1884 setzte sich der seit 1738 in england gebr\u00e4uchliche meridian von greenwich gegen andere nationale nullmeridiane durch.\ndie auf die messungen von jacques cassini und jean dominique comte de cassini aus der zeit vor 1793 zur\u00fcckgehende nouvelle triangulation de la france fanden im zuge der metrification (der umstellung aller relevanten ma\u00dfe auf den meter als standard) statt. der nullmeridian geht durch paris, sodass das in neugrad angegebene \u201eold royal observatory\u201c in greenwich bei 2\u00b0 20\u2032 14,025\u2033 w (ntf) liegt. das umfasste auch die dezimale einteilung des gradma\u00dfes in neugrad, grades (nouvelle), heute gesetzlich als gon (1 vollwinkel = 400 neugrad).\nw\u00e4hrend der greenwich-meridian sich aber durchgesetzt hat, wurde das winkelma\u00df gon und die 400\u00b0-teilung geod\u00e4tischer standard in mitteleuropa. die kreiseinteilung in 360\u00b0 wird im sinne der metrifikation heute oft nur eingeschr\u00e4nkt als terrestrische gradeinteilung (gradnetz) verstanden.\n\n\n== siehe auch ==\ngeschichte der astronomie\nkoordinatenreferenzsystem\npolarkoordinaten\nschweizer landeskoordinaten\northodrome, loxodrome\ngeoreferenzierung\nkartennetzentwurf (kartenprojektion zum erzeugen von landkarten)\n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4ngen- und breitengrad von orten und eigener position ermitteln\ngeografische koordinaten ermitteln und umrechnen\nmit koordinaten rechnen peilung, distanzen, schnittpunkte u. s. w.\n\n\n== einzelnachweise =="