"georgien ([ge\u02c8\u0254rgi\u032f\u0259n], georgisch \u10e1\u10d0\u10e5\u10d0\u10e0\u10d7\u10d5\u10d4\u10da\u10dd sakartwelo [s\u0251k\u02b0\u0251rt\u02b0v\u025bl\u0254], ) ist ein eurasischer staat im s\u00fcdkaukasus, \u00f6stlich des schwarzen meeres und s\u00fcdlich des gro\u00dfen kaukasus gelegen. im norden wird er von russland, im s\u00fcden von der t\u00fcrkei und armenien, im osten von aserbaidschan begrenzt. die landesteile abchasien und s\u00fcdossetien sind von russischen streitkr\u00e4ften besetzt und nicht unter kontrolle der georgischen regierung.\nmit rund 3,7 millionen einwohnern (2020) auf einer fl\u00e4che von 57.215 km\u00b2 (ohne die besetzten landesteile) ist georgien eher d\u00fcnn besiedelt. mehr als ein viertel der bev\u00f6lkerung lebt in der hauptstadtregion um tiflis, weitere gro\u00dfe st\u00e4dte sind batumi, kutaissi und rustawi.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage und besonderheiten ===\ngeorgien liegt in vorderasien, wird aber von seinen bewohnern als \u201ebalkon europas\u201c bezeichnet. nach alternativen varianten der innereurasischen grenze wird georgien ganz oder teilweise europa zugerechnet. seine fl\u00e4che entspricht mit 69.700 quadratkilometern ungef\u00e4hr der von bayern. gebirge und vorgebirge bedecken 87 prozent des landes. im norden liegt die s\u00fcdabdachung des gro\u00dfen kaukasus. im s\u00fcden befinden sich die westlichen r\u00fccken des kleinen kaukasus und der rand des vulkanischen armenischen hochlandes.\nzwischen den beiden hochgebirgen dehnt sich im westen die kolchische tiefebene (nach dem antiken kolchis), im osten die transkaukasische senke, die sich in die innerkartli-, die niederkartli- und die alasani-ebene unterteilt. west- und ostgeorgien werden durch den lichi-gebirgszug getrennt, der sich von norden nach s\u00fcden erstreckt.\n\nder h\u00f6chste berg ist der schchara im gro\u00dfen kaukasus mit 5201 metern. der l\u00e4ngste fluss georgiens ist die insgesamt 1364 km lange kura (georgisch mtkwari), die das land in ihrem oberlauf vom s\u00fcden (kleiner kaukasus) nach osten auf 351 kilometer l\u00e4nge durchzieht. weitere fl\u00fcsse sind der alasani (351 km), der rioni (333 km) und der enguri (213 km). gr\u00f6\u00dfter see ist der auf 2073 metern h\u00f6he gelegene parawani mit einer ausdehnung von 37,5 quadratkilometern. die werjowkina-h\u00f6hle ist mit 2212 metern die tiefste bekannte h\u00f6hle der welt.\nim s\u00fcdwesten georgiens liegt die autonome republik adscharien, im nordwesten abchasien, im norden das gebiet s\u00fcdossetien. abchasien und s\u00fcdossetien stehen derzeit nicht unter der kontrolle der georgischen regierung; die von beiden gebieten beanspruchte staatliche souver\u00e4nit\u00e4t wird von f\u00fcnf staaten anerkannt und von 6.000 bis 10.000 soldaten der russischen streitkr\u00e4fte unterstrichen.\n\n\n=== klima, klimawandel ===\nder kaukasus sch\u00fctzt georgien vor kaltluftwellen aus dem norden und erlaubt dem schwarzen meer, das land zu erw\u00e4rmen. die klimazonen reichen von einem subtropisch-feuchten klima im westen bis hin zu einem trockenen und gem\u00e4\u00dfigten kontinentalklima im osten. die durchschnittliche lufttemperatur schwankt zwischen 15 \u00b0c im west- und 11 \u00b0c bis 13 \u00b0c im ostteil. der durchschnittliche niederschlag im westen betr\u00e4gt 3000 mm, im osten 400 mm. der fr\u00fchling in georgien ist kurz mit abrupten klimaschwankungen, der sommer oft sengend hei\u00df. der herbst ist sonnig-warm, der winter in tieferen lagen schneearm, im hochgebirge dagegen schneereich.\nauch georgien ist vom klimawandel betroffen. besonders zeigt sich dies in den gebirgsregionen des gro\u00dfen kaukasus. hier treten hochwasser und hanginstabilit\u00e4ten immer h\u00e4ufiger auf. ursachen sind die zunahme an starkniederschl\u00e4gen sowie der gletscherschmelze in den gebirgen. gefahren durch murg\u00e4nge nehmen dadurch zu und die durch muren verursachten sch\u00e4den sind entlang der georgischen heerstra\u00dfe, \u00fcber den kreuzpass bis in die teilweise vergletscherte region stepanzminda am fu\u00df des 5047 meter hohen kasbek betr\u00e4chtlich. doch auch das niederschlagsreiche westgeorgien verzeichnet zunehmend hochwasserereignisse.\n\n\n=== flora und fauna ===\ngeorgien hat dank unterschiedlicher klimazonen eine hohe artenvielfalt. abgeschlossene t\u00e4ler beg\u00fcnstigten die entwicklung endemischer (nur in dieser region beheimateter) pflanzen und tierarten. der wwf z\u00e4hlt georgien zu den 238 wichtigsten \u00f6koregionen der erde. die iucn hat es als globales zentrum der pflanzenvielfalt benannt und birdlife international als weltweites endemisches vogelgebiet ausgewiesen.\n44 prozent des landes sind mit wald bedeckt, f\u00fcnf prozent davon sind urwald. 40 prozent der w\u00e4lder sind in ihrer urspr\u00fcnglichen struktur erhalten geblieben. in den niederen berggebieten wachsen vor allem laubwald (eichen, buchen), in h\u00f6heren lagen nadelh\u00f6lzer (fichten und tannen, darunter die nordmanntanne). oberhalb der baumgrenze breiten sich subalpine und alpine wiesen aus. das gebirge im s\u00fcden, die tiefebene und die transkaukasische senke waren fr\u00fcher steppen. heute sind sie \u00fcberwiegend kultiviert.\ndas land z\u00e4hlt ca. 4100 pflanzenarten. davon sind etwa 1000 dort endemisch und 1000 im kaukasus. nach einer z\u00e4hlung des wwf sind in georgien allein rund 400 baum- und straucharten zu hause. 61 davon sind endemisch, 60 arten gelten als weltweit bedroht und wurden in die rote liste aufgenommen.\ngeorgien beherbergt hunderte verschiedene wirbeltierarten. darunter sind etwa 322 vogelarten, 84 fischarten, 52 reptilienarten, 13 amphibienarten und etwa 105 s\u00e4ugetierarten. zu den letzten geh\u00f6ren raubtiere wie braunb\u00e4ren, w\u00f6lfe, luchse, goldschakale und die nur noch sehr seltenen kaukasusleoparden; asiatische l\u00f6wen und kaspische tiger sind in historischer zeit verschwunden. von den seit mitte des 20. jahrhunderts selten gewordenen streifenhy\u00e4nen lie\u00dfen sich auf georgischer seite des trockenen grenzgebiets zu aserbaidschan in den 1950er\u201370er jahren noch ein bis zwei tiere nachweisen. feuchtgebiete beherbergen den selten gewordenen fischotter. das f\u00fcr den namensgebenden gebirgszug endemische kaukasus-birkhuhn hat in georgien seinen gr\u00f6\u00dften bestand. es gibt auch verschiedene endemische eidechsenarten. das land ist sehr artenreich an wirbellosen tieren. bisher sind 600 spinnenarten nachgewiesen worden.\n\n\n=== umwelt- und naturschutz ===\n\nim umweltschutz gibt es viele ungel\u00f6ste probleme. dazu z\u00e4hlen die luftverschmutzung, besonders im industriellen umfeld von rustawi, die starke verschmutzung der kura und des schwarzen meeres bei poti und batumi. die trinkwasserversorgung ist unzureichend. viele b\u00f6den sind durch giftige chemikalien kontaminiert. im s\u00fcdlichen kaukasus fehlt eine \u00fcbergreifende landnutzungsplanung, die die gesch\u00fctzte natur von landwirtschaftlichen und industriellen fl\u00e4chen trennt. waldgebiete werden gro\u00dfr\u00e4umig f\u00fcr illegale exporte in die t\u00fcrkei abgeholzt.\ngeorgien hat elf staatliche naturschutzgebiete. das gr\u00f6\u00dfte ist der nationalpark bordschomi-charagauli im kleinen kaukasus (85.000 hektar). er wurde mit hilfe deutschlands sowie des world wide fund for nature errichtet und 2001 er\u00f6ffnet. er ist eines der gr\u00f6\u00dften zusammenh\u00e4ngenden naturschutzgebiete in asien. der nationalpark tuscheti umfasst 83.007 hektar, der nationalpark kolkheti in der kolchischen tiefebene, der dem schutz des gleichnamigen subtropisch-feuchten lorbeerwaldes dient, ist 80.799 hektar gro\u00df, der nationalpark waschlowani 25.112 hektar und das schutzgebiet tuscheti 27.903 hektar. \u00e4ltester nationalpark georgiens ist der lagodechi-nationalpark mit 17.688 hektar.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 60 prozent der einwohner georgiens in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes sind (stand: 2016):\n\ntiflis (1.082.400 einwohner)\nbatumi (154.600 einwohner)\nkutaissi (147.900 einwohner)\nrustawi (126.000 einwohner)\nsochumi (63.300 einwohner)\ngori (48.300 einwohner)\nsugdidi (42.700 einwohner)\npoti (41.500 einwohner)\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\ngeorgien hatte 2020 3,7 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,1 %. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,0. die lebenserwartung der einwohner georgiens ab der geburt lag 2020 bei 72,8 jahren (frauen: 77,9, m\u00e4nner: 67,7). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 38,3 jahren. im jahr 2020 waren 20,9 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 14,5 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.seit der staatlichen unabh\u00e4ngigkeit 1991 haben mehr als eine million menschen das land verlassen. zwischen 2000 und 2005 ging die georgische bev\u00f6lkerung j\u00e4hrlich um etwa ein prozent zur\u00fcck.\nvor allem einwohner mit hohem bildungsgrad, die arbeitspl\u00e4tze zun\u00e4chst in anderen staaten der gus \u2013 sp\u00e4ter auch in westeuropa und den usa \u2013 finden konnten, verlie\u00dfen georgien. die gr\u00f6\u00dfte georgische gemeinschaft au\u00dferhalb des landes existiert in moskau, nach russischen angaben rund 300.000 menschen.\nbis zum zweiten weltkrieg war georgien ein landwirtschaftlich gepr\u00e4gtes land. der politiker karl kautsky nannte georgien 1921 eine sozialdemokratische bauernrepublik. mit der von stalin verf\u00fcgten industrialisierung zogen immer mehr menschen in die gro\u00dfen st\u00e4dte. heute leben 57 prozent der einwohner in den st\u00e4dtischen ballungsgebieten, 43 prozent in d\u00f6rfern und l\u00e4ndlichen gebieten.b\u00fcrgerkriege in abchasien und s\u00fcdossetien f\u00fchrten dazu, dass etwa 250.000 menschen aus ihrer heimat flohen oder vertrieben wurden. die \u00fcbrigen regionen georgiens beherbergten 2004 rund 230.000 vertriebene aus abchasien und 12.200 aus s\u00fcdossetien. hinzu kamen etwa 3000 fl\u00fcchtlinge aus tschetschenien.\nzudem erlitt das land auch aus anderen gr\u00fcnden einen erheblichen bev\u00f6lkerungsverlust. die sich seit 1990 verschlechternde sozio-\u00f6konomische lage georgiens hat nicht nur zu einer zunahme von krankheiten mit einer ebenso ansteigenden mortalit\u00e4tsrate gef\u00fchrt, sondern auch zu einem erheblichen migrationsbedingten verlust. im jahre 1994 wandten sich 62 prozent aller georgischen auswanderer nach israel und 1995 hielt das ziel griechenland einen anteil von 42 prozent unter den emigranten.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nauf dem staatsgebiet von georgien leben traditionell mehrere ethnien. dadurch ist georgien ein multiethnisches land. es beherbergt \u00fcber 26 volksgruppen: 83,8 prozent der einwohner sind georgier (in ostgeorgien stellen georgier 74,81 % der bev\u00f6lkerung, im westen des landes hingegen 97,33 %), 6,5 prozent aserbaidschaner, 5,7 prozent armenier, 1,55 prozent russen, 0,9 prozent osseten, 0,1 prozent abchasen, 0,1 prozent assyrer und 1,51 prozent geh\u00f6ren weiteren volksgruppen wie z. b. pontosgriechen, lasen, kurden, juden (georgische juden und einige aschkenasim) und anderen an (volksz\u00e4hlung 2002). nach dem zerfall der sowjetunion und der \u00f6ffnung der grenzen ist ein gro\u00dfteil der griechen nach griechenland und ein gro\u00dfer teil der georgischen juden nach israel ausgewandert. bei der volksz\u00e4hlung 2005 wurde die zahl der abchasen mit 125.000 (ca. 2,7 %) festgestellt.\nin den phasen des nationalismus von 1918 bis 1921, w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges und zu beginn der 1990er jahre wurden viele volksgruppen in georgien diskriminiert. 1941 lie\u00df der sowjetische diktator stalin 40.000 kaukasiendeutsche deportieren und 1944 die mescheten aus georgien vertreiben. georgien hat inzwischen das europ\u00e4ische rahmen\u00fcbereinkommen zum schutz nationaler minderheiten ratifiziert. das parlament beschloss jedoch (v\u00f6lkerrechtlich unwirksame) einschr\u00e4nkungen zur anwendung der artikel 10 und 11, in denen das recht nationaler minderheiten auf die verwendung der muttersprache anerkannt wird.in einzelnen regionen georgiens bilden nicht-georgische volksgruppen die mehrheit. in niederkartlien leben etwa ebenso viele aserbaidschaner wie georgier. in der region samzche-dschawachetien, die an armenien angrenzt, sind die armenier sogar etwas in der mehrheit. in der zu \u00fcber 90 % armenisch besiedelten historischen provinz dschawachetien kam es 2005 und 2006 zu protesten bzw. unruhen. die demonstranten forderten wirtschaftliche gleichberechtigung und politische autonomie. ein weiterer punkt war die benachteiligung im georgischsprachigen h\u00f6heren bildungswesen; dieses problem sorgt auch international f\u00fcr kritik.seit 1989 haben viele angeh\u00f6rige von minderheiten, insbesondere russen, das land verlassen. so sank der anteil der russischst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerungsgruppe an der georgischen bev\u00f6lkerung innerhalb von 13 jahren von 6,32 % auf nur noch 1,55 %. die soziale mobilit\u00e4t der russischen diaspora und ihr hoher bildungsgrad machte es relativ leicht, mit einem russischen pass das wirtschaftlich besser gestellte russland zu erreichen. auch die zahl der in georgien lebenden griechen, armenier, ukrainer, juden und osseten ist seit der unabh\u00e4ngigkeit des landes massiv gesunken. im jahre 2017 waren 2 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren.seit dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine im februar 2022 steigt der russische anteil der bev\u00f6lkerung aufgrund einer starken fluchtbewegung aus russland an.\n\n\n=== sprachen ===\n\ngem\u00e4\u00df der verfassung georgiens ist die amtssprache georgiens georgisch und in der autonomen republik abchasien daneben auch abchasisch. georgisch, das weltweit von etwa 4 millionen menschen gesprochen wird, ist die meistgesprochene sprache des landes. etwa 92 % der bev\u00f6lkerung des landes sprechen flie\u00dfend georgisch. es geh\u00f6rt zur s\u00fcdkaukasischen sprachfamilie und besitzt ein eigenes alphabet, das seit dem 5. jahrhundert n. chr. belegt, wahrscheinlich aber wesentlich \u00e4lter ist. die abchasische sprache, die ebenfalls zu den kaukasischen sprachen geh\u00f6rt, wird haupts\u00e4chlich in der region abchasien von zirka 100.000 sprechern gesprochen. hochrangige staatsdokumente werden in beiden amtssprachen erstellt. die nachrichtenagenturen des georgischen pr\u00e4sidenten, der georgischen regierung und des georgischen parlaments arbeiten ebenfalls in beiden sprachen.\ndar\u00fcber hinaus werden in georgien 23 sprachen aus sechs verschiedenen sprachfamilien gesprochen. zu den wichtigsten geh\u00f6ren aserbaidschanisch (ca. 300.000 sprecher), armenisch (ca. 250.000 sprecher), ossetisch (ca. 100.000 sprecher) und russisch. alle diese sprachen haben zwar keinen offiziellen status, genie\u00dfen aber rechtsschutz und sind gegenstand staatlicher f\u00fcrsorge: es gibt insgesamt 642 \u00f6ffentliche schulen, an denen auf minderheitensprachen unterrichtet wird. auch hochschulzugangspr\u00fcfungen und sendungen des \u00f6ffentlichen rundfunks georgiens sind neben georgisch und abchasisch auch in der armenischen, aserbaidschanischen, ossetischen, englischen und russischen sprache verf\u00fcgbar.\ndie russische sprache verliert nach der wiederherstellung der unabh\u00e4ngigkeit georgiens allm\u00e4hlich an bedeutung. w\u00e4hrend es in der sowjetzeit die amtssprache war und auch in schulen als pflichtfach galt, wird es heute nur noch selten in schulen als zweite fremdsprache unterrichtet und wird meist nur von der \u00e4lteren generation gut beherrscht. auch die russischsprachige bev\u00f6lkerung ist stark zur\u00fcckgegangen und macht heute nur 1,2 % des landes aus. dagegen nimmt die bedeutung der englischen sprache allm\u00e4hlich zu. obwohl es nicht amtssprache des landes ist, werden staatliche dokumente h\u00e4ufig auch in englischer sprache erstellt. in allen georgischen schulen wird englisch ab der ersten klasse als obligatorische erste fremdsprache unterrichtet. au\u00dferdem sind alle beschriftungen georgischer banknoten und m\u00fcnzen neben dem georgischen auch auf englisch. der ganze dienstleistungssektor ist in der regel zweisprachig.\n\n\n=== religionen ===\ngeorgien ist ein christlich gepr\u00e4gtes land, im jahr 337 wurde das christentum zur staatsreligion iberiens erkl\u00e4rt. seit dem fr\u00fchmittelalter ist die orthodoxie ein symbol der nation. 84 prozent der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren der autokephalen georgischen orthodoxen apostelkirche an. patriarch der kirche ist ilia ii. an jedem unabh\u00e4ngigkeitstag steht er mit der regierung auf dem podium und er segnet das parlament zu beginn einer legislaturperiode. ein konkordat sorgt bei verfassungsm\u00e4\u00dfig garantierter religionsfreiheit f\u00fcr eine herausgehobene stellung der georgischen orthodoxie, der als einziger religionsgemeinschaft steuerfreiheit sowie eine \u00f6ffentlich-rechtliche organisationsform zugebilligt werden. diese sonderstellung wurde im oktober 2002 in einem verfassungsabkommen festgeschrieben, welches die christliche orthodoxie praktisch zur staatsreligion erkl\u00e4rt.in adscharien leben rund 376.000 georgier, deren vorfahren unter osmanischer herrschaft teilweise zum sunnitischen islam konvertiert sind. 9,9 prozent der einwohner georgiens sind muslime; dazu z\u00e4hlt neben den zum teil sunnitischen adscharen die gro\u00dfe schiitische minderheit der aseris.\n3,9 prozent verteilen sich auf die religionsgemeinschaften der armenier (200.000 menschen armenische apostolische kirche), der katholiken (insgesamt 0,8 prozent der bev\u00f6lkerung, davon 60.000 menschen armenisch-katholische kirche, 50.050 r\u00f6mischer ritus, 3.000 chald\u00e4isch-katholische kirche), der protestanten (lutheraner, baptisten und pfingstler), der jesiden, juden (rund 10.000 im jahr 2004) und der zeugen jehovas (18.619 im jahr 2016).in den 1990er jahren wurden kirchenbauten religi\u00f6ser minderheiten, unter anderem der katholiken, enteignet und der georgischen orthodoxen apostelkirche \u00fcbergeben. immer wieder kommt es zu religi\u00f6s motivierten ausschreitungen gegen minderheiten, darunter gegen die zeugen jehovas und gegen die baptisten. georgien stand bis 2004 auf einer liste der us-kommission zur religionsfreiheit in der welt (uscirf), die jene l\u00e4nder nennt, in denen die religionsfreiheit am wenigsten gew\u00e4hrleistet ist. erst nachdem georgiens strafverfolgungsbeh\u00f6rden gehandelt hatten, lie\u00df die zahl der \u00fcberf\u00e4lle nach und georgien wurde aus der liste entfernt.\nam 7. juli 2011 wurden per gesetz auch die nichtorthodoxen religionsgemeinschaften, die einen historischen bezug zum land haben oder einen entsprechenden status in einem mitgliedsland des europarates besitzen (katholiken, baptisten, juden, moslems sowie die armenisch-apostolische glaubensgemeinschaft), rechtlich abgesichert. der europarat begr\u00fc\u00dfte den dadurch gew\u00e4hrleisteten schutz religi\u00f6ser minderheiten in georgien ausdr\u00fccklich.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 6,7 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2018 praktizierten in georgien 71,2 \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2021 9,5 pro 1000 lebendgeburten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== landesname ===\nvon 1991 bis 1995 lautete der amtliche landesname \u201erepublik georgien\u201c (\u10e1\u10d0\u10e5\u10d0\u10e0\u10d7\u10d5\u10d4\u10da\u10dd\u10e1 \u10e0\u10d4\u10e1\u10de\u10e3\u10d1\u10da\u10d8\u10d9\u10d0/sakartwelos respublika). seit inkrafttreten der aktuellen verfassung lautet er \u201egeorgien\u201c (\u10e1\u10d0\u10e5\u10d0\u10e0\u10d7\u10d5\u10d4\u10da\u10dd/sakartwelo). nach der russischen bezeichnung \u0433\u0440\u0443\u0437\u0438\u044f grusija wurde das land im deutschen fr\u00fcher auch als grusien oder grusinien bezeichnet.\n\n\n=== antike ===\naus dem gebiet des heutigen georgien stammen fr\u00fche hominidenfunde aus dem pal\u00e4olithikum (dmanisi). das neolithikum beginnt bereits im 8. jahrtausend. metallverarbeitung setzt im fr\u00fchen dritten jahrtausend v. chr. mit der fr\u00fchbronzezeitlichen kura-araxes-kultur ein. man geht davon aus, dass die erste eisenbearbeitung durch den stamm der chalyber erfolgte. er wurde durch seine geschickten schmiede bekannt.\nim 6. jahrhundert v. chr. entstanden die staaten kolchis (west-georgien) und iberien (ost-georgien). sp\u00e4ter unterwarfen die r\u00f6mer das land. auf die r\u00f6mer folgten als eroberer die perser, die byzantiner und die araber.\n\n\n=== mittelalter (11. bis 18. jahrhundert) ===\nam ende des zehnten jahrhunderts wurde georgien in seinem \u201egoldenen zeitalter\u201c vereint. die langj\u00e4hrige abh\u00e4ngigkeit vom byzantinischen reich wurde abgesch\u00fcttelt. unter dawit dem erbauer und k\u00f6nigin tamar wurde georgien zwischen dem elften und 13. jahrhundert die st\u00e4rkste macht in transkaukasien. es folgte eine mongolische invasion unter timur. im 16. jahrhundert zerfiel georgien in die k\u00f6nigreiche imeretien, kachetien und kartlien sowie f\u00fcnf f\u00fcrstent\u00fcmer, die unter osmanischem und iranischem einfluss standen.\n\n\n=== neuzeit (18. und 19. jahrhundert) ===\n1783 schloss ostgeorgien (kartlien-kachetien) einen schutzvertrag mit russland. 1801 wurde kartlien-kachetien per dekret des zaren annektiert und sein k\u00f6nigshaus entthront.  die regionen im westen des landes blieben noch ein jahrzehnt lang staatlich unabh\u00e4ngig. erst 1810 eroberte russland das georgische k\u00f6nigreich imeretien. russland brauchte weitere 54 jahre, um die vollst\u00e4ndige kontrolle \u00fcber westgeorgien zu gewinnen. die region gurien wurde 1828 abgeschafft, mingrelien 1857. die region swanetien wurde im kaukasuskrieg zwischen 1857 und 1859 annektiert, das f\u00fcrstentum abchasien 1864. im russischen kaiserreich geh\u00f6rte der westliche teil georgiens zum gouvernement kutaissi, der \u00f6stliche teil zum gouvernement tiflis.\n\n\n==== erste und zweite republik (20. jahrhundert) ====\nnach der oktoberrevolution erkl\u00e4rte sich georgien am 26. mai 1918 unabh\u00e4ngig und zur demokratischen republik. artikel 1 des gesetzes vom 22. november 1918 \u00fcber die wahlen zu gesetzgebenden gremien, das das aktive und passive frauenwahlrecht garantierte, wurde vom nationalen rat und dem ministerrat angenommen.am 16. februar 1921 wurde die demokratische republik georgien von der roten armee  besetzt und in die sowjetunion eingegliedert, zun\u00e4chst, von 1922 bis 1936, als teilgebiet der transkaukasischen sfsr, dann, nach deren aufl\u00f6sung, als georgische ssr, die bis zum ende der sowjetunion im jahre 1991 bestand. im verband der sowjetunion erlebte georgien die industrialisierung, die georgische landwirtschaft spezialisierte sich auf den export s\u00fcdl\u00e4ndischer fr\u00fcchte und die republik wurde zu einer der wichtigen tourismus- und urlaubsregionen des landes.\n\n\n==== dritte republik ====\nim zeitlichen zusammenhang mit dem sowjetischen reformprozess (perestroika und glasnost) entwickelte sich in den sp\u00e4ten 1980er jahren eine starke georgische unabh\u00e4ngigkeitsbewegung. 1989 kam es in der georgischen hauptstadt tiflis wiederholt zu massendemonstrationen. im oktober 1990 gewann ein breites parteienb\u00fcndnis um den dissidenten swiad gamsachurdia die parlamentswahlen. am 9. april 1991, noch vor dem augustputsch in moskau, der den zerfall der sowjetunion beschleunigte, erkl\u00e4rte sich georgien erneut unabh\u00e4ngig. es kam zu sezessionskriegen in abchasien und s\u00fcdossetien. wegen der starken milit\u00e4rpr\u00e4senz russlands hat die georgische regierung allerdings noch heute keine kontrolle \u00fcber teile ihres territoriums.\ngeorgiens erster pr\u00e4sident nach der wiedererlangung der unabh\u00e4ngigkeit, swiad gamsachurdia, wurde anfang 1992 durch einen putsch abgel\u00f6st. sein nachfolger wurde der fr\u00fchere georgische kp-chef und sowjetische au\u00dfenminister eduard schewardnadse. er leitete demokratische reformen ein. die wirtschaft stagnierte jedoch auf niedrigem niveau. hinzu kamen eine weitverzweigte korruption und regelm\u00e4\u00dfige wahlf\u00e4lschungen.\n\n\n=== seit 2000 ===\nim november 2003 wurde schewardnadse durch die rosenrevolution von der macht verdr\u00e4ngt. im januar 2004 wurde micheil saakaschwili mit 96 prozent der stimmen zum neuen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. premierminister wurde surab schwania. f\u00fcr wichtige reformfelder wurden erfolgreiche auslandsgeorgier als minister ins land geholt. als vorrangige politische ziele w\u00e4hlte die regierung die entb\u00fcrokratisierung (und damit die entmachtung alter eliten und netzwerke) sowie die wirtschaftliche liberalisierung aus. durch die drastische straffung der staatlichen verwaltung konnte die finanzierung des staatsapparats auf eine stabile basis gestellt werden. der dadurch erm\u00f6glichte systematische anstieg der geh\u00e4lter und eine soziale absicherung machten den staatsdienst f\u00fcr junge und qualifizierte arbeitskr\u00e4fte attraktiv, was zu einer st\u00e4rkung der staatlichen institutionen f\u00fchrte. die privatisierung des staatlichen sektors wurde von einer gegenelite vorangetrieben, die aus der diaspora zur\u00fcckkehrte und \u00fcber kontakte zu wichtigen ausl\u00e4ndischen investoren verf\u00fcgte, sich jedoch durch diese projekte auch extrem bereicherte. die staatsschulden gingen 2004 erstmals zur\u00fcck. es gelang saakaschwili auch, den adscharischen machthaber aslan abaschidse zu vertreiben und adscharien mit georgien wiederzuvereinen. \nkorruption und kriminalit\u00e4t wurden energisch verfolgt, wenngleich sich viele ma\u00dfnahmen gegen vertreter der opposition richteten und radikale mittel ergriffen wurden. so wurden im april 2004 alle 16.000 verkehrspolizisten fristlos entlassen. das f\u00fchrte jedoch dazu, dass die \u201egeorgische mafia\u201c in der folge verst\u00e4rkt in westeuropa operierte, was 2010 zur operation java f\u00fchrte. in dieser zeit stieg georgien im korruptionswahrnehmungsindex der transparency international vom platz 133 im jahr 2004 auf platz 51 im jahr 2012, h\u00f6her als italien, lettland und tschechien. dabei ist die fr\u00fcher allgegenw\u00e4rtige alltagskorruption (\u201epetty corruption\u201c) praktisch verschwunden. transparency international stellte 2019 fest, dass die antikorruptionsma\u00dfnahmen die korruption mit hohen betr\u00e4gen bestehen lie\u00dfen, die aufgrund von systemschw\u00e4chen schwer einzud\u00e4mmen sei.am 3. februar 2005 verstarb premierminister schwania. das amt \u00fcbernahm finanzminister surab noghaideli. die unzufriedenheit mit der neuen regierung nahm jedoch bald \u00e4hnliche formen an wie 2003. nach massenprotesten gegen die regierung vom 2. bis 7. november 2007 wurde lado gurgenidse neuer premier. pr\u00e4sident saakaschwili trat am 25. november zur\u00fcck, um den weg f\u00fcr pr\u00e4sidentschafts-neuwahlen am 5. januar 2008 frei zu machen. das amtliche endergebnis dieser wahlen erkl\u00e4rte den bisherigen amtsinhaber saakaschwili mit 53,47 prozent der ausgez\u00e4hlten w\u00e4hlerstimmen zum wahlsieger.im august 2008 eskalierte der s\u00fcdossetien-konflikt erneut und es kam zum offenen krieg mit russland, gem\u00e4\u00df einem sp\u00e4teren eu-bericht angesto\u00dfen durch georgien: nach wiederholten scharm\u00fctzeln begann die georgische armee, in fehleinsch\u00e4tzung der eigenen milit\u00e4rischen m\u00f6glichkeiten, einen angriff auf s\u00fcdossetien. russische truppen marschierten in s\u00fcdossetien und abchasien ein und besetzten teile des georgischen kernlands. die f\u00fcnf tage dauernden kampfhandlungen forderten 850 menschenleben und f\u00fchrten zeitweilig zur flucht von mehr als 130.000 menschen. in der folge erkannte russland die unabh\u00e4ngigkeit abchasiens und s\u00fcdossetiens an und m\u00f6chte die beiden gebiete in die eurasische union aufnehmen. dazu w\u00e4re es n\u00f6tig, dass belarus, kasachstan und armenien deren unabh\u00e4ngigkeit ebenfalls anerkennen, was sie in eine offene konfrontation mit georgien br\u00e4chte. \u201edeshalb hat moskau nun den plan ausgeheckt, die beiden gebiete st\u00e4rker zu \u00abintegrieren\u00bb\u201c, sagte (im oktober 2014) dawit ussupaschwili, f\u00fcr georgien \u201eein weiterer schritt hin zur definitiven annexion\u201c. 10 jahre nach dem erfolglosen angriff georgischer truppen auf s\u00fcdossetien forderten am 8. august 2018 sowohl die usa als auch kanada \u00fcber die au\u00dfenministerien den r\u00fcckzug der russischen truppen aus abchasien und s\u00fcdossetien.nach zwei amtszeiten durfte saakaschwili 2013 nicht mehr zu den pr\u00e4sidentschaftswahlen antreten. bidsina iwanischwili gr\u00fcndete am 19. april 2012 die oppositionspartei georgischer traum, der sich nach nur zwei monaten acht weitere parteien und b\u00fcrgerbewegungen anschlossen. ziel des wahlb\u00fcndnisses war die abl\u00f6sung der zunehmend autokratisch herrschenden regierung des georgischen pr\u00e4sidenten saakaschwili bei den parlamentswahlen am 1. oktober 2012, was mit einem erdrutschsieg auch erreicht wurde. iwanischwili, der schon vor seiner wahl angek\u00fcndigt hatte, nach der abwahl saakaschwilis nur kurzzeitig das amt des pr\u00e4sidenten einzunehmen, \u00fcbergab dieses im november 2013 an giorgi margwelaschwili. dieser wurde im dezember 2018 von salome surabischwili abgel\u00f6st.\nim oktober 2019 erlitt georgien einen auff\u00e4llig umfangreichen cyberangriff, der mehr als 2000 georgische websites betraf. teilweise wurden die startseiten ersetzt durch eine botschaft \u00fcber die angebliche r\u00fcckkehr saakaschwilis. auch die tv-sender imedia und maestro wurden angegriffen und konnten nicht mehr senden.nach dem beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine reichte georgien am 3. m\u00e4rz 2022 ein beitrittsgesuch f\u00fcr die europ\u00e4ische union ein. zuvor hatte bereits die republik moldau einen solchen antrag gestellt.anfang 2023 kam es zu massiven protesten gegen einen gesetzentwurf der georgischen regierung zur einf\u00fchrung eines registers f\u00fcr \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c, das als analogie zum gesetz \u00fcber \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c in russland kritisiert wurde. die regierungspartei \u201egeorgischer traum\u201c und ihre verb\u00fcndeten teilten mit, wegen der \u201espaltungen in der gesellschaft\u201c, die durch den gesetzentwurf ausgel\u00f6st worden seien, werde dieser im parlament zur\u00fcckgezogen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== grunds\u00e4tze ===\n\ngeorgien ist eine demokratische republik mit einem starken pr\u00e4sidialsystem und zentralisierter verwaltung. es wird von kritikern als defekte demokratie angesehen. zwar sei der zugang zur politik formell durch freie und geheime wahlen gesichert, doch w\u00fcrden politische und b\u00fcrgerliche rechte sowie die gewaltenkontrolle oft eingeschr\u00e4nkt. die oppositionsparteien boykottierten aus protest gegen die ihrer ansicht nach gef\u00e4lschten wahlen vom mai 2008 das parlament. internationale wahlbeobachter stellten jedoch nur geringf\u00fcgige unregelm\u00e4\u00dfigkeiten fest. unter dem druck der internationalen gemeinschaft fanden nach einem harten wahlkampf am 1. oktober 2012 schlie\u00dflich \u201efaire und freie wahlen\u201c in georgien statt, denen erstmals in diesem kaukasus-land ein friedlicher machtwechsel folgte.\ngeorgien wird, \u00e4hnlich wie israel und einige weitere osteurop\u00e4ische und asiatische staaten, als ethnische demokratie beschrieben, in der \u201edie dominanz einer ethnischen gruppe institutionalisiert ist\u201c.\n\n\n=== regierung ===\nder pr\u00e4sident nominiert den premierminister, der vom parlament best\u00e4tigt wird. der regierungschef steht einem kabinett aus 14 ministern sowie mehreren regierungskomitees vor. regierungschef war seit november 2003 surab schwania in der funktion eines \u201estaatsministers\u201c, im februar 2004 erhielt er den rang eines premierministers. anfang februar 2005 starb er unter dubiosen umst\u00e4nden. am 17. februar 2005 wurde surab noghaideli auf vorschlag des pr\u00e4sidenten vom parlament zum premierminister gew\u00e4hlt. noghaideli trat am 16. november 2007 \u201eaus gesundheitlichen gr\u00fcnden\u201c zur\u00fcck; beobachter vermuteten massenproteste als eigentlichen grund. der pr\u00e4sident schlug dem parlament am 16. november 2007 lado gurgenidse als nachfolger vor. am 27. oktober 2008 trat gurgenidse, der die bek\u00e4mpfung der arbeitslosigkeit und angesichts der globalen finanzkrise die stabilisierung der finanzlage georgiens versprochen hatte, vom amt des premierministers zur\u00fcck. pr\u00e4sident saakaschwili nominierte grigol mgaloblischwili zum premierminister; dieser trat nach wenigen monaten von seinem amt zur\u00fcck. saakaschwili nominierte nika gilauri, der am 6. februar 2009 vom georgischen parlament best\u00e4tigt wurde. gilauri amtierte bis 30. juni 2012. nach dessen r\u00fccktritt nominierte saakaschwili den bisherigen innenminister wano merabischwili als premierminister. auch dieser amtierte nur kurze zeit.\n\nsaakaschwili nominierte nach dem wahlsieg des georgischen traums bei der parlamentswahl am 1. oktober 2012 dessen vorsitzenden, den milliard\u00e4r bidsina iwanischwili, als premierminister. iwanischwili trat am 20. november 2013 zugunsten seines innenministers irakli gharibaschwili vom posten des premierministers zur\u00fcck. bei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 27. oktober 2013 erhielt giorgi margwelaschwili 62,1 % der abgegebenen stimmen; er trat das amt am 17. november 2013 an.\nam 23. dezember 2015 erkl\u00e4rte premierminister gharibaschwili ohne angabe von gr\u00fcnden seinen r\u00fccktritt. das parlament w\u00e4hlte am 29. dezember 2015 den bisherigen au\u00dfenminister giorgi kwirikaschwili zum premierminister. dieses amt hatte er nach dem wahlsieg seiner partei bei der parlamentswahl im oktober 2016 weiterhin inne. am 13. juni 2018 erkl\u00e4rte er seinen r\u00fccktritt. nachfolger seit dem 20. juni 2018 bis zu seinem r\u00fccktritt am 2. september 2019 war mamuka bachtadse. am 8. september 2019 wurde giorgi gacharia im neuen amt als premierminister best\u00e4tigt.\ndie erste runde der pr\u00e4sidentschaftswahl 2018 fand am 28. oktober 2018 statt. in der stichwahl am 1. dezember 2018 konnte sich salome surabischwili gegen grigol waschadse durchsetzen.\n\n\n=== parlament ===\nbei den parlamentswahlen am 1. oktober 2012 errang das von dem milliard\u00e4r bidsina iwanischwili gegr\u00fcndete oppositionsb\u00fcndnis georgischer traum einen erdrutschsieg. mit 54,85 prozent erlangte es im parlament 83 sitze und hat damit die absolute mehrheit. die bisherige regierungspartei vereinte nationale bewegung (enm) erlangte 40,43 prozent und bildet mit 67 sitzen die opposition. die \u00fcbrigen parteien scheiterten an der sperrklausel, die bei parlamentswahlen bei 5 prozent liegt. die organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) bewertete die wahl als frei und demokratisch. die letzten wahlen fanden im oktober 2020 statt; bei ihnen erreichte der georgische traum 90 von 150 sitzen (rd. 49 % der stimmen). zweitst\u00e4rkste kraft wurde die vereinte nationale bewegung (rd. 27 % der stimmen). teile der opposition erkannten die wahl nicht an und sprachen von wahlf\u00e4lschung, in der folge kam es zu demonstrationen in tiflis, an denen nach medienberichten zehntausende demonstranten teilnahmen. teile der opposition nahmen ihre sitze im parlament nicht ein. im april 2021 konnte ratspr\u00e4sident charles michel ein abkommen zwischen den wichtigsten politischen gruppen in georgien vermitteln. darin wurde die freilassung von zwei wichtigen verhafteten oppositionellen nika melia und giorgi rurua, reformen des wahlrechts und der justiz, sowie eine r\u00fcckkehr zur normalen parlamentarischen arbeit vereinbart. ende juli 2021 wurde das abkommen vom georgischen traum annulliert. charles michel rief beide seiten auf, das abkommen weiterhin umzusetzen.der georgische traum gewann die regionalwahlen im oktober 2021. die wahlen waren von der verhaftung des fr\u00fcheren georgischen pr\u00e4sidenten micheil saakaschwili \u00fcberschattet, der \u00fcberraschend aus dem exil zur\u00fcckgekehrt war. die frage, ob die haftbedingungen menschenrechtsstandards verletzten, f\u00fchrten zu einer polarisierung des politischen lebens in georgien.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie au\u00dfenpolitik georgiens ist von dem wunsch gepr\u00e4gt, seine unabh\u00e4ngigkeit von russland unumkehrbar zu machen. unmittelbar nach der gr\u00fcndung georgiens 1991 unterst\u00fctzte russland separatistische bewegungen in abchasien, s\u00fcdossetien und adscharien. 1993 trat georgien dennoch der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten (gus) bei. die beziehungen zu russland blieben auf niedrigem niveau und verschlechterten sich vor allem nach der rosenrevolution 2003 in georgien, die das ziel, die abtr\u00fcnnigen regionen zur\u00fcckzuholen, wieder in den vordergrund r\u00fcckte. anfang 2007 schloss russland s\u00e4mtliche grenz\u00fcberg\u00e4nge und verst\u00e4rkte damit die embargopolitik. schlie\u00dflich kam es im august 2008 zum milit\u00e4rischen konflikt mit russland (\u201egeorgienkrieg\u201c), in dessen folge georgien aus der gus austrat.\nder westen k\u00fcmmerte sich bis 1995 wenig um georgien. verst\u00e4rkte \u00f6lf\u00f6rderungen in turkmenistan und aserbaidschan r\u00fcckten den staat im s\u00fcdlichen kaukasus als transitland zur verschiffung des schwarzen goldes mitte der 1990er jahre wieder in den blickpunkt. die nato schloss mit georgien eine strategische partnerschaft ab. seit 2004 ist georgien mit der nato durch einen individual partnership action plan (ipap) verbunden. 2006 wechselte georgien auf eine neue stufe der zusammenarbeit mit der nato, den intensiven dialog (id). georgien plant, in der zukunft der europ\u00e4ischen union (eu) beizutreten. es wurde mitglied im europarat und geh\u00f6rt zu den eu-programmen europ\u00e4ische nachbarschaftspolitik (enp) sowie traceca. im mai 2009 trat georgien der \u00f6stlichen partnerschaft bei. ein wirtschaftliches und politisches assoziierungsabkommen zwischen georgien und der eu wurde am 27. juni 2014 in br\u00fcssel geschlossen.\ndie usa haben sich 1999 im silk road strategy act darauf festgelegt, starke politische, wirtschaftliche und sicherheitspolitische bindungen zwischen den l\u00e4ndern des s\u00fcdkaukasus \u2026 und dem westen zu entwickeln. seit 1994 erh\u00e4lt georgien us-amerikanische milit\u00e4rhilfe und seit 2002 sind us-milit\u00e4rausbilder f\u00fcr verschiedene programme in georgien t\u00e4tig. ab 2004 war das land mit 2500 soldaten im irak vertreten.\n\nein besonderes verh\u00e4ltnis pflegt georgien neben der ukraine und aserbaidschan mit der gruppe der neuen freunde georgiens: estland, lettland, litauen, polen und rum\u00e4nien. seit 2006 baut georgien seine verbindungen zum iran und zur arabischen welt aus. es kn\u00fcpft dabei an seine traditionelle rolle als mittler zwischen orient und okzident an. die politischen verh\u00e4ltnisse zum iran sind wegen der pro-westlichen orientierung georgischer au\u00dfenpolitik nicht einfach. 2008 verschlechterten sich etwa die beziehungen f\u00fcr eine kurze weile, nachdem die georgische regierung iranische staatsb\u00fcrger, die unter anderem des schmuggels und der geldw\u00e4sche bezichtigt worden waren, festnehmen und an die usa ausliefern lie\u00df. bei seinem teheranbesuch im januar 2010 entschuldigte sich der damalige au\u00dfenminister georgiens grigol waschadse bei der iranischen f\u00fchrung f\u00fcr diesen fall.ende september 2006 verschlechterten sich die georgisch-russischen beziehungen dramatisch, als die georgischen beh\u00f6rden vier offiziere der spionage f\u00fcr die russische f\u00f6deration verd\u00e4chtigten, verhafteten und einem osze-vermittler \u00fcbergaben. die darauf folgende massenweise ausweisung von georgischen b\u00fcrgern durch russland wurde 2014 vom europ\u00e4ischen gerichtshof f\u00fcr menschenrechte verurteilt. georgien hat die visumpflicht f\u00fcr russland aufgehoben, moskau bis oktober 2014 noch nicht.georgien ist seit 1992 mitglied der vereinten nationen und geh\u00f6rt folgenden internationalen organisationen an: guam, osze, iwf, weltbank, ebrd, wto, europarat sowie der schwarzmeer-wirtschaftskooperation.\nseit 2014 hat das land zudem beobachterstatus in der gemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder (cplp).\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ngeorgien gliedert sich in neun regionen (mingrelien und oberswanetien, gurien, ratscha-letschchumi und niederswanetien, imeretien, samzche-dschawachetien, mzcheta-mtianeti, innerkartlien, niederkartlien, kachetien), die hauptstadtregion tiflis sowie die zwei autonomen republiken abchasien und adscharien. das gebiet von s\u00fcdossetien geh\u00f6rt verwaltungstechnisch \u00fcberwiegend zur region innerkartlien.\nabchasien befindet sich nicht unter kontrolle der zentralregierung, sondern wird von einer aus russland unterst\u00fctzten, international nicht anerkannten separatistischen regierung kontrolliert. auch in adscharien gab es nach dem zerfall der sowjetunion separatistische tendenzen. es gelang der georgischen zentralregierung jedoch, die region wieder weitgehend in den georgischen staat einzugliedern.\n\n\n=== menschenrechte ===\ngeorgien hat die un-konvention zur einhaltung der menschenrechte ratifiziert. dennoch kommt es zu beh\u00f6rdenwillk\u00fcr in dem land. mitglieder der oppositionsparteien und journalisten waren laut amnesty international schikanen und unverh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfiger gewaltanwendung durch die polizei ausgesetzt.\ndas recht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung wird immer wieder stark angegriffen. journalisten, die \u00fcber die demonstrationen der opposition berichteten, waren 2008 laut amnesty international bedrohungen und gewalt sowohl durch die beh\u00f6rden als auch durch anh\u00e4nger der opposition ausgesetzt.dem amnesty-bericht von 2016 zufolge versch\u00e4rften sich im laufe des jahres 2015 die politischen antagonismen zwischen den anh\u00e4ngern des georgischen traums und der vereinten nationalen bewegung (vnb), der zwei f\u00fchrenden parteien georgiens, zusehends. die stimmung heizte sich an, als einige kompromittierende videos aus der regierungszeit der vnb auftauchten. darin war die vergewaltigung von h\u00e4ftlingen in einem gef\u00e4ngnis zu sehen. landesweit kam es daraufhin zu massiven \u00fcberf\u00e4llen auf die b\u00fcros der gr\u00f6\u00dften oppositionspartei.\nim oktober 2015 betonte der chef des wichtigsten oppositionellen fernsehsenders rustawi 2, er werde von der regierung unter druck gesetzt. deren ziel sei, ihn von seinem posten zu verdr\u00e4ngen. ohne das endg\u00fcltige urteil des verfassungsgerichts abzuwarten, entschied sich die regierung in tiflis in der folge, das f\u00fchrungspersonal des senders zu entlassen und dessen verwaltung mit eigenen vertrauten zu besetzen.der amnesty international report 2017 weist auf die unrechtm\u00e4\u00dfigkeit des georgischen justizsystems hin. angeprangert wird vor allem der parteiische charakter gerichtlicher entscheidungen. demnach w\u00fcrden die mitglieder der vereinten nationalen bewegung in gerichtsprozessen meist mit freiheitsstrafen belegt, w\u00e4hrend anh\u00e4nger des georgischen traums gegen kaution oder geldstrafen freik\u00e4men.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte georgiens umfassen knapp 37.000 berufssoldaten in den teilstreitkr\u00e4ften heer, luftwaffe und nationalgarde. die aktive reserve umfasst rund 120.000 mann und kann im ernstfall auf 250.000 mann aufgestockt werden.\ndie marine georgiens wurde im jahr 2009 aufgel\u00f6st; die noch operierenden boote wurden an die k\u00fcstenwache \u00fcbergeben.\nseit 2004 werden die streitkr\u00e4fte georgiens beschleunigt nach nato-standards modernisiert. beliefen sich noch 2003 die verteidigungsausgaben lediglich auf 24 millionen us-dollar, waren es 2013 knapp 400 millionen us-dollar, mit 2,7 % des bip \u00fcber dem europ\u00e4ischen durchschnitt. 2007 hatten sich die ausgaben auf 22 % des staatshaushalts bzw. 7 % des bruttosozialprodukts, konkret auf mehr als 2,7 milliarden us-dollar, gesteigert.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== fr\u00fche geschichte ===\nin vorchristlicher zeit bl\u00fchte der handel zwischen georgien und der antiken welt. \u00fcber den rioni verschiffte man waren von kutaia, dem heutigen kutaissi, zur hafenstadt phasis, dem heutigen poti. dabei wurden nicht nur gold, silber, kupfer, mangan und eisen aus dem kaukasus verschifft, mindestens seit dem 6. jahrhundert v. chr. handelte man auch mit georgischem wein. der quevri-wein wird vorwiegend in der region kachetien angebaut und g\u00e4rt im maischeverfahren in amphoren, die im boden eingegraben sind. 2013 wurde diese spezielle methode in die unesco-liste des immateriellen kulturerbes der menschheit aufgenommen.seit etwa 1000 v. chr. setzte sich die eisenverarbeitung durch. bereits im dritten jahrhundert v. chr. war georgien die waffenschmiede der antike.\n\n\n=== die sowjetische zeit und der \u00fcbergang zur marktwirtschaft ===\nim 20. jahrhundert konzentrierte sich die wirtschaft georgiens auf den tourismus im kaukasus und am schwarzen meer, den anbau von zitrusfr\u00fcchten, weintrauben und tee sowie den abbau von steinkohle, mangan und kupfer. im westen wurden rinder, im osten schafe gez\u00fcchtet. es gab einen kleinen industriellen sektor, der metalle, maschinen, chemikalien und textilien produzierte.\nnach dem zusammenbruch der sowjetunion erlitt georgien im vergleich zu anderen nachfolgestaaten der sowjetunion einen au\u00dferordentlich schweren wirtschaftskollaps. im dezember 1990 verh\u00e4ngte russland eine wirtschaftsblockade \u00fcber georgien. b\u00fcrgerkriege und unabh\u00e4ngigkeitsk\u00e4mpfe in abchasien, adscharien, s\u00fcdossetien und westgeorgien versch\u00e4rften die krise. die produktion in industrie und landwirtschaft ging zur\u00fcck. das produktionsvolumen rutschte bis 1994 auf ein viertel des niveaus von 1989. die arbeitslosigkeit in der hauptstadt tiflis stieg auf 40 prozent.\nhilfe vom westen kam erst 1995, als weltbank und internationaler w\u00e4hrungsfonds (iwf) georgien kredite in h\u00f6he von 206 millionen us-dollar und deutschland in h\u00f6he von 50 millionen d-mark gew\u00e4hrten. zwischen 1995 und 1997 stieg das produktionsvolumen auf etwa 30 prozent des niveaus zu sowjetzeiten; bis 2001 erreichte es etwa 35 prozent. 32 prozent der bev\u00f6lkerung lebte unterhalb der armutsgrenze und 13 bis 15 prozent der haushalte lebten in extremer armut (statistik 2001). die geh\u00e4lter hielten mit der inflation nicht schritt, alterspensionen lagen bei rund 19 euro monatlich, b\u00fcrgerkriegsfl\u00fcchtlinge erhielten maximal 6 euro monatliche unterst\u00fctzung. im oktober 1995 wurde der lari (gel) mit unterst\u00fctzung des iwf und der weltbank als neue w\u00e4hrung georgiens eingef\u00fchrt. bis zur abwertung 1998 war die w\u00e4hrung stabil zum us-dollar (1:1). der lari ist frei konvertierbar.\n\n\n=== seit der \u201esamtenen revolution\u201c von 2003 ===\nnach der samtenen revolution 2003 waren positive entwicklungen in der georgischen wirtschaft erkennbar. insbesondere die b\u00fcrokratie wurde abgebaut und georgien liegt seit jahren auf dem doing-business-index der weltbank auf vorderen r\u00e4ngen, beispielsweise 2015 vor der schweiz oder frankreich. georgiens wirtschaftspolitische reformen wurden auch im beobachtungszeitraum 2007/08 im bericht \u201edoing business 2008\u201c der weltbank ausdr\u00fccklich gelobt. das land konnte sich von rang 112 auf rang 18 verbessern und liegt damit zwischen der schweiz (16.) und deutschland (20.). die h\u00f6he der direktinvestitionen in georgien stieg 2005 auf 447,8 millionen us-dollar und 2006 auf mehr als 1 milliarde usd. das kreditportfolio der georgischen banken belief sich 2007 auf mehr als 1,5 milliarden us-dollar. allerdings erbrachten die privatisierungen bei weitem nicht die erhofften erl\u00f6se. 2014 lebten 70 prozent der georgier kaufkraftbereinigt von weniger als f\u00fcnf dollar pro tag. obschon die korruption im alltag mit polizei, am zoll oder bei richtern kaum mehr auftrete, waren 70 prozent der landwirtschaftsfl\u00e4chen nicht registriert, was das b\u00fcndeln der kleinteiligen landwirtschaftlichen produktion verhindert und bedeutet, dass ein landwirt im schnitt nur einen halben hektar bewirtschaftet; die vorherrschende wirtschaftsform ist die subsistenzwirtschaft. die offizielle arbeitslosenquote liegt bei knapp 15 %, inoffizielle sch\u00e4tzungen belaufen sich auf 30\u201350 %. die industrielle produktion ist verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gering ausgepr\u00e4gt und entwickelt.\ngeorgiens gr\u00f6\u00dfter au\u00dfenhandelspartner ist die t\u00fcrkei, gefolgt von russland, aserbaidschan und deutschland (stand 2002). nach den usa ist deutschland georgiens zweitwichtigster partner bei der entwicklungszusammenarbeit. anfang 2006 betrugen georgiens auslandsschulden 1,75 milliarden us-dollar. ein gro\u00dfteil des geldes stammte von der weltbank, dem internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) und der europ\u00e4ischen bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung. weitere kreditoren sind die staaten der gus, vor allem turkmenistan und russland. die staatsverschuldung insgesamt betrug ende 2011 10,1 mrd. us-dollar.wichtig f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung ist ein internationaler transport-korridor durch die schwarzmeerh\u00e4fen poti und batumi, eine gro\u00dfe \u00f6lpipeline vom aserbaidschanischen baku \u00fcber tiflis nach ceyhan in der t\u00fcrkei, die baku-tiflis-ceyhan-pipeline (btc) und eine parallel dazu verlaufende gaspipeline, die s\u00fcdkaukasus-pipeline. diese pipelines machen georgien f\u00fcr die europ\u00e4ische union und die usa geostrategisch bedeutsam, da sie das \u00f6l und das gas aus den feldern am kaspischen meer an russland vorbei in den westen transportieren und so die europ\u00e4ische abh\u00e4ngigkeit von russischen exporten verringern.\nnach der rezession von 2009 und einem erneuten einbruch 2012/13 konnte sich die wirtschaft georgiens wieder erholen, u. a. durch die markt\u00f6ffnung russlands. um das jahr 2014 reisten wieder j\u00e4hrlich 300.000 russische touristen nach georgien. das bruttoinlandsprodukt (bip) georgiens betrug im jahr 2015 ca. 17 mrd. us-dollar. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr 3.918 usd.zwischen 2005 und 2019 wuchs die georgische wirtschaft im schnitt pro jahr um rund 5 %. 2020 schrumpfte sie in folge der covid-krise um 6,2 %. die arbeitslosigkeit stieg von rund 12 % ende 2019 auf \u00fcber 20 % im vierten quartal 2020. f\u00fcr 2021 wird erneut ein wirtschaftswachstum von 4 % erwartet.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt georgien platz 67 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte georgien 2022 platz 26 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== kennzahlen ===\nalle bip-werte sind in internationalen us-dollar (kaufkraftparit\u00e4t) angegeben. in der folgenden tabelle kennzeichnen die farben:\n\n\ufeffpositive werte\n\ufeffnegative werte\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 4571 millionen us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 4266 mio. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,9 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2016 6,38 milliarden us-dollar oder 44,9 % des bip. das au\u00dfenhandelsvolumen war um ein mehrfaches gestiegen.\nder anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche betrug:\n\ngesundheit: 9,4 (2013)\nmilit\u00e4r: 2,7 (2013)\nbildung: 2,0 (2012)\n\n\n=== gewerkschaften ===\nder georgische gewerkschaftsbund, engl. georgian trade union confederation (gtuc) ist mitglied des internationalen gewerkschaftsbundes (igb). die zahl der mitglieder in den zum gtuc geh\u00f6renden einzelgewerkschaften wird mit 151.872 mitgliedern (stand: november 2017) angegeben.die gr\u00f6\u00dfte einzelgewerkschaft ist die education and science workers free trade union. sie ist mitglied in der bildungsinternationale.\nweitere mitgliedsgewerkschaften des gtuc sind u. a.:\n\ntrade union of georgian automobile transport und highways' workers (mitglied in der internationalen transportarbeiter-f\u00f6deration),\nhealth, pharmaceutical and social care workers' independent trade union (mitglied in der internationale der \u00f6ffentlichen dienste),\nartists' trade union.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== stra\u00dfe ===\nwie in den meisten nachfolgestaaten der sowjetunion ist auch in georgien das stra\u00dfennetz relativ gering ausgebaut. vierspurige abschnitte sind vornehmlich in der metropolregion tiflis anzutreffen. 2006 betrug die gesamtl\u00e4nge des georgischen stra\u00dfennetzes 20.329 km, davon waren rund 39 % befestigt. die l\u00e4nge der internationalen fernstra\u00dfen betr\u00e4gt 1.495 km, die der staatlichen internen stra\u00dfen 3.354 km und rund 15.480 km fallen auf die gemeindestra\u00dfen.\n\n\n=== eisenbahn ===\n\ndas schienennetz der georgischen eisenbahngesellschaft sakartwelos rkinigsa hat eine gesamtl\u00e4nge von 1612 km (97,7 % in \u201erussischer\u201c breitspur) und ist nahezu vollst\u00e4ndig elektrifiziert. entsprechend den geographischen gegebenheiten verl\u00e4uft die hauptverkehrsachse in west-ost-richtung. die eisenbahninfrastruktur umfasst 126 bahnh\u00f6fe, 45 tunnel und 1714 br\u00fccken. die wichtigsten linien verbinden die georgische hauptstadt tiflis mit batumi und poti am schwarzen meer, mit baku am kaspischen meer und mit armenien.\n\n\n=== flugverkehr ===\ninsgesamt befinden sich im land drei wichtige flugh\u00e4fen: tiflis, kutaissi und batumi.\ninlandsverbindungen bestehen zwischen tiflis und batumi sowie tiflis und kutaissi. vom natakhtari airfield gibt es regelm\u00e4\u00dfige fl\u00fcge in den touristenort mestia.\n\n\n=== h\u00e4fen ===\ndurch die g\u00fcnstigen klimabedingungen und die attraktive geografische lage haben georgische seeh\u00e4fen gute entwicklungsm\u00f6glichkeiten. nach angabe der georgischen regierung wurden 2010 insgesamt 48,4 mio. tonnen seefracht in georgien transportiert und somit 7 % mehr als im vorjahr.\nder mit weitem abstand wichtigste containerumschlagsplatz ist der hafen poti mit 92,8 %, mit einem wachstum von 21,4 % p. a. auch wenn batumi wesentlich weniger container umschl\u00e4gt, wuchs der umschlag 2010 um 84,1 % im jahresvergleich.potipoti am schwarzen meer ist ein wichtiger transportknoten auf dem weg von westen nach osten und soll k\u00fcnftig \u201edas maritime tor georgiens\u201c werden. heute hat der hafen eine schutzmauer und ist damit von den wetterbedingungen unabh\u00e4ngig.\nbatumi\nder seehafen von batumi liegt im s\u00fcdosten des schwarzen meeres an der georgischen seek\u00fcste und die gesamte fl\u00e4che betr\u00e4gt 22,2 ha. in zukunft sollen auf dem hafengel\u00e4nde der neue hafen f\u00fcr den export und transit von \u00f6l sowie drei cargoterminals gebaut werden.\nheute verf\u00fcgt der hafen \u00fcber drei \u00f6lterminals. die g\u00fcter werden per stra\u00dfen- und schienenverkehr antransportiert. bis 100.000 teu j\u00e4hrlich k\u00f6nnen in batumi umgeschlagen werden. vier cargoterminals und der passagierhafen geh\u00f6ren ebenso zur infrastruktur des hafens. die ausl\u00e4ndischen investoren planen auch die erweiterung um eine raffinerie.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in georgien waren im jahr 2019 landesweit 5128 berufsfeuerwehrleute organisiert, die in 119 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 200 l\u00f6schfahrzeuge und 15 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die nationale feuerwehrorganisation im innenministerium \u10e1\u10d0\u10d2\u10d0\u10dc\u10d2\u10d4\u10d1\u10dd \u10e1\u10d8\u10e2\u10e3\u10d0\u10ea\u10d8\u10d4\u10d1\u10d8\u10e1 \u10db\u10d0\u10e0\u10d7\u10d5\u10d8\u10e1 repr\u00e4sentiert die georgischen feuerwehren.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== antike, mittelalter ===\nbereits in der antike wurden auf dem gebiet des heutigen georgien goldene kelche und kunstvolle schwerter hergestellt. das land war reich an metallenen bodensch\u00e4tzen, verarbeitete sie seit dem 6. jahrhundert v. chr. und trieb damit handel. griechische und r\u00f6mische reisende beschrieben ausgebaute stra\u00dfen, mit ziegeln gedeckte h\u00e4user, gro\u00dfe st\u00e4dte und festungen.\ndie georgische kultur des mittelalters war byzantinisch gepr\u00e4gt. die fr\u00fchen ein- und dreischiffigen basiliken (nekresi, dsweli schuamta) aus dem 4. jahrhundert stehen auf den fundamenten antiker tempel, sind klein und haben einen fast quadratischen grundriss. im 10. und 11. jahrhundert entstanden gro\u00dfe kreuzkuppelkirchen (swetizochweli-, alawerdi- und bagrati-kathedrale).\n\n\n=== literatur ===\ndie georgische literatur gliedert sich in eine schriftlose epoche, eine fr\u00fchfeudale literatur im 5. bis 11. jahrhundert, eine literatur des hochfeudalismus im 11. bis 13. jahrhundert, eine sp\u00e4tfeudale literatur im 16. bis zur mitte des 19. jahrhunderts, eine literatur der neuzeit von der mitte des 19. jahrhunderts bis zum ersten viertel des 20. jahrhunderts und eine literatur der gegenwart.\n\nmittelalter und fr\u00fche neuzeitdas \u00e4lteste erhaltene buch der georgischen literatur ist das martyrium der heiligen schuschanik, eine hagiographie aus dem 5. jahrhundert. ihre bl\u00fcte erreichte die georgische literatur im 11. und 12. jahrhundert zur zeit k\u00f6nig dawids iv. des erbauers und k\u00f6nigin tamars. der letzteren finanzminister schota rustaweli verfasste der recke im tigerfell (georgisch vepchistqaosani), ein epos auf ritterlichkeit und edelmut, die sich \u00fcber religion und nation erheben (gedruckt erst 1793 in tiflis). lyrische gedichte aus dem griechischen \u00fcbersetzte schon giorgi aphoni im 11. jahrhundert.\nzu beginn des 18. jahrhunderts erneuerte sulchan-saba orbeliani georgiens literatur aus dem geist des erz\u00e4hlens. sein z\u00f6gling, k\u00f6nig wachtang vi., errichtete 1709 die erste druckerei des landes und lie\u00df la fontaines fabeln verlegen. eine angeblich schon im 10. jahrhundert begonnene bibel\u00fcbersetzung erschien 1743 in moskau.\n\nunter russischer herrschaftdie ver\u00f6ffentlichung georgischer zeitungen und b\u00fccher war unter der russischen herrschaft bis 1917 stark beschr\u00e4nkt. melanie badridse verfasste 1857 den roman kato und ana (tiflis 1857), bischof joseb von tiflis die versdichtung did-mourawiani, die geschichte des mouraw giorgi saakadze, einer pers\u00f6nlichkeit des 17. jahrhunderts (1850). prominente georgische schriftsteller der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts waren der dichter, dramatiker und vertreter der georgischen nationalbewegung ilia tschawtschawadse (du, meine liebste heimat, wor\u00fcber bist du so traurig \u2013 1872, der see von basaleti \u2013 1883, die mutter georgiens \u2013 1881, der einsiedler \u2013 1883, briefe eines reisenden \u2013 1863), der volkst\u00fcmliche theaterautor akaki zereteli (tornike eristawi, der kleine kachetier, natela, suliko, der tutor) und der verfasser popul\u00e4rer melodramatischer romane aleksandre qasbegi (elgudscha \u2013 1881, eliso \u2013 1882, die vaterm\u00f6rderin \u2013 1882, der morgen nach der hochzeit 1882).\n\nw\u00e4hrend der sowjetischen zeitzwischen 1915 und 1921 entwickelte sich eine vom symbolismus beeinflusste avantgarde um die gruppe blaue h\u00f6rner (tsisperi kantsebi). diese str\u00f6mung wurde jedoch nach der kommunistischen macht\u00fcbernahme unterdr\u00fcckt; die meisten mitglieder der gruppe wandten sich einem patriotisch gef\u00e4rbten realismus zu. viele wurden jedoch in den 1930er jahren verfolgt, wurden zu tode gefoltert wie tizian tabidse (1893\u20131937) oder begingen selbstmord wie paolo iaschwili (1894\u20131937).eine sonderstellung nimmt der begr\u00fcnder der gruppe, grigol robakidse, ein, der vor dem ersten weltkrieg in leipzig und dorpat studierte und 1931 nach deutschland auswanderte. er schrieb auch in deutscher sprache (das schlangenhemd \u2013 1928, die gemordete seele \u2013 1933) und emigrierte 1945 wegen seiner kollaboration mit dem ns-regime in die schweiz. sein heutiges bild schwankt zwischen \u00fcberschw\u00e4nglicher bewunderung und heftigster ablehnung.wichtigste autoren des 20. jahrhunderts sind galaktion tabidse (meri, der mond von mtazminda, ich und die nacht, pfirsichbl\u00fcten, falben, heimat), konstantine gamsachurdia (das l\u00e4cheln des dionysos \u2013 1925, goethes lebensroman \u2013 1934, der raub des mondes \u2013 1935, die rechte hand des gro\u00dfen meisters \u2013 1939, rebenbl\u00fcte \u2013 1956, dawit der erbauer \u2013 1942\u20131961), tschabua amiredschibi (data tutaschchia \u2013 1975), otar tschiladse (ein mann ging des weges \u2013 1973, jeder, der mich findet\u2026 \u2013 1976, das eiserne theater \u2013 1981).\n\nseit der erneuten unabh\u00e4ngigkeit 1992mit dem zusammenbruch der sowjetunion wurde georgien zwar unabh\u00e4ngig, wurde jedoch zu einem der \u00e4rmsten l\u00e4nder der postsowjetischen staaten: es gab keine verlage und keine finanzierungshilfen f\u00fcr die publizierung neuer werke.\nals bedeutende gegenwartsautoren gelten der bestsellerautor aka mortschiladse (die reise nach karabach \u2013 1992, hunde der paliaschwili stra\u00dfe \u2013 1995, santa esperanza \u2013 2006), dawit turaschwili (merani \u2013 1991, jeans generation \u2013 2001) und dawit gogibedaschwili (gedichtsammlung samkauli, h\u00f6rbuch fahrt mich gen himmel \u2013 2006). zu den j\u00fcngeren autorinnen geh\u00f6ren ekaterine togonidze, nino haratischwili und tamta melaschwili, die in deutschland zu schreiben begann.2018 war georgien gastland der frankfurter buchmesse. aus anlass der messe wurden \u00fcber 100 b\u00fccher aus dem georgischen ins deutsche \u00fcbersetzt.\n\n\n=== theater, oper, musik ===\ngeorgien z\u00e4hlt 58 professionelle b\u00fchnen, 39 davon widmen sich dem drama. bereits im 3. jahrhundert v. chr. wurde in georgien theater gespielt. das georgische nationaltheater wurde 1791 in tiflis gegr\u00fcndet, 1851 das staatliche theater f\u00fcr oper und ballett. der bassist fjodor schaljapin deb\u00fctierte dort als oberpriester in giuseppe verdis aida. der t\u00e4nzer georgi balantschiwadse wurde unter dem namen george balanchine einer der international wichtigsten choreografen. k\u00fcnstlerische leiterin des georgischen nationalballetts ist seit 2004 die primaballerina des moskauer bolschoi-theaters, nino ananiaschwili.\ndie traditionelle georgische musik ist polyphon. die musikalische sprache ist vielf\u00e4ltig und regional \u00e4u\u00dferst unterschiedlich. die stimmf\u00fchrung und harmonik des georgischen chakrulo-gesangs sind weltweit einzigartig. die entwicklung der georgischen polyphonie geht der europ\u00e4ischen um mindestens dreihundert jahre voraus. nach neuen forschungen basiert sie neben dem eigenen notensystem auf eigenst\u00e4ndigen theoretischen grundlagen mit eigenem tonlagesystem. in den in texten alter lieder \u00fcberlieferten w\u00f6rtern vermutet man \u00e4hnlichkeiten mit altsumerischen sprachen, die f\u00fcr die sprachwissenschaft von eminentem interesse sind. chakrulo wurde 2008 als immaterielles kulturerbe der menschheit anerkannt. 2018 wurde georgien beim eurovision song contest von der gruppe iriao vertreten, deren markenzeichen der traditionelle polyphone gesang ist.\nwichtige georgische komponisten des 20. jahrhunderts sind sakaria paliaschwili, der europ\u00e4ische klassik und georgische volksmusik miteinander verband, otar taktakischwili, der sich ebenfalls stark an die volksmusik anlehnte, sulchan zinzadse, sulchan nassidse und der avantgardist gija kantscheli. au\u00dferdem ist aleksi matschawariani zu nennen, der eine synthese aus elementen neuerer musik und georgischer folklore anstrebte.\ndie junge generation georgischer komponisten macht mit elektronischer musik auf sich aufmerksam. dazu z\u00e4hlen nika machaidze (k\u00fcnstlername: nikakoi), tba (geb\u00fcrtig natalia beridse) und gogi.ge.org (geb\u00fcrtig gogi dsodsuaschwili). seit 2004 ist die georgisch-britische singer-songwriterin katie melua vorrangig in westeuropa erfolgreich.\ngeorgien konnte bereits dreimal den junior eurovision song contest gewinnen (2008 mit bzikebi, 2011 mit candy und 2016 mit mariam mamadaschwili) und richtete ihn 2017 selbst in tiflis aus.\n\n\n=== film ===\ngeorgiens filmkunst ist international angesehen. am 16. november 1896 wurde das erste kino in tiflis er\u00f6ffnet. der erste georgische film entstand 1912. die filmindustrie konzentrierte sich in den grusia-film-studios. internationale preise erlangten tengis abuladse (magdanas esel \u2013 cannes 1956, die reue \u2013 cannes 1987), otar iosseliani (die weinernte \u2013 cannes 1966, briganten \u2013 venedig 1997), nana dschordschadse (1001 rezepte eines verliebten kochs \u2013 karlovy vary 1997, 27 missing kisses \u2013 br\u00fcssel 2001) und dito tsintsadze (schussangst \u2013 festival internacional de cine de san sebasti\u00e1n 2003).\nmit dem niedergang der georgischen wirtschaft ist auch die filmproduktion eingebrochen. viele georgische regisseure arbeiten inzwischen im ausland. seit 2001 hat ein nationales zentrum f\u00fcr cinematografie die filmf\u00f6rderung \u00fcbernommen. es untersteht dem kulturministerium. ein unabh\u00e4ngiges expertengremium w\u00e4hlt j\u00e4hrlich zwei spielfilmprojekte aus, die zu 75 prozent vom zentrum finanziert werden.\n\n\n=== bildung und wissenschaft ===\nin georgien sind unter 1000 einwohner statistisch 27,97 studenten. das sind mehr als in deutschland oder in der schweiz. georgiens regierung will die in den letzten jahren r\u00fcckl\u00e4ufigen bildungsausgaben (2001: 2,3 prozent des bruttoinlandsprodukts) drastisch steigern. pr\u00e4sident saakaschwili nannte georgiens reichtum nicht gold und erd\u00f6l, sondern unsere begabung, unseren intellekt, unsere f\u00e4higkeiten, unsere bildung und unsere gebildeten menschen.\ndie wichtigsten wissenschaftlichen einrichtungen sind die staatliche universit\u00e4t tiflis mit rund 30.000 studenten an 18 fakult\u00e4ten, die georgische technische universit\u00e4t, die staatliche p\u00e4dagogische universit\u00e4t, die staatliche medizinische universit\u00e4t und die staatliche universit\u00e4t f\u00fcr sprache und kultur in tiflis sowie die akaki-zereteli-universit\u00e4t kutaissi. die georgische nationale akademie der wissenschaften hat zehn wissenschaftliche abteilungen und 63 forschungsinstitute.\ngeorgien besitzt knapp 5000 bibliotheken, rund 250 verschiedene museen und ein netzwerk von \u00fcber 70 archiven.\ndie alphabetisierungsrate lag 2015 bei \u00fcber 99 %.\n\n\n=== sport ===\ngeorgien hat eine lange tradition im ringen, der griechisch-r\u00f6mische stil wurde vom antiken georgischen ringstil beeinflusst.chidaoba wird seit dem mittelalter praktiziert, zun\u00e4chst als kriegerische kampfart, dann als popul\u00e4rer sport. es wird im freiluft-arenen ausge\u00fcbt und von musik, dem zurna-blasinstrument und der doli-trommel, und auch von tanz begleitet. 200 verschiedene griffe und gegengriffe zeugen von der kreativit\u00e4t der ringer. dieser historische nationalsport wurde 2018 als immaterielles kulturerbe der menschheit anerkannt.fu\u00dfball ist die beliebteste sportart in georgien. die nationalmannschaft wird vom georgischen fu\u00dfballverband (gff) organisiert. dieser organisiert die herren-, frauen- und futsal-nationalmannschaften sowie die regional- und nationalliga. die erste georgische liga ist die erovnuli liga mit zehn teilnehmenden mannschaften. rekordmeister ist dinamo tiflis mit sechs titeln. der verein tr\u00e4gt seine heimspiele im boris-paitschadse-nationalstadion in tiflis aus. der moderne fu\u00dfball in georgien wurde anfang des 20. jahrhunderts von englischen matrosen eingef\u00fchrt, die in poti spielten.ebenfalls beliebt sind rugby union und das georgische ballspiel lelo burti (\u10da\u10d4\u10da\u10dd \u10d1\u10e3\u10e0\u10d7\u10d8), das rugby \u00e4hnelt. rugby union gilt als nationalsport georgiens. die georgische nationalmannschaft (deren spitzname lelos ist) qualifizierte sich bisher f\u00fcr sechs rugby-union-weltmeisterschaften, erreichte jedoch noch nicht die k.o.-phase. georgien gilt als eine der st\u00e4rksten nationalmannschaften europas au\u00dferhalb der six nations und bei der rugby-union-europameisterschaft trifft man auf andere aufstrebende nationalmannschaften. vor allem spiele gegen den politischen rivalen russland sto\u00dfen auf gro\u00dfes interesse und gelten als eine art \u201edavid gegen goliath\u201c, auch aufgrund georgiens positiver gewinnbilanz gegen\u00fcber dem n\u00f6rdlichen nachbarn. seit 2002 spielen georgien und rum\u00e4nien den antim cup aus; diese troph\u00e4e ist nach dem in georgien geborenen rum\u00e4nischen metropoliten antim ivireanul benannt. als heimatstadion dient das micheil-meschi-stadion in tiflis. viele georgische rugby-spieler spielen f\u00fcr profi-clubs in frankreich.etwa 20 kilometer von der hauptstadt tiflis entfernt liegt die rennstrecke rustavi international motorpark, benannt nach der n\u00e4chstgelegenen stadt rustawi. die urspr\u00fcnglich 1978 er\u00f6ffnete strecke wurde 2011\u20132012 entsprechend den fia-regeln wiederaufgebaut und gilt als erste professionelle rennstrecke in der kaukasus-region. der georgische pr\u00e4sident micheil saakaschwili nahm an der er\u00f6ffnungszeremonie am 29. april 2012 teil und setzte sich dabei pers\u00f6nlich hinter das steuer eines formel-3-rennwagens.f\u00fcr sport zust\u00e4ndig ist das georgische ministerium f\u00fcr sport und jugend.\nspecial olympics georgien wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von buchholz in der nordheide betreut.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ngeorgiens k\u00fcche galt als die haute cuisine der sowjetischen k\u00fcche. sie ist f\u00fcr ihre qualit\u00e4t und regionale vielfalt bekannt. am wochenende treffen die familien mit ihren g\u00e4sten an einer gro\u00dfen tafel zusammen, der sogenannten supra. je wichtiger der anlass oder die g\u00e4ste sind, desto traditioneller sind die gerichte. dabei wird stets im \u00fcberfluss serviert, um gro\u00dfz\u00fcgigkeit zu demonstrieren. obgleich es in tiflis hamburger-, kebab- und pizza-restaurants gibt, hat ausl\u00e4ndische k\u00fcche kaum eingang in die georgische esskultur gefunden.\ntypische vorspeisen sind gef\u00fcllte auberginen mit walnusspaste (badridschani) und luftgetrocknetes rindfleisch (basturma). hauptspeisen sind schaschlik (georgisch mzwadi), h\u00e4hncheneintopf mit tomaten-zwiebel-so\u00dfe (tschachochbili) und hammeleintopf mit auberginen (tschanachi). dazu gibt es walnussso\u00dfe (basche), mirabellenso\u00dfe (tqemali) und verschiedene peperonipasten (adschika). beliebte desserts sind s\u00fc\u00dfe w\u00fcrste aus waln\u00fcssen in traubensaftp\u00fcree (tschurtschkella) oder n\u00fcsse mit joghurt (matsoni) und honig. den kleinen hunger stillen teigtaschen mit hackfleischf\u00fcllung (chinkali), gebackenes k\u00e4sebrot (chatschapuri) oder eine rote-bohnen-suppe (lobio).\ntraditionelle getr\u00e4nke sind georgischer wein, sekt, weinbrand und tschatscha, ein tresterbrand. die festtafel wird von einem tamada (dt. tischmeister) geleitet, der w\u00e4hrend der mahlzeit kunstvolle trinkspr\u00fcche ausbringt. nach jedem spruch wird das glas vollst\u00e4ndig geleert und nachgeschenkt. wer nicht mehr trinken will, zeigt das an, indem er das volle glas stehen l\u00e4sst. gegen den kater am morgen wird chaschi getrunken, eine starke br\u00fche aus pansen mit viel knoblauch.\n\n\n=== feiertage ===\n\ngesetzliche feiertage sind:\n\n1. januar (neujahr)\n7. januar (orthodoxes weihnachtsfest)\n19. januar (orthodoxe epiphanie)\n3. m\u00e4rz (muttertag)\n8. m\u00e4rz (internationaler frauentag)\n9. april (tag der wiederherstellung der unabh\u00e4ngigkeit georgiens)\n9. mai (siegestag)\n12. mai (st.-andreas-tag)\n26. mai (unabh\u00e4ngigkeitstag)\n28. august (mariamoba, orthodoxer mari\u00e4 himmelfahrtstag)\n14. oktober (mzchetoba, georgisch-orthodoxes fest)\n23. november (giorgoba, st.-georgs-tag).das orthodoxe osterfest ist beweglich und ebenfalls ein gesetzlicher feiertag (19. april 2009, 4. april 2010, 24. april 2011, 15. april 2012).\n\n\n=== weltkulturerbe der unesco in georgien ===\ndie unesco erkl\u00e4rte bisher drei st\u00e4tten in georgien zum weltkulturerbe:\n\nhistorische denkm\u00e4ler in mzcheta (k/1994)\nbagrati-kathedrale und kloster gelati in kutaissi (k/1994)\nbergd\u00f6rfer von oberswanetien (k/1996)\n\n\n=== immaterielles kulturerbe der unesco in georgien ===\ndie folgenden br\u00e4uche und praktiken wurden von der unesco anerkannt:\n\nder polyphone chakrulo-gesang\nchidaoba-ringen\ndas georgische alphabet mit drei schrifttypen\ndie quevri-weinproduktion\n\n\n== medien, publizistik ==\n\n\n=== printmedien ===\nin georgien werden 76 gedruckte publikationen verlegt. die zeitungen und zeitschriften sind unabh\u00e4ngig. einzelne haben noch eine staatliche beteiligung. die beliebtesten tageszeitungen sind kwiris palitra, alia, achali taoba, asawal dasawali, resonansi und die sportzeitung sarbieli. die auflagen liegen jeweils bei 10.000 bis 12.000 exemplaren. daneben gibt es tageszeitungen der verschiedenen volksgruppen: swobodnaja gruzija und vetscherny tbilisi (beide auf russisch), g\u00fcrcistan (auf aserbaidschanisch) und wrastan (auf armenisch).\n\n\n=== elektronische medien ===\nes gibt 52 von der nationalen kommunikationskommission georgiens lizenzierte fernsehstationen. dazu geh\u00f6ren sieben \u00f6ffentlich-rechtliche kan\u00e4le, einschlie\u00dflich des \u00f6ffentlichen rundfunks georgiens (ssm) und des adscharischen fernsehens sowie zwei bis drei russische programme. sie werden vom staat finanziert. die wichtigsten privaten stationen sind imedi tv, rustawi 2, mse tv, kawkasia und 202 tv. der \u00f6ffentliche rundfunk, rustawi 2 und mse tv sind politisch regierungsnah. seit 2008 unterh\u00e4lt das georgische milit\u00e4r einen eigenen, fl\u00e4chendeckend ausstrahlenden fernsehsender sakartwelo.\nseit januar 2011 sendet der tv-kanal pik von tiflis aus nachrichten in russischer sprache. zielgruppe sind insbesondere die bewohner des zur russischen f\u00f6deration geh\u00f6renden n\u00f6rdlichen kaukasus.neben zwei programmen des \u00f6ffentlichen rundfunks verf\u00fcgt das land \u00fcber viele private radio-stationen. sie sind zumeist regional ausgerichtet. darunter sind nicht nur spartensender, sondern auch sender der verschiedenen volksgruppen. radio nor in ninozminda wendet sich an armenier in der region samzche-dschawachetien, radio agfm an aserbaidschaner in der region niederkartlien. in tiflis produzieren die stationen ewrika und seljonaja wolna programme f\u00fcr die russischsprachige bev\u00f6lkerung.\nder internet-dienst civil georgia bietet nachrichten auf englisch, georgisch und russisch. allerdings spielte das internet in georgien im jahr 2004 noch keine gro\u00dfe rolle. nur f\u00fcnf prozent der bev\u00f6lkerung besa\u00dfen einen computer. etwa acht prozent der bev\u00f6lkerung nutzte das internet. 27 prozent erkl\u00e4rten meinungsbefragern im juli 2004, sie h\u00e4tten noch nie vom internet geh\u00f6rt. auch im jahr 2012 betrugen die festnetzbasierten internetzug\u00e4nge nicht mehr als 10 prozent, jedoch gab es \u00fcber viereinhalb millionen mobile anschl\u00fcsse mit internetzugang, was mehr als der einwohnerzahl entsprach. im jahr 2019 nutzten 69 prozent der einwohner georgiens das internet.\n\n\n=== presseagenturen ===\nneben der staatlichen agentur sakinformi gibt es die privaten agenturen caucasus press und prime news. alle wichtigen internationalen agenturen besch\u00e4ftigen mitarbeiter im land.\n\n\n=== ausl\u00e4ndische medien ===\nausl\u00e4ndische fernsehsender werden meist \u00fcber kabel angeboten. dazu geh\u00f6ren fast alle wichtigen russischen kan\u00e4le (ort, ntw, twz) und alle f\u00fchrenden westlichen programme (cnn, bbc, deutsche welle, espn, eurosport). radio france internationale betreibt einen ukw-sender in tiflis (102,9 mhz). das staatliche radio strahlt den georgischen dienst von radio free europe/radio liberty und der voice of america aus. die privaten radiosender ewrika und zeljonaja wolna \u00fcbertragen die programme des russischsprachigen dienstes der bbc. die ausl\u00e4ndische presse ist an den kiosken haupts\u00e4chlich durch russische titel pr\u00e4sent. die wichtigsten russischen tageszeitungen und unterhaltungsbl\u00e4tter werden nach georgien importiert. die russischen bl\u00e4tter argumenty i fakty und komsomolskaja prawda verf\u00fcgen in georgien \u00fcber eigene druckereien.\n\n\n=== pressefreiheit ===\ndie georgische verfassung vom 24. august 1995 garantiert die pressefreiheit und verbietet zensur. sie verbietet zugleich, die medien oder ihre verbreitung zu monopolisieren. das am 17. juni 2004 novellierte pressegesetz erschwert es kl\u00e4gern, journalisten wegen ihrer berichterstattung zu belangen. zuvor waren redakteure wegen angeblicher ehrverletzung zu hohen schadensersatzbetr\u00e4gen verurteilt worden.\nin der schewardnadse-\u00e4ra hatte es immer wieder staatliche bem\u00fchungen gegeben, die medien einzusch\u00fcchtern. der journalist giorgi sanaia, redakteur und anchorman der sendung nachtkurier auf dem privaten fernsehsender rustawi-2, wurde im juli 2001 ermordet, nachdem er von einer videokassette erfuhr, die beamte des innenministeriums belastete, rauschgift durch georgien geschleust zu haben. der chefredakteur der regierungskritischen zeitung meridiani war im februar 2001 von unbekannten zusammengeschlagen, seine familie telefonisch bedroht worden. im mai 2002 wurden die redaktionsb\u00fcros von rustawi-2 in tiflis beschossen.\nim sommer 2004 kam es erneut zu einsch\u00fcchterungen der presse. die staatsanwaltschaft von tiflis durchsuchte die b\u00fcros der zeitung georgian times nachdem sie mehrere artikel \u00fcber die herkunft des verm\u00f6gens des damaligen chefankl\u00e4gers der hauptstadt, waleri grigalaschwili, ver\u00f6ffentlicht hatte. grigalaschwili wurde zwei monate sp\u00e4ter von seinem posten abberufen.\ndie nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen sieht in georgien \u201eerkennbare probleme\u201c f\u00fcr die pressefreiheit.\n\n\n== siehe auch ==\n\ns\u00fcdgeorgien, insel(gruppe) in der n\u00e4he der antarktis\n\n\n== literatur ==\ngiorgi kvastiani, vadim spolanski, andreas sternfeldt: reisef\u00fchrer georgien - zwischen kaukasus und schwarzem meer - tbilissi, batumi, kachetien, swanetien, adscharien. 11. auflage. trescher verlag, berlin 2022, isbn 978-3-89794-609-5. \nheinz f\u00e4hnrich: gestalten der geschichte georgiens. vom 2. jahrtausend v. chr. bis zu den mongolen. reichert verlag, wiesbaden 2021, isbn 978-3-7520-0591-2.\nphilipp ammon: georgien zwischen eigenstaatlichkeit und russischer okkupation - die wurzeln des konflikts vom 18. jh. bis 1924. neuauflage 2020 auflage. verlag vittorio klostermann, frankfurt am main 2019, isbn 978-3-465-04407-9. \nzaal andronikashvili, emzar jgerenaia, franziska thun-hohenstein: landna(h)me georgien. studien zur kulturellen semantik. kadmos kulturverlag, berlin 2018.\nluka nakhutsrishvili (hrsg.): georgien, neu buchstabiert. politik und kultur eines landes auf dem weg nach europa. transcript, bielefeld 2018, isbn 978-3-8376-4533-0.\ngertrud p\u00e4tsch: das leben kartlis: eine chronik aus georgien 300\u20131200. dieterich`sche verlagsbuchhandlung, leipzig 1985, isbn 3-7350-0096-7.\n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu georgien\ngeorgisches amt f\u00fcr statistik (georgisch, englisch)\ninternational research center for traditional polyphony of tbilisi state conservatory (georgisch, englisch)\nallgeo.org \u2013 vermittelt informationen aus georgien\nenglischsprachige und russischsprachige kurznachrichten von kawkasski usel aus georgien\n\n\n== einzelnachweise =="