"der menschliche geschlechtsverkehr (auch geschlechtsakt (von lateinisch actus  \u201aantrieb, bewegung\u2018), koitus (von lateinisch coitus  \u201azusammengehen, begattung\u2018), kopulation (von lateinisch copulatio  \u201averkn\u00fcpfung, verbindung\u2018), kohabitation (von lateinisch cohabitatio  \u201abeisammenwohnen\u2018) oder beischlaf) bezeichnet die sexuelle vereinigung zweier sexualpartner, die kulturhistorisch und juristisch in fast allen menschlichen zivilisationen haupts\u00e4chlich auf heterosexualit\u00e4t und fortpflanzung ausgerichtet war. mit zunehmender akzeptanz gleichgeschlechtlicher lebensentw\u00fcrfe erfuhr auch die sexuelle interaktion eine gesellschaftliche und juristische bedeutungserweiterung, so dass auch homosexuelle und nicht-penetrative sexualpraktiken als geschlechtsverkehr gelten.\n\n\n== terminologie ==\n\n\n=== fachsprachliche begriffe ===\nder geschlechtsverkehr im engeren sinne wird fachsprachlich auch als \u201ebeischlaf\u201c, \u201ebeiwohnung\u201c, \u201ekoitus (coitus)\u201c, \u201ekohabitation\u201c und \u201ebegattung\u201c bezeichnet.\nin manchen bereichen wird der, fr\u00fcher vor allem in der medizin verwendete, lateinische begriff coitus verwendet oder aus angaben \u00fcbernommen, besonders mit n\u00e4her definierenden zus\u00e4tzen:\n\ncoitus per vaginam\u201a vaginalverkehr; coitus per anum oder coitus per rectum \u201aanalverkehr\u2018; coitus per os \u201aoralverkehr\u2018\ncoitus inter femora oder coitus in femoribus \u201aschenkelverkehr\u2018; coitus a tergo\u2018\ncoitus anticipatus \u201abeischlaf vor der ehe\u2018; coitus illicitus \u201aunerlaubter verkehr\u2018 allgemein, auch f\u00fcr blutschande; coitus damnatus \u201averdammter beischlaf\u2018, oft f\u00fcr blutschande; coitus contra naturam \u201awidernat\u00fcrlicher verkehr\u2018 in fast derselben bandbreite wie die alte sodomie\ncoitus interruptus (\u201aunterbrochener geschlechtsverkehr\u2018), eine methode der nat\u00fcrlichen empf\u00e4ngnisverh\u00fctung\n\n\n=== deutsche sprache und umgangssprache ===\nhochsprachlich werden h\u00e4ufig begriffe wie \u201esich vereinigen\u201c oder \u201evereinen\u201c, umschreibend \u201egeschlechtlichen verkehr haben\u201c oder kurz \u201everkehren\u201c verwendet. seltener wird im \u00fcbertragenen sinne auch von \u201esich lieben\u201c gesprochen. fachsprachlich werden die ausdr\u00fccke \u201efututio\u201c f\u00fcr den geschlechtsverkehr und als entsprechendes zeitwort \u201efutuere\u201c benutzt. in der sprache der bibel hei\u00dft es \u201esie erkannten einander\u201c.in der umgangssprache wird unter anderem der als vulg\u00e4r geltende ausdruck \u201eficken\u201c verwendet. aggressiv konnotiert sind seltener verwendete begriffe wie \u201esto\u00dfen\u201c oder \u201eknallen\u201c. der begriff \u201ev\u00f6geln\u201c stammt vom mittelhochdeutschen wort vogelen ab, was \u201ev\u00f6gel fangen\u201c beziehungsweise \u201ebegatten von v\u00f6geln\u201c bedeutet. ende des 19. jahrhunderts verbreitete sich der ausdruck \u201epimpern\u201c, der sich wohl aus dem niederdeutschen p\u00fcmpern f\u00fcr \u201e[im m\u00f6rser zer]sto\u00dfen\u201c entwickelte. seit ende der 1990er jahre erlebt der aus dem k\u00f6lner dialekt stammende begriff \u201epoppen\u201c einen aufschwung; er hat vielfach den seit den 1960er jahren gebr\u00e4uchlichen begriff \u201ebumsen\u201c abgel\u00f6st, der wiederum an die stelle des \u201erumsen\u201c der 1930er jahre getreten war. die letztgenannten begriffe werden nicht als so abwertend wie \u201eficken\u201c angesehen. das derbe \u201erammeln\u201c ist der j\u00e4gersprache entlehnt (vgl. \u201erammler\u201c). besonders in der s\u00fcddeutschen und \u00f6sterreichischen umgangssprache sind die ausdr\u00fccke \u201eschnackseln\u201c und \u201epudern\u201c gel\u00e4ufig. verschiedene vulg\u00e4re bezeichnungen f\u00fcr den geschlechtsverkehr (vor allem \u201eficken\u201c) werden oft in der jugendsprache f\u00fcr \u201ejemanden besiegen\u201c, \u201ees jemandem zeigen\u201c oder \u201ejemanden beleidigen\u201c bzw. \u201ejemanden angreifen\u201c genutzt.\nbei begriffen mit umschreibung haben sich seit beginn des 20. jahrhunderts die als nicht anst\u00f6\u00dfig geltenden umgangssprachlichen phrasen \u201emiteinander ins bett gehen\u201c und \u201emiteinander schlafen\u201c eingeb\u00fcrgert. das \u201ees [miteinander] treiben\u201c ist als umgangssprachlich verh\u00fcllende, jedoch \u2013 \u00e4hnlich wie das saloppe \u201e[he]rummachen\u201c \u2013 tendenziell eher abwertende bezeichnung einschl\u00e4gig. weniger gebr\u00e4uchlich ist der aus dem englischen (\u201eto make love\u201c) beziehungsweise franz\u00f6sischen (\u201efaire l\u2019amour\u201c) \u00fcbersetzte ausdruck \u201eliebe machen\u201c. (im englischen ist \u201eto make love\u201c die am h\u00e4ufigsten verwendete nicht anst\u00f6\u00dfige umgangssprachliche phrase, um den geschlechtsakt zu umschreiben.)\n\n\n=== juristische terminologie ===\njuristisch unterscheidet man zwischen:\n\n\u201ebeischlaf\u201c, oft die \u00e4ltere bezeichnung \u201ebeiwohnen\u201c, steht f\u00fcr das zumindest teilweise eindringen des penis in das weibliche geschlechtsorgan, den scheidenvorhof.\n\u201eeine dem beischlaf gleichzusetzende sexuelle handlung\u201c beziehungsweise \u201eeine dem beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche handlung\u201c ist in jedem fall ein oral- oder analverkehr mit dem penis und eine penetration der weiblichen geschlechtsorgane mit fingern oder gegenst\u00e4nden.\nin deutschland gilt das eindringen mit fingern oder gegenst\u00e4nden in den anus nicht als beischlaf\u00e4hnliche handlung, da dieser kein geschlechtsteil ist.\nin \u00f6sterreich f\u00e4llt nach den urteilen des obersten gerichtshofs seit 1990 \u201ejede auf befriedigung des geschlechtstriebes gerichtete form einer oralen, vaginalen oder analen penetration\u201c darunter, damit auch anale penetration mit fingern (\u201edigitale analpenetration\u201c) und gegenst\u00e4nden. \u201ekann doch bei den notorischen praktiken [\u2026] nicht gesagt werden, dass der after grunds\u00e4tzlich nicht zur geschlechtssph\u00e4re z\u00e4hlt und mithin ein sich als eingriff in den intimbereich mit objektiv signifikantem (wenn auch pervertiertem) sexualbezug darstellendes [\u2026] verhalten bei sexueller motivation [\u2026] eine \u00bb\u00e4u\u00dferlich nicht geschlechtsbezogene handlung\u00ab darstellt.\u201c verschiedene rechtsexperten sind anderer meinung. das reiben des penis an einer anderen person (frotteur), auch mit intensiver kopulationsbewegung, f\u00e4llt nicht unter den begriff geschlechtsverkehr, auch nicht das reiben des (erigierten) gliedes an den oberschenkeln und samenerguss auf gesicht oder brust, aber cunnilingus, bei dem oft die zunge penetriert.\nin liechtenstein fallen penetration des anus mit finger und gegenst\u00e4nden und orale stimulation der weiblichen geschlechtsteile darunter.zus\u00e4tzlich gibt und gab es:\n\n\u201esexuelle handlungen\u201c beziehungsweise \u201egeschlechtliche handlungen\u201c sind dagegen alles, auch abseits des geschlechtsverkehrs, wie petting, gegenseitige masturbation. handlungen ohne k\u00f6rperkontakt sind zum beispiel das verleiten zu \u201egeschlechtlichen handlungen an sich selbst\u201c, um andere zu erregen.\n\u201eunzucht\u201c ist ein veralteter begriff f\u00fcr moralisch verurteilte sexuelle handlungen au\u00dferhalb der ehe. er wurde bis in die fr\u00fchen 1970er jahre verwendet und hat sich noch vereinzelt in alten vorschriften oder vertr\u00e4gen gehalten. so wurde zwischen \u201ebeischlaf mit unm\u00fcndigen\u201c (schwerer sexueller missbrauch, \u00a7 206 \u00f6stgb) und \u201eunzucht mit unm\u00fcndigen\u201c (sexueller missbrauch, \u00a7 207 \u00f6stgb) unterschieden. die \u201ewidernat\u00fcrliche unzucht, [\u2026] zwischen personen m\u00e4nnlichen geschlechts\u201c des deutschen \u00a7 175 von 1871 umfasste nur beischlaf\u00e4hnliche handlungen und manchmal setzte man sich damit auseinander, ob an dem penis nur geleckt, oder ob er in den mund genommen wurde. durch die umformulierung auf \u201emann, der mit einem anderen mann unzucht treibt\u201c von 1935 waren alle sexuellen handlungen erfasst, ebenso bei der \u201egleichgeschlechtlichen unzucht\u201c des \u00f6stgb von 1971/1975. \u201egewerbsm\u00e4\u00dfige unzucht\u201c ist prostitution und verwandtes.im sexualstrafrecht ist der versuch strafbar. es muss daher beim beischlaf und bei beischlaf\u00e4hnlichen handlungen nicht zum eindringen oder gar zu einem samenerguss gekommen sein. wichtig ist der auf das eindringen gerichtete vorsatz. andererseits muss es sich um mehr als eine blo\u00df fl\u00fcchtige, sexual sinnbezogene ber\u00fchrung handeln. das alter, bis zu dem sexuelle handlungen oder geschlechtsverkehr verboten sind, wird schutzalter genannt.\n\u201ebeiwohnung\u201c:\n\nim deutschen b\u00fcrgerlichen gesetzbuch (bgb) ist von der beiwohnung die rede. im rahmen der gerichtlichen feststellung der vaterschaft wird nach \u00a7 1600d absatz 2 satz 1 bgb vermutet, dass derjenige vater eines kindes sei, der der mutter w\u00e4hrend der empf\u00e4ngniszeit beigewohnt habe. dazu ist es nach herk\u00f6mmlicher definition ausreichend, dass es zu einer ber\u00fchrung der geschlechtsorgane in einer weise gekommen ist, die nach den erfahrungen der wissenschaft eine zeugung m\u00f6glich macht. der begriff ist daher in diesem fall ebenfalls nicht identisch mit geschlechtsverkehr.\nin \u00f6sterreich findet sich der begriff aus historischen gr\u00fcnden ebenfalls noch bei der feststellung der vaterschaft in \u00a7 163 abgb, wo er durch hinweis auf medizinisch unterst\u00fctzte fortpflanzung erg\u00e4nzt wird, sowie beim schadenersatz f\u00fcr strafbare handlungen gegen die geschlechtliche selbstbestimmung in \u00a7 1328 abgb.\n\n\n== rechtliche situation ==\n\n\n=== generell ===\nder mensch gilt biologisch als die einzige art, die den geschlechtsverkehr einer bewussten willensentscheidung unterwirft.  die vergewaltigung \u2013 der gegen den willen des partners herbeigef\u00fchrte geschlechtsverkehr \u2013 ist in praktisch allen l\u00e4ndern strafbar. ebenfalls strafbar ist der sexuelle missbrauch von kindern sowie sexueller missbrauch von jugendlichen. \neiner auf das jahr 1995 und 167 staaten bezogenen untersuchung zufolge waren in ca. 60 % dieser staaten prostitution wie auch die beteiligung dritter an prostitution, z. b. das betreiben eines bordells, strafbar, in ca. 35 % dieser staaten war prostitution nicht strafbar und die beteiligung dritter strafbar und in ca. 5 % dieser staaten waren prostitution wie die beteiligung dritter nicht strafbar.\n\n\n=== l\u00e4nder mit schariarecht ===\nin l\u00e4ndern, die in ihrem strafrecht die scharia zugrunde legen, gilt geschlechtsverkehr zwischen unverheirateten als zin\u0101 und damit als straftat. dies trifft auf libyen, pakistan mit den hudood ordinances, sudan, iran und jemen zu. die drastischen strafen f\u00fcr au\u00dferehelichen geschlechtsverkehr gehen bis hin zur todesstrafe. in saudi-arabien und iran beispielsweise durch steinigung, wenn bei den betreffenden personen ein ihs\u0101n-status vorliegt (siehe auch hadd-strafe).\n\n\n== heterosexueller geschlechtsverkehr ==\n\n\n=== biologische und physiologische funktion ===\n\nder begriff des heterosexuellen geschlechtsverkehrs im weiteren sinne umfasst verschiedene sexualpraktiken, sofern sie von einem mann und einer frau ausge\u00fcbt werden. der vaginalverkehr als geschlechtsverkehr i. e. s. zwischen frau und mann mit dem einf\u00fchren des penis in die vagina (penil-vaginale penetration) hat die biologische funktion der geschlechtlichen fortpflanzung durch zeugung von nachkommen mit weitergabe der genetischen information beider leiblicher eltern.zu den physiologischen funktionen geh\u00f6rt beim einvernehmlichen vaginalsex die sexuelle erregung beider partner. nach einer phase des ansteigens ihrer jeweiligen erregungskurven k\u00f6nnen einer oder beide nacheinander einen orgasmus erleben, manchmal auch gleichzeitig.\n\n\n=== statistische kennzahlen ===\n\n\n==== durchschnittliche h\u00e4ufigkeit ====\ndie h\u00e4ufigkeit des geschlechtsverkehrs (koitush\u00e4ufigkeit) beim menschen h\u00e4ngt stark von der st\u00e4rke des individuellen sexualtriebs und der verf\u00fcgbarkeit des partners ab. der mensch verf\u00fcgt \u00fcber stimulierende hormone, die, wie das testosteron, zu verst\u00e4rktem verlangen und risikobereitschaft f\u00fchren k\u00f6nnen. andere aktivit\u00e4ten wie sport und intensiv betriebene hobbys k\u00f6nnen zur minderung des sexualtriebs f\u00fchren (siehe sublimation). das stresshormon adrenalin kann den abbau von sexualhormonen bis hin zur impotenz bewirken.\ndie individuelle bandbreite variiert etwa zwischen mehrmals pro tag und einige mal im jahr. dabei kann sowohl zufriedenheit als auch unzufriedenheit der partner vorliegen \u2013 es gibt somit keine norm oder eine \u201egesunde\u201c frequenz. verschiedene studienergebnisse ergaben eine durchschnittliche h\u00e4ufigkeit von zwei- bis dreimal pro woche in den meisten liebesbeziehungen. studien zeigen, dass die h\u00e4ufigkeit des geschlechtsverkehrs in heterosexuellen partnerschaften stark von der dauer der beziehung abh\u00e4ngt.\nin deutschland liegt die durchschnittliche h\u00e4ufigkeit des geschlechtsverkehrs \u00fcber beide geschlechter und alle altersgruppen bei zirka zweimal pro woche. in den gro\u00dfst\u00e4dten hamburg und leipzig lebende paare, die bis etwa zwei jahre zusammen waren, hatten in den 1990er jahren eine durchschnittliche monatliche h\u00e4ufigkeit von acht bis zehn; bei einer dauer der beziehung zwischen 11 und 20 jahren lag die monatliche h\u00e4ufigkeit bei vier bis sechs (f\u00fcr frankreich wird eine monatliche h\u00e4ufigkeit von 13 zu beginn und von 9 ab f\u00fcnf jahren beziehung berichtet).\nforscher des kinsey institute for research in sex, gender, and reproduction an der indiana university bloomington fanden 2017 heraus, dass menschen in den usa zwischen 18 und 29 jahren den h\u00e4ufigsten geschlechtsverkehr haben, mit durchschnittlich 112-mal pro jahr oder entsprechend zweimal pro woche. hingegen haben 30- bis 39-j\u00e4hrige 86-mal im jahr sex, was 1,6-mal pro woche entspricht. diejenigen in der altersgruppe der 40- bis 49-j\u00e4hrigen haben nur 69 mal im jahr sex, was der h\u00e4lfte der durchschnittlichen frequenz der 18- bis 29-j\u00e4hrigen entspricht.der erste geschlechtsverkehr wird oft w\u00e4hrend der pubert\u00e4t vollzogen. eine studie von 2008 zum verhalten f\u00fcnfzehnj\u00e4hriger jugendlicher aus 24 l\u00e4ndern ergab, dass zwischen 14,1 % (kroatien) und 37,6 % (england) der befragten schon koitus praktiziert hatten. nach der studie jugendsexualit\u00e4t 2006 der bundeszentrale f\u00fcr gesundheitliche aufkl\u00e4rung haben zw\u00f6lf prozent der 14-j\u00e4hrigen m\u00e4dchen bereits sex gehabt.\n\n\n==== libido und wohlbefinden ====\npsychologische studien konnten zeigen, dass menschen beiderlei geschlechts, die sich aus selbstbestimmter motivation sexuell bet\u00e4tigen, ein positiveres psychologisches wohlbefinden haben. w\u00e4hrend die teilnehmer sexuelle aktivit\u00e4ten aus\u00fcbten, hatten sie ein h\u00f6heres gef\u00fchl emotionaler erf\u00fcllung. dies korrelierte mit einer gr\u00f6\u00dferen n\u00e4he zum partner und einer h\u00f6heren gesamtzufriedenheit in der beziehung. obwohl beide geschlechter sexuelle aktivit\u00e4ten aus\u00fcbten, gab es einige unterschiede zwischen m\u00e4nnern und frauen. frauen haben eine h\u00f6here zufriedenheit und beziehungsqualit\u00e4t als m\u00e4nner durch die sexuelle aktivit\u00e4t. insgesamt kam die forschung zu dem schluss, dass psychologisches wohlbefinden, sexuelle motivation und sexuelle befriedigung alle positiv korreliert waren, wenn paare aus selbstbestimmten gr\u00fcnden an sexuellen aktivit\u00e4ten teilnahmen.teenager, die ihre erste sexuelle erfahrung im alter von 16 jahren gemacht haben, zeigten in einer studie ein h\u00f6heres wohlbefinden als diejenigen, die sexuell unerfahren waren oder die erst im alter von 17 jahren sexuell aktiv waren. dar\u00fcber hinaus waren jugendliche, die ihre erste sexuelle erfahrung im alter von 15 jahren oder j\u00fcnger hatten, oder die viele sexualpartner hatten, nicht negativ betroffen und hatten kein geringeres wohlbefinden. dabei gilt petting als verbreitetste form des sexualverhaltens bei jugendlichen und jungen erwachsenen.bei paaren, die bis zwei jahre zusammen waren, konnten bei m\u00e4nnern und frauen keine unterschiedlichen bed\u00fcrfnisse, weder in bezug auf den geschlechtsverkehr noch bez\u00fcglich der z\u00e4rtlichkeit, ermittelt werden; bei frauen nahm bei beziehungen von 3 bis 30 jahren dauer der wunsch nach sexualit\u00e4t von anf\u00e4nglich etwa 70 % auf etwa 25 % ab; bei m\u00e4nnern blieb dieser wunsch weitgehend gleichbleibend bei etwa 70 %. demgegen\u00fcber nahm das interesse an z\u00e4rtlichkeit bei m\u00e4nnern von etwa 80 auf 60 % ab, w\u00e4hrend es bei frauen nur von knapp 100 auf etwa 90 % abnahm.zwischen m\u00e4nnern und frauen l\u00e4sst sich ein unterschied des koituswunsches in abh\u00e4ngigkeit vom lebensalter feststellen: der m\u00e4nnliche sexualtrieb ist im jahrzehnt nach der pubert\u00e4t am st\u00e4rksten, der weibliche oft im dritten und vierten lebensjahrzehnt. im h\u00f6heren alter nimmt mit nachlassendem geschlechtstrieb die koitush\u00e4ufigkeit ab. neuere studien legen jedoch nahe, dass regelm\u00e4\u00dfiger und befriedigender vollzug des geschlechtsverkehrs bis ins hohe alter m\u00f6glich ist und \u00e4ltere studien zur koitusfrequenz im hohen alter hinterfragt werden m\u00fcssen.\n\n\n==== durchschnittliche dauer ====\ndie dauer des geschlechtsverkehrs kann von wenigen sekunden bis zu vielen stunden reichen. zwischen penetration und ejakulation vergehen durchschnittlich f\u00fcnf bis sechs minuten. die erste ejakulation muss aber nicht zwingend den endpunkt des geschlechtsverkehrs bedeuten.\nin einer multinationalen studie untersuchten die autoren 491 m\u00e4nner in europa und den usa. die m\u00e4nner befanden sich in stabilen heterosexuellen beziehungen. \u00fcber einen zeitraum von vier wochen ma\u00dfen paare die dauer zwischen intromission und erster ejakulation mit hilfe einer stoppuhr auf und vermerkten den gebrauch von kondomen. die mittlere dauer war unabh\u00e4ngig von der verwendung von kondomen und sank mit zunehmendem alter (18\u201330: 6,5 minuten, 31\u201350: 5,4 minuten, \u00fcber 51: 4,3 minuten). \u00fcber alle teilnehmer hinweg wies die verteilung der dauer eine deutliche rechtsschiefe auf. der median f\u00fcr alle teilnehmer betrug 5,4 minuten, wobei der minimalwert 0,55 min, der maximalwert hingegen 44,1 min betrug. zu den potenziellen problemen geh\u00f6ren die gesamtstichprobengr\u00f6\u00dfe, der geringe stichprobenumfang pro land, zu wenig beobachtungen f\u00fcr jeden teilnehmer sowie psychologische auswirkungen des einsatzes einer stoppuhr.\n\n\n== homosexueller geschlechtsverkehr ==\n\n\n=== sozialpolitische situation ===\nje nach land und statistischer erfassungsmethode wird der relativ geringe prozentsatz an menschen, die den beischlaf mit einem gleichgeschlechtlichen partner bevorzugen, mit unterschiedlichen zahlenwerten angegeben. je nach formulierung der frage bezeichnen sich hierzulande zwischen f\u00fcnf und zehn prozent der menschen als lgbt (lesbisch, schwul, bisexuell oder transgender). in deutschland war schon der schenkelverkehr zwischen m\u00e4nnern nach \u00a7 175 stgb lange strafbar. der \u00a7 175 stgb wurde in der bundesrepublik deutschland erst 1969 und 1973 abgemildert, in der ddr 1958 abgemildert und 1989 abgeschafft, und schlie\u00dflich 1994 im zuge der rechtsangleichung beider deutscher staaten nach der vereinigung abgeschafft. vor allem in afrikanischen staaten, aber auch in einigen l\u00e4ndern im asiatischen raum gibt es gesetze gegen homosexualit\u00e4t und teilweise herrscht sogar die todesstrafe.in deutschland und vielen l\u00e4ndern des westlichen kulturkreises gibt es inzwischen bestrebungen, der sexualit\u00e4t unter gleichgeschlechtlichen partnern im rahmen der sexuellen selbstbestimmung einen gleichberechtigten status zu verleihen. so k\u00f6nnen zwei frauen beziehungsweise zwei m\u00e4nner in deutschland seit oktober 2017, in \u00f6sterreich seit 2019 und in der schweiz seit 2022 heiraten \u2013 wie vorher auch schon in anderen l\u00e4ndern. in allen drei l\u00e4ndern k\u00f6nnen gleichgeschlechtliche paare eine eingetragene partnerschaft f\u00fchren. entsprechend finden freie gleichgeschlechtliche beziehungen in vielen gesellschaften zunehmend anerkennung.\n\n\n== medizinische aspekte ==\n\n\n=== pr\u00e4vention gegen infektionen ===\nzur pr\u00e4vention gegen sexuell \u00fcbertragbare infektionen (sti) gilt safer sex als allgemeine empfehlung. f\u00fcr sex ohne diese einschr\u00e4nkungen gibt es mehrere genaue tests f\u00fcr sti, die in l\u00e4ndern mit hohem einkommen f\u00fcr die diagnose und f\u00fcr das screening auf asymptomatische infektionen weit verbreitet sind. der erwerb von sti beruht auf individuellem sexualverhalten. erfolgreiche initiativen zur sti-pr\u00e4vention beinhalten ma\u00dfnahmen, die auf eine \u00e4nderung des risikoverhaltens abzielen.\n\n\n=== krankheiten und st\u00f6rungen ===\nst\u00f6rungen der menschlichen libido haben prim\u00e4r psychische ursachen, auch funktionsst\u00f6rungen wie der vorzeitige samenerguss beim mann (pr\u00e4valenz von 20 %) spielen oft eine rolle. grund, den vaginalen intimverkehr auszu\u00fcben, ist neben lust und freude oft ein kinderwunsch; in diesem falle wird manchmal ein eventuell fehlendes verlangen \u2013 speziell zur zeit eines berechneten oder durch messverfahren ermittelten eisprungtermins der frau \u2013 bewusst \u00fcberwunden. die koituspartner empfinden dann den geschlechtsakt zuweilen eher als last denn als lust. liegt bei kinderwunsch eine unfruchtbarkeit vor, kann das sexualverhalten durch die damit verbundenen behandlungsma\u00dfnahmen oder daraus resultierenden psychischen probleme st\u00f6rend beeinflusst werden.\norganische fehlbildungen k\u00f6nnen den geschlechtsakt unm\u00f6glich machen bzw. nur zwischen bestimmten partnern zulassen, sind aber teilweise durch einen operativen eingriff korrigierbar.\ntritt in einer paarbeziehung eine l\u00e4ngere sexpause auf, kann dies ein indikator f\u00fcr eine st\u00f6rung der beziehung auf einer anderen ebene sein, insbesondere dann, wenn stress und eine k\u00f6rperliche ursache entfallen. die bereitschaft zum geschlechtsverkehr kann auch als machtmittel eingesetzt werden, nach dem motto: wenn der eine partner etwas unterl\u00e4sst oder etwas bestimmtes tut, dann verweigert der andere partner den sexualverkehr. die psychologin felicitas heyne sieht die ursache unter anderem darin, dass frauen von ihren m\u00fcttern gelernt haben, \u00fcber die sexualit\u00e4t einfluss auf ihren partner zu nehmen.\n\n\n== kulturgeschichte ==\nwegen seiner fortpflanzungsfunktion wird der geschlechtsverkehr zu allen zeiten und in allen gesellschaften als physiologischer und normativer akt des sexuallebens zwischen mann und frau angesehen. je nach sexualmoral kann eventuell die ehe zwischen den sexualpartnern als moralische vorbedingung f\u00fcr den geschlechtsverkehr angesehen werden und vorehelicher geschlechtsverkehr ge\u00e4chtet sein, auch wenn er aus medizinischer sicht im allgemeinen als unbedenklich galt und im mittelalter und der fr\u00fchen neuzeit sogar als w\u00fcnschenswert und wie schon in der antike als gesundheitsf\u00f6rdernd von den \u00e4rzten, weniger von der geistlichkeit, angesehen wurde. in der antike hingegen wurde, da der ursprung des spermas im gehirn vermutet wurde, allzu h\u00e4ufiges ejakulieren mit einem verlust an hirnmasse in verbindung gebracht \u2013 eine vorstellung, die sich bis ins mittelalter (und l\u00e4nger) gehalten hatte. au\u00dferdem wird in vielen gesellschaften der geschlechtsverkehr zwischen engen verwandten (inzest) als unmoralisch ge\u00e4chtet. neben der unterschiedlichen gesellschaftlichen einordnung wird der koitus sowohl vom mann als auch von der frau in der regel als teil des umfassenderen sexuallebens verstanden, das daneben auch andere formen k\u00f6rperlicher z\u00e4rtlichkeiten umfasst.\ngeschlechtsverkehr wird oft sex genannt, wobei dieser begriff aber noch viele andere bedeutungen hat und sich im weiteren sinne auf alle zwischenmenschlichen handlungen bezieht, die der sexuellen befriedigung dienen. der umgang mit sexuell relevanten begriffen und den mit ihnen verbundenen praktiken und ideen ist infolge besserer aufkl\u00e4rung in den letzten jahrzehnten liberaler geworden. durch die modernen methoden der empf\u00e4ngnisverh\u00fctung und gewandelte moralvorstellungen wurde die menschliche sexualit\u00e4t in hohem ma\u00dfe von der fortpflanzungsfunktion entkoppelt. sie gilt in einigen kulturen vorwiegend als vergn\u00fcgen mit starker sozialer wie auch gesundheitsf\u00f6rdernder funktion.\ndarstellungen von koituspositionen finden sich beispielsweise in sogenannten chinesischen kissenb\u00fcchern.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nwilhelm reich: triebbegriffe von forel bis jung, der koitus und die geschlechter. in: zeitschrift f\u00fcr sexualwissenschaft. 1921.\ndesmond morris: der nackte affe. droemer knaur, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1968, isbn 3-426-03224-4 (kapitel 2).\nhans giese (hrsg.): die sexualit\u00e4t des menschen. handbuch der medizinischen sexualforschung. 2 b\u00e4nde, 2. auflage, enke, stuttgart 1968\u20131971, dnb 458936162 .\nernest bornemann: sex im volksmund. die sexuelle umgangssprache des deutschen volkes. w\u00f6rterbuch und thesaurus. rowohlt, reinbek bei hamburg 1971, isbn 3-498-00428-x.\nwillibrord weijmar schultz, pek van andel, ida sabelis, eduard mooyaart: magnetic resonance imaging of male and female genitals during coitus and female sexual arousal. in: british medical journal. band 319, 1999, s. 1596\u20131600.\nk. herold: trotz kinderwunsch seltener verkehr. in: sexualmedizin. band 19, 1990, s. 680\u2013684.\neric berne: spielarten und spielregeln der liebe. 22. auflage, rowohlt, reinbek bei hamburg 2005, isbn 3-499-16848-0.\nnaomi wolf: vagina. eine geschichte der weiblichkeit. 1. auflage, rowohlt, reinbek bei hamburg 2013, isbn 978-3-498-07375-6 (engl. vagina. a new biography. 2012).\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber geschlechtsverkehr im katalog der deutschen nationalbibliothek\nr. t. francoeur: the international encyclopedia of sexuality. auf: sexarchive.info, abgerufen am 3. juni 2021.\nstrafrechtliche definition des begriffes beischlaf in bgh-urteil vom 25. oktober 2000 (pdf; 19 kb), abgerufen am 2. november 2012.\n\n\n== einzelnachweise =="