"gold (mittelhochdeutsch golt; bereits althochdeutsch gold, zu einer indogermanischen wurzel *ghel- \u201agelb\u2018) ist ein chemisches element mit dem elementsymbol au (lateinisch aurum) und der ordnungszahl 79.\ngold ist ein gelbgl\u00e4nzendes metall und steht im periodensystem in der 1. nebengruppe (gruppe 11), zusammen mit kupfer und silber, der kupfergruppe. die drei metalle werden auch als m\u00fcnzmetalle bezeichnet. gold geh\u00f6rt zu den \u00fcbergangsmetallen.\ngold wird mindestens seit sechs jahrtausenden f\u00fcr rituelle gegenst\u00e4nde und schmuck sowie seit dem 6. jahrhundert v. chr. in form von goldm\u00fcnzen als zahlungsmittel genutzt. die gier nach gold war h\u00e4ufig anlass zu raubz\u00fcgen und kriegen und der goldabbau ist mit betr\u00e4chtlichen umwelt- und gesundheitssch\u00e4den verbunden.\nvon den im jahre 2021 gef\u00f6rderten etwa 3.560 tonnen gold wurde \u00fcber die h\u00e4lfte von der schmuckbranche verarbeitet, ein viertel diente als geldanlage (investment), rund 11 % wurde von den zentralbanken und rund 8 % von der industrie nachgefragt.\n\n\n== geschichte ==\ngold z\u00e4hlt zu den ersten metallen, die von menschen verarbeitet wurden. wegen seiner auffallend gl\u00e4nzenden gelben farbe wurde es metallisch gediegen in der natur gefunden. es l\u00e4sst sich sehr gut mechanisch bearbeiten und korrodiert nicht. wegen der best\u00e4ndigkeit seines glanzes, seiner seltenheit, seiner scheinbaren unverg\u00e4nglichkeit und seiner auffallenden schwere verwendeten es viele kulturen vor allem f\u00fcr herausgehobene rituelle gegenst\u00e4nde und schmuck.\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte, europ\u00e4isches altertum und mittelalter, pr\u00e4kolumbische kulturen ===\ndie goldgewinnung ist seit der fr\u00fchen kupferzeit nachgewiesen. die leichte legierbarkeit mit vielen metallen, die moderate schmelztemperatur und die g\u00fcnstigen eigenschaften der legierungen machten gold als werkstoff sehr attraktiv. die goldgewinnung und -reinigung erfolgte durch goldw\u00e4scherei, amalgamation und kupellation (oxidieren unedlerer metalle mit blei, auch l\u00e4uterung genannt) oder in kombination der verfahren.\ndie \u00e4ltesten bislang bekannten goldartefakte der menschheit stammen ebenfalls aus der kupferzeit. im gr\u00e4berfeld von warna (bulgarien) sind insgesamt etwa 3.000 goldene objekte als grabbeigaben niedergelegt worden. sie werden zwischen 4600 und 4300 v. chr. datiert. aus der nur wenig sp\u00e4teren (ca. 4400\u20134200 v. chr.) wadi/nahal qana-h\u00f6hle (pal\u00e4stina) stammen 8 massive elektron-ringe mit 70 % goldanteil (bis 165 gramm gewicht). mehr als 7.000 goldobjekte sind aus dem 4. jahrtausend v. chr. aus gr\u00e4bern der osteurop\u00e4ischen maikop-kultur bekannt. der fr\u00fcheste nachweis in mitteleuropa liegt mit den beiden goldscheiben im depotfund von stollhof (nieder\u00f6sterreich) vor und stammt ebenfalls aus dem 4. jahrtausend v. chr. seit dieser zeit wurde gold vereinzelt in form von schmuckgegenst\u00e4nden aus s\u00fcdosteuropa importiert.\nin mittel- und nordeuropa traten goldene gegenst\u00e4nde vermehrt erst im dritten jahrtausend v. chr. als grabbeigaben auf, vor allem in der endneolithischen glockenbecherkultur. beispiele sind die ohrringe und die haarspange beim bogensch\u00fctzen von amesbury oder die 2013 gefundenen goldringe eines glockenbecher-grabes aus wustermark, landkreis havelland. ber\u00fchmte beispiele aus der nachfolgenden bronzezeit sind die goldauflagen der himmelsscheibe von nebra (fr\u00fchbronzezeit) und die vier sp\u00e4tbronzezeitlichen goldh\u00fcte.\ndie alten \u00e4gypter beuteten vorkommen in ober\u00e4gypten und nubien aus. so ist auf dem turiner papyrus auch die lage einer goldmine verzeichnet. die r\u00f6mer nutzten fundst\u00e4tten in kleinasien, spanien (las m\u00e9dulas), rum\u00e4nien und germanien.\ndie sage von der fahrt der argonauten zum goldenen vlies nach kolchis wurde anscheinend von den seereisen griechischer goldsucher angeregt.\nin der tora wird vom goldenen kalb erz\u00e4hlt, das sich die israeliten als g\u00f6tzenbild herstellten, w\u00e4hrend moses die zehn gebote empfing, und vom goldland ophir. das neue testament erw\u00e4hnt gold (neben weihrauch und myrrhe) als eines der huldigungsgeschenke der weisen aus dem morgenland f\u00fcr den neugeborenen jesus (matth\u00e4us 2,11 ).\nin s\u00fcdamerika und mesoamerika wurde schon sehr fr\u00fch gold verarbeitet. so beherrschten beispielsweise die mochica in peru bereits anfang des ersten jahrtausends die legierungsbildung (tumbago) sowie die vergoldung und stellten gegenst\u00e4nde f\u00fcr rituelle zwecke aus mehreren kilogramm gold her.\nim europ\u00e4ischen mittelalter wurde gold durch goldw\u00e4scherei (aus dem rhein, aus schwarzwald- und aus alpenfl\u00fcssen) oder im bergbau gewonnen (in westfalen [\u201eeisenberg\u201c bei korbach], am hessischen goldberg [kassel], in tirol [tassul im nons-tal], im fichtelgebirge [goldkronach], in schlesien [reichenstein, goldberg], im harz [goslar], in b\u00f6hmen [kuttenberg], im salzburgischen, in niederungarn [kremnitz] und im siebenb\u00fcrger erzgebirge). trotzdem war die goldgewinnung in europa unergiebig, gold stammte zum gro\u00dfen teil aus \u00e4lteren m\u00fcnzen.sp\u00e4tmittelalterliche und fr\u00fchneuzeitliche autoren, insbesondere auf dem gebiet der alchemie, nahmen eine entstehung des goldes durch vermischung von \u201esauberem\u201c schwefel und quecksilber an. in der heilkunde fand gefeiltes gold unter anderem als arzneimittel gegen die epilepsie verwendung.\n\n\n=== neuzeit ab der entdeckung amerikas ===\ndie gier nach gold wurde mit der vormachtstellung der europ\u00e4ischen seem\u00e4chte spanien, portugal, england und italien zu einem ma\u00dfgeblichen grund f\u00fcr kriege und eroberungsz\u00fcge der neuzeit. das gilt f\u00fcr westafrika (timbuktu), dessen gold \u00fcber arabische zwischenh\u00e4ndler nach europa kam. besonders der goldreichtum der indigenen v\u00f6lker in mittel- und s\u00fcdamerika lockte nach der entdeckung amerikas im jahre 1492 europ\u00e4ische und insbesondere spanische eroberer (conquistadores) an, die gold in galeonen nach europa brachten. spanien wurde so eine zeit lang zur reichsten nation europas; die indigenen kulturen wurden durch die eroberer oder durch eingeschleppte krankheiten zerst\u00f6rt.\nimmer wieder lockten goldfunde gro\u00dfe scharen von abenteurern an. im 19. jahrhundert kam es auf verschiedenen kontinenten zu goldrausch genannten massenbewegungen von goldsuchern in die gebiete gro\u00dfer goldvorkommen. beispiele hierf\u00fcr sind der kalifornische goldrausch im jahre 1849 und der goldrausch des jahres 1897 am klondike river in alaska. auch in australien (bathurst, temora, teetulpa und coolgardie) und s\u00fcdafrika (witwatersrand) kam es zum goldrausch.\nder schwankende goldpreis f\u00fchrt oft zu bedeutenden sozialen ver\u00e4nderungen: so f\u00fchrte ein fallender goldpreis in s\u00fcdafrika zu einer starken verarmung des von der goldf\u00f6rderung lebenden bev\u00f6lkerungsteils. im brasilianischen amazonasraum ist der informelle goldabbau durch garimpeiros oft mit schwerwiegenden sozialen und \u00f6kologischen folgen verbunden.\n\n\n== vorkommen ==\nder goldanteil in der kontinentalen erdkruste betr\u00e4gt 4 ppb, also etwa 4 gramm pro 1000 tonnen gestein. der anteil schwankt je nach region \u2013 in lagerst\u00e4tten, die abgebaut werden, liegt der goldanteil oft bei mehreren gramm pro tonne.\ngold kommt auf der erde vorwiegend gediegen, das hei\u00dft in elementarer, metallischer form vor. es findet sich in prim\u00e4ren rohstoffvorkommen als goldhaltiges gestein (golderz) sowie in sekund\u00e4ren vorkommen unter anderem in seifen-lagerst\u00e4tten.\netwa 43 % des 2017 gef\u00f6rderten goldes stammen aus der volksrepublik china, australien, den vereinigten staaten von amerika, russland und kanada. die tiefsten goldbergwerke der welt befinden sich in s\u00fcdafrika. dort wird gold fast 4000 meter unter der erdoberfl\u00e4che abgebaut. anfang 2011 plante das bergbauunternehmen anglogold ashanti bereits sch\u00e4chte in bis zu 5000 metern tiefe.2016 fielen rund 17 % der gef\u00f6rderten goldmengen als nebenprodukt bei der raffination anderer metalle wie kupfer, nickel oder der anderen edelmetalle an, sodass unter umst\u00e4nden erst die gewinnung von gold als nebenprodukt die ausbeutung anderer lagerst\u00e4tten wirtschaftlich macht.\ninsgesamt sind weltweit bisher rund 35.000 vorkommen f\u00fcr gediegenes gold bekannt, wobei rund 40 fundstellen als signifikant betrachtet werden (stand 2022).\n\n\n=== ursprung des irdischen goldes ===\ndie meisten elemente bis zum eisen, aber schwerer als wasserstoff, sind in vergangenen sternen unter energieabgabe durch kernfusionen entstanden (siehe auch nukleosynthese). das auf der erde vorkommende gold ist \u2013 wie alle elemente, die schwerer sind als eisen \u2013 durch supernova-kernkollaps unter energieaufnahme entstanden.\n1994 durchgef\u00fchrte computersimulationen sagten voraus, dass bei einer kollision von zwei neutronensternen aus dem dabei in den weltraum herausgeschleuderten material und den nachfolgenden reaktionskaskaden neben anderen schweren elementen rund 30 erdmassen gold entstehen. am 17. august 2017 erfassten die ligo-detektoren gravitationswellen, die als kollision von zwei neutronensternen in einer entfernung von 130 millionen lichtjahren gedeutet wurden. die reaktionen der herausgeschleuderten materie konnten daraufhin mit optischen teleskopen beobachtet werden. die gemessenen spektrallinien best\u00e4tigten die voraussage, dass bei diesem ereignis gro\u00dfe mengen an gold und anderen schweren elementen entstanden.solange die fr\u00fche erde noch keine feste kruste hatte, ist alles gold aufgrund seiner hohen dichte ins erdinnere gewandert. wir finden nur noch gold, das nach der krustenbildung auf die erde gelangt ist oder durch vulkanische prozesse wieder an ihre oberfl\u00e4che kam.\ndas vorhandensein von schweren metallen wie gold in der erdkruste und im erdmantel stellt ein geologisches r\u00e4tsel dar. theoretisch sollten diese metalle aufgrund ihrer hohen dichte und affinit\u00e4t zu eisen w\u00e4hrend der fr\u00fchzeit der erde in den erdkern abgesunken sein. neue forschungen bieten jedoch plausible erkl\u00e4rungen f\u00fcr dieses ph\u00e4nomen. eine der theorien besagt, dass schwere metalle wie gold und platin durch einschl\u00e4ge von gro\u00dfen planetenresten und asteroiden auf die erde gelangt sein k\u00f6nnten. diese einschl\u00e4ge fanden vor etwa 3,8 bis 3,6 milliarden jahren statt. die metallkerne dieser himmelsk\u00f6rper k\u00f6nnten gen\u00fcgend gold und andere schwere metalle enthalten haben, um die irdischen vorkommen anzureichern. anhand geophysikalischer modelle, die die vorg\u00e4nge beim einschlag eines gro\u00dfen asteroiden rekonstruieren, geht man davon aus, dass sich an der einschlagsstelle ein lokaler magmaozean bildet, unter dem eine d\u00fcnne, halbgeschmolzene \u00fcbergangsschicht liegt. diese schicht dient als tempor\u00e4re falle f\u00fcr die metalle aus dem impaktor und verhindert ihr absinken in den erdkern. die metalle bleiben nicht dauerhaft in der \u00fcbergangsschicht gefangen. durch mantelkonvektion, einem langsamen zirkul\u00e4ren fluss des erdmantels, werden sie \u00fcber milliarden von jahren wieder an die oberfl\u00e4che transportiert. dieser prozess erm\u00f6glicht es den schweren metallen, im erdmantel und in der erdkruste erhalten zu bleiben, anstatt in den erdkern abzusinken.\n\n\n=== prim\u00e4re lagerst\u00e4tten (berggold) ===\ndie folgenden abschnitte f\u00fchren einige der wichtigsten typen prim\u00e4rer goldlagerst\u00e4tten auf:\n\n\n==== witwatersrand-typ (pal\u00e4o-seifenlagerst\u00e4tte) ====\ndas witwatersrand-goldfeld in s\u00fcdafrika ist mit abstand das gr\u00f6\u00dfte der welt. bislang hat diese lagerst\u00e4tte mehr als 52.000 t gold geliefert. die erzk\u00f6rper sind fr\u00fchproterozoische (etwa 1,8 milliarden jahre alte) pal\u00e4o-flussschotter, die gediegen gold, pyrit und lokal abbauw\u00fcrdige konzentrationen von pechblende (uranerz) enthalten. die genaue genese der lagerst\u00e4tte war lange zeit umstritten. mittlerweile wird die lagerst\u00e4tte als eine reine pal\u00e4o-seifenlagerst\u00e4tte interpretiert, womit sie unter die sekund\u00e4ren lagerst\u00e4tten fiele. etwa 25 % des gefundenen goldes weisen eine form auf, die f\u00fcr einen transport durch hydrothermale l\u00f6sungen typisch ist, w\u00e4hrend es sich bei 75 % des goldes um die typischen nuggets handelt, die f\u00fcr einen fluvialen transport sprechen, wobei man heute von einer nachtr\u00e4glichen mobilisation des goldes ausgeht. neuere isotopenuntersuchungen legen nahe, dass eine sehr kleinr\u00e4umige hydrothermale mobilisation des goldes von wenigen millimetern bis zentimetern stattfand, sodass dieses gold wahrscheinlich urspr\u00fcnglich aus den flussschottern stammt. das vorhandensein von gerundeten pyrit- und pechblende-klasten zeigt aber auf jeden fall an, dass diese zum urspr\u00fcnglichen bestand der flussschotter geh\u00f6rten. sie zeigen damit an, dass die erdatmosph\u00e4re zu diesem zeitpunkt nur einen geringen gehalt an sauerstoff besessen haben kann, da diese minerale unter oxidierenden bedingungen nicht stabil sind.\ndie ressourcen der lagerst\u00e4tte liegen noch bei mehreren zehntausend tonnen gold, allerdings in erheblicher tiefe. hier befinden sich die tiefsten bergwerke der welt (nahezu 4000 m); ihr abbau ist deshalb nur bei hohen goldpreisen wirtschaftlich. die lagerst\u00e4tte macht 40 % des weltweit bisher gef\u00f6rderten goldes plus ressourcen aus.\n\n\n==== orogene goldlagerst\u00e4tten ====\neinige der wichtigsten goldlagerst\u00e4tten der erde geh\u00f6ren den orogenen (mesothermalen) ganglagerst\u00e4tten an. diese lagerst\u00e4tten kommen meist in metamorph-\u00fcberpr\u00e4gten und deformierten marinen sedimenten und magmatiten vor. sie entstehen w\u00e4hrend der gebirgsbildung und sind damit an alte und junge falteng\u00fcrtel gebunden. bei der gebirgsbildung werden aus den involvierten gesteinen metamorphe fluide freigesetzt, die quarz, wenig sulfide und gold in spalten absetzen. die fluide haben einen neutralen charakter und temperaturen zwischen 250 \u00b0c und 400 \u00b0c. bei den sulfiden handelt es sich meist um pyrit und arsenopyrit. die goldgehalte sind meist sehr hoch, mehr als 10 g/t sind keine seltenheit. die lagerst\u00e4tten dieses typs bildeten sich durch die gesamte erdgeschichte mit bedeutenden vorkommen in den archaischen gr\u00fcnsteing\u00fcrteln afrikas und westaustraliens, w\u00e4hrend des proterozoikums (usa, ghana, brasilien), den pal\u00e4ozoischen lagerst\u00e4tten victorias (australien) oder den jungen alpidischen vorkommen in den alpen (\u201etauern-gold\u201c).\nes handelt sich meist um reine goldlagerst\u00e4tten ohne gewinnungsm\u00f6glichkeit f\u00fcr andere metalle. einige wenige lagerst\u00e4tten enthalten allerdings solch hohe gehalte an arsen, dass sie zu den wichtigsten vorkommen dieses halbmetalls geh\u00f6ren.\n\n\n==== epithermale goldlagerst\u00e4tten ====\nepithermale goldlagerst\u00e4tten sind eng mit jungem felsischen magmatismus an subduktionszonen (inselb\u00f6gen, ozean-kontinent-kollisionen) verbunden. hei\u00dfe hydrothermale fluide aus den magmen bzw. durch den magmatismus aufgeheizte hydrothermale fluide transportieren das gold und setzten es auf g\u00e4ngen, in form von stockwerksvererzungen oder als impr\u00e4gnation im gestein wieder ab. es wird in \u201elow-sulfidation\u201c- und \u201ehigh-sulfidation\u201c-epi\u00adthermallagerst\u00e4tten unterschieden, die sich durch unterschiedliche fluide und damit verbunden unterschiedliche mineralf\u00fchrung auszeichnen. \u201elow-sulfidation\u201c-lagerst\u00e4tten formen sich aus neutralen hydrothermalen w\u00e4ssern mit temperaturen von 200 bis 300 \u00b0c, w\u00e4hrend \u201ehigh-sulfidation\u201c-lagerst\u00e4tten aus sehr sauren und oxidierenden fluiden mit bis \u00fcber 300 \u00b0c geformt werden. beide typen unterscheiden sich hinsichtlich der mineralf\u00fchrung. erzgehalte liegen gew\u00f6hnlich zwischen 1 und 10 g gold pro tonne sowie einem goldinhalt von wenigen 10 bis \u00fcber 1000 t. einige \u201ehigh-sulfidation\u201c-vorkommen beinhalten gro\u00dfe mengen an silber und buntmetallen. neuere untersuchungen aus aktiven hydrothermalfeldern in neuseeland deuten darauf hin, dass sich gro\u00dfe lagerst\u00e4tten dieses typs mit 1000 t goldinhalt in gerade einmal 50.000 jahren bilden k\u00f6nnen.\nbedeutende beispiele f\u00fcr diesen lagerst\u00e4ttentyp gibt es unter anderem in papua-neuguinea, neuseeland, mexiko, peru und rum\u00e4nien.\n\n\n==== carlin-typ ====\nbei diesem typ handelt es sich um lagerst\u00e4tten in karbonatischen gesteinen. die bedeutendsten vorkommen dieses typs liegen in utah und nevada (usa). die dortigen lagerst\u00e4tten bildeten sich in einem kurzen intervall vor 42 bis 30 millionen jahren. sie formten sich aus reduzierten, m\u00e4\u00dfig sauren fluiden mit temperaturen von 150 bis 250 \u00b0c in tiefen \u00fcber 2000 m. die erzk\u00f6rper k\u00f6nnen wenige bis mehr als 100 millionen tonnen erz enthalten bei gehalten zwischen 1 und 10 g/t. gold ist meist an feinverteilten arsenreichen pyrit gebunden. dadurch ist die aufbereitung dieser erze relativ aufwendig.\n\n\n==== iocg-(iron-oxide-copper-gold-)typ ====\niocg-lagerst\u00e4tten kommen in felsischen magmatiten wie graniten und rhyolithen vor. es handelt sich dabei um gro\u00dfe hydrothermale brekzienk\u00f6rper mit hohen gehalten an eisen in form von h\u00e4matit und/oder magnetit. diese lagerst\u00e4tten entstanden vermutlich unter einem vulkankomplex. bei einem ausbruch f\u00fchrten hydrothermale fluide zur bildung von brekzien aus magmatiten und setzten eisenoxide, kupfersulfide, gediegenes gold sowie weitere minerale ab. die bedeutendsten lagerst\u00e4tten dieses typs befinden sich in mesoproterozoischen gesteinen australiens wie earnest henry (queensland), prominent hill und olympic dam (beide im bundesstaat south australia). letztere stellt einen der gr\u00f6\u00dften erzk\u00f6rper der erde dar mit derzeit vermuteten ressourcen von 8,4 milliarden tonnen erz. die erzgehalte liegen zwischen 0,5 und 2 % f\u00fcr kupfer und 0,5 und 1,5 g/t f\u00fcr gold. in den meisten lagerst\u00e4tten dieses typs befinden sich reine kupfer- und goldvorkommen, w\u00e4hrend olympic dam auch uran und silber enth\u00e4lt. diese lagerst\u00e4tte stellt die gr\u00f6\u00dfte bekannte uranlagerst\u00e4tte der erde dar.\n\n\n==== porphyrische cu-au-lagerst\u00e4tten ====\n\nsolche lagerst\u00e4tten finden sich weltweit in jungen gebirgskomplexen. es handelt sich um gro\u00dfe erzk\u00f6rper in intermedi\u00e4ren bis sauren plutonischen magmatiten. die erzminerale (pyrit, chalkopyrit, bornit, chalkosin, molybd\u00e4nit) kommen feinverteilt auf ein netzwerk aus kl\u00fcften im gestein vor. die erzk\u00f6rper beinhalten einige 10 millionen bis mehreren milliarden tonnen erz. die gr\u00f6\u00dfte lagerst\u00e4tte dieses typs ist chuquicamata in chile mit \u00fcber 10 milliarden tonnen erz. in den usa ist bingham canyon die bedeutendste lagerst\u00e4tte und einer der gr\u00f6\u00dften goldproduzenten des landes. die erzgehalte sind vergleichsweise gering mit 0,5 bis 1 % kupfer und 0,1 bis 1 g/t gold, aber die gr\u00f6\u00dfe der erzk\u00f6rper l\u00e4sst eine wirtschaftliche gewinnung zu. oftmals sind diese lagerst\u00e4tten mit skarnlagerst\u00e4tten assoziiert und es finden sich epithermale goldlagerst\u00e4tten im weiteren umfeld.\n\n\n==== vhms-/shms-lagerst\u00e4tten ====\ndiese lagerst\u00e4tten bilden sich im marinen bereich. volcanic hosted massive sulfides (vhms) sind an basische magmatite (meist basalte) gebunden, w\u00e4hrend sediment hosted massive sulfides (shms) in marinen sedimentgesteinen vorkommen. meist handelt es sich bei diesen lagerst\u00e4tten um reine buntmetalllagerst\u00e4tten (blei, zink, kupfer), einige enthalten aber auch gewinnbare beimengungen von gold, silber und anderen elementen. die devonische shms-lagerst\u00e4tte rammelsberg bei goslar im harz stellt mit 28 millionen tonnen erz und einem goldgehalt von 1 g/t als beimengung zu den extrem hohen blei- und zinkgehalten die bedeutendste deutsche goldlagerst\u00e4tte dar.\n\n\n=== sekund\u00e4re lagerst\u00e4tte (waschgold/seifengold) ===\nfast alle europ\u00e4ischen fl\u00fcsse f\u00fchren spuren von gold mit sich. dieses gold war zuvor in form zumeist kleiner, d\u00fcnner bl\u00e4ttchen in gestein eingelagert. durch verwitterungsprozesse des umgebenden gesteins wird es freigesetzt und gelangt so ins flusswasser und wird als fluss-seife abgelagert.\nauf den ger\u00f6llb\u00e4nken des hoch- und oberrheines wie bei istein finden sich davon geringe mengen, insbesondere flitter. diese, als rheingold bezeichneten sekund\u00e4rablagerungen, wurden in den vergangenen jahrhunderten mit m\u00e4\u00dfigem ertrag ausgewaschen (siehe dazu flussgolddukaten). der einzige offizielle goldproduzent deutschlands, ein seit 2008 zur holcim-gruppe geh\u00f6rendes kieswerk bei rheinzabern, nutzt ebenfalls diese vorkommen. die so gewonnenen mengen gold sind jedoch nur gering und bewegten sich in den letzten jahren im bereich von 10\u201315 kg pro jahr.\n\n\n=== f\u00f6rderung weltweit ===\ndie weltjahresf\u00f6rderung betrug 2008 noch 2.260 tonnen, 2011 bereits 2.700 tonnen, seit dem jahr 2015 werden jedes jahr bereits mehr als 3.000 tonnen gold abgebaut, etwa hundertmal mehr als im 19. jahrhundert. aktuell wird in zwei jahren mehr gold gef\u00f6rdert, als in den tausend jahren des mittelalters zusammen dokumentiert ist.\ndas meiste gold wurde lange zeit in s\u00fcdafrika gef\u00f6rdert, dessen f\u00f6rdermengen jedoch bereits seit den 1970er jahren sinken. im jahr 2007 f\u00f6rderte australien die gr\u00f6\u00dfte menge. seit 2008 stammt die gr\u00f6\u00dfte f\u00f6rdermenge aus der volksrepublik china, gefolgt von australien. ebenfalls seit 2008 f\u00f6rdern die usa mehr gold als s\u00fcdafrika, seit 2010 liegt die f\u00f6rdermenge der russischen f\u00f6deration \u00fcber der von s\u00fcdafrika. 2019 und 2020 waren china, australien und russland die f\u00fchrenden goldabbaul\u00e4nder und produzierten jeweils \u00fcber 300 t gold. zus\u00e4tzlich zur f\u00f6rderung spielt bei gold aber auch das recycling eine relevante rolle. so wurden 2020 alleine in den usa 92 t gold aus metallschrott gewonnen.\nweltweit existieren nur einige gro\u00dfe goldf\u00f6rderunternehmen, deren aktien an den b\u00f6rsen gehandelt werden. dazu geh\u00f6ren etwa agnico eagle mines, anglogold ashanti, barrick gold, freeport-mcmoran copper & gold, gold fields ltd., goldcorp, kinross gold, newmont mining und yamana gold.\n\n\n=== goldbestand weltweit ===\nin der gesamten geschichte der menschheit wurden bis ende 2017 sch\u00e4tzungsweise 190.000 tonnen gef\u00f6rdert. dies entspricht einem w\u00fcrfel mit 21 metern kantenl\u00e4nge (rund 8800 kubikmetern) reinem gold, und rund 24,3 g (also etwas mehr als ein kubikzentimeter) pro kopf der weltbev\u00f6lkerung. etwa 34.000 tonnen (stand 2019) befinden sich im besitz von zentralbanken, siehe auch goldreserve.\n\n\n=== vorkommen in europa ===\ndie f\u00f6rderung von gold in europa \u2013 am meisten in finnland und schweden \u2013 ist im internationalen vergleich unbedeutend. die rum\u00e4nischen golderzvorkommen sind wohl die gr\u00f6\u00dften in europa. in bulgarien finden in den stillgelegten goldminen zlata (aktiver bergbau: 1939\u20131973) und krushov dol (aktiv: 1965\u20131974) wieder erkundungen statt. in barsele (in der gemeinde storuman) in schweden wurde ein vorkommen erkundet.\n\n\n== gold als mineral ==\nnat\u00fcrliche vorkommen an gediegen gold, das hei\u00dft in seiner elementaren form, waren bereits lange vor der gr\u00fcndung der international mineralogical association (ima) bekannt. gold ist daher als sogenanntes grandfathered mineral als eigenst\u00e4ndige mineralart anerkannt. die ebenfalls von der ima/cnmnc anerkannte kurzbezeichnung (auch mineral-symbol) f\u00fcr gold entspricht dem elementsymbol \u201eau\u201c.gem\u00e4\u00df der systematik der minerale nach strunz (9. auflage) wird gold zusammen mit aluminium, blei, kupfer, nickel und silber unter der system-nr. \u201e1.aa.05\u201c (elemente \u2013 metalle und intermetallische verbindungen \u2013 kupfer-cupalit-familie \u2013 kupfer-cupalit-familie \u2013 kupfergruppe) (8. auflage i/a.01 \u2013 kupfer-reihe) eingeordnet. im lapis-mineralienverzeichnis nach stefan wei\u00df erhielt gold die system- und mineral-nr. i/a.01-40. in der lapis-systematik entspricht dies ebenfalls der abteilung \u201emetalle und intermetallische verbindungen\u201c, wo gold zusammen mit anyuiit, auricuprid, bogdanovit, cuproaurid (mineralstatus fraglich), hunchunit, kupfer, novodneprit, silber, tetra-auricuprid und yuanjiangit eine unbenannte gruppe bildet. die vorwiegend im englischsprachigen raum verwendete systematik der minerale nach dana f\u00fchrt das element-mineral unter der system-nr. \u201e01.01.01.01\u201c (goldgruppe).in der natur findet sich gold \u00fcblicherweise in form von abgerundeten nuggets, als schuppen oder flocken sowie in dendritischen (baumartigen) oder haar- bis drahtf\u00f6rmigen aggregaten. selten entwickelt gold grobkristalline stufen mit oktaedrischen, dodekaedrischen und w\u00fcrfeligen kristallen. es kann mit verschiedenen mineralen vergesellschaftet sein wie unter anderem altait, ankerit, arsenopyrit, calaverit, chalkopyrit, krennerit, pyrit, pyrrhotin, quarz, scheelit, sylvanit (schrifterz), tetradymit und turmalin.da gold ein reaktionstr\u00e4ges element ist, beh\u00e4lt es gew\u00f6hnlich seinen glanz und farbe und ist daher in der natur leicht zu erkennen. dennoch wird es immer wieder mit farblich \u00e4hnlichen mineralen wie pyrit (katzengold, narrengold) und chalkopyrit verwechselt. gold ist zudem ein bestandteil verschiedener mineralarten. beispiele f\u00fcr minerale mit den h\u00f6chsten goldgehalten sind unter anderem bezsmertnovit ((au,ag)4cu(te,pb); 78,56 % au), tetra-auricuprid (cuau; 75,61 % au), maldonit (au2bi; 65,34 % au) und yuanjiangit (ausn; 62,40 % au). insgesamt sind bisher 33 goldminerale bekannt (stand 2017).\n\n\n== gewinnung ==\n\n\n=== unterscheidungskriterien ===\nim gegensatz zu den meisten anderen metallen kommt das chemisch inerte gold meist gediegen vor und muss nicht durch reduktion aus erzen gewonnen werden, wie beispielsweise eisen. es wird zun\u00e4chst nur mechanisch aus dem umgebenden gestein gel\u00f6st. da gold chemisch wenig reaktiv ist und somit nur schwierig in l\u00f6sliche verbindungen \u00fcberf\u00fchrt werden kann, werden spezielle verfahren zur goldgewinnung angewendet. dabei ist die gewinnung von gold entweder in industriell betriebenen, gro\u00dfen minen oder im sogenannten kleinbergbau m\u00f6glich. b\u00f6den, in denen gold enthalten ist, werden vor der gewinnung zun\u00e4chst gerodet.\nohne lupe direkt sichtbares gold, sogenanntes \u201efreigold\u201c in form von nuggets oder goldstaub, ist eine rarit\u00e4t. das gr\u00f6\u00dfte bekannte goldnugget wurde im september 2018 von henry dole in australien gefunden, mit rund 2400 unzen (74 kg) goldanteil. der zweitgr\u00f6\u00dfte goldnugget, \u201ewelcome stranger\u201c genannt, wurde 1869 in australien gefunden und wog 2284 feinunzen (rund 71 kg). das meiste gold in den vorkommen liegt in kleinsten partikelchen im umgebenden gestein fein verteilt vor und entgeht somit den versuchen, es mit einfachen verfahren manuell zu sammeln.\num gold abzubauen, kommen h\u00e4ufig hochgiftige chemikalien wie arsen, quecksilber und zyanid zum einsatz.in der praxis werden meist mehrere verfahren miteinander kombiniert, um die gew\u00fcnschte hohe ausbeute zu erhalten. durch fortschritte in den gewinnungsmethoden, vernachl\u00e4ssigung der abfallproblematik und bei hohem marktpreis lohnt sich sogar der abbau von erz, das nur ein gramm gold pro tonne enth\u00e4lt. alte abraumhalden ehemaliger goldvorkommen werden deshalb mittels verbesserter technik nochmals aufgearbeitet.\ngold f\u00e4llt als nebenprodukt bei der raffination anderer metalle an und wird in gro\u00dfem umfang wiedergewonnen. mehr als zehn prozent des weltweit abgebauten goldes wird im kleinbergbau gewonnen. es wurde gesch\u00e4tzt, dass 20 % bis 30 % des weltweit gef\u00f6rderten goldes durch nicht industrielles sch\u00fcrfen, also von goldsuchern gewonnen wird.insbesondere illegal, im kleinbergbau abgebautes gold sollte als konfliktrohstoff betrachtet werden, der eine negative auswirkung auf die dort lebende bev\u00f6lkerung hat und zum sogenannten ressourcenfluch f\u00fchrt. in brasilien sind beispielsweise viele speisefische im amazonas extrem mit quecksilber und anderen schwermetallen belastet, was auf den illegalen goldabbau in der amazonasregion zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. da die hauptproteinquelle der dort lebenden menschen fisch ist, sind gesundheitliche probleme die folge.\n\n\n=== goldwaschen ===\n\ndas sogenannte goldwaschen als einfachstes verfahren zur goldgewinnung nutzt die hohe dichte des metalls. dabei wird goldhaltiger sand mit wasser aufgeschl\u00e4mmt. da gold schwerer ist als der umgebende sand, setzt es sich schneller am boden ab und kann abgetrennt werden. gold aus flussablagerungen wird so gewonnen. hobby-goldsucher wenden meist dieses verfahren an. dessen nachteil besteht jedoch in der geringen ausbeute bei gro\u00dfem zeitaufwand des suchenden. der vorteil dieser methode ist die zuverl\u00e4ssige ausbeute an groben goldteilchen, die bei der cyanidlaugung nicht vollst\u00e4ndig erfasst werden. es l\u00e4sst durch das einbringen von fellen in die abstr\u00f6mende fl\u00fcssigkeit verbessern, in dem sich kleinste goldpartikelchen in den fellhaaren verfangen und die ausbeute erh\u00f6hen.\ngoldwaschen wird mitunter teilmechanisiert an land durchgef\u00fchrt oder mit schwimmbaggern mit integrierter w\u00e4sche direkt im fluss. minentechnisch gewonnenes erz wird zuvor mechanisch auf geeignete korngr\u00f6\u00dfen zerkleinert und das zermahlene gestein in \u00e4hnlicher weise bearbeitet.\ndieses verfahren geht der nachfolgend beschriebenen weiteren ausnutzung der goldf\u00fchrenden sande und schl\u00e4mme voraus.\n\n\n=== amalgamverfahren ===\nbeim amalgamverfahren wird die legierungsbildung zwischen gold und quecksilber zu amalgam genutzt. zur goldgewinnung und -reinigung werden goldhaltige sande und schl\u00e4mme intensiv mit quecksilber vermischt. das gold, aber auch eventuell andere vorhandene gediegene metalle wie silber l\u00f6sen sich dabei im quecksilber. goldamalgam hat eine silberne farbe; je nachdem, wie viel quecksilber im \u00fcberschuss vorliegt, ist es fl\u00fcssig bis past\u00f6s teigig und der schmelzpunkt der legierung ist geringer als der von gold. amalgam und quecksilber sammeln sich wegen der hohen dichte am gef\u00e4\u00dfgrund, das quecksilber flie\u00dft dann ab. durch erhitzen des verbleibenden amalgams (wie bei feuervergoldung detailliert beschrieben) verdampft das quecksilber und zur\u00fcck bleibt kompaktes rohgold.\ndie entstehenden quecksilberd\u00e4mpfe stellen eine gesundheitliche gefahr dar (siehe quecksilbervergiftung), wenn sie nicht durch eine geschlossene destillationsanlage oder absaugung und abfilterung mit aktivkohle aufgefangen werden. private goldsch\u00fcrfer erhitzen das amalgam oft in offenen blechgef\u00e4\u00dfen mithilfe von l\u00f6tlampen und sonstigen gasbrennern. das quecksilber (siedepunkt 357 \u00b0c) dampft dabei in die umgebungsluft ab und kondensiert umgehend. dadurch werden b\u00f6den, fl\u00fcsse und menschen in der umgebung mit quecksilber belastet. durch das minamata-\u00fcbereinkommen sollen alternativen zum amalgamverfahren gef\u00f6rdert werden.das amalgamverfahren wurde bereits in der antike angewendet.\n\n\n=== cyanidlaugung ===\nbei gr\u00f6\u00dferen vorkommen, die eine industrielle erschlie\u00dfung erlauben, wird seit ende des 19. jahrhunderts die cyanidlaugung angewendet. vor dem hintergrund, dass sich gold in sauerstoffhaltiger natriumcyanid-l\u00f6sung (natriumsalz der blaus\u00e4ure hcn) als komplexverbindung l\u00f6st, werden die metallhaltigen sande staubfein gemahlen, aufgeschichtet und im rieselverfahren mit der extraktionsl\u00f6sung unter freiem luftzutritt versetzt. die kleinsten metallteilchen werden hierbei zuerst aufgel\u00f6st, weil sie die relativ gr\u00f6\u00dfte reaktionsoberfl\u00e4che haben.\n\n  \n    \n      \n        \n          2\n          \n          au\n          +\n          \n            h\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          o\n          +\n          \n            \n              1\n              2\n            \n          \n          \n            o\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          +\n          4\n          \n          nacn\n          \u27f6\n          2\n          \n          na\n          \n            [\n            au\n            \n              \n                (\n                cn\n                )\n              \n              \n                2\n              \n              \n                \n              \n            \n            ]\n          \n          +\n          2\n          \n          naoh\n        \n      \n    \n    {\\displaystyle {\\ce {2au + h2o + 1/2o2 + 4nacn -> 2na[au(cn)2] + 2naoh}}}\n  das edelmetall findet sich chemisch gebunden im hochgiftigen sickerwasser. nach filtration und ausf\u00e4llung mit zinkstaub wird es als brauner schlamm erhalten, aus dem nach waschen und trocknen durch reduktion rohgold wird.\n\n  \n    \n      \n        \n          2\n          \n          na\n          \n            [\n            au\n            \n              \n                (\n                cn\n                )\n              \n              \n                2\n              \n              \n                \n              \n            \n            ]\n          \n          +\n          zn\n          \u27f6\n          \n            na\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          \n            [\n            zn\n            \n              \n                (\n                cn\n                )\n              \n              \n                4\n              \n              \n                \n              \n            \n            ]\n          \n          +\n          2\n          \n          au\n        \n      \n    \n    {\\displaystyle {\\ce {2na[au(cn)2] + zn -> na2[zn(cn)4] + 2au}}}\n  hier schlie\u00dft sich die reinigung des rohgoldes an. raffiniert zu feingold ist es dann standardisiert und marktreif. die cyanidlaugen werden in kreislaufprozessen wiederverwendet. dennoch entweichen blaus\u00e4ure und ihre salze (cyanide) in die umwelt, teilweise in gr\u00f6\u00dferen mengen, etwa bei ungl\u00fccken, fehlfunktionen der anlage oder bei \u00fcberschwemmungen. alle diese stoffe sind hochgiftig, allerdings leicht zersetzbar. im stoffkreislauf der natur werden sie relativ schnell oxidativ abgebaut oder durch hydrolyse zersetzt.\ndiese art der goldgewinnung hinterl\u00e4sst enorme abraumhalden und st\u00e4ube mit cyanidspuren. weitere umweltsch\u00e4den entstehen dadurch, dass schlamm in l\u00e4ndern mit geringer umwelt\u00fcberwachung unkontrolliert in fl\u00fcsse abgeleitet wird oder schlammabsetzbecken bersten, wie im jahr 2000 im rum\u00e4nischen baia-mare.\n\n\n=== boraxverfahren ===\nein umweltfreundlicheres verfahren stellt die goldextraktion und -reinigung mithilfe von borax (natriumborat) dar. der zusatz von borax als schlackenbildendes flussmittel beim schmelzen von verunreinigtem gold setzt schmelzpunkt und viskosit\u00e4t der schmelze aus oxiden und silikaten der begleitstoffe (nicht des goldes, wie es oft f\u00e4lschlicherweise angegeben wird) herab. dadurch kann das schmelzen mit einfacheren, kosteng\u00fcnstigen brennern erfolgen (mit zusatz von holzkohle und extra luftzufuhr unter verwendung eines haartrockners und eines verl\u00e4ngerungsrohrs bis in die esse oder eines blasebalgs), wobei die ausbeute der extraktion erh\u00f6ht wird. das gold (oder bei anwesenheit von silber eine gold-silber-legierung) setzt sich dabei am boden der schmelzpfanne ab, die oxide schwimmen auf. gelegentlich werden andere flussmittel zugesetzt (beispielsweise calciumfluorid, natriumcarbonat, natriumnitrat oder mangandioxid). w\u00fcrden alle goldsch\u00fcrfer auf der welt dieses verfahren anwenden, k\u00f6nnte die emission von rund 1000 tonnen quecksilber pro jahr vermieden werden, das sind etwa 30 % der weltweiten quecksilber-emissionen.\n\n\n=== gewinnung aus anodenschlamm ===\ngold wird h\u00e4ufig aus anodenschl\u00e4mmen gewonnen, die bei der raffination anderer metalle, vor allem von kupfer, zur\u00fcckbleiben. w\u00e4hrend der elektrolyse von kupfer entsteht anodenschlamm mit beispielsweise 45 bis 50 % silbergehalt. das silber wird nun aufgereinigt und seinerseits zu elektrolyse-anoden gegossen und bei dessen raffination f\u00e4llt im sich unter der anode ansammelnden schlamm gold und andere edelmetalle wie platin und palladium an. kupfererze enthalten oft so viel edelmetalle, dass kupferhersteller damit bedeutende nebenerl\u00f6se erzielen.\n\n\n=== wiedergewinnung aus reststoffen (recycling) ===\neine wichtige quelle des edelmetalls ist die aufbereitung von dental- und schmuckverarbeitungsabf\u00e4llen sowie von alten edelmetallhaltigen materialien, wie selektierter elektronikschrott und galvanikschl\u00e4mme. die wiederaufbereitung stellte 2016 rund 30 % des gesamten goldangebots.in st\u00e4dtischem kl\u00e4rschlamm ist gold in spuren enthalten, die von der nutzung, der verarbeitung und dem verschlei\u00df von goldlegierungen (abrieb von zahnf\u00fcllungen, schmuckkettenglieder, verlust und so weiter) stammen. eine untersuchung verschiedener proben aus arizona ergab neben verschiedenen anderen edelmetallen einen gehalt von durchschnittlich 0,3 gramm gold pro tonne kl\u00e4rschlamm. 2017 konnten in einer schlackensortieranlage in der schweiz 65 kilogramm gold im wert von 2,1 millionen franken gewonnen werden.im september 2013 berieten \u00f6sterreichs krematorienbetreiber, wie rechtlich korrekt mit dem gold verbrannter verstorbener umzugehen w\u00e4re, das bislang verklumpt mit knochenasche in der urne den hinterbliebenen ausgefolgt wird.\n\n\n=== versuche zur goldgewinnung aus dem meer ===\nfritz haber versuchte in den 1920er jahren, gold aus dem meerwasser zu gewinnen, womit die deutschen reparationen bezahlt werden sollten. es wurde damals angenommen, dass meerwasser zwischen 3 und 10 milligramm gold pro tonne enth\u00e4lt. der durchschnittliche gehalt war aber mit 4,4 mikrogramm gold pro tonne meerwasser etwa um den faktor 1000 niedriger und f\u00fcr eine wirtschaftliche verwertung deutlich zu gering. durch moderne messmethoden wurde festgestellt, dass der atlantik und der nord\u00f6stliche pazifik 50\u2013150 femtomol (fmol) gold pro liter wasser beinhaltet. das entspricht 0,010\u20130,030 \u00b5g/m\u00b3. im tiefenwasser des mittelmeeres lassen sich eher h\u00f6here werte von 100\u2013150 fmol gold pro liter meerwasser messen. insgesamt ergibt das 15.000 tonnen gold in den weltmeeren.\n\n\n=== goldsynthese ===\n\ndie hoffnung, gold k\u00fcnstlich herstellen zu k\u00f6nnen, wurde von vielen kulturen \u00fcber jahrhunderte gehegt. dabei entstand unter anderem die sage vom sogenannten stein der weisen, der gold aus unedlen metallen entstehen lassen sollte. die alchemie wurde gelegentlich als \u201ek\u00fcnstliche darstellung von silber und gold\u201c oder schlicht als \u201egoldmacherei\u201c aufgefasst.beispielsweise wird in zwei ostmitteldeutschen handschriften des 15. jahrhunderts ein nikolaus von paris genannt, nach dessen alchemistischem traktat von silber unde von golde gold hergestellt werden k\u00f6nne, indem silber und \u201erotes eisen\u201c mit salmiak versetzt werden, diese mischung eine woche in hei\u00dfem pferdemist belassen wird, danach gefiltert und auf die h\u00e4lfte eingedampft wird und mit der dadurch entstandenen substanz silber in 12-kar\u00e4tiges gold transmutiert werden k\u00f6nne. wenn dann ein teil dieses goldes mit vier teilen nat\u00fcrlichem gold gemischt wird, solle 20-kar\u00e4tiges gold entstehen.tats\u00e4chlich entsteht gold allein bei verschiedenen kerntechnischen prozessen (kernfusion beziehungsweise kernfission) in winzigen mengen.\ndem amerikanischen wissenschaftler glenn seaborg, nach dem eines von nur zwei jemals von iupac nach einer zum zeitpunkt der benennung lebenden menschen benanntes element benannt wurde, gelang in den 1980er jahren die herstellung von gold aus anderen elementen mittels teilchenbeschleuniger. allerdings \u00fcberstieg der preis der daf\u00fcr ben\u00f6tigten energie den wert des erzeugten goldes um gr\u00f6\u00dfenordnungen.da gold lediglich ein stabiles isotop hat, k\u00e4men f\u00fcr allf\u00e4llige transmutationsreaktionen nur wenige nuklide infrage. der unmittelbare \u201elinke nachbar\u201c des goldes im periodensystem der elemente \u2013 platin \u2013 ist je nach situation auf dem platinmarkt gelegentlich etwas teurer oder etwas billiger als gold, weswegen eine transmutation von platin zu gold wenig attraktiv erscheint. m\u00f6glich w\u00e4re sie dennoch \u2013 durch neutroneneinfang in 196pt (gut ein viertel der platinatome sind 196pt) wird 197pt gebildet. 197pt ist ein verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig kurzlebiger betastrahler, welcher mit einer halbwertszeit von 19,8915 stunden zu gold zerf\u00e4llt.\nanders verh\u00e4lt es sich beim \u201erechten nachbar\u201c des goldes, dem quecksilber. quecksilber ist um gr\u00f6\u00dfenordnungen billiger als gold und gilt aufgrund seiner chemischen giftigkeit in vielen kontexten als unerw\u00fcnscht. m\u00f6glich w\u00e4re ein neutroneneinfang in 196hg mit anschlie\u00dfendem betazerfall des resultierenden 197hg (halbwertszeit: 64,14 stunden) zu gold. problematisch hierbei ist der niedrige gehalt an 196hg in quecksilber, welcher mit 0,15 % noch niedriger ist als jener von 235u in uran vor der urananreicherung und sogar den verbleibenden gehalt von 235u in \u00fcblichem abgereichertem uran unterschreitet. eine andere m\u00f6glichkeit w\u00e4re die photodesintegration von 198hg mit wiederum anschlie\u00dfendem zerfall von 197hg. hierbei muss ein gammaquant von rund 10 megaelektronenvolt (h\u00f6chster wirkungsquerschnitt rund 500\u2013600 millibarn bei 14 mev) auf einen 198hg-kern treffen, wobei ein neutron frei wird. es handelt sich also um eine (\u03b3,n)-reaktion. obwohl 198hg mit \u00fcber 10 % anteil an quecksilber deutlich einfacher verf\u00fcgbar ist als 196hg, ist die hohe ben\u00f6tigte energiemenge ein praktisches hindernis. makroskopisch gesehen entsprechen 10 megaelektronvolt pro atom rund 96,5 gigajoule pro mol. bei einer molaren masse von gold von etwa 197 gramm w\u00e4ren also pro gramm rund 490 megajoule n\u00f6tig, was etwa 136 kilowattstunden entspricht. pro feinunze entsprechend rund 4,2 megawattstunden. all diese zahlen verstehen sich jeweils ohne ber\u00fccksichtigung etwaiger verluste im verfahren durch ineffizienz oder interaktionen zwischen gammaquanten und atomkernen, welche nicht zur (\u03b3,n)-reaktion f\u00fchren. angesichts g\u00e4ngiger energiepreise f\u00fcr 4,2 mwh strom weit oberhalb des preises einer feinunze gold ist dieses verfahren auch bei \u2013 praktisch unm\u00f6glicher \u2013 perfekter effizienz nicht wirtschaftlich.\nin einem kernreaktor werden starke gammastrahlen frei, welche teilweise auch die gr\u00f6\u00dfenordnung 10 mev erreichen. prinzipiell w\u00e4re es also denkbar als koppelprodukt gold aus quecksilber zu \u201ebr\u00fcten\u201c. obwohl quecksilber als k\u00fchlmittel f\u00fcr kernreaktoren denkbar w\u00e4re und in der vergangenheit zum beispiel bei clementine praktisch erprobt worden ist, ist heute das interesse an derartigen reaktoren deutlich geringer als jenes an anderen fl\u00fcssigmetall- oder fl\u00fcssigsalzgek\u00fchlten konzepten. zu nennen sind hier natrium, nak und blei-bismut sowie verschiedene fluorid- und chloridsalze. ein problem jeglicher mit einem \u2013 zumal fl\u00fcssigen \u2013 neutronengift, wie es 196hg ist, gek\u00fchlten reaktoren ist der positive dampfblasenkoeffizient, welcher allgemein als unerw\u00fcnscht gilt, und in einigen jurisdiktionen einer betriebsgenehmigung explizit entgegensteht.ungeachtet all dessen ist die zerst\u00f6rung von gold derzeit h\u00e4ufiger als seine nukleare erzeugung, denn gold-198, ein radioaktives isotop des goldes, welches \u00fcblicherweise durch neutroneneinfang in 197au erzeugt wird, ist ein relativ h\u00e4ufig verwendetes radiopharmakon. bei seinem zerfall entsteht quecksilber, sodass menschen sogar \u2013 wenn auch in geringem ma\u00dfstab \u2013 die gesamtmenge irdischen goldes leicht verringert haben.\n\n\n=== umweltauswirkungen ===\nda gold in heutigen minen fast nur noch in spuren enthalten ist, fallen alleine zur produktion eines einzigen goldrings 20 tonnen schutt an, was zu einer betr\u00e4chtlichen zerst\u00f6rung ganzer landschaften f\u00fchrt. betr\u00e4chtliche mengen von hochgiftigem quecksilber, schon bei der goldgewinnung mit ausgeschwemmt oder beim verdampfen wissentlich in die umwelt freigesetzt, vergiften zudem gro\u00dfe gebiete und flussl\u00e4ufe dauerhaft. da goldgewinnung oft improvisatorische z\u00fcge tr\u00e4gt und fernab von effektiver beh\u00f6rdlicher \u00fcberwachung stattfindet, werden umweltaspekte h\u00e4ufig untergeordnet behandelt oder ignoriert.die negativen umweltauswirkungen f\u00fchren h\u00e4ufig zu konflikten zwischen den goldsch\u00fcrfern und der einheimischen bev\u00f6lkerung. es gibt jedoch erste projekte \u00f6kologischen goldabbaus, wie das oro verde in kolumbien. f\u00fcr barren, deren gold aus dieser mine stammt, wurde im februar 2011 erstmals das fair-trade-siegel vergeben. europas erste lieferanten f\u00fcr faires gold waren in frankreich und gro\u00dfbritannien, seit einiger zeit ist es auch in \u00f6sterreich erh\u00e4ltlich.\nau\u00dferdem treten goldvorkommen h\u00e4ufig zusammen mit radioaktiven materialien wie uran auf, was nicht nur die risiken beim abbau, sondern auch die belastung f\u00fcr luft und boden und die gew\u00e4sserverschmutzung erh\u00f6ht. durch die nahrungskette erreicht diese schadstofflast schlie\u00dflich auch die menschen vor ort.\n\n\n== eigenschaften ==\n\n\n=== physikalische eigenschaften ===\ngold besteht aus nur einem stabilen isotop, geh\u00f6rt damit zu den 22 reinelementen und l\u00e4sst sich leicht mit vielen metallen legieren. das schwermetall ist unlegiert weich wie zinn mit einer mohsh\u00e4rte von 2,5 bis 3 (vhn10 = 30\u201334; silberhaltig 44\u201358).\ngold l\u00e4sst sich aufgrund seiner enormen duktilit\u00e4t und dehnbarkeit zu hauchd\u00fcnnem blattgold schlagen und zu besonders d\u00fcnnen folien von etwa 2000 atomlagen und 100 nanometern st\u00e4rke auswalzen.\ndies entspricht nur ca. 1/10 der wellenl\u00e4nge des roten lichtes und ergibt eine durchscheinende folie, die im durchlicht blaugr\u00fcn erscheint.\nernest rutherford verwendete goldfolie f\u00fcr seinen streuversuch.\naus einem gramm gold kann ein 24 km langer faden gezogen werden.gold kristallisiert ausschlie\u00dflich in einem kubisch fl\u00e4chenzentrierten raumgitter und weist damit eine kubisch dichteste kugelpackung mit der raumgruppe fm3m (raumgruppen-nr. 225)vorlage:raumgruppe/225 auf. der gitterparameter betr\u00e4gt bei reinem gold 0,4078 nm (entspricht 4,078 \u00e5) bei 4 formeleinheiten pro elementarzelle.bei versuchen in der hochdruckforschung konnte allerdings nachgewiesen werden, dass gold bei sehr schnell erfolgender kompression eine andere struktur annimmt und sogar fl\u00fcssig wird. w\u00e4hrend der hochdruckversuche wurden kleine goldproben mithilfe von laserschocks innerhalb von nanosekunden extrem stark zusammengepresst. ab 220 gigapascal wandelt sich dabei die kubisch fl\u00e4chenzentrierte struktur in die weniger kompakte kubisch-raumzentrierte struktur. bei weiterer erh\u00f6hung des drucks auf 330 gigapascal beginnt das gold zu schmelzen. der theorie des forschungsleiters richard briggs vom lawrence livermore national laboratory zufolge soll gold einen tripelpunkt oberhalb von etwa 220 gigapascal haben, bei dem die fl\u00e4chenzentrierte, raumzentrierte und fl\u00fcssige phase nebeneinander existieren k\u00f6nnen.\nreines gold hat eine metallisch-sattgelbe farbe, die entsprechend als \u201egoldgelb\u201c bekannt ist und eine ebensolche strichfarbe. in feiner verteilung ist es je nach korngr\u00f6\u00dfe gelblich, ockerbraun bis purpurviolett und wird dann als goldpurpur bezeichnet. mit zunehmender temperatur verliert feingold an farbintensit\u00e4t und ist hellgelb gl\u00fchend, bevor es schmilzt. das geschmolzene metall ist zitronengelb, leicht gr\u00fcnlich und erh\u00e4lt seine intensive gelborange farbe erst wieder, wenn es vollst\u00e4ndig abgek\u00fchlt ist. vor dem l\u00f6trohr ist gold leicht schmelzbar zu einer vollkommenen kugel.beimengungen von kupfer lassen es rosa oder r\u00f6tlich erscheinen, senken die schmelztemperatur und steigern zugleich h\u00e4rte, festigkeit und polierbarkeit betr\u00e4chtlich. steigende silberanteile ver\u00e4ndern die farbe des reinen goldes \u00fcber hellgelb nach hellgr\u00fcn und schlie\u00dflich zu wei\u00df; schmelztemperatur und h\u00e4rte ver\u00e4ndern sich dabei nur sehr wenig. die meisten metalle, so auch die bekannten platinmetalle, quecksilber und die eisenmetalle, f\u00fchren als beimischungen dagegen in steigenden anteilen zu einer entf\u00e4rbung in form einer eher schmutziggelbgrauen bis grauwei\u00dfen legierung. so variiert die farbe von palladiumhaltigem gold (porpezit) zwischen lohfarben und hellbraun.einige der ungew\u00f6hnlichen eigenschaften wie die goldgelbe farbe und hohe duktilit\u00e4t werden aktuell mit dem einfluss von relativistischen effekten auf die elektronenorbitale erkl\u00e4rt. so entsteht die gelbliche farbe durch absorption im frequenzbereich der komplement\u00e4rfarbe blau. ursache daf\u00fcr ist die auf grund relativistischer effekte vergleichsweise kleine bandl\u00fccke zwischen dem 6s- und den 5d-orbitalen. w\u00e4hrend energiereiche blaue photonen absorbiert werden und zu elektronen\u00fcberg\u00e4ngen f\u00fchren, werden die anderen, weniger energiereichen photonen (gr\u00fcn, gelb, rot) aus dem spektrum sichtbaren lichts reflektiert, wodurch die gelbe f\u00e4rbung entsteht.in der oberfl\u00e4chenchemie werden verschiedene fl\u00e4chen von au-einkristallen u. a. in der rastertunnelmikroskopie eingesetzt (siehe abbildung).die spezifische verdampfungsenthalpie \u03b4hv von gold ist mit 1,70 kj/g wesentlich geringer als beispielsweise diejenige von wasser (mit 2,26 kj/g) oder eisen (6,26 kj/g, alle f\u00fcr die siedetemperatur bestimmt). bei \u00fcberhitzten goldschmelzen k\u00f6nnen daher (wie auch bei anderen schmelzemanipulationen etwa in der stahlindustrie) betr\u00e4chtliche rauch- und verdampfungsverluste auftreten, sofern der schmelzvorgang ohne abdichtung oder absaugung und abscheidung in aktivkohle erfolgt.\n\n\n=== chemische eigenschaften ===\ngold wird von gew\u00f6hnlichen (mineral-)s\u00e4uren nicht angegriffen. lediglich einige stark oxidierende s\u00e4uren wie k\u00f6nigswasser (einem gemisch aus salzs\u00e4ure und salpeters\u00e4ure) oder selens\u00e4ure l\u00f6sen gold. in k\u00f6nigswasser bildet sich tetrachloridogolds\u00e4ure:\n\n  \n    \n      \n        \n          2\n          \n          au\n          +\n          9\n          \n          hcl\n          +\n          5\n          \n          \n            hno\n            \n              3\n            \n            \n              \n            \n          \n          \u27f6\n          2\n          \n          \n            haucl\n            \n              4\n            \n            \n              \n            \n          \n          +\n          4\n          \n          \n            no\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          +\n          6\n          \n          \n            h\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          o\n          +\n          nocl\n        \n      \n    \n    {\\displaystyle {\\ce {2au + 9hcl + 5hno3 -> 2haucl4 + 4no2 + 6h2o + nocl}}}\n  die halogene chlor, brom und iod verm\u00f6gen gold zu l\u00f6sen, letzteres sogar in alkoholischer l\u00f6sung. in w\u00e4ssrigen cyanidl\u00f6sungen ist gold leicht unter oxidation durch sauerstoff als kaliumdicyanidoaurat(i) l\u00f6slich. in hei\u00dfen, sauren hydrothermalen l\u00f6sungen ist gold relativ gut physikalisch l\u00f6slich. demzufolge wird es oft in quarzgesteinen mit vorgefunden. es wurde beobachtet, dass einige humins\u00e4uren in der lage sind, gold anzul\u00f6sen.\n\n\n== verwendung ==\nrund die h\u00e4lfte des am markt gehandelten goldes wird zu schmuck verarbeitet, etwa ein drittel wird von institutionellen und privaten investoren erworben (ohne zentralbanken), 9 % werden in der industrie einschlie\u00dflich zahntechnik verwendet (durchschnittswerte f\u00fcr 2010\u20132014). die aufk\u00e4ufe durch zentralbanken haben stark zugenommen: von 2 % der weltweiten nachfrage im jahr 2010 auf 14 % im jahr 2014.\n\n\n=== schmuck, dekoration und lebensmittelzusatzstoff ===\n\nder gr\u00f6\u00dfte teil des gewonnenen goldes wird in der schmuckindustrie verwendet. goldschmiede verarbeiten gold und andere edelmetalle zu ringen, ketten, armb\u00e4ndern und anderem schmuck. der edelmetallgehalt wird durch die repunze beglaubigt. einige orden sind aus gold gefertigt (kutusoworden). indien und china sind die beiden gr\u00f6\u00dften m\u00e4rkte f\u00fcr goldschmuck, zusammen sorgen sie f\u00fcr \u00fcber 50 % der nachfrage nach gold in diesem bereich.goldfolie, auch blattgold genannt, gibt nichtmetallischen gegenst\u00e4nden, wie bilderrahmen, b\u00fcchern (goldschnitt), mobiliar, figuren, architekturelementen, stuck und ikonen das aussehen von echtem gold. seit der antike wird blattgold von goldschl\u00e4gern aus hochgoldhaltigen legierungen hergestellt. dabei wird gold d\u00fcnner als die wellenl\u00e4nge des sichtbaren lichtes gewalzt und geschlagen. im auflicht gl\u00e4nzt die folie goldgelb, im gegenlicht scheint die lichtquelle gr\u00fcnlich-blau durch und bildet das schlagmuster des metalls ab. der vergolder pr\u00e4pariert die unterlage zun\u00e4chst mit einem klebemittel und legt anschlie\u00dfend die goldfolie auf. mit 1 gramm blattgold kann ein halber quadratmeter fl\u00e4che \u00fcberzogen werden.\ndekorativ findet gold vielf\u00e4ltige anwendungen, zum beispiel in galvanischen beschichtungen von metallen und kunststoffen. auf porzellanglasuren, zahnersatzkeramiken und glas lassen sich goldpigmente einbrennen. historisch war die feuervergoldung von metallen mit hilfe der gold-quecksilber-legierungen, sogenannter amalgame, nachweislich schon in der antike die einzig brauchbare methode, um dauerhafte vergoldungen auf silber, bronze oder unedlen metallen herzustellen. mit der entwicklung galvanischer vergoldungsb\u00e4der im sp\u00e4ten 19. jahrhundert und 20. jahrhundert wurde dieser bereich in den m\u00f6glichkeiten qualitativ erweitert und ersetzt.\ngoldpigmente wurden historisch in der glasherstellung seit dem 16. jahrhundert eingesetzt (goldrubinglas), werden allerdings weitgehend durch preiswertere verfahren ersetzt.\nim speisenbereich wird gold als lebensmittelzusatzstoff e 175 verwendet. in form von blattgold und blattgoldflocken dient es zum vergolden von speisen, zum beispiel f\u00fcr \u00fcberz\u00fcge von s\u00fc\u00dfwaren und zur verzierung von pralinen. in getr\u00e4nken wird es f\u00fcr danziger goldwasser und schwabacher goldwasser verwendet. metallisches gold gilt als ungiftig, reichert sich im k\u00f6rper nicht an und wird mit dem rest der verdauten nahrung wieder ausgeschieden.\n\n\n=== wertanlage und w\u00e4hrung ===\ngold dient in form von goldm\u00fcnzen und barrengold als wertanlage und als internationales zahlungsmittel. gold wird von vielen zentralbanken der welt als w\u00e4hrungsreserve eingelagert, obwohl die w\u00e4hrungen nicht mehr durch goldreserven gedeckt sind.\n\n\n==== anlagegold ====\n\nprivate und institutionelle anleger investieren in gold und in wertpapiere, die den goldkurs abbilden. in krisenzeiten (inflation oder wirtschaftskrise) wird gold als stabile wertanlage gesehen, die wertsteigerungen relativ zu anderen wertanlagen erfahren kann. gold hat kein ausfallrisiko wie die meisten anderen geldanlagen, bei denen sich die verzinsung unter anderem nach dem wahrgenommenen ausfallrisiko der marktteilnehmer richtet. bei dieser betrachtung ist allerdings zu beachten, dass der goldpreis im zeitablauf starken schwankungen ausgesetzt ist.\n\n\n==== goldpreis ====\n\nder preis des goldes wird auf dem offenen markt bestimmt. das geschieht seit dem 17. jahrhundert am london bullion market. seit dem 12. september 1919 treffen sich wichtige goldh\u00e4ndler in einer rothschild-bank in london, um den goldpreis formal zu fixieren (siehe goldfixing). seit 1968 gibt es ein weiteres t\u00e4gliches treffen in der bank um 15 uhr londoner zeit, um den preis zur \u00f6ffnungszeit der us-b\u00f6rsen erneut festzulegen. f\u00fcr den standardisierten goldhandel an rohstoffb\u00f6rsen wurde \u201exau\u201c als eigenes w\u00e4hrungsk\u00fcrzel nach iso 4217 vergeben. es bezeichnet den preis einer feinunze gold.\nam 17. m\u00e4rz 1968 wurde der goldpreis gespalten und ein zweigliedriges system eingef\u00fchrt. der eine preis konnte sich frei dem markt anpassen, der andere war fix. 1973 wurde der goldpreis freigegeben, und der besitz von gold war in den usa wieder erlaubt. china hat den privatbesitz von gold 1983 wieder erlaubt (siehe goldverbot). in deutschland und einigen anderen staaten gibt es restriktionen z. b. durch die mehrwertsteuer, die den preis f\u00fcr den endverbraucher erh\u00f6hen.der goldpreis ist unter anderem von den aktuellen f\u00f6rdermengen, vom \u00f6lpreis und vom kurs des us-dollars abh\u00e4ngig, da gold zumeist in us-dollar gehandelt wird. er kann von den zentralbanken beeinflusst werden, die zusammen etwa 35.516 tonnen gold besitzen, das sind rund 17,3 % der weltweit gef\u00f6rderten goldmenge von bisher 205.238 tonnen (stand dezember 2021).zwischen 1999 und 2019 wurde der goldpreis auch durch internationale abkommen wie das central bank gold agreement stabilisiert.\n\n\n==== gold als w\u00e4hrung oder w\u00e4hrungsdeckung ====\n\nhistorisch wurde gold seit jahrtausenden als w\u00e4hrung eingesetzt. eine geldeinheit entsprach einer bestimmten menge gold. goldm\u00fcnzen als zahlungsmittel wurden jedoch aufgrund der geringen verf\u00fcgbarkeit von gold und anderer gr\u00fcnde kaum verwendet. in deutschland war w\u00e4hrend des deutschen reichs von 1871 bis 1918 das gesetzliche zahlungsmittel die goldmark (siehe auch kurantm\u00fcnze), wobei 2,79 goldmark einem gramm gold entsprachen und die reichsbank gegen vorlage einer banknote die entsprechende menge in physisches gold eintauschte. die golddeckung wurde zu beginn des ersten weltkrieges aufgehoben; und konnte danach nicht wieder eingef\u00fchrt werden wegen der reparationen, die die goldreserven des deutschen reiches verschlangen, und wegen der vervielfachung der in umlauf gebrachten papiergeldmenge. diese faktische umstellung auf nicht-goldgedecktes geld (vertrauensw\u00e4hrung oder fiat money) f\u00fchrte bereits w\u00e4hrend des krieges zur abwertung der mark und erm\u00f6glichte die hyperinflation der 1920er jahre.\nlange zeit entsprachen in den vereinigten staaten 20,67 us-dollar einer unze gold. 1934 fand eine abwertung des us-dollars durch die neufestlegung des goldpreises auf 35 us-dollar je feinunze statt. das neue verh\u00e4ltnis wurde im bretton-woods-system von 1944 best\u00e4tigt.\num gold als w\u00e4hrungsalternative auszuschlie\u00dfen und um die w\u00e4hrungsreserven (goldreserve) zu erh\u00f6hen, war der goldbesitz in den usa zeitweise verboten. von 1933 bis 1973 war goldbesitz nur in form von schmuck und m\u00fcnzsammlungen erlaubt. pr\u00e4sident franklin d. roosevelt lie\u00df gold \u00fcber die executive order 6102 konfiszieren. pr\u00e4sident richard nixon beendete 1971 das bretton-woods-system und schaffte dessen versprechen ab, dass alle nationalbanken eine feinunze gold f\u00fcr 35 us-dollars von der us-notenbank verlangen k\u00f6nnen.\nda der goldstandard die herausgegebene geldmenge und die h\u00f6he der staatsverschuldung beschr\u00e4nkt, waren die regierungen daran interessiert, ihre w\u00e4hrungen vom gold zu l\u00f6sen. in beiden weltkriegen wurde der goldstandard aufgegeben, da die ben\u00f6tigten geldmittel zur kriegsproduktion nur per inflation aufzubringen waren. heutzutage sind s\u00e4mtliche w\u00e4hrungen der welt vom gold losgel\u00f6st, und erst dadurch war die extreme ausweitung der heutigen geldmengen und schulden m\u00f6glich. die vorhandene goldmenge w\u00fcrde zu den aktuellen kursen nicht als wertdeckung f\u00fcr eine bedeutsame w\u00e4hrung ausreichen. das im januar 2006 vorhandene gold entsprach einem marktwert von 2,5 billionen \u20ac und w\u00e4re hypothetisch somit gerade einmal geeignet gewesen, die damaligen staatsschulden deutschlands und spaniens zu decken. im falle einer erneuten deckung von bedeutenden w\u00e4hrungen m\u00fcsste der goldkurs auf ein vielfaches ansteigen.\n\n\n=== elektronik ===\ndie elektronikindustrie verwendet gold u. a. aufgrund der guten verarbeitbarkeit und hervorragenden kontaktgabe (hohe korrosionsbest\u00e4ndigkeit, leichte l\u00f6tbarkeit):\nbonden:\nbonddr\u00e4hte (verbindungsdr\u00e4htchen zwischen den chips und den anschl\u00fcssen integrierter schaltkreise) sowie bondinseln und leiterstrukturen werden teilweise aus reinem gold gefertigt: ein gramm l\u00e4sst sich zu einem bonddraht von mehr als drei kilometern l\u00e4nge ziehen. aus kostengr\u00fcnden werden zunehmend bonddr\u00e4hte aus aluminium oder kupfer eingesetzt.\ndie montage (chipbonden) von mikroelektronischen und laserdioden-chips erfolgt auf vergoldeten fl\u00e4chen\nleiterplatten (ihre kupferleiterbahnen und kontaktierungsstellen) mit direkt-steckverbindern werden h\u00e4ufig vergoldet\nschaltkontakte f\u00fcr signalschalter und relais\nvergolden von steckverbindern und kontaktfl\u00e4chen (\u201ehauchvergolden\u201c oder bis 1 \u00b5m schichtdicke)\n\n\n=== medizin ===\nwegen seiner korrosionsbest\u00e4ndigkeit und \u00e4sthetischen qualit\u00e4ten wird es in der zahnprothetik als f\u00fcll- oder ersatzmaterial f\u00fcr defekte oder fehlende z\u00e4hne eingesetzt. dabei kommen legierungen zum einsatz, da reines gold zu weich w\u00e4re. diese bestehen meist zu rund 80 % aus gold und zu 20 % aus beimetallen wie platin. die popularit\u00e4t von goldz\u00e4hnen hat in westlichen l\u00e4ndern zugunsten unauff\u00e4lligerer kunststoffimplantate abgenommen, w\u00e4hrend sie in vielen anderen teilen der erde nach wie vor h\u00e4ufig verwendet werden.\neinige goldsalze werden (intramuskul\u00e4r verabreicht) heilend zur rheumatherapie eingesetzt, etwa aurothioglucose (aureotan) als langsamwirkendes langzeittherapeutikum. die goldsalze natriumaurothiomalat und auranofin werden als basismedikamente gegen rheumatoide arthritis (chronische polyarthritis) angewendet. goldtherapien erreichen ihre volle wirkung erst nach mehreren monaten und sind mit nebenwirkungen verbunden. es kann zu allergischen reaktionen und bei unsachgem\u00e4\u00dfer anwendung zu einer sch\u00e4digung von leber, blut und nieren kommen. etwa 50 % der therapien mit goldsalzen werden aufgrund der unerw\u00fcnschten wirkungen abgebrochen. in neuerer zeit verdr\u00e4ngen preisg\u00fcnstigere medikamente mit besserem nebenwirkungsprofil die behandlung mit goldhaltigen therapeutika.\n1913 lie\u00df der arzneimittelhersteller madaus das hom\u00f6opathische pr\u00e4parat essentia aurea: goldtropfen patentieren, das unter der marke \u201eherzgold\u201c verkauft und gegen herz- und allgemeine schw\u00e4chezust\u00e4nde angewandt wurde.seit dem mittelalter waren, zuerst bei den arabern, wohl auch vergoldete pillen in gebrauch. meist wurden unter \u201egoldenen pillen\u201c (pillae aureae, pillulae aureae, g\u00fcld\u00een k\u00f6rnl\u00een) jedoch aus verschiedenen zutaten hergestellte pillen bezeichnet, die im salernitanischen antidotarium nicolai aufgef\u00fchrt und als \u201ewertvoll wie gold\u201c angeboten wurden. in der 1485 ver\u00f6ffentlichten kompilation gart der gesundheit nennt sich deren verfasser, johann wonnecke von kaub, \u201eim zusammenhang mit einem goldtrank, den er selbst schon oft verordnet hatte\u201c.um 1935 wurden versuche unternommen, die vor einf\u00fchrung der antibioka wenig erfolgreiche syphilis-therapie durch anwendung von goldpr\u00e4paraten zu verbessern.mitte der 1970er jahre entwickelte der amerikanische tierarzt terry durkes die goldimplantation zur schmerztherapie arthrotischer gelenke bei hunden und pferden, die seit 1996 auch in der humanmedizin als alternativmedizinisches verfahren angewandt wird. ein wissenschaftlicher wirkungsnachweis liegt nicht vor, das verfahren ist in keiner leitlinie genannt.\n\n\n=== optik ===\ngold reflektiert infrarot sehr gut (98 % bei wellenl\u00e4ngen > 700 nm). deshalb und wegen dessen korrosionsbest\u00e4ndigkeit werden reflektierende beschichtungen auf gl\u00e4sern, strahlteilern und spiegeln \u2013 auch laserspiegel f\u00fcr laser im mittleren infrarot \u2013 sowie auf hitzeschutzvisieren (feuerwehr, gie\u00dfereien usw.) aus goldschichten hergestellt (sputtern, bedampfen, ohne oder mit schutzschicht).\ngold ist ein dotand von germanium (germanium-gold, kurz ge:au) \u2013 einem halbleiter zum nachweis von infrarot von 1 bis etwa 8 \u00b5m wellenl\u00e4nge bei k\u00fchlung auf 77 k nach dem prinzip der photoleitung.\ndie spiegelsegmente des am 25. dezember 2021 gestarteten weltraumteleskops james-webb sind mit gold bedampft, um infrarot m\u00f6glichst gut zu reflektieren.\n\n\n=== nanopartikel ===\nnanoskopisch vorliegende metallische goldpartikel, also solche mit einer gr\u00f6\u00dfe im nanometer-ma\u00dfstab, sind in j\u00fcngster zeit schwerpunkt intensiver forschung geworden, weil ihre verwendung als heterogene katalysatoren in organisch-chemischen reaktionen neue, l\u00f6sungsmittelfreie verfahren zul\u00e4sst. dies ist teil eines prozesses der umgestaltung der chemischen produktionsweisen in richtung einer gr\u00fcnen chemie. weiterhin werden gold-nanopartikel als inertes tr\u00e4germaterial mit verschiedenen molek\u00fclen beschichtet, etwa zur verwendung in einer genkanone.\nin diesem zusammenhang wurde entdeckt, dass gold-nanopartikel nach adsorption chiraler substanzen selbst chirale strukturen aufweisen k\u00f6nnen. die chiralit\u00e4t dieser partikel kann durch die enantiomere der adsorbentien gesteuert werden, bleibt jedoch erhalten, wenn in achiraler (racemischer) umgebung verfahren wird.\n\n\n== reinheit und echtheit ==\n\n\n=== feingehalt ===\ndie reinheit von gold wird historisch in karat (abgek\u00fcrzt kt) angegeben. 24 karat entsprechen purem gold (feingold). mit einf\u00fchrung des metrischen systems wurde die umstellung auf promille-angaben vorgenommen. so bedeutet der stempeleindruck \u201e750\u201c in goldware, dass das metall von 1000 gewichtsanteilen 750 anteile (d. h. \u00be) reines gold enth\u00e4lt, entsprechend 18 karat (\u201e585\u201c entspricht 14 karat, \u201e375\u201c entspricht 9 karat und \u201e333\u201c entspricht 8 karat). bullionm\u00fcnzen haben entweder 916,6 promille (american eagle, britannia (bis 2012), krugerrand) oder 999,9 promille gold (american buffalo, britannia (seit 2013), maple leaf, nugget, wiener philharmoniker). die reinheit kann mit einer dezimalzahl angegeben werden, zum beispiel als 0,999 oder 1,000 (feingold).\nhochwertiger schmuck wird international \u00fcblicherweise aus goldlegierungen mit einem feingehalt von 750 oder h\u00f6her angefertigt. dabei ist die wahl des verwendeten feingehaltes von regionalen und kulturellen vorlieben beeinflusst. so werden auf dem amerikanischen kontinent vor allem legierungen mit 585 \u2030 goldanteil verwendet, w\u00e4hrend im nahen osten sattgelber goldschmuck ab feingehalten von etwa 20 bis 22 kt (833\u2013916 \u2030) aufw\u00e4rts besonders gesch\u00e4tzt wird. in s\u00fcdostasien und im chinesisch, thail\u00e4ndisch und malaiisch beeinflussten kulturkreis geht dies traditionell sogar bis hin zum schmuck aus reinem feingold, der in der dortigen kultur als besonders hochwertig betrachtet wird.\ndie anteile an eventuell enthaltenen anderen edelmetallen (silber, palladium, platin, rhodium, iridium u. a.) wird bei der stempelung nicht ber\u00fccksichtigt.\ndie verwirrende vielfalt der goldm\u00fcnzen und die gro\u00dfen unterschiede im feingehaltan gold wurde erst im 19. jahrhundert eingeschr\u00e4nkt, als gesetzliche regelungen f\u00fcr das m\u00fcnzwesen eingef\u00fchrt wurden, die den nennwert der goldm\u00fcnzen, ihr gewicht und ihren goldgehalt festlegten.\n\n\n=== goldimitate ===\nvor allem aufgrund des hohen preises von gold wurden legierungen aus unedlen metallen entwickelt, die als goldimitat benutzt werden oder als unterlage bei der herstellung von doubl\u00e9 verwendung finden. dies sind in den meisten f\u00e4llen ungenormte kupferlegierungen mit den verschiedensten zus\u00e4tzen. eine legierung aus mindestens 50 % kupfer und zink als hauptlegierungsanteil (bis \u00fcber 44 %) ist als messing bekannt. die zugabe von blei (bis zu 3 %) erh\u00f6ht die zerspanbarkeit des messings. wichtige messingsorten sind tombak (\u00fcber 67 % kupfer) und sondermessing (enth\u00e4lt weitere metalle).\neine solche legierung muss mit lack vor oxidation gesch\u00fctzt werden, um ihr goldgl\u00e4nzendes aussehen zu behalten.\ndie plasmabeschichtung mit titannitrid f\u00fchrt zu sehr harten goldgl\u00e4nzenden oberfl\u00e4chen, die neben technischen anwendungen auch als goldersatz dienen.in antiken r\u00f6mischen goldschmieden wurde auch musivgold (chemisch ein zinnsulfid) als goldimitat eingesetzt.\n\n\n=== pr\u00fcfmethoden ===\ndie pr\u00fcfung von gold auf dessen echtheit und reinheit und somit die wertbestimmung erfolgt durch verschiedene methoden:\n\nwiegen nach archimedischem prinzip: feststellung des spezifischen gewichts durch die messung von verdr\u00e4ngtem wasser und vergleich mit offiziellen listen. eine einfache methode mit einer feinwaage, die aber bei vergoldetem wolfram versagt.\nstrichprobe und s\u00e4uretest: probierstriche werden mit probiers\u00e4uren (meist salpeters\u00e4ure) in unterschiedlicher konzentration betupft. mit dieser methode behelfen sich goldschmiede, m\u00fcnzsammler zur ann\u00e4hernden bestimmung des feingehaltes im alltag. beim s\u00e4uretest muss ein teil des pr\u00fcflings abgerieben werden, so wird ein materialverlust in kauf genommen.\nr\u00f6ntgenfluoreszenzspektrometer: abtastung mit r\u00f6ntgenstrahlen im labor und auswertung mit einem computerprogramm. sehr exakte bestimmung des feingehalts von edelmetallen ohne materialverlust, jedoch muss die notwendige ausstattung vorhanden sein.\nleitf\u00e4higkeitsanalyse mit der wirbelstrompr\u00fcfung: mit hilfe einer spule wird ein wechselndes magnetfeld erzeugt, welches wirbelstr\u00f6me im material induziert. ein sensor misst die elektrische leitf\u00e4higkeit im inneren des metalles, welche mit dem sollwert abgeglichen wird. dies ist eine zerst\u00f6rungsfreie methode, um auch m\u00fcnzen oder kleine barren \u00fcberpr\u00fcfen zu k\u00f6nnen.\nmagnetwaage: gold wird als diamagnetisches material von einem externen magnetfeld abgesto\u00dfen. diese kr\u00e4fte lassen sich am besten mit einer magnetwaage messen, wodurch man z. b. gold von wolfram-imitaten unterscheiden kann, die sich paramagnetisch verhalten und damit in das magnetfeld hineingezogen werden.\n\n\n== goldlegierungen ==\n\n\n=== allgemeines ===\nwegen seiner weichheit wird gold in elementarer, unlegierter form kaum verwendet. f\u00fcr die meisten einsatzzwecke muss gold legiert werden, um seine mechanischen (h\u00e4rte), thermischen, physikalischen (leitf\u00e4higkeit, farbe) und strukturellen eigenschaften entsprechend den speziellen anforderungen anzupassen. legieren bedeutet in diesem zusammenhang letztlich ein \u201everd\u00fcnnen\u201c des reinen goldes mit anderen elementen, wobei seine eigenschaften wie farbe, dichte, mechanische festigkeit, polierf\u00e4higkeit und weitere eigenschaften aber auch sein preis ver\u00e4ndert werden. die praktischen verwendungsm\u00f6glichkeiten von goldlegierungen und feingold werden haupts\u00e4chlich durch ihre farbe, h\u00e4rte, korrosionsfestigkeit und ihren schmelzpunkt bestimmt, wobei die h\u00e4rte auch durch w\u00e4rmebehandlung gesteuert werden kann. so spielt der schmelzpunkt bei der herstellung und verarbeitung eine wichtige rolle und die farbe aus optischen gr\u00fcnden beim einsatz zu schmuckzwecken. weiterhin ist bei den gew\u00fcnschten eigenschaften zu unterscheiden, ob die legierungen als gussmaterial verarbeitet werden sollen oder wie herk\u00f6mmlich als knetlegierungen, also schmiedbar, zur kaltverformung geeignet sein m\u00fcssen. erstere beinhalten kornfeinungszus\u00e4tze im zehntelpromillebereich, die beim langsamen erstarren der schmelze in der gussform das kristallwachstum g\u00fcnstig beeinflussen.\nda gold mit vielen metallen und metalloiden legierungen und intermetallische verbindungen bildet, ist eine vielzahl von diesen f\u00fcr unterschiedliche einsatzzwecke bekannt. die wichtigsten goldlegierungen setzen sich neben gold aus elementen der gleichen gruppe des periodensystems (silber, kupfer) und aus den benachbarten gruppen (nickel, palladium, platin, seltener zink, cadmium, quecksilber) zusammen.klassische goldlegierungen f\u00fcr schmuck geh\u00f6ren dem dreistoffsystem gold-silber-kupfer an. das farbspektrum derartiger goldlegierungen reicht von sattgelb \u00fcber hellgr\u00fcn und lachsrosa bis hin zu silberwei\u00df. diese legierungen sind leicht herstellbar und gut zu verarbeiten. je nach art und menge der zugesetzten metalle ver\u00e4ndert die goldlegierungen ihre eigenschaften in bestimmter weise. ist eine satte eigenfarbe erw\u00fcnscht, sind bei sehr edlen goldlegierungen mindestens drei viertel massenteile gold erforderlich. h\u00f6chste festigkeit und h\u00e4rte werden bei den eher blasseren goldlegierungen mit einem feingehalt um 585 erreicht, weshalb dieses empirisch gefundene legierungsverh\u00e4ltnis seit langem verwendet wurde. legierungen mit einem deutlich geringeren feingehalt als diese sind hingegen bei unedlen beimischungen durch langfristige korrosionseffekte bedroht.\nje nach anforderung werden durch zusatz weiterer metalle die legierungseigenschaften wie erw\u00fcnscht beeinflusst. so kann durch zugabe kleiner mengen von iridium, ruthenium, rhenium, zirkonium, barium, tantal, niob (0,01\u20130,1 %) oder kombinationen von co/ba, co/mo, ni/mo eine wirksame kornfeinung erreicht werden, was aus gr\u00fcnden der h\u00f6heren festigkeit und formbarkeit erforderlich ist, um eine glatte oberfl\u00e4che zu erhalten. dies ist insbesondere in der schmuck- und zahnmedizin hilfreich. kleinere zus\u00e4tze von zink, indium, zinn, cadmium oder gallium wiederum senken die schmelztemperaturen und die oberfl\u00e4chenspannung der metallschmelze bei nur geringf\u00fcgiger \u00e4nderung der farbe der legierung. dies ist eine eigenschaft, die der verwendung als lotlegierungen f\u00fcr andere goldwerkstoffe entgegenkommt. mikrolegierungszus\u00e4tze von seltenen erden, leichtmetallen, alkali- oder erdalkalimetallen werden zu erh\u00f6hung die h\u00e4rte von schmucklegierungen aus 24-kar\u00e4tigem gold sowie f\u00fcr bonddr\u00e4hte in der elektronik verwendet. andere zus\u00e4tze wie platin, palladium, nickel oder h\u00f6here kupferanteile die h\u00e4rte der metalllegierung nur moderat, ver\u00e4ndern aber die farbe. generell bewirken geringe zus\u00e4tze von bis zu 0,5 gewichtsprozent einer vielzahl von konventionellen unedlen metallen zu gold und goldlegierungen keine signifikante \u00e4nderung der h\u00e4rte. eine \u00e4nderung der h\u00e4rte durch legierungszus\u00e4tze erfolgt dabei grunds\u00e4tzlich entweder durch mischkristallbildung (wodurch elastische wechselwirkungen zwischen versetzungen und gel\u00f6sten atomen entstehen), in ausscheidungsh\u00e4rtung unter ausnutzung von mischungsl\u00fccken oder durch dispersionsh\u00e4rtung. zus\u00e4tze wie blei (bleihaltiges l\u00f6tzinn), bismut, phosphor, schwefel und leichtmetalle wie aluminium (kontakt von golddr\u00e4hten mit aluminiumpads beim bonden) machen goldlegierungen spr\u00f6de, sodass diese nicht mehr verformbar sind. zus\u00e4tze von etwas silicium unterdr\u00fccken die oberfl\u00e4chenoxidation beim erhitzen in der luft, verschlechtern aber die kaltbearbeitungsf\u00e4higkeit und l\u00f6tbarkeit.\ndie meisten handels\u00fcblichen dental- und schmuckgoldlegierungen weisen h\u00e4ufig eine komplexe kombination von f\u00fcnf oder mehr legierungselementen auf.\n\n\n=== edelmetallanteile und eigenschaften ===\ndie eigenschaften \u2013 insbesondere das \u201eedle\u201c der goldlegierungen \u2013 werden durch das verh\u00e4ltnis von edelmetallatomen zur gesamtanzahl der atome in der legierung bestimmt. dazu geh\u00f6ren korrosionsfestigkeit und farbwirkung. zum beispiel gold mit der atommasse 197 und kupferatome mit 63,5 (nur rund ein drittel) bilden eine legierung mit dem atomverh\u00e4ltnis 1:1. der massenanteil von umgerechnet 756 teilen feingold \u2013 \u00fcblich sind jedoch nur 750 \u2013 suggeriert einen hohen edelmetallgehalt, obwohl dieser \u00fcber den anteil der goldatome (die st\u00fcckzahl) nur 50 % betr\u00e4gt.somit sind bei den \u00fcblicherweise verwendeten 750er-goldlegierungen weniger als die h\u00e4lfte der atome gold. ein extremes beispiel ist eine 333er-goldlegierung, denn hier k\u00e4me ein goldatom auf 6 kupferatome. teilweise werden aber bis zu 9 andere metalle verwendet. dies erkl\u00e4rt die manchmal sehr unedlen eigenschaften dieses materials, wie hohe anlaufneigung und geringe farbtiefe. viele goldschmiede und l\u00e4nder, wie die schweiz, lehnen es daher ab, diese legierung noch als \u201egold\u201c aufzufassen.\ngoldlegierungen haben in den meisten f\u00e4llen eine kubisch-fl\u00e4chenzentrierte, hexagonal dicht gepackte oder kubisch-k\u00f6rperzentrierte kristallstruktur, aber es gibt daneben auch eine gro\u00dfe vielzahl weierer strukturtypen, insbesondere bei den intermetallischen verbindungen. die am h\u00e4ufigsten zur legierung von gold verwendeten elemente (ag, cu, ni, pd und pt) kristallisieren wie dieses mit kubisch-fl\u00e4chenzentrierten einheitszellen und der koordinationszahl 12. daher bilden sie mit gold leicht kontinuierliche mischkristalle, zumal ihre metallischen atomradien in bestimmten f\u00e4llen sehr \u00e4hnlich sind. die legierung mit elementen mit anderen gitterstrukturen oder gr\u00f6\u00dferen unterschieden in den atomradien wie den hexagonal kristallisierenden metallen zink, cadmium oder quecksilber f\u00fchrt zur bildung zu komplexeren kristallstrukturen.\n\n\n=== farbgoldlegierungen ===\ndie zahlangabe 750/ooo \u2013 egal ob bei wei\u00dfgold, rotgold oder gelbgold \u2013 besagt immer, dass dieselbe menge feingold in der jeweiligen legierung enthalten ist. kupfer, silber oder palladium und andere legierbestandteile k\u00f6nnen jedoch \u2013 je nach der gew\u00fcnschten farbe der goldlegierung \u2013 in ihrer mengenm\u00e4\u00dfigen zusammensetzung wechseln. t\u00f6nung und farbintensit\u00e4t k\u00f6nnen theoretisch stufenlos und beliebig gew\u00e4hlt werden.\n\n\n==== rotgold ====\nrotgold ist eine goldlegierung, bestehend aus feingold, kupfer und gegebenenfalls etwas silber, um die mechanische verarbeitbarkeit zu verbessern. der relativ hohe kupferanteil, der deutlich \u00fcber dem des silbers liegt, ist f\u00fcr die namensgebende \u201erote\u201c f\u00e4rbung und h\u00e4rte des materials verantwortlich. der farbton ist kupfer\u00e4hnlich.\nregional sind bestimmte goldfarbt\u00f6nungen beliebt; so werden im osten und s\u00fcden europas eher dunklere und farbstarke r\u00f6tlichere goldlegierungen verwendet. umgangssprachlich wurde rotgold in der ddr als russengold bezeichnet; teilweise ist in s\u00fcddeutschland noch der begriff t\u00fcrkengold gebr\u00e4uchlich. russengold hat den ungebr\u00e4uchlichen feingehalt von 583 und ist daran sehr gut zu erkennen. die f\u00e4rbung ist etwas heller als bei rotgold anderer herkunft. helles, ins rosa gehendes gold mit geringem kupferanteil, das daf\u00fcr neben silber auch palladium enthalten kann, wird als ros\u00e9gold angeboten.\n\n\n==== gelbgold ====\ndabei handelt es sich um eine dem feingold \u00e4hnelnde gelbe goldlegierung aus feingold mit silber und kupfer. mit abnehmendem goldgehalt reduziert sich die tiefe des gelbtons sehr schnell. \u00fcblicherweise ist das verh\u00e4ltnis der dem gold zugesetzten metalle untereinander ca. 1:1. die farbe reicht von hellgelb mit deutlichem silberanteil bis zu gelborange mit dem umgekehrten verh\u00e4ltnis zum kupferzusatz. gelbgold ist durch ihren hohen erkennungswert weltweit mit abstand die beliebteste goldfarbe.\n\n\n==== gr\u00fcngold ====\ngr\u00fcngold (englisch green gold) ist eine gr\u00fcnlichgelbe goldlegierung ohne kupferzusatz. die farbe entsteht durch ann\u00e4herung an das atomverh\u00e4ltnis gold:silber 1:1 was im optimalen fall einem goldanteil von 64,6 % entspricht, bei dem der deutlichste gr\u00fcnton auftritt. da in diesem falle der silberanteil schon rund 35,4 % betr\u00e4gt, ist der farbton relativ hell. \u00fcblich sind in den usa massenverh\u00e4ltnisse bei gold:silber von 3:2 (als 18 karat bezeichnet), aber auch zus\u00e4tze geringer anteile kupfer bis etwa 10 %. bis zur h\u00e4lfte des silbers l\u00e4sst sich durch cadmium ersetzen, was in england \u00fcblich war und den gr\u00fcnton intensiviert, die g\u00fcnstigen anlaufeigenschaften und die schmelztemperatur allerdings reduziert. die legierungen werden sehr weich und wenig farbstark, weshalb mit einem goldanteil von 75 % gearbeitet wird. gr\u00fcngold wird zum beispiel auch zur darstellung von laubbl\u00e4ttern oder \u00e4hnlichem verwendet.\n\n\n==== wei\u00dfgold und graugold ====\nwei\u00dfgold als sammelbegriff bezeichnet goldlegierungen, die durch beimischung deutlich entf\u00e4rbender zusatzmetalle eine wei\u00df-blassget\u00f6nte goldlegierung ergeben. als legierungszus\u00e4tze werden haupts\u00e4chlich das platinnebenmetall palladium, (fr\u00fcher sehr h\u00e4ufig) nickel oder silber verwendet. der rest, der dann noch bis zum berechneten gesamtvolumen fehlt, wird oft aus kupfer oder silber gestellt. auch platin wird als legierungsbestandteil f\u00fcr wei\u00dfgold verwendet. es bildet mit gold eine schwere, teure, sehr korrosionsbest\u00e4ndige und gut aush\u00e4rtbare legierung.im frankophonen sprachraum sind diese werkstoffe treffender als or gris, \u201egraugold\u201c, bekannt.\nviele metalle bilden mit gold \u201ewei\u00dfe\u201c legierungen, so quecksilber oder eisen (durch die legierung mit dem edelmetall gold wird eisen nicht rostfrei). platin bildet mit gold eine schwere und sehr gut aush\u00e4rtbare legierung. die in pr\u00e4kolumbischer zeit in s\u00fcdamerika hergestellten platinobjekte bestehen aus diesem wei\u00dflich-beige bis schmutzig-grau aussehenden material.\nnickelhaltiges wei\u00dfgold (eine gold-kupfer-nickel-zink-legierung mit variablen 10\u201313 % nickelanteil) kann als durch den nickel\u00adzusatz entf\u00e4rbte rotgoldlegierung aufgefasst werden. demzufolge ist es relativ hart und kann bis zur federh\u00e4rte gewalzt, gezogen oder geschmiedet werden. die hohe grundfestigkeit erm\u00f6glicht beispielsweise geringere wandst\u00e4rken bei gleicher stabilit\u00e4t. weitere eigenschaften wie hervorragende zerspanbarkeit und polierbarkeit sind von gro\u00dfem vorteil. dazu kommen noch der niedrige schmelzpunkt und g\u00fcnstigere preis, der wiederum daraus resultiert, dass keine weiteren edelmetalle im zusatz enthalten sind und die dichte geringer ist als beim palladiumlegierten pendant. f\u00fcr mechanisch beanspruchte teile wie broschierungen, nadeln, scharniere und verbindungsteile wurde dieses material von den schmuckherstellern und juwelieren aufgrund der festigkeit sehr gesch\u00e4tzt. nickelwei\u00dfgold ist die basis von wei\u00dfgoldenen lotlegierungen. da jedoch der nickelanteil auf der haut allergische reaktionen hervorrufen kann, wird es mittlerweile in fast allen modernen schmucklegierungen weitestgehend vermieden.die edlere alternative ist palladiumhaltiges wei\u00dfgold, eigentlich treffender als graugold zu bezeichnen. es ist vergleichsweise weich, wobei es unterschiedliche rezepturen von harten bis weichen legierungen gibt. es handelt sich um mehrstofflegierungen mit bis zu sechs komponenten. der grundfarbton der palladiumbasierten goldmischungen ist allgemein dunkler, eben \u201egrauer\u201c als der des nickelbasierten wei\u00dfgoldes. der palladiumzusatz mit ca. 13\u201316 % muss h\u00f6her als beim nickelwei\u00dfgold gew\u00e4hlt werden, um die gesamtmischung vergleichbar zu entf\u00e4rben. \u00fcblicherweise werden diese wei\u00df-/graugoldlegierungen nach der bearbeitung meist rhodiniert. daher ist es weniger wichtig, dass die legierung ganz farbrein wei\u00df oder hellgrau erscheint, und es wird bewusst am palladiumzusatz gespart, welcher den preis deutlich auftreibt und zudem die mischung nachteilig dunkler f\u00e4rbt. nativ sehen diese werkstoffe demzufolge oft leicht beige aus. der vergleich mit platin oder silber ist augenf\u00e4llig. die verarbeitungseigenschaften, wie zerspanbarkeit, die bei maschinellem drehen beispielsweise von trauringen gefordert ist, stellen andere anforderungen an die werkzeuge. die gie\u00dfeigenschaften (h\u00f6herer schmelzpunkt und h\u00f6here oberfl\u00e4chenspannung der schmelze) unterscheiden sich vom nickelbasierten pendant. eine strukturelle z\u00e4higkeit der legierungen erh\u00f6ht den aufwand der hochglanzpolitur in ungewohnter weise. nachteilig ist der erh\u00f6hte preis durch den nicht unbetr\u00e4chtlichen palladiumanteil und die h\u00f6here dichte des materials. positiv zeigen die legierungen ihren hohen anteil an edelmetallen (gold-palladium-silber) in deren eigenschaften. ein schmuckst\u00fcck in palladiumwei\u00dfgold war im januar 2007 ca. 20 % teurer als das vergleichbare aus gelbgold bei gleichem feingehalt.\nanbieter von goldlegierungen entwickeln immer wieder neuartige werkstoffe. so gibt es wei\u00dfgoldlegierungen mit cobalt, chrom, mangan-germanium und anderen metallen. verarbeitungsprobleme, preisentwicklungen oder mangelnde akzeptanz der kunden lassen solche neuen goldlegierungen h\u00e4ufig schnell wieder vom markt verschwinden.\nda sich \u201ewei\u00dfes\u201c gold nur sehr schwer elektrochemisch abscheiden l\u00e4sst, werden schmuckerzeugnisse aus wei\u00dfgold in der regel auf galvanischem wege rhodiniert. dieser \u00fcberzug mit rhodium, einem platin-nebenmetall, bewirkt eine farbverbesserung hin zu einem reinen, silberartigen wei\u00df sowie eine verbesserte kratzfestigkeit gegen\u00fcber der unbeschichteten metalloberfl\u00e4che aus reinem wei\u00dfgold. dieser rhodium\u00fcberzug muss nicht explizit angegeben werden. durch abtragen dieses \u00fcberzuges kommt das eigentliche wei\u00df- oder graugold wieder zum vorschein, was bei trauringen oft zu optischen beeintr\u00e4chtigungen f\u00fchrt. in den letzten jahren werden daher wei\u00dfgoldringe bewusst in ihrer naturfarbe verkauft, um entt\u00e4uschungen beim verbraucher zu vermeiden.\n\n\n==== andere farben ====\nweitere farben k\u00f6nnen durch die bildung von oxiden oder patina auf der oberfl\u00e4che auf gold oder goldlegierungen durch chemische oder thermische behandlungen oder durch beschichtung der oberfl\u00e4che mit d\u00fcnnen schichten anderer materialien erzielt werden. damit k\u00f6nnen theoretisch beliebige farben erzeugt werden, die sich jedoch beim tragen als schmuck sehr schnell abnutzt. deswegen wurden eine reihe von farbigen goldlegierungen untersucht. die drei intermetallischen goldverbindungen, die die gr\u00f6\u00dfte aufmerksamkeit auf sich gezogen haben, sind das purpurne oder violette aual2 sowie die bl\u00e4ulichen auin2 und auga2. aual2 hat in der elektronikindustrie als purpurpest gro\u00dfe aufmerksamkeit erlangt.\n\n\n=== titan-gold-legierung ===\neine aush\u00e4rtbare titan-gold-legierung mit 99 % gold und 1 % titan wird in der elektronikindustrie, f\u00fcr trauringe und in der medizintechnik eingesetzt. der hohe edelmetallanteil in verbindung mit hoher festigkeit machen den werkstoff interessant. die gelbe farbe ist vergleichbar mit der von 750 gelbgold, jedoch \u201egrauer\u201c. durch den titanzusatz ist die legierung beim schmelzen sehr empfindlich und reagiert mit sauerstoff und stickstoff.\n\n\n== verbindungen ==\ngold kommt in seinen verbindungen haupts\u00e4chlich in den oxidationsstufen +1 und +3 vor. daneben ist \u22121-, +2- und +5-wertiges gold bekannt. goldverbindungen sind sehr instabil und zersetzen sich bei erw\u00e4rmung leicht unter entstehung von elementarem gold.\n\ngold(iii)-oxid (au2o3) ist aufgrund des edlen charakters des elements nicht durch verbrennung mit sauerstoff zug\u00e4nglich. stattdessen wird von in w\u00e4ssriger l\u00f6sung stabilem trichlorogold-hydrat (aucl3(h2o)) (als s\u00e4ure eigentlich mit hydrogentrichlorohydroxidoaurat(iii) h[aucl3(oh)] zu bezeichnen) ausgegangen, das, mit lauge versetzt, als gold(iii)-hydroxid ausf\u00e4llt. beim trocknen spaltet dieses wasser ab und ergibt gold(iii)-oxid. oberhalb von 160 \u00b0c zerf\u00e4llt das oxid wieder in die elemente.\ngold(iii)-chlorid (aucl3) entsteht beim behandeln von goldstaub mit chlor bei ca. 250 \u00b0c oder aus haucl4 und socl2. es bildet dunkelorangerote nadeln, die in wasser, alkohol und ether l\u00f6slich sind. wasser zersetzt aucl3 zu hydroxotrichlorogold(iii)-s\u00e4ure, h[au(oh)cl3].\ntetrachloridogolds\u00e4ure, h[aucl4] das tetrahydrat bildet zitronengelbe, lange, an feuchter luft zerflie\u00dfliche kristallnadeln, die sich in wasser und alkohol sehr leicht l\u00f6sen; bei lichteinwirkung treten violettbraune flecken auf. haucl4 entsteht, wenn die braunrote gold(iii)-chlorid-l\u00f6sung mit salzs\u00e4ure versetzt wird oder gold in k\u00f6nigswasser gel\u00f6st und mit salzs\u00e4ure eingedampft wird. es wird in der medizin als \u00e4tzmittel sowie in der photographie (goldtonb\u00e4der) und in der galvanotechnik (vergoldung) verwendet. das goldchlorid des handels ist meist haucl4, das gelbe \u201egoldsalz\u201c dagegen natriumgoldchlorid, na(aucl4) \u00b7 2 h2o.\ngold(i)-sulfid und gold(iii)-sulfid\ngoldcyanide, natrium- bzw. kaliumdicyanidoaurat(i) (na- bzw. k[au(cn)2]), die beim vergolden und in der cyanid-laugerei eine rolle spielen. gewonnen werden sie durch aufl\u00f6sen von gold in einer kalium- oder natriumcyanidl\u00f6sung:\n  \n    \n      \n        \n          2\n          \n          au\n          +\n          \n            \n              1\n              2\n            \n          \n          \n            o\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          +\n          \n            h\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          o\n          +\n          4\n          \n          kcn\n          \u27f6\n          2\n          \n          k\n          \n            [\n            au\n            \n              \n                (\n                cn\n                )\n              \n              \n                2\n              \n              \n                \n              \n            \n            ]\n          \n          +\n          2\n          \n          koh\n        \n      \n    \n    {\\displaystyle {\\ce {2au + 1/2o2 + h2o + 4kcn -> 2k[au(cn)2] + 2koh}}}\n  eine \u00e4hnliche reaktion tritt auf, wenn gold in einer thioharnstoffl\u00f6sung gel\u00f6st wird. beispiel anhand der abwasseraufbereitung:\n  \n    \n      \n        \n          2\n          \n          au\n          +\n          4\n          \n          \n            thioharnstoff\n            \n              (\n              th\n              )\n            \n          \n          +\n          \n            fe\n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          \n            \n              (\n              \n                so\n                \n                  4\n                \n                \n                  \n                \n              \n              )\n            \n            \n              3\n            \n            \n              \n            \n          \n          \u27f6\n          \n            \n              [\n              au\n              \n                \n                  (\n                  th\n                  )\n                \n                \n                  2\n                \n                \n                  \n                \n              \n              ]\n            \n            \n              2\n            \n            \n              \n            \n          \n          \n            so\n            \n              4\n            \n            \n              \n            \n          \n          +\n          2\n          \n          \n            feso\n            \n              4\n            \n            \n              \n            \n          \n        \n      \n    \n    {\\displaystyle {\\ce {2au + 4{thioharnstoff (th)}+ fe2(so4)3 -> [au(th)2]2so4 + 2feso4}}}\n  caesiumaurid ist ein beispiel f\u00fcr gold als anion mit der formalen oxidationsstufe \u22121: csau = cs+au\u2212\ngold(v)-fluorid ist ein beispiel f\u00fcr eine goldverbindung, die gold in der oxidationsstufe +5 enth\u00e4lt.\ngold(ii)-sulfat, auso4, ist eine der wenigen verbindungen mit gold in der oxidationsstufe +2.\nin der biologie wird gold-thioglucose verwendet, um bei nagetieren experimentell fettleibigkeit auszul\u00f6sen.goldverbindungen k\u00f6nnen aufgrund der giftigkeit des verbindungspartners zum teil sehr giftig sein, etwa tetrachloridogolds\u00e4ure und die goldcyanide.\n\n\n== biologische bedeutung ==\ngold und goldverbindungen sind f\u00fcr lebewesen nicht essenziell. da gold in magens\u00e4ure unl\u00f6slich ist, ist beim verzehr (etwa als dekoration) von reinem, metallischem gold keine vergiftung zu bef\u00fcrchten. reichern sich hingegen gold-ionen, zum beispiel bei \u00fcberm\u00e4\u00dfiger aufnahme von goldsalzen, im k\u00f6rper an, kann es zu symptomen einer schwermetallvergiftung kommen. die meisten pflanzenwurzeln werden durch gabe (hoher mengen) an goldsalzen gesch\u00e4digt.\nbei goldf\u00fcllungen und goldhaltigem zahnersatz k\u00f6nnen die in den goldlegierungen enthaltenen anderen bestandteile, beispielsweise zink, allergieausl\u00f6send sein.\n\n\n== metaphorische verwendung und symbolik ==\nmit gold, das f\u00fcr wertvoll und kostbar steht, werden andere wertvolle sachen ebenfalls bezeichnet. meist wird ein adjektiv hinzugesetzt, wie \u201eschwarzes gold\u201c f\u00fcr \u00f6l. w\u00f6rter und redewendungen, in denen gold vorkommt, sind zudem in ihrer bedeutung meist positiv oder euphemistisch besetzt.\nbeispiele:\n\nschwarzes gold \u2013 \u00f6l, kohle, reifen (rennsport), kaviar, shakud\u014d, kaffee, sklaven, tr\u00fcffel\nwei\u00dfes gold \u2013 marmor, speisesalz, kokain, baumwolle, porzellan, elfenbein, spargel\nblaues gold \u2013 trinkwasser (in wasserarmen gebieten)\nrotes gold \u2013 wein, safran, tomate\ngr\u00fcnes gold \u2013 zuckerrohr, jade\nfl\u00fcssiges gold \u2013 honig, whisky, bier\ngold des meeres (meeresgold) \u2013 korallen\ngold des nordens \u2013 bernstein\nackergold \u2013 kartoffel\nkatzengold oder narrengold \u2013 pyrit\ntrompetengold \u2013 scherzhafte bezeichnung f\u00fcr messing\nnasengold \u2013 kokain, nasensekret (popel)\nh\u00fcftgold \u2013 energiereiche nahrungsmittel bzw. fettpolster am k\u00f6rper\nbetongold \u2013 immobilien\ngoldrichtig \u2013 absolut richtig\nsich eine goldene nase verdienen \u2013 bei gesch\u00e4ften finanziell sehr erfolgreich sein\ngoldener oktober \u2013 milde, sonnige wetterperiode im oktober eines jahres, so genannt wegen des goldgelb gef\u00e4rbten laubes.\nherz aus (purem) gold \u2013 wesenszug, der durch f\u00fcrsorglichkeit, mitmenschlichkeit und aufopferung gekennzeichnet ist.\ngoldene h\u00e4nde haben \u2013 handwerklich besonders begabt sein\ngoldene mitte, goldener mittelweg \u2013 kompromissl\u00f6sung\ngoldener schnitt \u2013 harmonisch wirkende teilung einer strecke, rechteck mit harmonischem seitenverh\u00e4ltnis\ngoldene hochzeites gibt zu diesen positiv besetzten ausdr\u00fccken gegenbeispiele, so sind goldene wasserh\u00e4hne nicht nur zeichen von gro\u00dfem luxus, sondern sinnbild f\u00fcr dekadenz. als \u201eblutgold\u201c wurden illegal ausgef\u00fchrte goldmengen w\u00e4hrend des zweiten kongokriegs bezeichnet, mit denen die beteiligten milizen ihre waffenk\u00e4ufe finanzierten (vgl. auch \u2192blutdiamanten).schrottsammler bezeichnen kupfer als \u201egold\u201c, da sie unter den g\u00e4ngigen metallen f\u00fcr kupfer den h\u00f6chsten preis erzielen.\n\n\n== heraldik ==\ndie heraldische bezeichnung \u201egold\u201c steht f\u00fcr gelb (wie \u201esilber\u201c f\u00fcr wei\u00df). gelb und wei\u00df werden in der heraldik als \u201emetalle\u201c bezeichnet und sollten, wenn beide im gleichen wappen vorkommen, durch eine \u201efarbe\u201c (etwa rot, blau, gr\u00fcn, schwarz) voneinander getrennt sein (siehe tingierung).\n\n\n== siehe auch ==\ngold/tabellen und grafiken (statistische und geographische daten)\nkolloidales gold (l\u00f6sung oder gel mit winzigen goldpartikeln, tiefrot gef\u00e4rbt)\ngoldelektrolyt\n\n\n== literatur ==\nandrej v. anikin: gold. 3., neuverfasste und erweiterte auflage. verlag die wirtschaft, berlin 1987, isbn 3-349-00223-4. \n5000 jahre gold und keramik aus afrika. heinrich-barth-verlag, k\u00f6ln 1989, dnb 211467049. \nharry h. binder: lexikon der chemischen elemente \u2013 das periodensystem in fakten, zahlen und daten. hirzel, stuttgart 1999, isbn 3-7776-0736-3. \neoin h. macdonald: handbook of gold exploration and evaluation. woodhead, cambridge 2007, isbn 978-1-84569-175-2. \nthorsten proettel: das wichtigste \u00fcber goldanlagen, ratgeber verm\u00f6gensanlage. sparkassen verlag, stuttgart 2012. \nhans-jochen schneider: gold in amerika. in: die geowissenschaften. band 10, nr. 12, 1992, s. 346\u2013352, doi:10.2312/geowissenschaften.1992.10.346. \nchristoph j. raub, esther p. wipfler: gold (werkstoff). in: reallexikon zur deutschen kunstgeschichte. 2016 (rdklabor.de). \nbernd stefan grewe: gold. eine weltgeschichte (= c. h. beck wissen. nr. 2889). beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73212-6. \n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber gold im katalog der deutschen nationalbibliothek\ngold. in: mineralienatlas lexikon. geolitho stiftung, abgerufen am 25. dezember 2022. \nwoher kommt unser gold? aus der fernseh-sendereihe alpha-centauri (ca. 15 minuten). erstmals ausgestrahlt am 3. dez. 2000.\nmaterial archiv \u2013 gold (umfangreiche materialinformationen und bilder). in: materialarchiv.ch. abgerufen am 25. dezember 2022. \n\n\n== einzelnachweise =="