"google ist ein us-amerikanisches technologieunternehmen, t\u00e4tig in den bereichen hard- und softwareentwicklung, mit der rechtsform limited liability company und mit hauptsitz im kalifornischen mountain view. google llc ist ein tochterunternehmen der holding-gesellschaft xxvi holdings inc., die dem unternehmen alphabet inc. geh\u00f6rt. bis zum 1. september 2017 trug google llc den namen google inc.\ngoogle wurde vor allem durch die gleichnamige suchmaschine google bekannt. das unternehmen wurde am 4. september 1998 von larry page und sergey brin gegr\u00fcndet. noch am selben tag brachten sie eine testversion des programms auf den markt, und im selben jahr ging die suchmaschine ans netz. das unternehmen bekundet, \u201edie informationen dieser welt zu organisieren und allgemein zug\u00e4nglich und nutzbar zu machen\u201c.die suchmaschine des unternehmens erhielt weltweit etwa 80 % aller desktop-suchanfragen des internets (stand: januar 2022). die marke google geh\u00f6rt seit jahren zu den wertvollsten marken der welt.google geh\u00f6rt seit dem 2. oktober 2015 zu alphabet. durch eine umstrukturierung wurden die google-aktien in alphabet-aktien umgewandelt und das unternehmen in mehrere subunternehmen, welche alphabet inc. angeh\u00f6ren, aufgeteilt. das kerngesch\u00e4ft der online- und internetdienste wurde unter dem namen google fortgef\u00fchrt. der vorige google-chef larry page wechselte zusammen mit sergey brin an die spitze der neu geschaffenen holding. die f\u00fchrung von google \u00fcbernahm sundar pichai.\n\n\n== dienstleistungen ==\n\ngoogle bietet eine vielzahl von gr\u00f6\u00dftenteils werbefinanzierten kostenlosen dienstleistungen im world wide web an. dabei handelt es sich vor allem um die suche auf verschiedenen datenquellen. h\u00e4ufig werden neue einzeldienste ins angebot aufgenommen, manchmal als resultat von unternehmenseink\u00e4ufen. dabei wird eine neue dienstleistung oft mit dem zusatz beta versehen, um anzuzeigen, dass sie noch nicht ausgereift sei. google wurde daf\u00fcr kritisiert, dass manche dienstleistungen den beta-status sehr lange behalten. zudem wurden im laufe der zeit zahlreiche dienste abgeschaltet.zu den wichtigsten diensten z\u00e4hlen:\n\ngoogle bietet verschiedene suchmaschinen an.\ntextdokumente im web \u2013 die bekannteste und meistgenutzte dienstleistung ist die volltextsuche von dokumenten im world wide web. neben dem im web \u00fcblichen html-format durchsucht google auch andere dokumenttypen wie pdf, postscript oder das doc-format von microsoft word. ein faktor bei der gewichtung der suchergebnisse ist die linkpopularit\u00e4t. der vollst\u00e4ndige algorithmus wird jedoch von google geheim gehalten, um ein kopieren der dienstleistung einerseits und eine irref\u00fchrende optimierung kommerzieller oder anderer seiten auf die google-suche andererseits zu erschweren.\nbilddateien im web \u2013 um nach bilddateien zu suchen, verwendet googles bildersuche w\u00f6rter im dateinamen sowie in html-dokumenten, die bilder verwenden. es werden die grafikformate jpeg, png und gif unterst\u00fctzt. eine suche nach bildinhalten ist auch m\u00f6glich.\nprodukte \u2013 mit google shopping, ehemals froogle, kann man nach bei online-h\u00e4ndlern angebotenen waren suchen. insbesondere ist ein preisvergleich m\u00f6glich.\nb\u00fccher und wissenschaftliche werke \u2013 google books ist ein suchdienst, mit dem eigene digitalisate und onlineb\u00fccher im volltext durchsucht werden k\u00f6nnen. google scholar ist ein \u00e4hnlicher dienst, der auf wissenschaftliche ver\u00f6ffentlichungen spezialisiert ist.\nvideos \u2013 youtube ist ein umfangreicher dienst mit zahlreichen videos.\nmusik \u2013 youtube music stellt musik auf youtube gesondert zur verf\u00fcgung, im rahmen eines kostenpflichtigen abonnements auch offline.\nkarten \u2013 der online-atlas google maps beinhaltet stra\u00dfenkarten, bekannte orte und eine vielzahl anderer ortsbezogener informationen. google bietet eine programmierschnittstelle, mit der in websites karten und routenplaner integriert werden k\u00f6nnen. google earth erg\u00e4nzt das angebot um einen virtuellen globus.\nnachrichten \u2013 der inhalt von nachrichten-websites wird von google besonders h\u00e4ufig abgerufen. unter google news wird dann auf diese artikel \u2013 gruppiert nach themen, bestimmten ereignissen und geordnet nach ihrer bedeutung \u2013 verwiesen. so kann der leser verschiedene artikel zu einem ereignis schnell auffinden.\ne-mail \u2013 gmail ist googles e-mail-dienst. man kann seine mails im web lesen, per pop3 oder per imap mit dem eigenen e-mail-programm abholen.\nwebseiten \u2013 google sites ist ein webhoster, bei dem man als registrierter benutzer seine eigene webseite erstellen und ver\u00f6ffentlichen kann.\nsoziale netzwerke \u2013 orkut und buzz standen in konkurrenz zu anderen gemeinschaftsportalen bzw. online-kontaktnetzwerken wie facebook und twitter. nach dem geringen erfolg von buzz wurde es zugunsten des nachfolgers google+ eingestellt. im jahr 2016 stellte google au\u00dferdem den dienst spaces vor. er dient zum teilen und kommentieren von bildern, texten und videos.\nmessaging \u2013 google hangouts, fr\u00fcher google talk, ist ein messenger zum austausch von textnachrichten und videotelefonie.\n\u00fcbersetzung \u2013 eine automatische \u00fcbersetzung zwischen einigen sprachen wird f\u00fcr webseiten angeboten.\noffice-suite \u2013 mit den anwendungen docs, tabellen und pr\u00e4sentationen stellt google ein office-paket f\u00fcr chrome, android und apple ios bereit. die applikationen arbeiten eng mit dem online-speicher google drive zusammen, k\u00f6nnen neben dokumenten im google format aber auch microsoft-office dateien \u00f6ffnen. diese funktionalit\u00e4t macht auch das f\u00fcr unternehmen entwickelte g suite attraktiv. neben google drive k\u00f6nnen hier auch andere dienste wie gmail kostenpflichtig mit erweiterten funktionen genutzt werden.\nusenet \u2013 google besitzt mit google groups ein umfangreiches archiv von newsgroup-artikeln, welche bis 1981 zur\u00fcckreichen. in den beitr\u00e4gen der verschiedensprachigen diskussionsforen kann nach begriffen und autoren gesucht werden. die version 2 erm\u00f6glicht au\u00dferdem das anlegen von eigenen diskussionsforen, allerdings unabh\u00e4ngig vom usenet.\nbetriebssysteme und browser \u2013 google bietet die kostenlosen betriebssysteme chromeos und android sowie den webbrowser google chrome an. ab 2011 sollte zudem der android-ableger google tv verbreitet werden. 2014 folgte die einstellung von google tv und dessen nachfolger android tv startete.\nunternehmen - f\u00fcr unternehmen bietet google die g suite an. damit vergibt google e-mail-adressen und speicherplatz an gesch\u00e4ftliche kunden. mit dem produkt google my business k\u00f6nnen unternehmen sich in der google-suche, in google maps und dem ehemaligen sozialen netzwerk google+ pr\u00e4sentieren.\n\n\n=== werbedienstleistungen ===\n\n\n==== ads ====\n\ngoogle verkauft f\u00fcr beliebige suchbegriffe das einblenden gesponserter links im rahmen seines google-ads-programms. diese reine textwerbung ist optisch speziell hervorgehoben, so dass der benutzer sie von den eigentlichen suchergebnissen unterscheiden kann. auf diese weise wird werbung angezeigt, die inhaltlich zur suchanfrage passt und somit den werbenden adwords-kunden mit der benutzerklientel zusammenbringt, die mit h\u00f6herer wahrscheinlichkeit an seinen produkten und dienstleistungen interessiert ist. der kunde legt die maximale verg\u00fctung pro klick selbst fest, wobei eine h\u00f6here verg\u00fctung eine h\u00f6here position gegen\u00fcber konkurrierenden anzeigen erzielen kann.\n\n\n==== adsense ====\n\nzus\u00e4tzlich entstehen gewinne durch das google adsense-partnerprogramm. dies ist eine kontextabh\u00e4ngige werbung, die webmaster auf ihren webseiten einbinden k\u00f6nnen. hier\u00fcber k\u00f6nnen seit mai 2004 auch grafische werbebanner in vier standardgr\u00f6\u00dfen platziert werden. seit juni 2005 k\u00f6nnen die kunden \u00fcber das \u201esite targeting\u201c au\u00dferdem gezielt auf bestimmten seiten werben, statische und animierte werbebanner einsetzen und diese \u00fcber die zahl der abrufe bezahlen. bislang war nur eine bezahlung pro klick m\u00f6glich.\ngoogle beh\u00e4lt sich eine deaktivierung eines adsense-kontos ohne angabe von gr\u00fcnden vor.\ngoogle hat ge\u00e4u\u00dfert, sich nicht auf die werbung im internet beschr\u00e4nken, sondern mittel- und langfristig am werbemarkt insgesamt partizipieren zu wollen. angestrebt wird, adsense zu einem medien\u00fcbergreifenden werbenetzwerk, in das neben der internetwerbung auch die klassischen medien print, radio und fernsehen einbezogen sind, auszubauen. hintergrund ist die bef\u00fcrchtung, dass google ohne neue umsatzquellen bald an grenzen f\u00fcr die weitere expansion sto\u00dfen k\u00f6nnte. 95 prozent der weltweiten werbeums\u00e4tze werden nach wie vor in den klassischen medien get\u00e4tigt.\ngoogle hat insbesondere in den usa bereits vielf\u00e4ltige aktivit\u00e4ten entwickelt. so bestehen kooperationen und pilotprojekte mit presse- und radiounternehmen, um den einsatz der google-werbekonzepte auch in diesen sektoren zu testen. im digitalen, r\u00fcckkanalf\u00e4higen fernsehen hofft google, ein werbeinstrument lancieren zu k\u00f6nnen, das eine individuelle werbeansprache der zuschauer erm\u00f6glicht, was als wesentliche innovation im werbefernsehen angesehen w\u00fcrde. auch bei mobilen datendiensten m\u00f6chte google sein adsense-system durchsetzen.\n\n\n== betriebssysteme ==\ndas auf linux basierende android ist mit einem marktanteil von 74,6 % das erfolgreichste mobile betriebssystem der welt und wird seit 2007 in der von google gegr\u00fcndeten open handset alliance entwickelt. es ist offener als der n\u00e4chstgr\u00f6\u00dfte konkurrent ios von apple, und es gibt weitaus mehr unterschiedliche ger\u00e4te mit dem betriebssystem.im segment smartwatch ist google llc mit dem betriebssystem wear os vertreten, der marktanteil ist hier jedoch weit hinter watchos (apple); auch die hersteller samsung und huawei nutzen wear os teilweise nicht.chromeos ist ein urspr\u00fcnglich speziell f\u00fcr die benutzung von webanwendungen ausgelegtes betriebssystem, welches aber inzwischen auch native anwendungen unterst\u00fctzt. chromeos basiert auf dem quelloffenen, ebenfalls von google entwickelten betriebssystem chromium os.\n\n\n== produkte ==\ngoogle hat mit der pixel-reihe eine eigene hardware-produktlinie, die unter anderem smartphones, wearables und notebooks umfasst. die herstellung der ger\u00e4te wird dabei zu einem gro\u00dfen teil von foxconn \u00fcbernommen. bereits in der vergangenheit verf\u00fcgte google mit der nexus-reihe \u00fcber eine eigene produktlinie mit smartphones und tablets, wobei diese dabei von smartphone-herstellern samsung, motorola oder htc produziert wurden.\n\n\n== finanzen ==\n\n\n=== umsatz und gewinn ===\nseit seiner gr\u00fcndung hat google seinen umsatz und gewinn deutlich gesteigert, siehe tabelle. 2010 erzielte es einen umsatz von 29,3 milliarden us-dollar und machte einen gewinn von 8,5 milliarden us-dollar. den gr\u00f6\u00dften teil der einnahmen nahmen dabei die werbedienste mit 28,236 milliarden us-dollar ein. weitere einnahmen erfolgten unter anderem durch lizenzierungen. 66 % der einnahmen erfolgten \u00fcber google-webseiten, 30 % \u00fcber google-network-seiten und 4 % \u00fcber andere quellen. im vierten quartal 2012 belief sich der umsatz von google auf 14.419 millionen us-dollar.\n\n\n=== steuerproblematik ===\ngoogle operiert gr\u00f6\u00dftenteils in industriel\u00e4ndern. um die dort geltenden steuern auf gewinne zu umgehen, transferiert google gewinne mittels verrechnungspreisen \u00fcber irland in die niederlande und anschlie\u00dfend nach bermuda. dadurch zahlte google in den jahren 2007 bis 2009 auf seine gewinne au\u00dferhalb der usa nur einen effektiven steuersatz von 2,4 % und umging in diesem zeitraum steuerzahlungen in h\u00f6he von ungef\u00e4hr 3,1 milliarden us-dollar. 2010 betrug der effektive steuersatz laut einer sch\u00e4tzung rund 3 %. in den usa selbst betrug um das jahr der effektive steuersatz auf die ausgewiesenen gewinne 22,4 %. googles steuervermeidung ist oft kritisiert worden; ebenso regierungen, die steuerschlupfl\u00f6cher nicht stopfen.2016 transferierte google rund 16 milliarden euro nach bermuda und 2017 fast 20 milliarden euro.\n\n\n=== steueraufkommen in deutschland ===\ngem\u00e4\u00df angaben des konzerns im bundesanzeiger zahlte die google germany gmbh (hauptsitz in hamburg) im jahr 2014 einkommen- und ertragsteuern in h\u00f6he von 12,9 millionen euro. der umsatz f\u00fcr deutschland wurde mit 279 millionen euro angegeben und ein bruttogewinn von 22 millionen euro ausgewiesen. laut angaben der frankfurter allgemeinen zeitung sch\u00e4tzt die vg media den jahresumsatz auf bis zu 5 milliarden euro. laut dem gesch\u00e4ftsbericht dient die tochtergesellschaft in deutschland \u201eim wesentlichen als servicegesellschaft\u201c f\u00fcr die niederlassungen google ireland ltd in dublin und f\u00fcr den hauptsitz in den usa. die gewinne werden dort und nicht in deutschland zu anderen konditionen versteuert.\n\n\n== mitarbeiter ==\ngoogle besch\u00e4ftigt 102.000 arbeitnehmer (stand 2019). au\u00dferdem arbeiten weitere 121.000 mitarbeiter \u2013 also mehr als die stammbelegschaft \u2013 als werkvertragsnehmer und zeitarbeiter f\u00fcr google (stand 2019). 2022 betrug das durchschnittliche jahresgehalt der mitarbeiter ca. 300.000 us-dollar. in der schweiz arbeiteten 2019 mehr als 3000 menschen f\u00fcr das unternehmen google schweiz.nach anhaltenden konflikten mit dem management gr\u00fcndeten 230 besch\u00e4ftigte anfang 2021 die interessenvertretung alphabet workers union. der cwa-ableger steht besch\u00e4ftigten aller unternehmen von alphabet inc. offen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== gr\u00fcndung ===\n1995 begegneten sich larry page und sergey brin an der stanford university. sie konzipierten die suchmaschine backrub, einen google-vorl\u00e4ufer. sie wurde nach den backlinks benannt, die zur bestimmung der wertigkeit einer webseite analysiert werden. 1997 benannten page und brin die suchmaschine in google um. die herkunft des namens ist auf die unter dem englischen namen \u201egoogol\u201c bekannte (sehr gro\u00dfe) zahl \n  \n    \n      \n        \n          10\n          \n            100\n          \n        \n      \n    \n    {\\displaystyle 10^{100}}\n   zur\u00fcckzuf\u00fchren, die f\u00fcr die nahezu unendliche menge an informationen im internet steht. im jahr 1998 \u00e4u\u00dferten internetportale jedoch desinteresse an der entwickelten suchtechnik. im august 1998 stellte der investor andreas von bechtolsheim nach einer zehnmin\u00fctigen pr\u00e4sentation der suchmaschine einen scheck \u00fcber 100.000 us-dollar aus. da bechtolsheim annahm, die firma hei\u00dfe wie das produkt, setzte er als empf\u00e4nger \u201egoogle inc.\u201c ein. ein solches unternehmen existierte aber bis dahin nicht. larry page und sergey brin lie\u00dfen das unternehmen unter diesem namen registrieren, damit der scheck eingel\u00f6st werden konnte. in einer garage gr\u00fcndeten sie am 4. september 1998 in menlo park google inc. mit einem startkapital von 1.100.000 us-dollar, aufgebracht von den familien, freunden und andy bechtolsheim, entwickelten und ver\u00f6ffentlichten sie die erste testversion des programms. f\u00fcnf monate sp\u00e4ter bezog google mit acht angestellten ein b\u00fcro in palo alto. etwa 500.000 suchanfragen wurden nun t\u00e4glich verzeichnet. nachdem seit september 1999 (laut google erst mai 2002) aol und netscape mit google zusammenarbeiteten, versechsfachten sich die suchanfragen. ein grund f\u00fcr den ersten erfolg von google war, dass andere suchmaschinen, vor allem altavista, bei der suche nicht schlechter waren, jedoch 1999 ihre seiten zu umfangreichen webportalen ausbauten. bei den damals noch \u00fcblichen langsamen internet-verbindungen hatte die einfach aufgebaute google-seite deutliche vorteile.\n\n\n=== chronologie ===\nentwicklung bis zum b\u00f6rsengang 2004\n\nam 21. september 1999 wurde offiziell die testphase der google websuche beendet und der \u201ebeta\u201c-hinweis von der webseite entfernt.\nende des zweiten quartals 2000 war google marktf\u00fchrer auf dem gebiet der suchmaschinen mit mehr als einer milliarde seiten im index.\nim jahr 2001 wurde eric schmidt zum ersten ceo ernannt.\nim februar 2001 \u00fcbernahm google das usenet-archiv von deja news und startete seine eigene usenet-suche google groups.\nim februar 2003 \u00fcbernahm google die blogging-plattform blogger.com des unternehmens pyra labs, das zu dieser zeit schon hunderttausende nutzer z\u00e4hlte.\nim april 2003 kaufte google das unternehmen applied semantics, inc. und integrierte die erworbene technik sp\u00e4ter in google adsense. applied semantics hatte zuvor f\u00fcr kunden wie overture mit hilfe einer keywordsense genannten technik die semantische bedeutung einer webseite erkannt und gezielte werbeeinblendungen erm\u00f6glicht. im juni 2003 begann google sein adsense-werbeprogramm, im rahmen dessen auf teilnehmenden websites themenrelevante werbeanzeigen eingeblendet werden.2004\n\ngoogle \u00fcbernahm das unternehmen where2 llc. sp\u00e4ter entwickelte sich hieraus google maps.\nam 1. april offerierte google die beta-version des kostenlosen e-mail-services gmail mit 1 gb speicherplatz je nutzer.\nam 13. juli gab google die \u00fcbernahme von picasa, llc bekannt, aus deren entwicklung sp\u00e4ter das produkt google picasa wurde.\nam 14. oktober stellte das unternehmen seine google desktop search vor, ein programm zum durchsuchen der datenbest\u00e4nde des eigenen rechners.\nam 27. oktober wurde der kauf der keyhole corp. bekanntgegeben. keyhole legte den grundstein f\u00fcr google earth.2005\n\nam 28. m\u00e4rz \u00fcbernahm google die urchin software corp. sp\u00e4ter entstand daraus das produkt google analytics.\nam 11. mai gab google die \u00fcbernahme von dodgeball, einem mobilen sozialen netzwerk, bekannt. hieraus wird sp\u00e4ter der dienst google latitude.\nim august wurde der kauf von android inc. bekanntgegeben. 2008 ver\u00f6ffentlichte google die erste version des android-betriebssystems f\u00fcr mobilger\u00e4te.\nam 21. dezember gab google den erwerb von 5 % der aktien von aol time warner bekannt.\nim jahr 2005 wurde google erstmals auf der forbes-liste gef\u00fchrt, es gelang auf anhieb der sprung auf platz 38. der unternehmenswert wurde auf etwa 55 milliarden us-dollar gesch\u00e4tzt.2006\n\nam 9. m\u00e4rz \u00fcbernahm der konzern die start-up-firma upstartle, llc mit deren produkt writely. sp\u00e4ter entstand hieraus und aus den technologien der 2007 erworbenen unternehmen tonic systems und zenter google docs (heute: google drive).\nam 14. m\u00e4rz kaufte google das unternehmen @last software zur integration von 3d-skizzen in google earth. das produkt nennt sich sp\u00e4ter google sketchup.\nam 29. juni startete google das bezahlsystem google checkout.\nam 30. august startete google seinen service google books f\u00fcr das herunterladen nicht mehr urheberrechtlich gesch\u00fctzter b\u00fccher.\nam 9. oktober \u00fcbernahm google f\u00fcr 1,65 mrd. us-dollar das internet-videoportal youtube.\nam 1. november kaufte google die wiki-start-up-firma jotspot inc. sp\u00e4ter wurde hieraus google sites.2007\n\ngoogle durfte nach einem gerichtsurteil vom 14. februar 2007 in belgien die artikel nationaler tageszeitungen nicht mehr ver\u00f6ffentlichen und musste 3,45 mio. euro geldstrafe bezahlen.\nim m\u00e4rz 2007 wurde die von dem schweden hans rosling entwickelte software trendalyzer (fr\u00fcher gapminder genannt) durch \u00fcbernahme des gleichnamigen unternehmens erworben. mit trendalyzer ist es m\u00f6glich, statistische werte zu visualisieren. einige komponenten der software wurden f\u00fcr die allgemeine benutzung durch die visualisierungsschnittstelle zur anwendungsprogrammierung (google visualization api) verf\u00fcgbar.\nam 13. april 2007 \u00fcbernahm google das online-werbenetzwerk doubleclick, inc., einen der gr\u00f6\u00dften online-werbevermarkter, f\u00fcr 3,1 milliarden us-dollar und \u00fcberbot damit unter anderem die mitbieter microsoft und yahoo. die doubleclick-technik wurde sp\u00e4ter in google adwords integriert. google dominiert damit den markt f\u00fcr onlinewerbung mit 80 % marktanteil; die konkurrenzunternehmen microsoft und at&t appellierten deshalb an die kartellbeh\u00f6rden.\nam 23. april war google sch\u00e4tzungen zufolge die wertvollste marke der welt vor general electric, microsoft und coca-cola. drei tage darauf konnte google auf die meisten besucher im internet vor microsoft, yahoo, time warner, ebay und wikipedia verweisen.\nam 30. mai kaufte der konzern panoramio, ein start-up-unternehmen, das sich auf die verbreitung geolokaler digitalfotos spezialisiert hatte. diese fotos k\u00f6nnen nun in google earth und google maps angezeigt werden.\nam 3. juli \u00fcbernahm das unternehmen den kalifornischen telefondienstleister grandcentral communications. hieraus entstand das voip-produkt google voice.2008\n\nim m\u00e4rz pr\u00e4sentierte google seinen dienst f\u00fcr elektronische patientenakten namens google health.\nam 23. juli ging mit knol ein wissensportal in die \u00f6ffentliche testphase.\nim september wurde ein von google entwickelter browser namens google chrome vorgestellt.\ngoogle wurde exklusiver sponsor eines satelliten namens geoeye-1, der aktuelle hochaufl\u00f6sende satellitenfotos f\u00fcr google earth und google maps liefert. beim start des satelliten waren die beiden google-gr\u00fcnder larry page und sergey brin anwesend.2009\n\nseit m\u00e4rz k\u00f6nnen werbekunden von google \u00fcber interest based ads mittels interessenbasierter anzeigen (siehe targeted advertising) konsumenten gezielter ansprechen.\nam 31. m\u00e4rz 2009 startete google eine eigene beteiligungsgesellschaft mit einem risikokapital in h\u00f6he von 100 millionen us-dollar, um dieses in erfolgversprechende start-up-unternehmen aus allen wirtschaftsteilen zu investieren. der schwerpunkt der finanzinvestments liegt laut aussage der google-ventures-managing-partner rich miner und bill maris in den bereichen software, umwelttechnik, biotechnologie, gesundheitswesen und internettechnologien f\u00fcr verbraucher.\nim mai 2009 wurde mit google wave ein internetbasiertes system zur kommunikation und zusammenarbeit in echtzeit vorgestellt. die entwickler stammen aus der firmen\u00fcbernahme von where2 llc aus dem jahr 2004, aus dem google maps entstand.\nim juni wurde google squared ver\u00f6ffentlicht, eine experimentelle suchmaschine, die suchergebnisse im tabellenformat liefert und versucht, automatisch struktur in unstrukturierte daten aus dem web zu bringen.\nmit chrome os wurde ein f\u00fcr computer konzipiertes betriebssystem vorgestellt, das auf dem linux-kernel basiert und den integrierten webbrowser google chrome als hauptplattform f\u00fcr webanwendungen nutzt. google chrome os wurde wie android als open source verf\u00fcgbar gemacht.\ngoogle book search strebte in den usa eine rechtliche einigung \u00fcber copyright-verletzungen bei eingescannten b\u00fcchern an. gleichzeitig sollte dar\u00fcber die bisherige praxis der copyright-verletzung legalisiert werden und eine nutzungsvereinbarung mit weltweit allen buchautoren und rechteinhabern getroffen werden, sofern sie dem vergleichsvorschlag, dessen einspruchsfrist der 8. september 2009 war, nicht widersprechen (siehe google book settlement).\nam 16. september 2009 gab google bekannt, den f\u00fchrenden captcha-spezialisten recaptcha \u00fcbernommen zu haben. damit ergab sich f\u00fcr google die m\u00f6glichkeit, die eigenen aktivit\u00e4ten zur digitalisierung von handschriften und b\u00fcchern, z. b. im rahmen von google b\u00fccher, zu unterst\u00fctzen.2010\n\nim januar 2010 wurde das mittelklasse-smartphone nexus one vorgestellt, ein vorl\u00e4ufer der pixel-reihe.\nam 9. februar ver\u00f6ffentlichte das unternehmen google buzz, einen dienst zum austausch von nachrichten und kommentaren.2011\n\nseit februar bietet das google art project die m\u00f6glichkeit, virtuelle rundg\u00e4nge durch bedeutende internationale kunstmuseen zu unternehmen und ausgew\u00e4hlte kunstwerke in sehr hoher aufl\u00f6sung und mit zoomfunktion zu betrachten. zus\u00e4tzliche informationen zu den werken und k\u00fcnstlern werden am bildrand eingeblendet.\nende m\u00e4rz wurde der dienst google+ vorgestellt. \u00e4hnlich dem gef\u00e4llt mir-button von facebook k\u00f6nnen nutzer suchergebnisse und anzeigen mit dem +1-button markieren, um andere nutzer auf dieses ergebnis aufmerksam zu machen.\ngoogle startet in amerika google fiber. erste nutzer in kansas city (kansas) und kansas city (missouri) k\u00f6nnen mit der entsprechenden netzwerk-box einen internetanschluss mit bis zu 1 gbit/s download und upload erhalten, sowie bis zu 173 fernsehkan\u00e4le empfangen.\nim august k\u00fcndigte google an, die mobilfunksparte motorola mobility von motorola f\u00fcr 12,5 milliarden us-dollar zu \u00fcbernehmen. anfang 2014 wird die marke motorola f\u00fcr 2,9 milliarden us-dollar an lenovo verkauft.\nim september gab google die \u00fcbernahme vom couponing-portal dailydeal und von zagat survey bekannt. der 1979 gegr\u00fcndete restaurantf\u00fchrer soll das angebot google places erg\u00e4nzen.\n2011 steigerte google seine ausgaben f\u00fcr lobbying deutlich. von april bis juni 2011 investierte google in den usa 2,1 millionen us-dollar in die einflussnahme, 2010 im selben zeitraum dagegen 1,34 millionen us-dollar. als hintergrund werden schritte der federal trade commission angesehen, evtl. eine untersuchung \u00fcber googles vormachtstellung im internet anzustrengen.2012\n\ngoogle hat sich im rahmen des newtld-programms bei der icann um die vergabe zahlreicher neuer top-level-domains beworben. dazu geh\u00f6ren unter anderem .google, .youtube, .docs, .lol, .blog, .chrome und .gmail sowie .store. mit insgesamt 101 antr\u00e4gen ist google spitzenreiter vor amazon. google firmiert unter den bewerbungen allerdings als \u201echarleston road registry inc.\u201c, eine tochtergesellschaft von google, die nur f\u00fcr die vergabe neuer tlds gegr\u00fcndet wurde. im oktober 2012 wurde bekannt, dass das unternehmen drei seiner bewerbungen zur\u00fcckgezogen hat, da diese nicht den richtlinien der icann entsprochen haben.\nim juni 2012 hat google den messengerdienst meebo gekauft. einige funktionen des dienstes wurden in google-produkte integriert.\ngoogle hat in kooperation mit der stiftung entrepreneurship und indiegogo die sogenannte gr\u00fcnder-garage ins leben gerufen. auf einer onlineplattform k\u00f6nnen existenzgr\u00fcnder aus deutschland an kostenlosen kursen teilnehmen und sich um eine finanzierung durch die projektpartner bewerben. dabei setzt google unter anderem auch auf crowdfunding.\nim september 2012 gab google die \u00fcbernahme des deutschen unternehmens nik software bekannt. diese ist vor allem f\u00fcr ihre ios-app snapseed bekannt, die instagram sehr \u00e4hnelt. die akquisition wird gemeinhin als angriff auf facebook gesehen, das instagram im april 2012 erworben und in zahlreiche eigene dienste integriert hat.\nim november 2012 wurde ingress vorgestellt, zun\u00e4chst in form einer geschlossenen beta-version. das spiel dreht sich um eine virtuelle welt, die teilweise (je nach erreichtem level) mit der echten welt verschmelzen soll. ingress wurde als erstes alternative-reality-spiel f\u00fcr smartphones \u00fcberhaupt eingestuft und erfuhr daher eine breite mediale beachtung. entwickler ist john hanke, ehemaliger leiter der abteilung f\u00fcr geodaten bei google.\nim dezember 2012 wurde das programm google business photos gestartet. teilnehmende unternehmen k\u00f6nnen von ausgew\u00e4hlten fotografen professionelle bilder der jeweiligen niederlassung und deren r\u00e4umlichkeiten erstellen lassen, die anschlie\u00dfend als galerie auf google ver\u00f6ffentlicht werden. das angebot ist eng mit google maps und google+ local verkn\u00fcpft, wo unternehmen bereits eigene profile hinterlegen k\u00f6nnen.2013\n\nim februar trat google als eines der ersten unternehmen der fido-allianz bei, die den industriestandard universal second factor (u2f) f\u00fcr eine allgemein anwendbare zwei-faktor-authentifizierung entwickelt hat.\ndas chromebook pixel wurde am 21. februar in san francisco vorgestellt. im vergleich zu fr\u00fcheren chromebooks zeichnet es sich vor allem durch seinen hochaufl\u00f6senden bildschirm mit touchscreen aus, au\u00dferdem kann optional ein lte-modul konfiguriert werden. das notebook wurde zun\u00e4chst \u00fcber google play im vereinigten k\u00f6nigreich und den vereinigten staaten verkauft.\nim m\u00e4rz des jahres ver\u00f6ffentlichte google unter dem namen google keep einen dienst zur verwaltung von notizen und aufgaben. zu beginn stand neben einer webbasierten oberfl\u00e4che nur eine anwendung f\u00fcr android zur verf\u00fcgung, sp\u00e4ter sollen laut google auch andere plattformen abgedeckt werden. der dienst steht in direkter konkurrenz zu evernote, wunderlist und microsoft onenote.\nanfang april stellte google den kontoinaktivit\u00e4t-manager vor. mit seiner hilfe k\u00f6nnen nutzer festlegen, was mit ihrem google-konto geschehen soll, wenn es nicht mehr genutzt wird und der inhaber beispielsweise verstorben ist. in diesem fall wird es nach einem festgelegten zeitraum an dritte \u00fcbergeben und ggf. komplett gel\u00f6scht. ob inaktivit\u00e4t vorliegt oder nicht, entscheidet google anhand diverser faktoren, etwa der nutzung des android-handys oder des webprotokolls.\nim juni gab google project loon bekannt: mit hilfe untereinander vernetzter hei\u00dfluftballons m\u00f6chte das unternehmen gegenden mit einem internetzugang versorgen, die bisher nicht anderweitig erreicht werden. in canterbury (neuseeland) wurde ein testlauf mit 30 modifizierten wetterballons durchgef\u00fchrt, der nach eigenen angaben eine \u00fcbertragungsrate vergleichbar mit umts erreichte und 50 haushalte dauerhaft versorgen soll.\nende 2013 \u00fcbernahm google das unternehmen boston dynamics, das robotiksysteme f\u00fcr das us-milit\u00e4r entwickelt.2014\n\nim januar 2014 \u00fcbernahm google mit deep mind einen spezialisten f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz.\nanfang 2014 kaufte google den thermostat- und feuermelderhersteller nest labs.\nim april 2014 \u00fcbernahm google titan aerospace. das unternehmen stellt spezialdrohnen her, die in gro\u00dfer h\u00f6he satellitentypische funktionen aus\u00fcben.\nim juni 2014 kaufte google das unternehmen skybox imaging, ein raumfahrtunternehmen, das hochaufl\u00f6sende satellitenfotografie anbietet.\nseit november 2014 hat google das moffett federal airfield, im silicon valley zwischen san francisco und san jos\u00e9 gelegen, f\u00fcr 60 jahre von der nasa gemietet. die miete f\u00fcr die gesamte zeit betr\u00e4gt 1,16 milliarden us-dollar. google m\u00f6chte das gel\u00e4nde f\u00fcr tests im bereich luft- und raumfahrt sowie robotik nutzen.2015\n\nseit august 2015 geh\u00f6rt google durch eine umstrukturierung zu der neu gegr\u00fcndeten holding-dachgesellschaft alphabet inc., die von larry page und sergey brin geleitet wird. diverse tochterunternehmen und abteilungen, darunter calico, nest labs, x, google fiber, google capital und google ventures, werden ausgegliedert und direkt alphabet untergeordnet.2016\n\nende 2016 startete google die handy-serie pixel als nachfolge der nexus-smartphones.2017\n\nim m\u00e4rz 2017 kaufte google das data-science-portal kaggle.\nim september 2017 kaufte google teile des smartphone-herstellers htc f\u00fcr 1,1 milliarden us-dollar. in diesem deal sind auch die rechte von htc inbegriffen.\nam 1. september 2017 gab google inc. ihre umbenennung in google llc bekannt.2018\n\nim m\u00e4rz 2018 gab google den kauf der gr\u00f6\u00dften gif-suchmaschine tenor bekannt, welche dadurch einzug in google-apps und features hielt.2019\n\nam 1. november 2019 gab google bekannt, fitbit f\u00fcr 2,1 milliarden us-dollar zu \u00fcbernehmen.\n\n\n=== b\u00f6rsenentwicklung ===\nam 29. april 2004 verk\u00fcndete das unternehmen den gang an die us-b\u00f6rse. die online-registrierung f\u00fcr den b\u00f6rsengang (ipo), von dem man sich einen erl\u00f6s von 3,3 milliarden us-dollar erhoffte, begann am 1. august. der urspr\u00fcnglich geplante ausgabepreis von 108 bis 135 us-dollar je aktie musste auf 80 bis 85 us-dollar gesenkt werden, bevor die aktie am 19. august 2004 zum ersten mal in den handel kam. bereits am ersten handelstag stieg der kurs auf \u00fcber 100 us-dollar und machte damit larry page und sergey brin, die jeder etwa 38 millionen aktien hielten, zu multimilliard\u00e4ren.\nam 18. november 2005 kletterte die aktie \u00fcber die 400-us-dollar-marke. bei 179.123.000 ausgegebenen aktien hatte google damit einen marktwert von 112 milliarden us-dollar. aufgrund des hohen b\u00f6rsenkurses \u00fcbertraf google gro\u00dfe konzerne wie coca-cola, ibm, cisco oder time warner. die google-gr\u00fcnder befanden sich nun in den top 20 der reichsten menschen der usa.am 24. oktober 2006 \u00fcberstieg der google-marktwert 150 milliarden us-dollar. damit war google weit mehr wert als das branchenschwergewicht ibm. die aktie des unternehmens kletterte am 22. november 2006 \u00fcber die 500-us-dollar-marke. bei 179.123.000 ausgegebenen aktien hatte google damit einen marktwert von 156 milliarden us-dollar. damit rangierte google auf platz 14 der us-unternehmen und weltweit auf platz 3 der it-unternehmen.am 19. oktober 2007 kletterte googles marktwert auf \u00fcber 200 milliarden us-dollar. damit rangierte google auf platz 2 hinter microsoft (293 milliarden us-dollar) der weltweiten it-unternehmen und auf platz 10 aller us-unternehmen. die aktie war am 31. oktober 2007 innerhalb von drei wochen von 600 us-dollar auf 700 us-dollar gestiegen, der marktwert lag damit bei 220 milliarden us-dollar. google zog so 2007 an procter & gamble (218 milliarden us-dollar), der bank of america (214 milliarden us-dollar) und dem weltgr\u00f6\u00dften automobilhersteller toyota (204 milliarden us-dollar) vorbei.insgesamt gibt es 313 millionen aktien von google. der wert der aktie lag anfang 2007 bei mehr als 500 us-dollar. ende 2007 erreichte die aktie ein allzeithoch von \u00fcber 700 us-dollar. der b\u00f6rsenwert betrug am 17. m\u00e4rz 2008 rund 84 milliarden us-dollar; der b\u00f6rsenkurs lag an diesem tag bei etwa 268 us-dollar pro aktie. das zweite quartal 2012 war sehr erfolgreich und der gewinn betrug 2,8 milliarden dollar, bei einem aktienkurs von 550 euro.\n\n\n=== logos ===\ndas logo ist der firmenname \u201egoogle\u201c, geschrieben in vier farben: blau f\u00fcr die beiden buchstaben \u201eg\u201c und \u201eg\u201c, rot f\u00fcr das \u201eo\u201c und \u201ee\u201c, gelb f\u00fcr das zweite \u201eo\u201c und gr\u00fcn f\u00fcr das \u201el\u201c. die schriftart \u2013 catull (verwendet f\u00fcr das logo von 1999 bis 31. august 2015) \u2013 wurde 1982 von gustav j\u00e4ger f\u00fcr die h. berthold ag gestaltet. das logo wurde einige male leicht ver\u00e4ndert. mit dem logo ab 1. september 2015 verabschiedet sich google von den serifen und verwendet \u201eproduct sans\u201c als neue schriftart.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nam 27. september 2019 widmete sich google selbst ein google-doodle zum \u201e21. geburtstag von google\u201c.\n\n\n== patente und gebrauchsmuster ==\num das umfassende produktportfolio zu sch\u00fctzen, meldete google im jahr 2007 595 patente und gebrauchsmuster an. durch die akquisition von motorola mobility und weiteren unternehmen ist davon auszugehen, dass die zahl der patente, welche im besitz von google sind, deutlich h\u00f6her ist.\n\n\n== karitatives engagement ==\nmit google.org besteht seit 2005 neben dem unternehmen eine karitative einrichtung, welche als \u201ephilanthropischer arm von google\u201c bezeichnet wird. das startkapital betrug 1 milliarde dollar. ihr ziel ist es, gewinnbringend in verschiedene vorhandene projekte zu investieren, aber auch eigene unternehmungen anzugehen. google.org will vor allem bereiche wie globale armut, energie und umweltschutz abdecken. zu den bekanntesten projekten z\u00e4hlt die google vermisstensuche und die geplante mitentwicklung eines hybridautos. derzeitiger direktor ist der arzt und epidemiologe larry brilliant, gr\u00fcnder und leiter der seva foundation.\n\n\n== standorte ==\ndas unternehmen hat seine zentrale, das googleplex, in mountain view im silicon valley, wo das unternehmen auch gegr\u00fcndet wurde. daneben unterh\u00e4lt google viele zweigniederlassungen in der ganzen welt. die zentrale f\u00fcr das gesch\u00e4ft in emea befindet sich in dublin am grand canal dock. andere standorte sind in europa neben d\u00e4nemark, polen, tschechien, der schweiz (entwicklungszentrum in z\u00fcrich seit 2004; damals noch mit einem zweipersonenb\u00fcro, 2021 mit \u00fcber 4000 angestellten das gr\u00f6\u00dfte entwicklungszentrum in europa), frankreich und den niederlanden auch in deutschland in hamburg (zentrale von google germany in der abc-stra\u00dfe) und m\u00fcnchen eingerichtet worden. die google switzerland gmbh geh\u00f6rt zu den 500 gr\u00f6ssten unternehmen in der schweiz.\nim februar 2011 wurde bekannt gegeben, dass in berlin ein neues forschungsinstitut aufgebaut werden soll. anl\u00e4sslich der gr\u00fcndungsveranstaltung erl\u00e4uterte googles rechtsvorstand david drummond in einem gastbeitrag f\u00fcr zeit online, welche absichten der konzern bei diesem engagement verfolgt:\n\u201e[wir m\u00f6chten] die interaktion zwischen internet, wissenschaft und gesellschaft besser verstehen. wir ben\u00f6tigen dazu die hilfe von wissenschaftlichen experten [\u2026] wenn wir sicherstellen m\u00f6chten, dass forschung auch in zukunft auf einer nachhaltigen grundlage basiert und ihren platz auf der agenda der entscheidungstr\u00e4ger beh\u00e4lt, dann muss die \u00f6ffentlichkeit st\u00e4rker einbezogen werden.\u201c (25. okt. 2011)\n\n\n== rechenzentren ==\ngoogle betreibt weltweit eine reihe von rechenzentren, die jeweils die komplette funktionalit\u00e4t der suchmaschine enthalten. eine benutzeranfrage wird, gesteuert durch das domain name system, im idealfall an das netztopologisch n\u00e4chste rechenzentrum \u2013 nicht immer mit dem geografisch n\u00e4chstgelegenen identisch \u2013 geleitet und von ihm beantwortet. f\u00e4llt ein rechenzentrum ganz aus, \u00fcbernimmt ein anderes seine aufgaben.\ndie standorte sind derzeit:\n\n\n=== nordamerika ===\nberkeley county, usa-south carolina south carolina\ncouncil bluffs, usa-iowa iowa\nthe dalles, usa-oregon oregon\ndouglas county, usa-georgia georgia\nhenderson, usa-nevada nevada\njackson county, usa-alabama alabama\nlenoir, usa-north carolina north carolina\nloudoun county, usa-virginia virginia\nmayes county, usa-oklahoma oklahoma\nmidlothian, usa-texas texas\n\n\n=== s\u00fcdamerika ===\nquilicura, chile chile\n\n\n=== europa ===\ndublin, irland irland\neemshaven, niederlande niederlande\nfredericia, danemark d\u00e4nemark\nhamina, finnland finnland\nsaint-ghislain, belgien belgien\n\n\n=== asien ===\nlandkreis changhua, taiwan taiwan\nsingapur singapurdie errichtung von rechenzentren in asien wurde von beobachtern als zeichen gewertet, dass google dort ein gro\u00dfes wachstum erwartet.google hebt hervor, dass das unternehmen seit 2007, vor allem durch erwerb von emissionsausgleichskontingenten, co2-neutral arbeitet.\n\n\n=== hardware ===\njedes rechenzentrum besteht aus einem rechnerverbund (cluster). die verwendeten rechner sind ibm-kompatible personal computer, bestehen also aus preiswerten standardkomponenten. hier kommt das selbstentwickelte google file system zum einsatz, eine verteilte architektur, bei der alle daten mehrfach redundant auf verschiedenen ger\u00e4ten gespeichert sind. ist einer der rechner oder nur eine festplatte eines rechners ausgefallen, werden die entsprechenden daten von einer anderen stelle im cluster auf einen ersatzrechner kopiert, und die ausgefallene hardware-komponente kann im laufenden betrieb ausgetauscht werden, ohne dass ausf\u00e4lle entstehen. das gesamtsystem ist skalierbar, d. h., dass nach bedarf weitere rechner und festplatten hinzugef\u00fcgt werden k\u00f6nnen.\nman sch\u00e4tzt, dass google \u00fcber etwa eine million server verf\u00fcgt (2011).\n\n\n== veranstaltungen ==\ngoogle veranstaltet j\u00e4hrlich den google summer of code und hilft dabei innovativen softwareprojekten u. a. finanziell. au\u00dferdem sponsert google die ai challenge, einen programmierwettbewerb im bereich k\u00fcnstlicher intelligenz. zudem werden jedes jahr mehrere entwicklerkonferenzen abgehalten. dazu geh\u00f6ren die google i/o und der summer of code.\n\n\n== kritik ==\n\ngoogle steht im umgang mit dem datenschutz \u00f6fter in der kritik. zu weiteren kritikpunkten am unternehmen geh\u00f6ren stattfindende filterung aus der ergebnisliste der suchmaschine, der umgang mit der konkurrenz, urheberrechtsverletzungen, steuerflucht und eine quasi-monopolstellung. weiterhin beteiligt sich google seit 2017 am milit\u00e4rprojekt maven des us-verteidigungsministeriums zur automatisierten zielerfassung mittels k\u00fcnstlicher intelligenz.\n\n\n== literarische und filmische verarbeitung ==\nim thriller toggle wurde das unternehmen von florian felix weyh 2012 als \u201etoggle inc.\u201c fiktionalisiert. der konzern betreibt im roman \u00fcber das suchmaschinengesch\u00e4ft hinaus einen dienst namens \u201etoggle democracy\u201c, der aufgrund gespeicherter daten seiner nutzer deren individuellen menschenwert errechnet und damit politische und wirtschaftliche privilegien bzw. nachteile verkn\u00fcpft. das demokratische prinzip \u201eone man, one vote\u201c wird im roman au\u00dfer kraft gesetzt. \u00e4hnliche dystopische erwartungen \u00e4u\u00dferte weyh u. a. bereits 2007 in seinem sachbuch die letzte wahl.\nin der us-amerikanischen filmkom\u00f6die prakti.com (originaltitel the internship) fangen zwei arbeitslose in den mitt-vierzigern ein praktikum bei google an. das unternehmen ist nicht an der produktion des films beteiligt, trotzdem durfte ein teil des filmes im googleplex, dem unternehmenssitz von google, gedreht werden. der \u00fcberwiegende teil entstand jedoch auf dem campus des georgia institute of technology in atlanta, georgia.\n\n\n== literatur ==\ndavid vise, mark malseed: the google story. random house, new york 2005, isbn 0-553-80457-x (engl. originalausg., ausz\u00fcge; website zum buch)\ndavid vise, mark malseed: die google-story. murmann, hamburg 2006, isbn 3-938017-56-2. \njohn battelle: die suche. gesch\u00e4ftleben und kultur im banne von google & co. b\u00f6rsenmedien, kulmbach 2006, isbn 3-938350-11-3. \njean-no\u00ebl jeanneney: googles herausforderung. f\u00fcr eine europ\u00e4ische bibliothek. wagenbach, berlin 2006, isbn 3-8031-2534-0. \nralf kaumanns, veit siegenheim: die google-\u00f6konomie: wie google die wirtschaft ver\u00e4ndert. books on demand, norderstedt 2007, isbn 978-3-8334-9795-7. \nmarcel marchill, markus beiler: die macht der suchmaschinen. halem, k\u00f6ln 2007, isbn 978-3-938258-33-0. \ngerald reischl: die google-falle. die unkontrollierte weltmacht im internet. \u00fcberreuther, wien 2008, isbn 978-3-8000-7323-8. \nlars reppesgard: das google imperium. murmann, hamburg 2008, isbn 978-3-86774-046-3. \njeff jarvis: was w\u00fcrde google tun? wie man von den erfolgsstrategien des internet-giganten profitiert. heyne, 2009 (englisch: what would google do? new york, ny: harperbusiness, isbn 978-0-06-170971-5. \u00fcbersetzt von heike holtsch). \ntheo r\u00f6hle: der google-komplex: \u00fcber macht im zeitalter des internets, transcript, bielefeld 2010, isbn 978-3-8376-1478-7 (dissertation uni hamburg 2010, 261 seiten).\nbernd m. samland: der google-effekt: die bildung markenspezifischer verben, logos, berlin 2010, isbn 978-3-8325-2374-9 (dissertation universit\u00e4t rostock 2010, 182 seiten).\nsteven levy: google inside. wie google denkt, arbeitet und unser leben ver\u00e4ndert. mitp, heidelberg 2012, isbn 978-3-8266-9243-7. (amerikanische originalausgabe: in the plex. how google thinks, works and shapes our lives. simon & schuster, new york 2011).\neric schmidt, jonathan rosenberg, alan eagle: wie google tickt. campus, frankfurt am main 2015, isbn 978-3-593-50216-8 (die amerikanische originalausgabe how google works erschien erstmals 2014 bei grand central publishing in new york)\nthomas schulz: was google wirklich will. wie der einflussreichste konzern der welt unsere zukunft ver\u00e4ndert. 3. auflage. penguin, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-328-10143-7. (die deutsche originalausgabe erschien erstmals 2015 bei der deutschen verlags-anstalt in m\u00fcnchen)\nscott galloway: the four. die geheime dna von amazon, apple, facebook und google. plassen, kulmbach 2018, isbn 978-3-86470-487-1. (amerikanische originalausgabe: the four. the hidden dna of amazon, apple, facebook and google. portfolio/penguin, new york 2017, isbn 978-0-7352-1365-4)\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website von google\noffizieller blog von google\n\n\n== einzelnachweise =="