"google ist eine internet-suchmaschine des us-amerikanischen unternehmens google llc. mit mehr als 3 milliarden suchanfragen pro tag hat google einen anteil von \u00fcber 92 % am globalen suchmaschinenmarkt und ist die meistbesuchte website der welt.google steht in direkter konkurrenz zu anderen suchmaschinen wie zum beispiel bing von microsoft, yandex in russland, baidu in china und qwant in europa.\n\n\n== geschichte ==\n\nder vorl\u00e4ufer backrub, der von larry page und sergey brin an der stanford university entwickelt wurde, begann mit dem echtbetrieb im jahr 1996, seit 15. september 1997 ist die suchmaschine unter dem namen google online. seitdem hat sich ihre oberfl\u00e4che nur geringf\u00fcgig ver\u00e4ndert. durch den erfolg der suchmaschine in kombination mit kontextsensitiver werbung (sponsorenlinks) auf den ergebnisseiten aus dem adwords-programm konnte das unternehmen google inc. eine reihe weiterer produkte finanzieren. die suche ist allerdings nach wie vor das kern-gesch\u00e4ftsfeld von google.\ndie bezeichnung google basiert auf einem wortspiel, manche quellen sprechen auch von einem rechtschreibfehler, mit der amerikanischen aussprache des wortes googol. milton sirotta, der neffe des us-mathematikers edward kasner, hatte den ausdruck in den 1920er jahren gepr\u00e4gt, um der zahl 10100 (einer eins gefolgt von einhundert nullen) einen namen zu geben. die google-gr\u00fcnder wiederum suchten eine treffende bezeichnung f\u00fcr die f\u00fclle an informationen, die ihre suchmaschine im web finden sollte.ende 2010 wurde \u201einstant previews\u201c, eine funktion zur schnellen ergebnisvorschau, eingef\u00fchrt. dies wurde im april 2013 entfernt, da es laut angabe von google selten benutzt wurde.\n\n\n== funktionen ==\ngoogle zeigt zehn suchergebnisse je seite an, bietet aber auch einstellungen bis 100 ergebnissen pro seite. die darstellungsform eines treffers kann sich unterscheiden, normalerweise werden der titel, die zusammenfassung und der link angezeigt. auf der ergebnisseite wird \u00fcber den ergebnissen eine leiste angezeigt, mit der man schnell zu anderen suchdiensten von google, wie der landkarten-, nachrichten-, bilder-, video-, shopping- und b\u00fccher-suche, wechseln kann. bei einigen suchbegriffen zeigt google bereits auf der ergebnisseite direkt informationen, news und bilder zum suchbegriff an.\ngoogle vereinfacht durch verschiedene funktionen die eingabe von suchanfragen. wenn der benutzer ein suchwort eintippt, werden seit 2008 vorschl\u00e4ge f\u00fcr den gesuchten begriff unter dem tippfeld angezeigt, urspr\u00fcnglich mit der ungef\u00e4hren ergebnisanzahl der einzelnen vorschl\u00e4ge. dieses verfahren hei\u00dft automatische vervollst\u00e4ndigung (englisch autocomplete, fr\u00fcher google suggest). diese funktion ist in deutschland seit dem 1. april 2009 verf\u00fcgbar. die funktionalit\u00e4t wird auf basis der ajax-technologie zur verf\u00fcgung gestellt, bei der f\u00fcr die daten\u00fcbertragung kein erneuter seitenabruf im webbrowser n\u00f6tig ist. google filtert anst\u00f6\u00dfige vervollst\u00e4ndigungen aus den vorschl\u00e4gen.zudem bietet google eine rechtschreibpr\u00fcfung, diese liefert bei falsch geschriebenen w\u00f6rtern einen vorschlag zur richtigen schreibweise (\u201emeinten sie \u2026\u201c). die empfehlung beruht auf einem phonetischen, vollautomatisierten vergleich.\n\ndie google-suche ist in viele webbrowser standardm\u00e4\u00dfig integriert, so z. b. in googles eigenem webbrowser google chrome. es existieren google-apps f\u00fcr ios, android und windows, in denen unter anderem auch mit sprache gesucht werden kann. zudem gibt es die google toolbar f\u00fcr den internet explorer.\nwenn der benutzer nach dem eintippen des suchbegriffes auf die schaltfl\u00e4che auf gut gl\u00fcck klickt, wird er direkt zum ersten suchergebnis weitergeleitet. diese funktion ist nur in der desktop-version verf\u00fcgbar.\nmit der vorstellung des chatbots bard k\u00fcndigte google an die suche um ki-gest\u00fctzte funktionen zu erweitern.\n\n\n=== knowledge graph ===\nim dezember 2012 f\u00fchrte google den \u201eknowledge graph\u201c ein, eine semantische such-funktion, die bei bestimmten suchbegriffen wie tieren, pflanzen, orten, bauwerken und ber\u00fchmten menschen, aber auch bei sachlichen begriffen wie kugel oder salzs\u00e4ure eine detailansicht mit daten und einem teil der einleitung des entsprechenden wikipedia-artikels anzeigt. bei geographischen oder ortsfesten begriffen, wie bauwerken oder z. b. baumarkt m\u00fcnchen wird zudem eine durch anklicken vergr\u00f6\u00dferbare google-maps-karte mit markierten standort(en) eingeblendet. ebenfalls werden \u00e4hnliche suchbegriffe bzw. objekte angezeigt. auch beantwortet google nun selber einfache fragen. so wird z. b. bei der frage: \u201ewie hoch ist der eiffelturm?\u201c noch \u00fcber dem ersten ergebnis die antwort eingeblendet. der \u201eknowledge graph\u201c bietet die grundlage f\u00fcr google now und google home. die informationen daf\u00fcr stammen aus \u00f6ffentlichen lexika wie wikipedia und dem cia world factbook.\n\n\n=== zusatzfunktionen ===\ndie hauptanwendung von google ist die suche nach internetseiten, google bietet aber auch andere funktionen, von denen hier eine kleine auswahl vorgestellt wird:\n\ntaschenrechner: bei eingabe einfacher mathematischer schreibweisen wie z. b. \u201e2+5(4/5)^8\u201c gibt google das ergebnis der rechnung (= 2.8388608) zur\u00fcck.\nfunktionsgraphen: durch die eingabe einer funktion wie \u201ey=x*x\u201c wird diese in einem graphen angezeigt, in diesem beispiel eine normalparabel.\neinheitenrechner: es k\u00f6nnen auch einheiten umgerechnet werden, etwa \u201einch in cm\u201c, \u201eusd in euro\u201c oder \u201el/100 km in miles/gallon\u201c\nadressen-suche: wer eine adresse bei der google-suche eingibt, bekommt diese auf einer karte von google maps angezeigt.\n\u00fcbersetzer: beim eingeben von \u201e\u00fcbersetzung\u201c (\u201etranslate\u201c bei der englischen sprachversion) und einem beliebigen wort \u00fcbersetzt google dieses automatisch. oftmals reicht auch schon die alleinige eingabe des begriffs ohne den zusatz \u201e\u00fcbersetzung\u201c, um diese angezeigt zu bekommen. auf wunsch kann man sich die aussprache des wortes anh\u00f6ren.\nwetter: durch die eingabe von \u201ewetter\u201c und dem namen der stadt erscheint der wetterbericht f\u00fcr die kommenden sieben tage.\n\n\n=== erweiterte suche ===\ndie google-suche unterst\u00fctzt neben einfachen begriffen auch eine erweiterte syntax. die erweiterte syntax kann entweder direkt im suchfeld eingegeben werden oder \u00fcber den men\u00fcpunkt \u201eerweiterte suche\u201c. google unterst\u00fctzt einerseits boolesche operatoren sowie spezielle schl\u00fcsselbegriffe. ein schl\u00fcsselbegriff wird dabei durch einen doppelpunkt \u201e:\u201c gekennzeichnet. es darf bei den schl\u00fcsselbegriffen kein leerzeichen auf den doppelpunkt folgen.\nneben den offiziell von google gelisteten schl\u00fcsselbegriffen bzw. suchoperatoren gibt es noch weitere, welche ebenfalls existieren, jedoch nicht in der google-eigenen \u00fcbersicht auftauchen. nachfolgend ist eine kleine auswahl dargestellt.\n\nalternativ k\u00f6nnen die ergebnisse f\u00fcr die schl\u00fcsselbegriffe \u201eim cache\u201c und \u201e\u00e4hnliche seiten\u201c auch \u00fcber ein pulldown-men\u00fc aufgerufen werden. das men\u00fc verbirgt sich hinter dem pfeil bei einem angezeigten ergebnis.\ndie angewendeten suchformeln lassen sich in form der url, die google bei einer suche ausgibt, speichern, wiederholen und verlinken.\n\n\n=== verschl\u00fcsselte suchanfragen ===\nim oktober 2011 k\u00fcndigte google an, suchanfragen auf eine verschl\u00fcsselte verbindung umzustellen, damit angreifer im selben netzwerk keine pers\u00f6nlichen daten der anwender mitlesen k\u00f6nnen. im ersten schritt wurde die google-suche f\u00fcr alle personen mit google-konto bei der eingabe von http-urls automatisch auf eine  \u00fcber https-verbindung weitergeleitet; nicht angemeldete nutzer mussten jedoch die https-adresse weiterhin selbst eingeben, falls das nicht durch eine browsererweiterung wie https everywhere automatisch erfolgte. google setzt f\u00fcr die https-anfragen perfect forward secrecy bei der schl\u00fcssel-verhandlung ein (ecdhe-ecdsa). 2016 wurde bei der domain google.com den sicherheitsmechanismus http strict transport security (hsts) implementiert. das bedeutet, dass ein unverschl\u00fcsselter zugriff auf diese google-domain nicht mehr m\u00f6glich ist. 2016 lag der anteil verschl\u00fcsselter verbindungen zu google bei rund 80 prozent.\n\n\n=== internationalisierung ===\ndie google-website ist in 173 sprachen internationalisiert. google bietet f\u00fcr viele dieser sprachen eigene domains, unter anderem google.de (deutschland), .li (liechtenstein), .at (\u00f6sterreich) und .ch (schweiz). die oberfl\u00e4che von google wird auch in den kunstsprachen klingonisch, elmer fudd, piratisch, hacker und bork, bork, bork! angeboten.\n\n\n=== google doodle ===\n\nein google doodle (\u201egekritzel\u201c oder \u201ekritzelei\u201c) ist ein zeitweiser ersatz f\u00fcr das normale google-logo. anl\u00e4sse sind meist geburtstage bekannter pers\u00f6nlichkeiten, wahlen oder jahrestage. das erste doodle erschien im jahr 1998, damals noch sehr einfach gehalten. ihre gestaltung wird immer aufwendiger, oft sind nicht einmal mehr die buchstaben erkennbar. das erste interaktive doodle gab es 2010 zum jubil\u00e4um des spieles pac-man. ein jahr darauf erhielt google ein patent auf die doodles. das patent beschreibt ein system, das eine sich regelm\u00e4\u00dfig \u00e4ndernde handlung oder ein unternehmenslogo f\u00fcr spezielle ereignisse bereitstellt, um benutzer auf eine website zu f\u00fchren. mittlerweile erscheint fast jeden tag ein neues doodle, welches nicht unbedingt weltweit sichtbar ist.\n\n\n== technik ==\n\n\n=== arbeitsweise der suche ===\ndie google-suchmaschine folgt mit hilfe von webcrawlern den gefundenen links und versucht so, viele publizierte seiten in ihren suchindex aufzunehmen. dabei werden die seiten nach suchbegriffen und schl\u00fcsselw\u00f6rtern aufgegliedert.\ngoogle zielt darauf ab, den nutzern die suchergebnisse nach relevanz sortiert zu liefern. die exakte funktionsweise der ergebnissortierung ist googles betriebsgeheimnis. google m\u00f6chte damit auch verhindern, dass nicht relevante seiten durch manipulationen der anbieter unangemessen hoch in den ergebnissen pr\u00e4sentiert werden. diese anbieter wenden dazu methoden der suchmaschinenoptimierung an. eine solche optimierung ist in bestimmtem ma\u00dfe von google erw\u00fcnscht, etwa um die seite f\u00fcr googles algorithmen verst\u00e4ndlicher zu gestalten. webmaster k\u00f6nnen probleme auf ihrer website, die google beim crawlen festgestellt hat, in der google search console sehen und ihre website mit hilfe von google page speed optimieren.\nder sortieralgorithmus der suchergebnisse st\u00fctzt sich unter anderem auf ein patentiertes verfahren, das den sogenannten pagerank-wert errechnet. dieser repr\u00e4sentiert die linkpopularit\u00e4t, d. h., er gibt an, wie gut und von wem ein dokument verlinkt ist. neben dem pagerank werden weitere faktoren in die sortierung einbezogen, z. b. das auftreten der suchbegriffe im dokumententitel, in \u00fcberschriften oder als ankertext in verweisenden dokumenten. google gibt an, mehr als 200 faktoren in die berechnung einflie\u00dfen zu lassen.google passt seine algorithmen laufend an, um auf neue trends zu reagieren. wichtige ver\u00e4nderungen wurden insbesondere mit den updates google panda (2011), google penguin (2012), mobilegeddon (2015) und google fred (2017) vorgenommen. die wichtigste modifikation des suchalgorithmus war der 2013 neu eingef\u00fchrte algorithmus hummingbird, der zum zeitpunkt der einf\u00fchrung rund 90 % aller suchanfragen beeinflusste. hummingbird bewertet neben der linkpopularit\u00e4t auch die verbindung zwischen den einzelnen w\u00f6rtern einer suchanfrage. dies ist von bedeutung, weil suchen zunehmend \u00fcber die spracheingabe von smartphones stattfinden.aber auch gleichzeitig durchgef\u00fchrte suchen mit dem gleichen suchbegriff f\u00fchren nicht zur gleichen reihenfolge der ergebnisse auf google. so bezieht google etwa auch den standort des benutzers und die von ihm ausgew\u00e4hlte sprache in die sortierung ein. auch sind die suchergebnisse immer mehr personalisiert worden. in dem sogenannten webprotokoll speichert google u. a. die durchgef\u00fchrten suchvorg\u00e4nge sowie die daraufhin besuchten seiten. damit soll es f\u00fcr den jeweiligen benutzer relevantere ergebnisse liefern, in dem es annimmt, dass etwa jemand, der sich in der vergangenheit f\u00fcr die sportart golf und damit verwandte begriffe interessiert hat, bei einer suche nach \u201egolf\u201c eher wieder die sportart meint und nicht etwa das auto vw golf.\nim jahr 2021 k\u00fcndigte google an, ab 2022 auf tracking-basierte personalisierte werbung zu verzichten. cookies w\u00fcrden dann lediglich lokal auf endnutzerger\u00e4ten gesammelt. anstelle von daten \u00fcber individuelles kaufverhalten werde google nur noch kohorten-daten verkaufen. die einf\u00fchrung der floc-technologie, die die lokale datensammlung erm\u00f6glichen sollte, wurde aber auf 2023 verschoben und k\u00f6nnte im eu-raum aufgrund von datenschutzgesetzen nicht legal sein.\n\n\n==== indexgr\u00f6\u00dfe ====\ndie ungef\u00e4hre anzahl der dokumente im index der websuche wurde w\u00e4hrend der ersten sieben jahre unten auf der hauptseite eingeblendet. seit dem siebten geburtstag des unternehmens google im september 2005 wird die gr\u00f6\u00dfe des index nicht mehr auf der hauptseite angezeigt, da laut eric schmidt keine eindeutige z\u00e4hlweise existiert.\nau\u00dferdem existierte im juni 2005 nach eigener aussage ein index von 1.187.630.000 bildern, einer milliarde usenet-artikeln, 6600 katalogen und 4500 nachrichtenquellen. im juli 2008 ermittelte google nach eigenen angaben das vorhandensein von mehr als einer billion urls im world wide web. im jahr 2012 waren google bereits \u00fcber 30 billionen urls bekannt, wovon mehr als 20 milliarden durchschnittlich t\u00e4glich gecrawlt werden.\n\n\n==== manipulation der suchergebnisse ====\nwegen seiner bedeutenden marktposition ist google ein h\u00e4ufiges ziel von suchmaschinen-spamming. dabei wird versucht, gute positionen bei m\u00f6glichst vielen suchbegriffen zu erzielen. diese suchbegriffe haben oft nichts mit dem eigentlichen inhalt der seite zu tun. manipulationen mit dem zweck, die ergebnis-platzierung (\u201eranking\u201c) von websites speziell bei google zu verbessern, werden als google spamming bezeichnet. versuche, konkurrierende internetseiten aus den google-ergebnissen \u201eherauszukegeln\u201c, bezeichnet man als google bowling.\nseit januar 2006 geht google st\u00e4rker gegen unseri\u00f6se methoden bei der optimierung von webseiten vor. als erste konsequenz des von google-mitarbeiter matt cutts angek\u00fcndigten versch\u00e4rften kampfes gegen spam in deutschland und anderen nicht-angels\u00e4chsischen l\u00e4ndern entfernte die suchmaschine die online-fahrzeugb\u00f6rse automobile.de und den fahrzeughersteller bmw aus ihrem index. ihnen wurde vorgeworfen, durch massiven einsatz von schl\u00fcsselw\u00f6rtern (spam), doorway pages und javascript-weiterleitungen suchergebnisse zum eigenen vorteil unlauter optimiert zu haben. die seite von bmw wurde bereits nach wenigen tagen wieder in den index aufgenommen, nachdem der betreiber die strittigen \u201edoorway pages\u201c entfernt hatte. google variiert regelm\u00e4\u00dfig seine algorithmen zur bestimmung der rangfolge von suchergebnissen, um den missbrauch zu verhindern oder zumindest zu erschweren.\nbei einer google-bombe werden die google-suchergebnisse f\u00fcr eine bestimmte webseite durch vielfaches setzen von links manipuliert. google-bomben werden vielfach eingesetzt, um webseiten bestimmter personen gezielt mit oft diffamierenden schlagworten in verbindung zu bringen. google \u00e4nderte 2007 ihren algorithmus jedoch, um das google-bombing zu erschweren. erstmals im gr\u00f6\u00dferen umfang \u00f6ffentlich wahrgenommen wurde die m\u00f6glichkeit der suchmaschinenmanipulation im zusammenhang mit einer google-bombe, die sich auf den amerikanischen pr\u00e4sidenten george w. bush bezog. der suchbegriff \u201emiserable failure\u201c (zu deutsch: \u201ekl\u00e4gliches scheitern\u201c oder \u201ej\u00e4mmerlicher versager\u201c) wurde von bush-gegnern mit seiner offiziellen biografie verkn\u00fcpft. im gegenzug versuchten bush-unterst\u00fctzer dasselbe mit michael moore. durch die \u00e4nderung des algorithmus 2007 erscheint die biografie nun jedoch nicht mehr in der suche.\n\n\n=== hardware ===\ndurch ablage der einzelnen datenstrukturen (indizes, dokumentenkopien, verzeichnisse aller art) auf verschiedenen rechnern und die gro\u00dfe anzahl verf\u00fcgbarer einzelrechner lassen sich anfragen sehr schnell beantworten, da durch die parallelisierung der zu erledigenden arbeit nur ein bruchteil der zeit ben\u00f6tigt wird, die ein einzelner rechner ben\u00f6tigen w\u00fcrde. praktisch besch\u00e4ftigen sich bis zu 1000 einzelrechner mit jeder suchanfrage. eine antwortzeit von h\u00f6chstens einer halben sekunde wird als richtwert angestrebt. die schnelle lieferung von ergebnissen hatte auch fr\u00fchzeitig zur popularit\u00e4t von google beigetragen, weil die konkurrenz oft mehr zeit ben\u00f6tigte. insbesondere bei inkrementellen anfragen, also immer weiter verfeinerten anfragen des benutzers, der das jeweils vorherige suchergebnis ber\u00fccksichtigt, ist die zeitersparnis insgesamt deutlich sp\u00fcrbar.google hat im jahr 2012 bekannt gegeben, dass der bedarf an elektrischer energie einer google-suche 0,3 wattstunden betr\u00e4gt.\n\n\n=== software ===\n\nals betriebssystem wird eine modifizierte linux-distribution verwendet. die programmiersprachen c, c++ und python sind die wesentliche basis der implementierung der propriet\u00e4ren suchmaschinensoftware.der zentrale aspekt aller verteilten google-anwendungen, allen voran die indizierung des internets und die suche darin, ist der von google entwickelte algorithmus mapreduce f\u00fcr die automatisierte parallelisierung von arbeitsauftr\u00e4gen in clustern. der entwickler muss bei diesem speziellen programmierstil nur zwei hooks implementieren, die, in anlehnung an entsprechend benannte und \u00e4hnlich arbeitende funktionen der lisp-sprachfamilie, map und reduce genannt werden.\ndie map-funktion erzeugt dabei in allen entsprechend entworfenen anwendungen aus allen eingabedaten (zum beispiel der gesamtheit aller betrachteten webseiten) eine liste von zwischenresultaten in form von wertepaaren, die einen schl\u00fcssel mit einem symbolischen wert kombinieren. zum beispiel wird so f\u00fcr jedes vorkommen von \u201ewert\u201c in einem text ein paar ('wert','1') erzeugt \u2013 jedes mal, wenn die funktion auf das wort trifft. die menge der zwischenresultate wird dann durch die reduce-funktion derart reduziert, dass mit jedem schl\u00fcssel nur noch ein symbolischer wert assoziiert ist, der sich aus der menge aller symbolischen werte f\u00fcr diesen schl\u00fcssel in den zwischenergebnissen ergibt. eine typische aufgabe w\u00e4re, unter r\u00fcckgriff auf das beispiel weiter oben, alle (beispielsweise 43) paare ('wert','1') je schl\u00fcssel zu einem einzigen paar pro schl\u00fcssel zu kombinieren \u2013 etwa ('wert','43').die leistung von mapreduce ist nun, dass alle anderen aufgaben, die mit der parallelisierung dieser aufgaben zusammenh\u00e4ngen und sich prinzipiell f\u00fcr alle solch parallelisierten anwendungen wiederholen, vom framework \u00fcbernommen werden. es k\u00fcmmert sich um die verteilung der funktionalit\u00e4ten der daten und zwischenergebnisse und um das sammeln der ergebnisse und beinhaltet zudem ma\u00dfnahmen zur fehlerbehandlung durch redundante oder wiederholte ausf\u00fchrung, zum beispiel wenn ein einzelner rechner ausf\u00e4llt oder so schlechte leistungen zeigt, dass er die fertigstellung des gesamtergebnisses \u00fcberm\u00e4\u00dfig verz\u00f6gern w\u00fcrde.\ngoogle selbst setzt den algorithmus in steigendem ma\u00dfe f\u00fcr seine eigene arbeit ein. nach einf\u00fchrung von mapreduce im jahre 2003 hatte sich die anzahl der produktionsanwendungen in der code-bibliothek von google innerhalb von zwei jahren auf fast 1000 anwendungen deutlich vervielfacht. in der zentralen anwendung, dem aufbau des dokumenten-indexes f\u00fcr die suchmaschine selbst, sind 24 instanzen von mapreduce hintereinander geschaltet.\n\n\n=== einbettungen der google-suche ===\n\ndie google-suche l\u00e4sst sich \u00fcber vorgefertigte code-fragmente in eine webseite einbinden. diese m\u00f6glichkeit nutzen auch alternative google-oberfl\u00e4chen von drittanbietern, z. b. blackle, das durch seinen schwarzen seitenhintergrund beim energiesparen vor allem bei der nutzung eines crt-bildschirms helfen soll.\n\n\n== \u00fcbertragene bedeutungen ==\n\n\n=== verb \u201egoogeln\u201c ===\nder rechtschreib-duden nahm das verb googeln (sprich: [\u02c8\u0261u\u02d0\u0261l\u0329n] \u201eguhg(e)ln\u201c) 2004 in die 23. auflage auf; das \u00f6sterreichische w\u00f6rterbuch folgte 2006.2006 lie\u00df google diverse zeitungs- und w\u00f6rterbuchredaktionen durch seine anw\u00e4lte auffordern, \u201eto google\u201c oder \u201egoogeln\u201c nicht allgemein als die \u201esuche im internet\u201c zu bezeichnen, um einer gattungsbegriffbildung und damit dem verlust des markenschutzes vorzubeugen. bekannt geworden sind ein einfluss auf die duden-redaktion und auf merriam-webster\u2019s collegiate dictionary. auch der schwedische sprachenrat sah sich gezwungen, das wort ogooglebar \u201eungooglebar\u201c in generischer bedeutung (\u201enicht mit einer suchmaschine zu finden\u201c) aus einer liste von neologismen zu streichen, um einer juristischen auseinandersetzung mit google zu entgehen. auf eine bitte von google wurde der eintrag in der 24. auflage des dudens als \u201emit google im internet suchen\u201c bzw. \u201emit der suchmaschine google eine information im internet suchen\u201c im \u00f6sterreichischen w\u00f6rterbuch genauer definiert.\n\n\n=== \u201edr. google\u201c ===\nwird google als hilfe und ratgeber bei gesundheitsfragen verwendet, wird davon gesprochen, \u201edr. google\u201c zu befragen. nach der bertelsmann stiftung sucht in deutschland \u00fcber die h\u00e4lfte der menschen im internet nach \u00e4rztlichen informationen. \u00fcber 90 % der nutzer zeigt sich zufrieden mit den suchergebnissen, welche dem aufgesuchten arzt aber h\u00e4ufig verschwiegen werden. allerdings raten experten dazu, sich nicht auf suchergebnisse bei google zu verlassen und auf jeden fall einen arzt aufzusuchen.\n\n\n== rechtliche einschr\u00e4nkungen ==\n\n\n=== eingriffe in die suchvorschl\u00e4ge ===\nder deutsche bundesgerichtshof entschied 2013, dass google bestimmte automatische suchvorschl\u00e4ge (\u201eautovervollst\u00e4ndigung\u201c, \u201eautocomplete\u201c) entfernen muss, wenn sie pers\u00f6nlichkeitsrechte verletzen, sobald google \u00fcber solch eine rechtsverletzung informiert wurde (bgh, urteil vom 14. mai 2013, az. vi zr 269/12). bei der eingabe des namens des klagenden unternehmers hatte google die suche um die begriffe \u201escientology\u201c und \u201ebetrug\u201c erg\u00e4nzt. ein recht auf schadensersatz besteht jedoch laut einem urteil des oberlandesgerichts k\u00f6ln nicht.in einem \u00e4hnlichen fall einigten sich bettina wulff und google 2015 au\u00dfergerichtlich.2014 verbot das landgericht k\u00f6ln google in einem einstweiligen verf\u00fcgungsverfahren, die eingabe eines firmennamens mit den erg\u00e4nzungsvorschl\u00e4gen \u201ebetrug\u201c oder \u201ebetrugsverdacht\u201c zu kombinieren (olg k\u00f6ln, beschluss vom 26. november 2014, az. 28 o 518/14).\n\n\n=== bereinigung der suchergebnisse ===\nin der schweiz k\u00f6nnen private personen eine l\u00f6schung eines links fordern, sofern ein link im zusammenhang mit der eigenen person im suchergebnis von google erscheint. diesbez\u00fcglich muss sich google inc. an das bundesgesetz \u00fcber den datenschutz halten.\nauch in deutschland und anderen staaten blendet google mitunter suchergebnisse aus, die nicht mit den nationalen gesetzen vereinbar sind.\ngoogle bereinigt die suchergebnisse von websites mit strafbaren oder jugendgef\u00e4hrdenden inhalten. anfangs wurden wegen urheberrechtsverletzung auch seiten der scientology-kirche herausgefiltert. mittlerweile entfernt google alle inhalte, f\u00fcr die jemand bei google eine infringement notification (deutsch: \u201erechtsverletzungsbescheid\u201c) gem\u00e4\u00df dem us-amerikanischen digital millennium copyright act einreicht. um wie viele seiten es sich handelt und inwieweit derzeit eine ausweitung auf andere inhalte wie zum beispiel kinderpornografische oder politisch extremistische inhalte stattfindet, ist nicht bekannt. die filtertechnik von google wird auch als safesearch-filtertechnik bezeichnet. dieser name wurde erstmals von google verwendet. weitere suchmaschinen bieten heute diese filtertechnik an, um jugendgef\u00e4hrdende und pornografische inhalte auszufiltern. der benutzer wird \u00fcber einen hinweis auf die filterung der suchergebnisse \u201eaus rechtsgr\u00fcnden\u201c aufmerksam gemacht. dabei wird auf eine erl\u00e4uterung verwiesen, dass google \u00fcber unrechtm\u00e4\u00dfige inhalte informiert wurde. einzelheiten dar\u00fcber sind im hinweis verlinkt.im august 2012 wurde bekannt, dass google ab sofort auch seiten mit urheberrechtsverletzenden inhalten aus den suchergebnisse entfernen oder deren bewertung entsprechend herabsetzen will. ausdr\u00fccklich ausgenommen davon ist die google-tochterfirma youtube.\n\n\n=== recht auf vergessenwerden ===\n\nim mai 2014 urteilte der europ\u00e4ische gerichtshof, dass google auf verlangen suchergebnisse entfernen muss, wenn sie das recht auf privatsph\u00e4re und datenschutz einer person verletzen. im selben monat stellte google ein online-formular bereit, mit dem nutzer die l\u00f6schung von inhalten aus der trefferliste in auftrag geben k\u00f6nnen.\nals reaktion auf kritik an seiner umsetzung des eugh-urteils vom 13. mai 2014 zum recht auf vergessenwerden hat google einen beirat mit externen experten aus europ\u00e4ischen l\u00e4ndern gegr\u00fcndet, der bei der erarbeitung eines l\u00f6sch-leitfadens beraten soll. aus deutschland geh\u00f6rt dem ohne entlohnung t\u00e4tigen, achtk\u00f6pfigen gremium die ehemalige bundesjustizministerin sabine leutheusser-schnarrenberger an. weitere mitglieder sind der wikipedia-mitgr\u00fcnder jimmy wales, die franz\u00f6sische journalistin sylvie kauffmann (zeitung le monde), der ehemalige spanische datenschutzbeauftragte jos\u00e9 luis pi\u00f1ar ma\u00f1as, der un-sonderberichterstatter f\u00fcr das recht auf meinungsfreiheit und freie meinungs\u00e4u\u00dferung, frank william la rue, die belgische medienrechtsprofessorin peggy valcke von der katholieke universiteit leuven, der italienische informationsethik-philosoph luciano floridi (universit\u00e4t oxford) und die direktorin des polnischen trust for civil society in central and eastern europe, lidia kolucka-zuk.\n\n\n=== lumen database ===\ndie lumen database, eine von einem institut der harvard university f\u00fcr google betriebene datenbank, beinhaltet informationen \u00fcber \u00e4nderungen am suchindex auf richterliche anordnungen hin.\n\n\n== easter eggs ==\nauf einigen websites versteckten google-programmierer easter eggs, also scherzhafte \u00fcberraschungen. einige wurden bekannt, so etwa:\n\neinige text-eingaben werden als zahlen gedeutet. dazu geh\u00f6ren \u201eanswer to life, the universe and everything\u201c, eine anspielung auf douglas adams\u2019 werk per anhalter durch die galaxis, in dem 42 die antwort auf die frage \u201enach dem leben, dem universum und dem ganzen rest\u201c ist, \u201enumber of horns on a unicorn\u201c (deutsch: \u201eanzahl der h\u00f6rner eines einhorns\u201c) sowie the loneliest number (deutsch: die einsamste zahl) mit dem wert 1, und \u201conce in a blue moon\u201d ist 1.16699016 \u00d7 10\u22128 hertz. mit diesen eingaben sind auch berechnungen m\u00f6glich.\nauf einige anfragen erh\u00e4lt man scherzhafte antworten. beim englischen suchbegriff \u201canagram\u201d (deutsch: \u201eanagramm\u201c) erh\u00e4lt man: \u201cdid you mean: nag a ram\u201d (deutsch: \u201emeinten sie: nag a ram\u201c). gibt man \u201eanagramm\u201c auf deutsch ein, erscheint ebenfalls ein anagramm von anagramm: meinten sie: \u201emama rang?\u201c und bei der suche nach \u201erecursion\u201c (deutsch: \u201erekursion\u201c) wird der vorschlag \u201edid you mean: recursion\u201c angezeigt, obwohl man das wort richtig schrieb. klickt man darauf, erscheint die seite wieder, mit demselben vorschlag. in der deutschen google-ausgabe ist dies auch mit \u201erekursion\u201c m\u00f6glich.\nsucht man nach \u201echess\u201c, wird der google-schriftzug unten auf der seite, der zu den verschiedenen ergebnisseiten f\u00fchrt, mit schachfiguren anstelle der buchstaben des unternehmenslogos dargestellt.\nwer seit dem 27. april 2012 \u201ezerg rush\u201c sucht, sieht kleine zerst\u00f6rende kreise. sie lassen suchergebnisse von oben herab verschwinden, bis die kreise ein bildschirmf\u00fcllendes \u201egg\u201c (f\u00fcr: good game) bilden. man kann die kreise im mauszeiger-fadenkreuz abschie\u00dfen wie im spiel starcraft, nur ist dies schwierig.\nam unteren rand der internen suchstatistik google zeitgeist 2012 befindet sich ein balken in den google-farben. f\u00e4hrt man mit dem mauszeiger dar\u00fcber, erscheint der android-roboter und tanzt im gangnam style.\ngibt man beim amerikanischen \u201egoogle bilder\u201c das wort atari breakout ein, erscheint das spiel atari breakout. dabei kann man alle bildergebnisse mit einem ball abschie\u00dfen. bei erfolg folgt die n\u00e4chste seite der bildergebnisse. verliert man alle leben, beginnt man erneut. das easter egg findet man nicht in der deutschsprachigen bild-suche.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== datenschutz ===\ndie suchmaschine google und google inc., die nach gr\u00fcndung anf\u00e4nglich eine sehr gute presse hatten, werden in j\u00fcngerer zeit h\u00e4ufig wegen datenschutzproblemen kritisiert. so wurden nach ank\u00fcndigung im rahmen einer angeblichen \u201evereinfachung\u201c der datenschutzbestimmungen ab m\u00e4rz 2012 daten \u00fcber nutzer quer \u00fcber alle dienste von google inc. ausgewertet, um einen m\u00f6glichst vielf\u00e4ltigen wissensstand \u00fcber alle lebensbereiche eines nutzers aufbauen zu k\u00f6nnen.\ndie personalisierung der suchergebnisse wurde unter anderem von der wochenzeitung die zeit kritisiert. im juni 2011 schrieb sie: \u201ewenn wir mit google suchen oder neuigkeiten bei facebook lesen, passt das netz sich unmerklich unseren vorlieben an. was bedeutet diese verengung der welt?\u201c\n\n\n=== m\u00f6gliche manipulation der suchergebnisse durch google ===\nwiederholt werden vorw\u00fcrfe der manipulation der suchergebnisse durch google ge\u00e4u\u00dfert, die allerdings zumeist nicht beweisbar sind. in internen e-mails, die im september 2018 publik wurden, diskutierten google-mitarbeiter, wie sie nach pr\u00e4sident trumps einreisestopp f\u00fcr b\u00fcrger aus sieben l\u00e4ndern die suche manipulieren k\u00f6nnten, um die benutzer auf pro-migrations-seiten zu lenken und ihnen zu zeigen, wie man politiker und regierungsstellen in der sache kontaktieren kann. google bestreitet, dass diese ideen umgesetzt wurden.\n\n\n=== anpassungen f\u00fcr den chinesischen markt: \u201eproject dragonfly\u201c ===\ngoogle arbeitete f\u00fcr die r\u00fcckkehr auf den chinesischen markt am \u201eprojekt dragonfly\u201c. obwohl google kaum details dazu bekannt gab, bestand die bef\u00fcrchtung, dass diese suchmaschine begriffe auf wunsch der chinesischen regierung zensieren oder dem regime zugriff auf individuelle daten der nutzer geben wird. laut dem mit der programmierung von projekt dragonfly betrauten softwareentwickler jack poulsen, der aus protest k\u00fcndigte, sollte google auf wunsch pekings innerhalb des neuen produkts suchanfragen chinesischer nutzer mit deren individuellen handynummern verkn\u00fcpfen und so v\u00f6llig transparent machen, wer in china nach welchen begriffen sucht.in einer anh\u00f6rung im justizausschuss des us-senats im juli 2019 erkl\u00e4rte karan bhatia, bei google f\u00fcr die regierungsbeziehungen zust\u00e4ndig, dass das projekt eingestellt wurde. ein firmensprecher best\u00e4tigte daraufhin: \u201ewir haben keine pl\u00e4ne, eine suchapplikation in china zu starten. es laufen keine arbeiten an einem solchen projekt.\u201c zuvor berichtete das magazin the intercept, dass es hinweise g\u00e4be, dass an dem code f\u00fcr das projekt weiterhin \u00e4nderungen vorgenommen w\u00fcrden.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== berichte ===\nflorian r\u00f6tzer: die welt ist keineswegs alles, was google auflistet. in: telepolis. 25. oktober 2002, abgerufen am 18. dezember 2017. \ninternet: die wachsende macht der suchmaschinen (memento vom 9. m\u00e4rz 2014 im internet archive), faz, 28. juni 2006\ngerald reischl: die google-falle. die unkontrollierte weltmacht im internet. 5. auflage. carl ueberreuter verlag, wien 2008, isbn 978-3-8000-7323-8. \nlars reppesgaard: das google-imperium. murmann-verlag gmbh, hamburg 2008, isbn 978-3-86774-046-3. \ndouglas edwards: google-mitarbeiter nr. 59. redline verlag, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-86881-331-9. \njo bager: gooliath. in: c\u2019t. nr. 11. heise zeitschriften verlag, 5. mai 2014, issn 0724-8679, s. 128\u2013133. \ntorsten fricke, ulrich novak, robert epstein, thomas h\u00f6ppner: die akte google. wie der us-konzern daten missbraucht, die welt manipuliert und jobs vernichtet. herbig, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-7766-2763-3. \n\n\n=== wissenschaftliche werke ===\nhenk van ess: der google-code. addison-wesley, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-8273-3036-9.\nkai lehmann, michael schetsche, die google-gesellschaft. vom digitalen wandel des wissens, (2. auflage), bielefeld: transcript 2007, isbn 978-3-89942-780-6\nhektor haark\u00f6tter: google & mehr: online-recherche. wie sie exakte treffer auf ihre suchanfragen erhalten, k\u00f6ln: halem 2016, isbn 978-3-86764-684-0\nsteven levy: google inside. wie google denkt, arbeitet und unser leben ver\u00e4ndert. mitp, heidelberg 2012, isbn 978-3-8266-9243-7. (amerikanische originalausgabe: in the plex. how google thinks, works and shapes our lives. simon & schuster, new york 2011)\nmarcel machill, markus beiler, martin zenker: journalistische recherche im internet. bestandsaufnahme journalistischer arbeitsweisen in zeitungen, h\u00f6rfunk, fernsehen und online. in: schriftenreihe medienforschung der landesanstalt f\u00fcr medien nordrhein-westfalen. band 60. vistas, 2008, isbn 978-3-89158-480-4 (journalistische recherche im internet (memento vom 19. april 2009 im internet archive) [pdf]). \nbirgit stark, dieter d\u00f6rr und stefan aufenanger (hrsg.): die googleisierung der informationssuche. suchmaschinen zwischen nutzung und regulierung. verlag de gruyter, berlin/boston, massachusetts, usa 2014, isbn 978-3-11-033818-8.\n\n\n== weblinks ==\ngoogle.com\nblog von google\ntrailer | billionen von fragen: ein blick hinter die kulissen der google suche auf youtube, abgerufen am 7. august 2022.\nliteratur zu google suche im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="