"griechenland (griechisch \u03b5\u03bb\u03bb\u03ac\u03b4\u03b1 ell\u00e1da [\u025b\u02c8la\u00f0a], formell \u03b5\u03bb\u03bb\u03ac\u03c2 ell\u00e1s \u201ehellas\u201c; amtliche vollform \u03b5\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03b9\u03ba\u03ae \u03b4\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03af\u03b1 ellinik\u00ed dimokrat\u00eda \u201ehellenische republik\u201c; alle namensformen (f. sg.)) ist ein staat in s\u00fcdosteuropa und ein mittelmeeranrainerstaat. das griechische staatsgebiet grenzt an albanien, nordmazedonien, bulgarien und die t\u00fcrkei. griechenland ist eine parlamentarische republik mit pr\u00e4sidialen elementen. die hauptstadt des landes ist athen. weitere bedeutende gro\u00dfe st\u00e4dte sind thessaloniki, patras, iraklio und pir\u00e4us.\ndas antike griechenland ist als fr\u00fche europ\u00e4ische hochkultur bekannt, die wichtige errungenschaften wie die attische demokratie und philosophie, fr\u00fche naturwissenschaften und die klassische griechische architektur und literatur (epik, poesie, dramatik) hervorbrachte, die in den folgenden epochen bis in die neuzeit hinein als vorbildlich galten. nach dem aufgehen in verschiedenen gro\u00dfreichen wie dem r\u00f6mischen reich in der antike, dem christlich-griechisch gepr\u00e4gten byzantinischen reich und dem muslimisch-t\u00fcrkisch dominierten vielv\u00f6lkerstaat des osmanischen reiches konnte erst im 19. jahrhundert im zuge der griechischen revolution und der folgenden unabh\u00e4ngigkeit von den osmanen wieder ein griechischer staat gebildet werden. die heutige parlamentarische pr\u00e4sidialdemokratie geht zur\u00fcck auf das referendum im dezember 1974 zur abschaffung der monarchie und f\u00fcr die einf\u00fchrung der republik.\ngriechenland ist ein mitglied der vereinten nationen, der oecd, der nato, der osze und des europarates. 1981 wurde griechenland in die europ\u00e4ische gemeinschaft aufgenommen. am 1. januar 2001 trat griechenland der eurozone bei.\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt griechenland zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. wirtschaftlich bedeutend sind insbesondere die branchen tourismus und handel. das verarbeitende gewerbe hat (stand 2015) im vergleich zu anderen hochentwickelten staaten geringe bedeutung. einen wesentlichen anteil im industriesektor haben das ern\u00e4hrungsgewerbe und die metallverarbeitung. nach einer langen rezession oder stagnation seit 2008 erholte sich die wirtschaft von 2017 bis zur covid-19-pandemie 2020 wieder. aktuell ist die arbeitslosenquote griechenlands nach spanien die zweith\u00f6chste in der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== begriff und bezeichnung ==\n\ndie griechen der neuzeit nennen sich selbst hellenen (griechisch \u03ad\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03b5\u03c2, ellines), jedoch hatten sie im laufe der geschichte zahlreiche unterschiedliche bezeichnungen. homer (8. jahrhundert v. chr.) verwendete den begriff \u201ehellene\u201c nicht in seinen epen. auch in der klassischen antike legten die hellenen kaum wert darauf, sich als eine einheitliche nation darzustellen. die eigene heimat, sei es eine polis oder ein k\u00f6nigreich, stand stattdessen bis auf nur wenige ausnahmen im vordergrund. so wurden z. b. die bei den thermopylen gefallenen soldaten hellenen genannt. auch wurden die teilnehmer an den olympischen spielen als hellenen zusammengefasst. vielleicht deshalb war gerade diese bezeichnung sp\u00e4ter in den ersten jahrhunderten des christentums ein synonym f\u00fcr heidentum. von der sp\u00e4tantike bis zum ende des mittelalters (1453) nannten die griechen sich rh\u014dmaioi (altgriechisch \u1fe5\u03c9\u03bc\u03b1\u1fd6\u03bf\u03b9 \u201ar\u00f6mer\u2018). unterschiedlichste geschichtliche entwicklungen beeinflussten ihre selbstbezeichnung. diese variierenden namen waren entweder v\u00f6llig neu oder bereits fr\u00fcher benutzt worden und in vergessenheit geraten. sie waren zu jeweils ihrer zeit signifikant und k\u00f6nnen heute als austauschbar betrachtet werden, was bedeutet, dass f\u00fcr das volk der griechen die vielnamigkeit gilt.\nin den meisten europ\u00e4ischen sprachen und jenen sprachen, die deren bezeichnungen \u00fcbernommen haben, beginnt der name f\u00fcr griechenland mit den buchstaben gr (grece, gr\u00e8ce, grecia, griekenland etc.); der ursprung all dieser bezeichnungen liegt im lateinischen begriff graecus, der seinerseits im griechischen graikos (\u03b3\u03c1\u03b1\u03b9\u03ba\u03cc\u03c2) seinen ursprung hat, dem namen eines b\u00f6otischen stammes, der sich im 8. jahrhundert v. chr. in italien ansiedelte und unter dessen namen die hellenen im westen bekannt wurden. homer erw\u00e4hnt in der ilias die b\u00f6otische stadt graia (\u03b3\u03c1\u03b1\u1fd6\u03b1); pausanias zufolge war dies der alte name von tanagra. kyme, eine stadt s\u00fcdlich von rom und nordwestlich von neapel, wurde von griechen aus den st\u00e4dten chalkis und graia gegr\u00fcndet. durch den kontakt letzterer mit den r\u00f6mern k\u00f6nnte der begriff graeci als sammelbezeichnung f\u00fcr alle hellenen entstanden sein.\nhingegen gehen die persische und t\u00fcrkische bezeichnung der griechen yunan ebenso wie die der meisten anderen nah\u00f6stlichen sprachen urspr\u00fcnglich auf altpersisches yauna zur\u00fcck, welches wiederum dem griechischen \u00ed\u014dnes (\u1f34\u03c9\u03bd\u03b5\u03c2) entlehnt ist. namensgeber war hier der griechische stamm der ionier, deren st\u00e4dte im sechsten jahrhundert v. chr. von den persern erobert wurden und deren name, \u00e4hnlich wie der name der graeci im westen, auf die gesamtheit der hellenen bezogen wurde.\n\n\n== geographie ==\ngriechenland liegt am \u00f6stlichen mittelmeer in s\u00fcdeuropa und setzt sich geographisch aus dem griechischen festland am s\u00fcdlichen ende des balkans, der halbinsel peloponnes, die jedoch durch den bau des kanals von korinth (eingeweiht 1893) vom festland getrennt wurde, sowie zahlreichen inseln zusammen, die haupts\u00e4chlich in der \u00e4g\u00e4is, im ionischen, aber auch im libyschen meer liegen. die politische grenze nach norden bilden die staaten albanien (282 km), nordmazedonien (228 km) und bulgarien (494 km) sowie im osten die t\u00fcrkei (206 km). eine nat\u00fcrliche grenze bildet das ionische meer im westen des landes mit der italienischen halbinsel und sizilien sowie das libysche meer im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden mit dem afrikanischen kontinent. die insel gavdos im libyschen meer ist der s\u00fcdlichste punkt des landes und gilt zudem geographisch als s\u00fcdlichster punkt europas.\n\ndas land hat eine gesamtfl\u00e4che von 131.957 km\u00b2: 106.915 km\u00b2 entfallen auf das festland, 25.042 km\u00b2 (knapp 19 %) verteilen sich auf 3.054 inseln, von denen 87 bewohnt sind. auf grund des inselreichtums erzielt griechenland eine bemerkenswerte k\u00fcstenl\u00e4nge von 13.676 km, wovon etwa 4.000 km auf das griechische festland entfallen. die zum teil recht gro\u00dfen distanzen innerhalb des landes stellen im verh\u00e4ltnis zu seiner relativ kleinen gesamtfl\u00e4che ein weiteres geographisches merkmal dar. so betr\u00e4gt die luftlinie zwischen der insel othoni bei korfu und der insel kastelorizo im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdosten griechenlands 983 km. die kleinste geographische ausdehnung \u2013 mit unter 550 km luftlinie \u2013 besitzt das land in ostwestlicher richtung.\n\ngriechenland hat trotz seines stark maritimen charakters einen gebirgsanteil von 77,9 % und wird daher als gebirgsland eingestuft. zentrale gebirge und gebirgsz\u00fcge des landes sind das pindos-gebirge, der olymp-ossa-pilion-gebirgszug sowie das rhodope-gebirge auf dem griechischen festland, das taygetos-gebirge auf der halbinsel von peloponnes und dar\u00fcber hinaus das ida- bzw. psiloritis-gebirge auf der insel kreta. h\u00f6chste erhebung des landes ist der mytikas (2917 m) im gebirgsstock des olymp. gr\u00f6\u00dfere wirtschaftlich verwertbare ebenen sind nur sp\u00e4rlich vorhanden und befinden sich haupts\u00e4chlich in den regionen thessalien, makedonien und thrakien.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\ngr\u00f6\u00dfere fl\u00fcsse, die ganzj\u00e4hrig wasser f\u00fchren, gibt es \u00fcberwiegend im norden des griechischen festlandes, die dort zur bew\u00e4sserung der fruchtbaren t\u00e4ler und zu einem geringen anteil f\u00fcr die energiegewinnung genutzt werden. darunter der pinios, axios, strymonas, nestos und evros. im s\u00fcden griechenlands f\u00fchren die meisten fl\u00fcsse nur saisonal wasser, k\u00f6nnen sich aber in der regenzeit zu rei\u00dfenden str\u00f6men verwandeln. durch attika flie\u00dft der kifisos. f\u00fcr die binnenschifffahrt wurde einst der heutige grenzfluss evros genutzt. der norden griechenlands liegt im blauen herzen europas.die griechische seenlandschaft ist wenig bekannt und besteht etwa zur h\u00e4lfte aus nat\u00fcrlichen seen und aus stauseen j\u00fcngerer zeit. der trichonida-see in \u00e4tolien-akarnanien hat eine oberfl\u00e4che von 96 km\u00b2 und eine tiefe von 57 m und ist somit einer der drei gr\u00f6\u00dften nat\u00fcrlichen seen in griechenland. die umgebenden eukalyptus- und olivenhaine sind lebensraum f\u00fcr \u00fcber 140 vogelarten, der see selbst f\u00fcr einige seltene fischarten. ebenfalls in \u00e4tolien-akarnanien befindet sich der 92 km\u00b2 gro\u00dfe kremasta-stausee, der haupts\u00e4chlich vom acheloos gespeist wird.\n\n\n=== klima ===\ngriechenland hat \u00fcberwiegend ein mediterranes klima mit feucht-milden wintern und trocken-hei\u00dfen sommern. an der k\u00fcste ist es im winter sehr mild und es regnet h\u00e4ufig; schnee f\u00e4llt nur selten. die sommer sind relativ hei\u00df und es gibt nur gelegentlich sommergewitter. mit 48 \u00b0c wurde 1977 in griechenland der kontinentaleurop\u00e4ische hitzerekord gemessen.im landesinneren ist es vor allem im winter deutlich k\u00fchler und es gibt h\u00e4ufig nachtfrost, manchmal auch starke schneef\u00e4lle. der fr\u00fchling ist kurz, verw\u00f6hnt aber \u201emit einem feuerwerk aus lavendel und anemonen, klatschmohn und kamille\u201c. im sommer ist es \u00e4hnlich wie an der k\u00fcste hei\u00df und trocken. die j\u00e4hrlichen niederschl\u00e4ge schwanken zwischen 350 und 1500 mm. die niederschl\u00e4ge nehmen von west nach ost ab und von nord nach s\u00fcd. trotzdem erhalten auch die gebirge auf kreta und dem peloponnes niederschl\u00e4ge \u00fcber 1000 mm. die inseln im osten der \u00e4gais sind deutlich feuchter als die inseln in der mitte der \u00e4gais. am trockensten sind die gebiete rund um athen, aber auch korinth und die s\u00fcdlichen sporaden mit niederschl\u00e4gen von 350-450 mm. auffallend ist, dass im norden griechenlands auch in den sommermonaten juni bis august regelm\u00e4\u00dfiger mit geringen niederschl\u00e4gen zu rechnen ist. die verdunstung ist \u00fcbers jahr deutlich h\u00f6her als der niederschlag. die vielen inseln und die hohen gebirge bedingen eine weite varianz in niederschlag und temperatur. kymi auf der ostseite der insel eub\u00f6a liegt auf der luvseite und erh\u00e4lt doppelt so viel niederschlag wie chalkida auf der leeseite. da griechenland sehr gebirgig ist, ist wintersport durchaus m\u00f6glich, es existieren 19 wintersportgebiete unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe. ein kleiner teil im nordwesten des festlandes liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone.\n\n\n=== flora und fauna ===\nflora und fauna sind kulturell eng mit antiken mythen verbunden, seltener jedoch mit den hauptgottheiten. chloris war die g\u00f6ttin der blumen, die f\u00fcr hera die pflanzen sprie\u00dfen lie\u00df, nymphen waren f\u00fcr das leben der pflanzen verantwortlich. der hirtengott pan galt auch als gott des waldes und der natur. h\u00e4ufig nehmen in der griechischen mythologie g\u00f6tter die gestalt von naturerscheinungen oder von tieren an. die vorsilbe bio- geht auf das griechische wort bios f\u00fcr leben zur\u00fcck.\nbereits in der antike wurden w\u00e4lder gerodet. das holz wurde zum kochen, zum heizen, als bauholz oder zum schiffbau verwendet; die gerodeten fl\u00e4chen wurden als ackerland oder weideland genutzt. 2005 gab es 3.752.000 hektar forst und 2.780.000 hektar andere bewaldete gebiete. circa 80 % forst ist in staatseigentum.\nwo heute keine landwirtschaft mehr stattfindet, wachsen hartlaubgew\u00e4chse (erica, erdbeerbaum, echter lorbeer, johannisbrotbaum), aufgrund der gebirgigen struktur wurden zahlreiche h\u00e4nge durch bodenerosion kahl. trotzdem ist griechenland eines der artenreichsten l\u00e4nder europas und bez\u00fcglich der vielfalt von medizinisch verwendbaren pflanzen wird es weltweit nur von madagaskar \u00fcbertroffen. ursache sind die zahlreichen inseln und abgelegenen t\u00e4ler. insgesamt z\u00e4hlt natura 2000 241 lebensr\u00e4ume mit wichtigkeit f\u00fcr die gemeinschaft' (sci) und 202 spezielle schutzzonen (spa) auf. von den 5500\u20136000 pflanzenarten und unterarten in griechenland sind 20 % endemisch, die hohe anzahl an arten beinhaltet auch einen \u00fcberdurchschnittlich hohen anteil an heilpflanzen. sie bildeten einst die grundlage f\u00fcr eine ausgepr\u00e4gte volksmedizin, aber auch f\u00fcr die asklepiaden. den gro\u00dfteil der vegetation machen immergr\u00fcne pflanzen (breitbl\u00e4ttrig, sclerophyllus (hartbl\u00e4ttrig)) aus.\n\nan b\u00e4umen wachsen der kulturell und wirtschaftlich bedeutende \u00f6lbaum, weiterhin pinien, aleppokiefern, zypressen, obstb\u00e4ume sowie an k\u00fcstenregionen palmen. ab einer h\u00f6he von 1000 m kommen kastanien, ulmen und eichen vor, bis 2000 m schwarzkiefern und apollotannen, \u00fcber der baumgrenze auch alpine matten. zu den endemischen b\u00e4umen geh\u00f6rt die kefalonische tanne.\nauch aufgrund gro\u00dfer klimatischer unterschiede zwischen dem gebirge und den k\u00fcsten sowie dem milden klima ist das land so artenreich. ein gro\u00dfteil der sehr kleinteiligen lebensr\u00e4ume ist nur schwer zug\u00e4nglich und daher vor menschlichen einfl\u00fcssen wie besiedelung oder dem tourismus gesch\u00fctzt. es finden sich \u00fcber 900 tierarten, darunter geckos, eidechsen (z. b. smaragdeidechse), die griechische landschildkr\u00f6te, im gebirge auch rehe, wildschweine und f\u00fcchse, vereinzelt auch w\u00f6lfe und b\u00e4ren. die fauna der inseln unterscheidet sich wesentlich von der des festlandes. regional finden sich dort z. b. die unechte karettschildkr\u00f6te auf zakynthos sowie als eine der endemischen arten die kretische wildziege auf kreta. im schmetterlingstal auf rhodos ist die seltene schmetterlingsart russischer b\u00e4r zu finden. lagunen- und feuchtgebiete f\u00fchren zu einem reichtum an vogelarten. es kommen 36 der 38 europ\u00e4ischen arten vor; davon br\u00fcten 23 im gebiet.die einheimische tier- und pflanzenwelt steht in zehn nationalparks und zwei meeresnationalparks unter schutz. griechenland hat anteile am gr\u00fcnen band europas.der griechische begriff f\u00fcr j\u00e4ger (kynig\u00f3s) leitet sich aus dem altgriechischen wort ky\u00f4n (gen. kyn\u00f3s) f\u00fcr hund ab, bereits in der antike gab es in griechenland eine gro\u00dfe vielzahl an hunden. von xenophon ist die schrift kynegetik\u00f3s (buch \u00fcber die j\u00e4gerei) \u00fcberliefert, die f\u00e4higkeiten und nutzen des hundes insbesondere f\u00fcr die jagd beschreibt. es gibt nur wenige griechische hunderassen, zum beispiel den hellinikos ichnilatis und den kritikos lagonikos.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ngriechenland hatte 2022 10,3 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug \u22120,06 %. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 45,6 jahren. griechenland hat damit eine der \u00e4ltesten bev\u00f6lkerungen der welt. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,3 und ist damit eine der niedrigsten der welt. die lebenserwartung der einwohner griechenlands ab der geburt lag 2020 bei 81,1 jahren (frauen: 83,7, m\u00e4nner: 78,6).\n\n\n=== ethnien und sprachen ===\nals seefahrtsnation und land mit gro\u00dfer k\u00fcstenlinie ist griechenland seit jeher sowohl auswanderungsland als auch ziel von immigranten. neben der christlich-orthodoxen, griechischsprachigen mehrheitsbev\u00f6lkerung existieren einige religi\u00f6se und sprachliche minderheiten sowie zuwanderergruppen. da griechenland solche bev\u00f6lkerungsgruppen statistisch nicht erfasst, beruhen alle angaben zur anzahl ihrer mitglieder auf sch\u00e4tzungen und k\u00f6nnen je nach politischem standpunkt stark variieren. eine vor allem wirtschaftlich bedeutsame minderheit bilden die rund 500.000 albaner, deren zahl seit anfang der finanzkrise deutlich zur\u00fcckgegangen ist, da viele albanische arbeitsmigranten nach albanien zur\u00fcckkehren. zu unterscheiden sind die neu zugewanderten albaner von den ebenfalls albanischst\u00e4mmigen arvaniten, die schon vor jahrhunderten nach griechenland kamen oder deren siedlungsgebiete in den neugriechischen staat integriert wurden, heute weitgehend assimiliert. es wird gesch\u00e4tzt, dass bis zu 1,6 millionen griechen arvanitische vorfahren haben, was aber stark umstritten und nicht belegbar ist.97,4 % der griechischen bev\u00f6lkerung sprechen die neugriechische sprache. da der griechische staat alle staatsb\u00fcrger als griechen betrachtet, werden keine informationen zu sprachlichen minderheiten erhoben, stammen die folgenden zahlen aus angaben des griechischen staates gegen\u00fcber den europ\u00e4ischen institutionen oder deren eigenen sch\u00e4tzungen. sch\u00e4tzungen verschiedener minderheitsorganisationen sind oft weit h\u00f6her; wie aktiv die jeweilige sprache noch gesprochen wird, ist nur unzureichend erforscht.\ndie dialekte des t\u00fcrkischen auf dem balkan (dem fr\u00fcheren rumelischen teil des osmanischen reiches) teilen sich in das westrumelische, das in makedonien und den heutigen nachfolgestaaten jugoslawiens gesprochen wurde, und das ostrumelische ostthrakiens. die mundart der meisten t\u00fcrken im heute griechischen westthrakien nimmt eine sonderstellung zwischen beiden ein.die letzte staatliche zahl zur verbreitung des mazedonischen ver\u00f6ffentlichte griechenland nach der volksz\u00e4hlung 1951, die 41.017 \u201eslawophone griechen\u201c auswies. aufgrund der starken repressionen gegen das mazedonische in der \u00f6ffentlichkeit gilt diese zahl jedoch als viel zu niedrig. sprachlich besteht ein dialektkontinuum zwischen den mazedonischen und bulgarischen mundarten. f\u00fcr die sprache der minderheit werden begriffe wie slawomakedonisch, slawisch, entopia (letzteres bedeutet so viel wie \u201alokale mundart\u2018) und vor dem beigelegten streit um den namen mazedonien auch makedonitisch gebraucht. im gebiet griechenlands werden (vorwiegend in westmakedonien, namentlich in der pr\u00e4fektur florina) mazedonische mundarten gesprochen. die mundarten in griechenland geh\u00f6ren \u00fcberwiegend der zentralen und der s\u00fcd\u00f6stlichen dialektgruppe an, aus den dialekten letzterer bildete sich im 19. jahrhundert eine als \u00e4g\u00e4is-mazedonisch bezeichnete schriftsprache aus, die mit dem griechischen alphabet geschrieben wurde.aromunisch ist eine dem rum\u00e4nischen nahe verwandte sprache. sie wird haupts\u00e4chlich im gebiet der verwaltungsregion thessalien in zentralgriechenland von der gruppe der aromunen (im griechischen meist als wlachen bezeichnet) gesprochen. ihre anzahl wurde auf bis zu ca. 100.000 aktive und 300.000 passive sprecher gesch\u00e4tzt. die zahl der sprecher nimmt st\u00e4ndig ab, vor allem unter kindern.\ndie sprache der pomaken wird in griechenland vor allem in den pr\u00e4fekturen xanthi, rodopi und evros gesprochen. die pomaken sprechen die jeweiligen bulgarischen dialekte des gebiets, in dem sie wohnen; die pomaken westthrakiens werden als thrakische gruppe der \u00f6stlichen rhodopen-dialekte eingeordnet. im gegensatz zu den rund 250.000 pomaken in bulgarien ist die bindung an die bulgarische schriftsprache in griechenland verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gering, ein eigenes schrifttum hat sich nicht ausgebildet.das westarmenische drang zur zeit des osmanischen reiches von anatolien aus nach griechenland, die einstige pr\u00e4senz der armenier in griechenland ist heute noch in zahlreichen ortsnamen (z. b. armeni \u03b1\u03c1\u03bc\u03ad\u03bd\u03b9) gegenw\u00e4rtig. gr\u00f6\u00dfere armenische gemeinden gibt es in athen und thessaloniki. die armenier erhielten 1968 die griechische staatsb\u00fcrgerschaft.albanisch oder arvanitisch ist seit sp\u00e4tbyzantinischer zeit im gebiet des heutigen griechenland vertreten. die erste und haupts\u00e4chliche einwanderungswelle fand auf einladung der \u00f6rtlichen herrscher ab dem 13. und dann v. a. im 14. und bis in das 15. jahrhundert statt. seit damals siedeln die arvaniten in etwa 300 orten in s\u00fcdgriechenland. so in b\u00f6otien, im \u00f6stlich daran angrenzenden attika (dem umland von athen), auf einigen \u00e4g\u00e4isinseln (u. a. eub\u00f6a, hydra) und auf der peloponnes. die albanischsprachigen bev\u00f6lkerungsteile in griechenland sind nach geschichte, sprache und bewusstsein keine einheitliche gruppe. insofern ist ihre auf griechisch \u00fcbliche bezeichnung als \u201earvaniten\u201c irref\u00fchrend. die internationale wissenschaft bezeichnet als \u201earvaniten\u201c deshalb nur die angeh\u00f6rigen der nachfahren von zuwanderern aus dem s\u00fcdalbanischen bereich. als eigenbezeichnung verwenden sie teils ein fr\u00fcher gesamtalbanisches ethnonym, arb\u00ebror\u00eb. die sprache hei\u00dft dann entsprechend arb\u00ebrisht. der gro\u00dfteil hat inzwischen aber auch im eigenen sprachgebrauch die griechischen bezeichnungen \u03b1\u03c1\u03b2\u03b1\u03bd\u03af\u03c4\u03b9\u03ba\u03b1 (arvan\u00edtika \u201aarvanitisch\u2018) \u00fcbernommen.\nalbanisch wird haupts\u00e4chlich im gebiet des verwaltungsbezirks epirus in nordwestgriechenland sowie von vereinzelten bev\u00f6lkerungsgruppen im rest des landes gesprochen. man unterscheidet zwischen den standardalbanisch sprechenden \u00e7amen, die vorwiegend in epirus siedelten und 1945 als \u201ekollaborateure\u201c mit den besatzungsm\u00e4chten fast vollst\u00e4ndig nach albanien vertrieben wurden und den \u00fcber ganz mittel- und s\u00fcdgriechenland verstreuten, griechisch-orthodoxen arvaniten. das arvanitische hat gewisse archaische z\u00fcge des albanischen bewahrt und ist im wortschatz vom neugriechischen so stark beeinflusst, dass es f\u00fcr sprecher des standard-albanischen von albanien nicht mehr verst\u00e4ndlich ist. w\u00e4hrend der pflege vlachischer und arvanitischer traditionen und folklore weiterhin hohe aufmerksamkeit geschenkt wird, nimmt die anzahl der aktiven sprecher der entsprechenden dialekte generationsbedingt st\u00e4ndig ab. die zahl der arvaniten wird nach den kriterien von sprachgebrauch oder bewusstsein heute oft auf 150.000 \u2013 200.000 gesch\u00e4tzt.\ndie in griechenland ans\u00e4ssigen roma sprechen einen auf dem gesamten balkan verbreiteten dialekt des romani. neben den muslimischen roma sind in ganz griechenland auch zahlreiche christliche roma (bezeichnet als \u03b1\u03b8\u03af\u03b3\u03b3\u03b1\u03bd\u03bf\u03b9, ath\u00edngani, oder \u03c4\u03c3\u03b9\u03b3\u03b3\u03ac\u03bd\u03bf\u03b9, tsing\u00e1ni) ans\u00e4ssig, die zu teilen von der mehrheitsbev\u00f6lkerung assimiliert sind, zu teilen jedoch auch unter bedingungen extremer sozialer abgrenzung leben, die in der regel mit dem grad ihrer erkennbarkeit als roma einhergeht.\nmeglenorum\u00e4nisch, gesprochen von der gruppe der meglenorum\u00e4nen (im griechischen meist als wlachoi (wlachen) bezeichnet), haupts\u00e4chlich im grenzgebiet zur republik nordmazedonien, im meglen-tal. es sind wenige tausend sprecher. die zahl der meglenorum\u00e4nisch sprechenden bev\u00f6lkerung nimmt rasch ab.\nladino, die sprache der juden auf der iberischen halbinsel, gelangte mit fl\u00fcchtlingen ab dem 15. jahrhundert ins osmanische reich und wurde in vielen st\u00e4dten des heutigen griechenland gesprochen. es ist heute nur noch in geringen resten in griechenland vorhanden.russisch, gesprochen von r\u00fcckkehrern aus dem gebiet der ehemaligen udssr, deren hintergrund in mancher hinsicht mit dem der in deutschland als russlanddeutsche bezeichneten bev\u00f6lkerungsgruppe vergleichbar ist.\n\n\n=== migration ===\n\nseit den 1990er-jahren hat sich griechenland von einem auswanderungs- zu einem einwanderungsland entwickelt. die zuwanderer kommen aus l\u00e4ndern mit griechischer diaspora (wie z. b. den ehemaligen gus-staaten), aus s\u00fcdosteurop\u00e4ischen nationen (vor allem den nachbarl\u00e4ndern) sowie aus nordafrika und asien.\ndie gr\u00f6\u00dften in griechenland ans\u00e4ssigen zuwanderergruppen waren laut daten der volksz\u00e4hlung von 2001 (nicht erfasst werden griechische und eingeb\u00fcrgerte zuwanderer):\n\ndaneben leben sch\u00e4tzungsweise 300.000 illegale einwanderer im land, darunter menschen aus afghanistan, irak und dem maghreb; im dezember 2010 wurde bekannt, dass griechenland an jenem teil der grenze zur t\u00fcrkei, der nicht durch den fluss oder das meer begrenzt wird, eine art grenzzaun errichten will, um weitere illegale grenz\u00fcbertritte zu begrenzen. 2015 erh\u00f6hten sich die zahlen illegaler einwanderung per boot; betroffen ist u. a. die nur neun kilometer vor der t\u00fcrkischen westgrenze gelegene insel lesbos.\n\n\n=== religionen ===\n\u00e4hnlich wie in irland, polen oder kroatien spielte die religi\u00f6se zugeh\u00f6rigkeit eine erhebliche rolle als identifikationsmerkmal bei der bildung der griechischen nation. nachdr\u00fcckliches bekenntnis zu religi\u00f6sen riten ist daher weit verbreitet unter der orthodoxen bev\u00f6lkerung. griechenland ist religi\u00f6s recht einheitlich. das orthodoxe christentum ist laut verfassung staatsreligion (w\u00f6rtlich: vorherrschende religion); griechenland ist der einzige staat der welt, der diese konfession des christentums zur staatsreligion erkl\u00e4rt hat. gem\u00e4\u00df eurobarometer von 2018 bekennen sich rund 96 prozent der bev\u00f6lkerung zum orthodoxen glauben, 1,2 % betrachten sich als atheisten und 1,7 % als konfessionslos oder agnostiker.die meisten griechen geh\u00f6ren zum autokephalen orthodoxen erzbistum von griechenland mit sitz in athen. gl\u00e4ubige auf kreta, dem dodekanes sowie in den meisten kl\u00f6stern der autonomen m\u00f6nchsrepublik athos am ostzipfel der halbinsel von chalkidiki geh\u00f6ren zum \u00f6kumenischen patriarchat von konstantinopel mit sitz in istanbul. die sogenannten \u201eneuen l\u00e4nder\u201c (nach 1913 erworbene gebiete in nordgriechenland und in der \u00e4g\u00e4is) unterstehen gem\u00e4\u00df patriarchatsakt von 1928 der verwaltung der kirche von griechenland, in geistlicher hinsicht aber unterstehen sie konstantinopel.\nweiteren christlichen konfessionen geh\u00f6ren die ca. 121.000 katholischen christen des griechischen und des lateinischen ritus an, des weiteren etwa 50.000 zeugen jehovas und ca. 30.000 protestantische (meist evangelikale) christen verschiedener richtungen.\n\ndie muslimische bev\u00f6lkerung griechenlands setzt sich zum einen aus t\u00fcrken, pomaken und roma als staatsb\u00fcrgern griechenlands zusammen sowie zum gr\u00f6\u00dferen teil aus einwanderern, beispielsweise aus albanien und pakistan. nach dem bev\u00f6lkerungstausch von 1923 war die zahl der muslime auf unter 100.000 gefallen. heute wird die zahl der vor allem in thrakien lebenden autochthonen muslime in griechenland auf 140.000 bis 150.000 gesch\u00e4tzt. f\u00fcr die zahl der muslimischen immigranten gibt es keine verl\u00e4sslichen offiziellen angaben, sch\u00e4tzungen von nichtregierungsorganisationen geben die zahl mit 500.000 bis 700.000 an. als griechische muslime im engeren sinne werden zum einen jene nachfahren der zum islam konvertierten griechen im osmanischen reich bezeichnet, die im zuge des vertrags von lausanne praktisch komplett in die t\u00fcrkei ausgesiedelt wurden und zum anderen auch die ethnischen griechen, die in der neuzeit zum islam konvertiert sind.\ndas judentum kann in griechenland auf eine kontinuit\u00e4t bis auf das 3. jahrhundert v. chr. zur\u00fcckblicken. die vermutlich \u00e4lteste ruine eines synagogengeb\u00e4udes wurde auf delos ausgegraben und auf 150 bis 200 v. chr. datiert. die \u00e4lteste synagoge in betrieb ist die kahal shalom synagoge von 1577 auf rhodos. 1920 gab es 24 j\u00fcdische gemeinden, allein thessaloniki hatte 40 synagogen. von den 77.000 juden, die 1940 in griechenland lebten, wohnten 55.000 in thessaloniki (sephardim), daher haben trotz spektakul\u00e4rer rettungsaktionen wie der des erzbischofs damaskinos oder der der b\u00fcrger von zakynthos nur 14 % den holocaust \u00fcberlebt. heute leben rund 5000 juden in griechenland. viele griechische juden heiraten christen, was zur schrumpfung des judentums beitr\u00e4gt.eine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 72 prozent der menschen in griechenland religion wichtig ist, f\u00fcr 19 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 9 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== von der antike bis zur griechischen revolution ===\ndas antike griechenland, das \u00fcber das gebiet des heutigen staates hinaus bis nach kleinasien reichte, wird als wiege europas bezeichnet, insbesondere aufgrund zivilisatorischer leistungen auf gebieten der philosophie, naturwissenschaften, architektur und bildhauerei, geschichtsschreibung und literatur. 146 v. chr. wurde das gebiet des heutigen griechenland r\u00f6mische provinz, nach der reichsteilung 395 war es bestandteil des ostr\u00f6mischen reichs, aus dem das von griechischer sprache und kultur dominierte byzantinische reich hervorging.\n\nnach der eroberung konstantinopels durch kreuzfahrer im vierten kreuzzug (1204) war die macht des byzantinischen staates gebrochen, das gebiet zerfiel in nachfolgestaaten wie das k\u00f6nigreich thessaloniki, das f\u00fcrstentum achaia und einige weitere sowie in mehrere byzantinisch gepr\u00e4gte griechische staaten, darunter das despotat epirus in europa und das kaiserreich nikaia in kleinasien. einige gebiete wurden kolonien der republik venedig, sp\u00e4ter auch genuas und des johanniterordens.\nmit der r\u00fcckeroberung konstantinopels durch den nikaiischen kaiser michael viii. 1261 gr\u00fcndete die dynastie der palaiologen das byzantinische reich erneut, konnte aber nur einen teil griechenlands erobern und verlor einige gebiete an das serbische reich, das unter stefan uro\u0161 iv. du\u0161an um 1350 seine gr\u00f6\u00dfte ausdehnung erreichte, sowie ganz kleinasien.\n\nbeg\u00fcnstigt durch die schw\u00e4che des byzantinischen reiches konnten truppen des osmanischen reichs zwischen 1359 und 1451 den gr\u00f6\u00dften teil griechenlands erobern. mit dem fall mistras 1460 war die letzte unabh\u00e4ngige griechische herrschaft im heutigen griechenland von den osmanen erobert. in den folgenden jahrhunderten dehnten die osmanen ihren staat auf das gesamte griechische gebiet mit ausnahme der ionischen inseln aus.\n1821 kam es zur sogenannten griechischen revolution, deren intellektueller wegbereiter eine gruppe um rigas velestinlis und die filiki eteria waren. in der schlacht von navarino gelang es einer europ\u00e4ischen seestreitmacht 1827, \u00fcber die osmanische flotte die oberhand zu gewinnen. 1827 bildete sich eine erste griechische regierung, die die inselstadt \u00e4gina zu ihrer hauptstadt machte. 1829 zog die regierung nach nafplio auf dem peloponnes um. durch das londoner protokoll vom 3. februar 1830, vom osmanischen reich am 24. april anerkannt, wurden zentralgriechenland, der peloponnes und die kykladen zum selbstst\u00e4ndigen staat griechenland erkl\u00e4rt.\n\n\n=== von der unabh\u00e4ngigkeit bis zum zweiten weltkrieg ===\n\nioannis kapodistrias war 1828 das erste staatsoberhaupt des durch den griechischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg vom osmanischen reich befreiten griechenlands. um zu verhindern, dass sich der funke des republikanismus in europa verbreitet, etablierten die europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte in griechenland von au\u00dfen eine monarchie. england, frankreich und russland hatten dies zur zahlungskondition f\u00fcr kredite von 472.000 britischen pfund und 60 millionen drachmen an das seit 1826 v\u00f6llig \u00fcberschuldete land gemacht. 1832 wurde der bayerische prinz otto, sohn k\u00f6nig ludwigs i. von bayern, als otto i. erster k\u00f6nig griechenlands. dieses umfasste allerdings nur den kleineren teil des heutigen staatsgebiets. ottos herrschaft wurde 1862 durch einen unblutigen aufstand beendet. zu seinem nachfolger wurde am 30. m\u00e4rz 1863 von der griechischen nationalversammlung mit zustimmung der gro\u00dfm\u00e4chte georg i. gew\u00e4hlt. 1864 schlossen sich die ionischen inseln dem griechischen staat an, 1881 musste das osmanische reich gem\u00e4\u00df den beschl\u00fcssen des berliner kongresses von 1881 thessalien an griechenland abtreten, und kreta erkl\u00e4rte 1908 die union mit griechenland, was aber erst im oktober 1912 von griechenland und 1913 nach den balkankriegen von den gro\u00dfm\u00e4chten anerkannt wurde. die meisten inseln sowie epirus im norden und makedonien (mit thessaloniki) im nordosten gingen erst als ergebnis der beiden balkankriege 1912 und 1913 an griechenland. das geschw\u00e4chte osmanische reich hatte sich dort nicht mehr gegen die mit serbien und zeitweise bulgarien verb\u00fcndeten griechen behaupten k\u00f6nnen. 1913 wurde konstantin i. nach der ermordung seines vaters k\u00f6nig.\n\nim ersten weltkrieg blieb griechenland zun\u00e4chst neutral. es trat nach der von den alliierten erzwungenen abdankung von k\u00f6nig konstantin i. 1917 in den krieg gegen die mittelm\u00e4chte und deren verb\u00fcndete, insbesondere bulgarien und das osmanische reich, ein. nach dem krieg wurde versucht, mit billigung der siegerm\u00e4chte die niederlage des osmanischen reiches zu nutzen, um au\u00dfer dem von bulgarien gewonnenen westthrakien auch ostthrakien und das mehrheitlich von griechen bewohnte gebiet um smyrna (das heutige izmir) unter griechische kontrolle zu bringen. ziel war die umsetzung der megali idea (der \u201egro\u00dfen idee\u201c), welche vom damaligen ministerpr\u00e4sidenten eleftherios venizelos mit dem ausdruck \u201egriechenland der zwei kontinente und f\u00fcnf meere\u201c (gemeint sind die \u00e4g\u00e4is, das eigentliche mittelmeer, marmarameer, schwarzes meer, ionisches meer) \u2013 also der wiedererrichtung des byzantinischen reiches mit konstantinopel als hauptstadt \u2013 als au\u00dfenpolitisches ziel konkretisiert wurde. 1922 endete der griechisch-t\u00fcrkische krieg aber mit einer deutlichen griechischen niederlage (\u201ekleinasiatische katastrophe\u201c). im vertrag von lausanne 1923 wurde ein bev\u00f6lkerungsaustausch vereinbart: alle noch in gro\u00dfen teilen der t\u00fcrkei verstreut lebenden griechen (mit ausnahme der konstantinopler griechen und einiger inselgriechen) mussten nach griechenland ziehen (etwa 1,5 millionen personen), im gegenzug mussten an die 500.000 meist t\u00fcrkischen muslime griechenland verlassen, mit ausnahme der muslime in thrakien. die bev\u00f6lkerung athens vervielfachte sich in k\u00fcrzester zeit.\n\nmehrfach erfolgten seit 1922 milit\u00e4rische umsturzaktionen, die in einer revolte gegen k\u00f6nig konstantin i. ihren anfang genommen hatten. die aufst\u00e4nde f\u00fchrten letztlich zu einer inneren destabilisierung des landes. 1924 wurde in einer volksabstimmung die abschaffung der monarchie beschlossen. von 1925 bis 1926 regierte general theodoros pangalos diktatorisch.\nim zweiten weltkrieg lehnte griechenland unter dem diktator general metaxas am 28. oktober 1940 ein italienisches ultimatum zur kapitulation ab (der tag der ablehnung, der \u201enein-tag\u201c, wird heute neben dem an die griechische revolution erinnernden 25. m\u00e4rz als nationalfeiertag begangen, da metaxas ein telegramm lediglich mit dem wort \u03cc\u03c7\u03b9, also nein, an italien gesendet haben soll). daraufhin wurde griechenland von italien angegriffen, konnte aber die zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegenen italienischen truppen schlagen und bis weit hinter die albanische grenze zur\u00fcckdr\u00e4ngen. erst durch das milit\u00e4rische eingreifen der deutschen wehrmacht im april und mai 1941 \u00fcber jugoslawien und bulgarien wurde der griechische widerstand gebrochen. italien, deutschland und bulgarien errichteten ein hartes besatzungsregime. so wurde durch die erzwungene ausfuhr fast der gesamten griechischen produktion noch eine positive handelsbilanz zum deutschen reich in h\u00f6he von 71 mio. reichsmark festgestellt, die dann mit extremen besatzungskosten (auf wunsch von hitler in \u201eaufbaukosten\u201c umbenannt) verrechnet wurden. griechenland hatte von allen besetzten l\u00e4ndern pro kopf die h\u00f6chsten besatzungskosten zu zahlen. um von der bev\u00f6lkerung mehr sachwerte abzuziehen, wurde der banknotenumlauf gesteigert. der wirtschaftliche zusammenbruch war abzusehen und wurde in kauf genommen. besonders der mangel an lebensmitteln f\u00fchrte zu einer hungerkatastrophe und einer s\u00e4uglingssterblichkeit von 80 %. von 300 im oktober 1944 in athen untersuchten kindern waren 290 an tuberkulose erkrankt.\ngegen die bald erstarkende partisanenbewegung griffen die besatzungsm\u00e4chte mehrfach kriegsverbrecherisch auf brutale weise durch: in verschiedenen orten, unter anderem in kalavrita und distomo, wurde als \u201evergeltung\u201c f\u00fcr partisanen\u00fcberf\u00e4lle die jeweils gesamte dorfbev\u00f6lkerung von der wehrmacht oder \u201esondereinheiten\u201c ermordet. die frage nach einer entsch\u00e4digung von deutscher seite f\u00fcr diese aktionen ist bis heute immer wieder gegenstand politischer diskussion. f\u00fcr juden wurde 1942 von den besatzungsm\u00e4chten die zwangsarbeit eingef\u00fchrt, ab anfang 1943 wurden sie ghettoisiert, enteignet und vorwiegend nach auschwitz und treblinka deportiert, wo sie sofort ermordet wurden. etwa 80.000 menschen fielen der \u201eendl\u00f6sung\u201c zum opfer.der bewaffnete widerstand ging haupts\u00e4chlich von der kommunistisch beeinflussten volksbefreiungsarmee elas aus. ebenfalls gab es die rivalisierenden republikanischen, sp\u00e4ter royalistischen partisanen der edes, die im kampf gegen die elas ab ende 1943 mit der wehrmacht kollaborierte (bezug von waffen und ger\u00e4ten), in der schlacht um athen aber durch gro\u00dfbritannien unterst\u00fctzt wurde. ende 1944 l\u00f6ste sich die edes nach schweren verlusten informell auf. nach milit\u00e4rischer intervention gro\u00dfbritanniens am 5. dezember 1944 wurde die elas entsprechend dem abkommen von varkiza vom 12. februar 1945 entwaffnet und demobilisiert.\ninsgesamt wurden etwa 70.000 bis 80.000 griechen im partisanenkrieg oder bei vergeltungsaktionen von deutschen, italienischen und bulgarischen truppen get\u00f6tet. z\u00e4hlt man den zweiten weltkrieg und den b\u00fcrgerkrieg als dessen folge zusammen, so verlor griechenland nahezu 10 % seiner bev\u00f6lkerung.\n\n\n=== nachkriegszeit: b\u00fcrgerkrieg und westintegration ===\n\nder zweite weltkrieg ging in griechenland nach dem in den bergen gef\u00fchrten kampf zwischen edes und elas und der schlacht um athen fast direkt in den griechischen b\u00fcrgerkrieg \u00fcber. die griechische rechte brach den vertrag von varkiza zur entwaffnung der partisanen. in einigen teilen griechenlands entwickelte sich unter duldung der republikanisch-gem\u00e4\u00dfigten kr\u00e4fte ein sogenannter wei\u00dfer terror der griechischen rechten, welcher die \u00fcberwiegend (aber nicht ausschlie\u00dflich) kommunistischen mitglieder der eam und elas zum ziel hatte. die kommunistischen partisanen, welche die hauptlast des partisanenkampfes gegen das besatzungsregime der deutschen wehrmacht getragen hatten, gingen erneut in die guerilla. haupts\u00e4chlicher unterst\u00fctzer war dabei jugoslawien, in geringerem umfang albanien \u2013 die sowjetunion beschr\u00e4nkte sich im wesentlichen darauf, durch ihr veto eine un-intervention zu blockieren. die royalistische gegenwehr wurde vor allem von den regierungen in gro\u00dfbritannien und den usa unterst\u00fctzt. im von regierungsseite mit \u00e4u\u00dferster h\u00e4rte, auch gegen\u00fcber der zivilbev\u00f6lkerung (unter anderem unter einsatz von napalm), gef\u00fchrten b\u00fcrgerkrieg wurden die kommunistischen verb\u00e4nde, die vom guerillakrieg zum offenen frontenkrieg \u00fcbergegangen waren, nach l\u00e4ngeren k\u00e4mpfen zum r\u00fcckzug nach nordwesten gedr\u00e4ngt. zuvor brachten sie aus den umk\u00e4mpften gebieten zahlreiche kinder heraus, wovon die ddr etwa 1300 aufnahm. das ende der unterst\u00fctzung durch jugoslawien 1949 besiegelte schlie\u00dflich das ende ihrer milit\u00e4rischen macht.\ngrund f\u00fcr die sp\u00e4rliche unterst\u00fctzung durch die realsozialistischen \u201ebruderstaaten\u201c war ein entsprechendes abkommen, das stalin mit churchill in moskau anfang oktober 1944 geschlossen hatte \u00fcber die aufteilung der russisch-britischen interessensph\u00e4ren auf dem balkan, wo die amerikaner milit\u00e4risch nicht, wohl aber die briten, vor allem in griechenland, bereits vertreten waren. churchill und stalin hatten dort ein einflussverh\u00e4ltnis von \u201e90 % west zu 10 % ost\u201c f\u00fcr griechenland vereinbart; dies wurde sp\u00e4ter von vielen griechischen kommunisten als \u201esowjetischer verrat\u201c empfunden, da man lediglich ein bauernopfer stalins gewesen sei.\n1930 formulierte ein staatsrat (council of states), dass auf lokaler und kommunaler ebene ein aktives und passives frauenwahlrecht gelten sollte. im april 1949 wurde ein gesetz verabschiedet, das dieses frauenwahlrecht umsetzte. die neue verfassung vom 1. januar 1952 betonte ausdr\u00fccklich das recht von frauen, auf nationaler ebene zu w\u00e4hlen und gew\u00e4hlt zu werden. das gesetz nummer 2159, das diese rechte garantierte, wurde im mai 1952 vom parlament verabschiedet. bei den wahlen vom november 1952 durften frauen jedoch nicht w\u00e4hlen, obwohl sie das stimmrecht kurz vorher erhalten hatten: die liberale regierung argumentierte, dass es schwierig sei, mehr als eine million w\u00e4hlerinnen in den wahlregistern zu verzeichnen, und dass entweder alle frauen oder keine w\u00e4hlen sollten. so wurde in das wahlgesetz eine klausel eingef\u00fcgt, die das frauenwahlrecht bis ende 1952 blockierte. das allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner galt schon seit 1864.bis in die 1960er jahre blieben viele b\u00fcrgerrechte und freiheiten eingeschr\u00e4nkt. 1952 trat griechenland der nato bei, 1954 dem balkanpakt. mit hilfe des marshallplans und der hohen einnahmen von ausl\u00e4ndischen touristen kam es ab den 1950er jahren zu einer langsamen erholung der wirtschaft des landes.\nnach den vor allem gegen die griechische minderheit in istanbul, izmir und in ankara gerichteten t\u00fcrkischen pogromen 1955 flohen rund 100.000 in der t\u00fcrkei lebende griechen nach griechenland und in weitere l\u00e4nder. w\u00e4hrend 1945 fast 125.000 orthodoxe griechen als minderheit in istanbul lebten, sank ihre zahl als folge des pogroms von 1955 dramatisch. 1999 lebten noch 2500 griechen in der t\u00fcrkei.am 21. april 1967 ergriff in reaktion auf den erwarteten wahlsieg der sozialistischen eniea dimokratiki aristera (griechisch \u03b5\u03bd\u03b9\u03b1\u03af\u03b1 \u03b4\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03b9\u03ba\u03ae \u03b1\u03c1\u03b9\u03c3\u03c4\u03b5\u03c1\u03ac \u03b5\u03b4\u03b1, vereinigung der demokratischen linken eda), in der sich auch zahlreiche mitglieder der illegalen kke wiederfanden, eine gruppe rechtsextremer offiziere unter georgios papadopoulos durch den sog. obristenputsch die macht und errichtete eine milit\u00e4rdiktatur. unter der milit\u00e4rdiktatur spaltete sich von der kke ein eurokommunistischer fl\u00fcgel unter dem namen \u201ekke-inland\u201c ab, was suggerieren sollte, dass die rumpf-kke, somit \u201ekke-ausland\u201c, von moskau gesteuert sei. heute gibt es in dieser form nur noch die kke, die sich weiterhin als marxistisch-leninistische partei versteht, w\u00e4hrend in der nachfolge des eurokommunismus der sy.riz.a als b\u00fcndnis linker kleinparteien im parlament vertreten ist. nach massenverhaftungen wurden zahlreiche vor allem linksgerichtete oppositionelle eingesperrt, gefoltert, ermordet oder ins exil getrieben, darunter der komponist mikis theodorakis. eine entscheidende schw\u00e4chung erfuhr die junta am 17. november 1973 durch den aufstand der studenten im athener polytechnikum, der unter einsatz von panzern brutal niedergeschlagen wurde und das regime innerlich und \u00e4u\u00dferlich diskreditierte. das scheitern der von der junta angestrebten vereinigung mit der republik zypern und der dortige einmarsch t\u00fcrkischer truppen f\u00fchrte 1974 endg\u00fcltig zum zusammenbruch der milit\u00e4rdiktatur und zur r\u00fcckkehr zur demokratie unter konstantin karamanlis. die staatsform der republik wurde in einer volksabstimmung klar der wiedereinf\u00fchrung der monarchie vorgezogen. im juni 1975 wurde die neue verfassung des landes verabschiedet. trotz au\u00dfenpolitischer westorientierung war griechenland von 1974 bis 1980 aus der milit\u00e4rischen organisation der nato herausgel\u00f6st.\n\n\n=== griechenland seit dem beitritt zur ewg ===\nbereits seit 1961 bestand ein assoziierungsabkommen mit der ewg, aufgrund der zwischenzeitlichen junta begannen die eigentlichen beitrittsverhandlungen erst am 27. juli 1976, so dass griechenland zum 1. januar 1981 als 10. mitglied in die ewg aufgenommen wurde. das land profitierte von wirtschafts- und strukturhilfen, musste im gegenzug auch hohe importz\u00f6lle fallen lassen, die bisher heimische produzenten vor ausl\u00e4ndischem wettbewerb sch\u00fctzten.\nder zerfall jugoslawiens hatte auch \u00f6konomische folgen f\u00fcr griechenland, zumal bis dahin die transit-strecke durch den balkan (\u201eautoput\u201c) f\u00fcr waren- und personenverkehr die nabelschnur des landes zum restlichen europa darstellte. folglich stellte sich griechenland gegen eine fr\u00fchzeitige anerkennung der nach unabh\u00e4ngigkeit strebenden republiken, konnte sich mit seiner haltung jedoch nicht durchsetzen. weiterhin f\u00fcrchtete man einen fl\u00e4chenbrand politischer und milit\u00e4rischer auseinandersetzungen, die auch folgen f\u00fcr griechenland, etwa fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me, h\u00e4tten. weiterhin zeichnete sich ein namensstreit mit der angrenzenden jugoslawischen teilrepublik ab, die anspruch auf den namen mazedonien erhob. das nachkriegsjugoslawien hatte 1945 die mehrheitlich von slawischen mazedoniern bewohnten gebiete s\u00fcdserbiens zur volksrepublik mazedonien (sp\u00e4ter: sozialistische republik mazedonien) deklariert. die unabh\u00e4ngigkeit dieses bundesstaates unter dem namen mazedonien wurde von griechenland als provokation aufgefasst, da es territoriale anspr\u00fcche auf die gleichnamige griechische provinz bef\u00fcrchtete. griechenland verh\u00e4ngte ein handelsembargo gegen das land, das sp\u00e4ter aufgehoben wurde. am 12. februar 2019 vollzog mazedonien die namens\u00e4nderung in nordmazedonien. griechenland ist heute der mit abstand wichtigste investor in der republik nordmazedonien.\nder kurzen amtsperiode der nea dimokratia unter konstantinos mitsotakis folgte erneut eine regierung der pasok unter andreas papandreou, die auch wegen dessen angeschlagenem gesundheitszustand in stillstand gekommen war. der jurist kostas simitis \u00fcbernahm den parteivorsitz und das amt des ministerpr\u00e4sidenten und leitete eine abkehr von der traditionell sozialistischen politik seines vorg\u00e4ngers ein. die au\u00dfenpolitik war nun nicht mehr von einer sonderrolle griechenlands gepr\u00e4gt, sondern von einer starken europ\u00e4ischen auspr\u00e4gung. innenpolitisch wurden zahlreiche reformen durchgef\u00fchrt:\n\nder kapodistrias-plan ordnete das gemeindewesen neu und st\u00e4rkte die bedeutung der regionen,\nstaatlich gef\u00fchrte gro\u00dfunternehmen wurden privatisiert.\ninvestitionen in die infrastruktur des landesdie politik der europ\u00e4ischen orientierung wurde im wesentlichen auch von der regierung der nea dimokratia unter kostas karamanlis weitergef\u00fchrt, setzte jedoch keine eigenen impulse. nach zwei wahlperioden erfolgte ein regierungswechsel. unter dem neuen ministerpr\u00e4sidenten giorgos papandreou von der pasok wurde die \u00fcberschuldung des landes offenbar und f\u00fchrte zu einem rapiden verlust an kreditw\u00fcrdigkeit auf den internationalen m\u00e4rkten, in dessen folge das land in zahlungsschwierigkeiten geriet.\n\nzur bew\u00e4ltigung wurde der eu-finanzexperte loukas papadimos zum ministerpr\u00e4sidenten bestimmt. aus den neuwahlen ging antonis samaras von der nea dimokratia als sieger hervor und bildete mit der pasok eine koalitionsregierung, jedoch gewann auch die linke opposition an stimmen.\nbei den parlamentswahlen vom 25. januar 2015 errang die linkspartei syriza 149 von 300 mandaten. alexis tsipras wurde am 26. januar 2015 als ministerpr\u00e4sident griechenlands vereidigt. nach dem sieg bei den vorgezogenen parlamentswahlen im september 2015 konnte alexis tsipras erneut eine regierung bilden.\n\n\n== politik ==\ndie aktuelle verfassung griechenlands trat am 11. juni 1975 in kraft; sie wurde 1986, 2001 und 2008 \u00fcberarbeitet. sie definiert griechenland als parlamentarische republik nach sozialen und rechtsstaatlichen prinzipien.\n\n\n=== staatspr\u00e4sident ===\nder griechische staatspr\u00e4sident (griech. \u03c0\u03c1\u03cc\u03b5\u03b4\u03c1\u03bf\u03c2 \u03c4\u03b7\u03c2 \u03b4\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03af\u03b1\u03c2/pr\u00f3edros tis dimokrat\u00edas) ist das staatsoberhaupt des landes und bildet zusammen mit der regierung die exekutive. er wird alle f\u00fcnf jahre durch das parlament gew\u00e4hlt und hat im politischen alltag vor allem eine repr\u00e4sentative funktion inne. zu seinen aufgaben geh\u00f6rt die vereidigung des ministerpr\u00e4sidenten und der von diesem vorgeschlagenen minister. der griechische staatspr\u00e4sident besitzt zus\u00e4tzlich auch ein generelles vetorecht im parlament, dieses kann mit der absoluten mehrheit der abgeordneten \u00fcberstimmt werden. unter besonderen umst\u00e4nden gestattet die verfassung ihm, das parlament aufzul\u00f6sen und neuwahlen anzusetzen.\nder staatspr\u00e4sident kann die regierung aufl\u00f6sen, wenn diese einen antrag darauf stellt oder das parlament ein erfolgreiches misstrauensvotum durchgef\u00fchrt hat. der insgesamt relativ eingeschr\u00e4nkte handlungsspielraum des staatsoberhauptes wird auch daran deutlich, dass fast alle seine hoheitlichen handlungen durch den zust\u00e4ndigen minister gegengezeichnet werden m\u00fcssen. erweiterte befugnisse erh\u00e4lt der staatspr\u00e4sident lediglich im notstandsfall. er kann dann auf vorschlag der regierung gesetzgeberisch t\u00e4tig werden. der griechische staatspr\u00e4sident ist ebenfalls oberbefehlshaber der griechischen streitkr\u00e4fte, die verfassung untersagt es ihm jedoch, den verteidigungsfall auszurufen sowie b\u00fcndnisse und vertr\u00e4ge zu schlie\u00dfen.\ndas amt des staatspr\u00e4sidenten genie\u00dft in griechenland ein sehr hohes ansehen in der bev\u00f6lkerung; dieses nahm seit 2009 (beginn der staatsschuldenkrise) noch zu, wohingegen das vertrauen in politik und parteien sank. die amtierende staatspr\u00e4sidentin griechenlands ist seit januar 2020 katerina sakellaropoulou. sie ist die erste frau griechenlands, die dieses amt bekleidet.\nder amtssitz des pr\u00e4sidenten ist das (von ernst ziller erbaute) pr\u00e4sidialpalais in der herodes atticus stra\u00dfe in athen. direkt gegen\u00fcber befindet sich der nationalgarten mit dem geb\u00e4ude des griechischen parlaments.\n\n\n=== parlament ===\ndas griechische parlament (griech. \u03b2\u03bf\u03c5\u03bb\u03ae \u03c4\u03c9\u03bd \u03b5\u03bb\u03bb\u03ae\u03bd\u03c9\u03bd/voul\u00ed ton ell\u00ednon) besteht aus einer kammer mit 300 sitzen und wird alle vier jahre in geheimer, allgemeiner, freier, gleicher und unmittelbarer wahl besetzt. dabei werden 288 abgeordnete in den 56 wahlkreisen des landes sowie 12 abgeordnete \u00fcber landesweite parteilisten gew\u00e4hlt. eine besonderheit des griechischen wahlsystems ist das verst\u00e4rkte verh\u00e4ltniswahlrecht: die partei mit dem gr\u00f6\u00dften stimmenanteil erh\u00e4lt 50 zus\u00e4tzliche mandate im parlament.\ndas parlament besitzt neben der gesetzgebung das recht, der regierung oder einzelnen mitgliedern das vertrauen \u00fcber ein misstrauensvotum mit absoluter mehrheit zu entziehen und den staatspr\u00e4sidenten oder regierungsmitglieder mit einer zweidrittelmehrheit anzuklagen. das initiativrecht der einzelnen parlamentarier ist beschr\u00e4nkt, da die regierung legislative kompetenzen des parlaments \u00fcber rechtsverordnungen der regierung oder untergeordneten organen \u00fcbertragen kann. zu den besonderen charakteristiken des griechischen parlaments und seiner konstituierung z\u00e4hlt, dass die quantitative st\u00e4rke einer partei im griechischen parlament dar\u00fcber entscheidet, welcher parteivorsitzende vom staatspr\u00e4sidenten als erster mit der regierungsbildung beauftragt wird. gelingt ihm dies nicht, erh\u00e4lt der vorsitzende der n\u00e4chstkleineren partei den auftrag. in bezug auf die opposition besteht \u2013 wie innerhalb der europ\u00e4ischen union sonst nur in \u00f6sterreich, deutschland und portugal \u2013 das recht, untersuchungsaussch\u00fcsse einzusetzen (minderheitenquorum).\n\n\n=== regierung ===\ndie regierung griechenlands wird als ministerrat (griech. \u03c5\u03c0\u03bf\u03c5\u03c1\u03b3\u03b9\u03ba\u03cc \u03c3\u03c5\u03bc\u03b2\u03bf\u03cd\u03bb\u03b9\u03bf/ypourgik\u00f3 symvo\u00falio) bezeichnet und besteht aus dem ministerpr\u00e4sident (\u03c0\u03c1\u03c9\u03b8\u03c5\u03c0\u03bf\u03c5\u03c1\u03b3\u03cc\u03c2/prothypourg\u00f3s) und den ministern (\u03c5\u03c0\u03bf\u03c5\u03c1\u03b3\u03bf\u03af/ypourg\u00ed). nach einer parlamentswahl beginnt die regierungsbildung, wobei traditionell der parteichef der gr\u00f6\u00dften fraktion den ministerpr\u00e4sident stellt. dieser entscheidet \u00fcber die zusammensetzung seines kabinetts und der staatssekret\u00e4re und hat nach der ernennung durch den staatspr\u00e4sidenten und erfolgreich verlaufener vertrauensfrage im parlament die richtlinienkompetenz innerhalb der regierung. die rechte des ministerpr\u00e4sidenten wurden in der verfassungsreform 1986 deutlich ausgeweitet, mit dem ergebnis, dass die \u201evollziehende funktion\u201c klar beim regierungschef liegt, der trotz der kollegialit\u00e4t des ministerrates auch verfassungsrechtlich der mittelpunkt der politischen macht in griechenland ist. die minister k\u00f6nnen zwar selbstst\u00e4ndig ihr ressort verwalten, m\u00fcssen aber politische interventionen des ministerpr\u00e4sidenten akzeptieren, da bei ihm die richtlinienkompetenz und das vorschlagsrecht zur ernennung und entlassung der minister liegt. die regierung kann nur auf eigenen antrag hin oder nach einem erfolgreichen misstrauensvotum des parlaments entlassen werden.\naus der wegen der wirtschaftskrise vorgezogenen parlamentswahl am 4. oktober 2009 ging die pasok als st\u00e4rkste partei hervor. ihr spitzenkandidat giorgos papandreou wurde mit der regierungsbildung beauftragt und am 6. oktober 2009 als ministerpr\u00e4sident vereidigt. am 9. november 2011 erkl\u00e4rte er offiziell seinen r\u00fccktritt. am 11. november 2011 wurde loukas papadimos vereidigt. das kabinett papadimos war vom 10. november 2011 bis zum 16. mai 2012 im amt. nach der parlamentswahl am 6. mai 2012 kam keine regierung zustande; am 17. juni 2012 fand eine weitere parlamentswahl statt. dabei wurde die nd mit 29,7 % erneut st\u00e4rkste kraft; sie erhielt 10,8 prozentpunkte mehr stimmen als bei der wahl vom 6. mai 2012. die partei syriza von alexis tsipras, die im wahlkampf ein ende der sparma\u00dfnahmen gefordert hatte, wurde mit 26,9 prozent wieder zweitst\u00e4rkste kraft. dennoch erreichten mit nd und pasok die beiden parteien eine parlamentarische mehrheit (162 zu 138 sitze), die an dem eingeschlagenen sparkurs und der umsetzung von reformen festhalten wollen. nachdem sich nd und pasok mit der demokratischen linken auf die bildung einer regierung (kabinett samaras) einigen konnten, wurde samaras am 20. juni 2012 zum griechischen ministerpr\u00e4sidenten vereidigt. ab dem 27. januar 2015, zwei tage nach den griechischen parlamentswahlen, war die neu gew\u00e4hlte regierung aus syriza und anel unter der leitung von ministerpr\u00e4sident alexis tsipras (kabinett tsipras) im amt. diese wurde 2019 durch das kabinett kyriakos mitsotakis i abgel\u00f6st, welches am 25. mai 2023 durch das kommissarische kabinett ioannis sarmas abgel\u00f6st wurde. am 26. juni 2023 wurde kyriakos mitsotakis erneut als ministerpr\u00e4sident vereidigt. er leitet als regierungschef das kabinett kyriakos mitsotakis ii.\n\n\n=== gerichtsbarkeit ===\ndie rechtsprechung in griechenland erfolgt durch unabh\u00e4ngige gerichte und setzt sich dabei aus drei verschiedenen arten von gerichtsh\u00f6fen zusammen, die jeweils f\u00fcr die zivilrechtliche, die strafrechtliche sowie die verwaltungsrechtliche rechtsprechung zust\u00e4ndig sind. es handelt sich dabei um das system der sogenannten getrennten gerichtsbarkeiten. zus\u00e4tzlich existieren besondere instanzen der finanzkontrolle und der verfassungsgerichtsbarkeit.\n\ndie zivilgerichte werden in friedensgerichte, landgerichte sowie oberlandesgerichte eingeteilt und sind f\u00fcr alle privaten streitigkeiten und die ihnen gesetzlich zugewiesenen angelegenheiten der freiwilligen gerichtsbarkeit zust\u00e4ndig. die strafgerichte folgen demselben institutionellen aufbau und beinhalten dar\u00fcber hinaus auch besondere strafgerichte wie zum beispiel die jugend- oder schwurgerichte. gegen das urteil der zivil- und strafgerichtsh\u00f6fe kann bei einem appellationsgericht berufung und schlie\u00dflich beim areopag (griech. \u03ac\u03c1\u03b5\u03b9\u03bf\u03c2 \u03c0\u03ac\u03b3\u03bf\u03c2/\u00e1rios p\u00e1gos) revision eingelegt werden. der areopag ist der oberste gerichtshof und die h\u00f6chste instanz f\u00fcr zivil- und strafrechtliche fragen. die oberste instanz in der verwaltungsgerichtsbarkeit ist der staatsrat (griech. \u03c3\u03c5\u03bc\u03b2\u03bf\u03cd\u03bb\u03b9\u03bf \u03c4\u03b7\u03c2 \u03b5\u03c0\u03b9\u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03b5\u03af\u03b1\u03c2/symvo\u00falio tis epikrat\u00edas). ihm unterstehen z. b. die einzelnen verwaltungs- und oberverwaltungsgerichte, welche f\u00fcr die verhandlung von verwaltungsstreitigkeiten zust\u00e4ndig sind.\nf\u00fcr verfassungsfragen stellt das sogenannte oberste tribunal (griech. \u03b1\u03bd\u03ce\u03c4\u03b1\u03c4\u03bf \u03b5\u03b9\u03b4\u03b9\u03ba\u03cc \u03b4\u03b9\u03ba\u03b1\u03c3\u03c4\u03ae\u03c1\u03b9\u03bf/an\u00f3tato idik\u00f3 dikast\u00edrio) die letzte entscheidungsinstanz dar. das oberste tribunal ist f\u00fcr die \u00fcberpr\u00fcfung der verfassungskonformit\u00e4t von gesetzen zust\u00e4ndig, die durch das parlament verabschiedet werden und arbeitet zugleich als pr\u00fcfungsgericht von volksabstimmungen und wahlen. dem rechnungshof (griech. \u03b5\u03bb\u03b5\u03b3\u03ba\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc \u03c3\u03c5v\u03ad\u03b4\u03c1\u03b9o/elengtik\u00f3 syn\u00e9drio) unterliegt die finanzkontrolle und ist als oberster gerichtshof f\u00fcr die kl\u00e4rung strittiger finanzangelegenheiten verantwortlich.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\nzentrale themen der griechischen innenpolitik sind die konsolidierung des staatshaushaltes, die bek\u00e4mpfung der hohen arbeitslosigkeit, die deregulierung sowie die privatisierung des \u00f6ffentlichen sektors, die f\u00f6rderung der griechischen wirtschaft, die notwendige umstrukturierung des \u00fcberschuldeten staatlichen rentenversicherungssystems (griechenland gibt fast 14 prozent des staatshaushaltes f\u00fcr renten aus und damit mehr als jedes andere land), die reformierung des gesundheits- und bildungssystems sowie die bek\u00e4mpfung der illegalen einwanderung. nach dem tod eines jugendlichen, der von der kugel eines polizisten getroffen worden war, kam es 2008 zu landesweiten ausschreitungen.\nnach dem regierungswechsel 2009 kam es zu protesten gegen den sparhaushalt, mit der die neue regierung das staatsdefizit senken m\u00f6chte, was aufgrund der von allen bisherigen regierungen gleicherma\u00dfen hochgeschraubten staatsausgaben und der verbreiteten korruption als schwierige aufgabe gilt.\n\n\n==== religionspolitik ====\ndie orthodoxe kirche \u00fcbt wesentlichen einfluss auf das griechische bildungswesen aus, wobei die besondere stellung der griechisch-orthodoxen konfession als \u201evorherrschender religion\u201c in der griechischen verfassung festgelegt ist. in der regierung ist traditionell das bildungsministerium auch zust\u00e4ndig f\u00fcr religi\u00f6se angelegenheiten. obwohl der orthodoxen kirche in der verfassung nicht ausdr\u00fccklich der status einer staatskirche zuerkannt wird, wird griechenland aufgrund der engen institutionellen verflechtung von staat und orthodoxer kirche im konstitutionellen recht, ebenso wie z. b. gro\u00dfbritannien und d\u00e4nemark, der kategorie von staaten mit einer staatskirche zugeordnet. so untersteht die orthodoxe kirche auch teilweise dem staat, zum beispiel m\u00fcssen alle bisch\u00f6fe vom parlament best\u00e4tigt bzw. neu gew\u00e4hlte regierungen vom orthodoxen erzbischof vereidigt werden. das gehalt der griechischen priester wird vom staat gezahlt.\n1982 wurde das familienrecht dahingehend ge\u00e4ndert, dass standesamtliche trauungen m\u00f6glich wurden. bis dahin fanden eheb\u00fcndnisse, welche nicht nach dem griechisch-orthodoxen, j\u00fcdischen, muslimischen oder r\u00f6misch-katholischen ritus geschlossen wurden, keine staatliche anerkennung. so galten kinder aus ehen von protestanten oder zeugen jehovas vor dem gesetz als unehelich. au\u00dferdem wurde die pflicht zur kirchlichen trauung aufgehoben und die standesamtliche ehe als gleichwertig anerkannt. ende der 1990er-jahre wurde der religionseintrag in den personalausweisen abgeschafft. im august 2008 wurde die verpflichtung zum orthodoxen religionsunterricht aufgehoben. jeder sch\u00fcler, der nicht am religionsunterricht teilnehmen will, kann w\u00e4hrend dieser zeit nun nachhilfe in f\u00e4chern seiner wahl erhalten. die griechisch-orthodoxe kirche bezeichnete diese regelung als \u201efalsch und verfassungswidrig\u201c und h\u00e4tte allenfalls die aufhebung der religionsunterrichtspflicht f\u00fcr sch\u00fcler aus anderen staaten gutgehei\u00dfen.2008 sprach sich das oberhaupt der kirche von griechenland, erzbischof hieronymos, bei seiner wahl f\u00fcr eine \u00fcberpr\u00fcfung des kirchenstatuts aus. 2012 plante die regierung eine \u00e4nderung bei der bezahlung der geistlichen. durch st\u00e4rkere beteiligung der kirchen an den geh\u00e4ltern sollte die staatskasse j\u00e4hrlich um rund 100 millionen euro entlastet werden. f\u00fcr die rund 20.000 priester werden im jahr \u00fcber 200 millionen euro bezahlt.\n\n\n==== minderheitenpolitik ====\ndie muslimischen t\u00fcrken, pomaken und roma westthrakiens werden auf der grundlage des lausanner friedensvertrags von 1923 zusammen als muslimische minderheit anerkannt und genie\u00dfen einige sonderrechte, wie schulunterricht in t\u00fcrkischer sprache, verwendung von schulb\u00fcchern aus der t\u00fcrkei (gem. bilateraler abkommen), koranschulen, autonomie in angelegenheiten des familienrechts gem\u00e4\u00df der scharia etc. in den letzten jahrzehnten fand zunehmend eine assimilation der ca. 30.000 den als pomakisch bekannten rhodope-dialekt des bulgarischen sprechenden muslimischen pomaken an die gruppe der t\u00fcrken statt. diese grenzen sich scharf von der sehr heterogenen gruppe der romani- und t\u00fcrkischsprachigen muslimischen roma ab.\nbis zum bev\u00f6lkerungsaustausch mit den nachbarstaaten t\u00fcrkei und bulgarien von 1920 bis 1925 als folge der vertr\u00e4ge von neuilly (1919) und lausanne (1923) war griechenland faktisch ein vielv\u00f6lkerstaat. der 1925 noch etwa 15 % betragende anteil nicht-griechischer muttersprachler nahm in den folgenden jahrzehnten kontinuierlich ab; besonders w\u00e4hrend der besetzung durch die achsenm\u00e4chte (1941\u20131944) und des griechischen b\u00fcrgerkriegs (1946\u20131949) wurden angeh\u00f6rige von minderheiten verfolgt oder vertrieben, ihre quote fiel allm\u00e4hlich unter f\u00fcnf prozent.\ndie muslimische minderheit bildete anfang der 1990er-jahre parteiformationen. diese waren zeitweise durch zwei abgeordnete (die t\u00fcrken sad\u0131k ahmet und i\u0307brahim \u015ferif) im parlament vertreten, was jedoch nach der erh\u00f6hung der ein-prozent- auf eine drei-prozent-h\u00fcrde nicht mehr gelang. aktuell stammt ein abgeordneter der konservativen volkspartei nea dimokratia aus der muslimischen minderheit (der t\u00fcrke i\u0307lhan ahmet). konfliktpunkte mit dem griechischen staat bestehen in der aktuell untersagten benennung von vereinen unter verwendung des adjektivs \u201et\u00fcrkisch\u201c und dem anliegen, die f\u00fchrenden islamischen rechtsgelehrten (muftis), die zurzeit als \u00f6ffentliche angestellte vom staat ernannt werden, durch wahlen zu bestimmen.\nvor 1990 lebten bis auf die erw\u00e4hnten minderheiten nur wenige ausl\u00e4nder in griechenland. aufgrund einer wenig restriktiven politik gegen einwanderer ist griechenland prozentual zum eu-land mit den meisten ausl\u00e4ndern geworden. der griechische staat ist um eine assimilation der neuangekommenen bem\u00fcht, der erwerb der staatsb\u00fcrgerschaft f\u00fcr einwanderer wurde mehrmals vereinfacht. gegenw\u00e4rtig ist ein aufenthalt von f\u00fcnf jahren in griechenland notwendig. seit 2010 wird die staatsb\u00fcrgerschaft bei geburt in griechenland oder den besuch der ersten drei grundschuljahre oder sechs schuljahren in griechenland automatisch erteilt, eine beantragung ist nicht notwendig.amnesty international und der griechische ombudsmann f\u00fcr menschenrechte weisen regelm\u00e4\u00dfig auf defizite beim menschenrechtsschutz hin. vor allem die behandlung von migranten und roma-familien ist ungen\u00fcgend. \u00fcber eine verletzung von minderheitenrechten beklagt sich regelm\u00e4\u00dfig die in westthrakien lebende muslimische minderheit. aus griechischer sicht darf sie nicht \u201et\u00fcrkische minderheit\u201c genannt werden, da der friedensvertrag von lausanne, der 1923 den griechisch-t\u00fcrkischen bev\u00f6lkerungsaustausch regelte, die minderheiten religi\u00f6s definierte. die kleine zahl slawischsprachiger b\u00fcrger wird nicht als minderheit anerkannt.\n\n\n==== fl\u00fcchtlingssituation und asylpolitik ====\nvor allem der gro\u00dfe zustrom von fl\u00fcchtlingen aus afrikanischen l\u00e4ndern macht dem land zu schaffen, den griechenland nur unzureichend bew\u00e4ltigen kann. 2011 kamen 55.000 fl\u00fcchtlinge alleine \u00fcber die griechisch-t\u00fcrkische landgrenze am fluss evros in die eu. die griechischen beh\u00f6rden sind daf\u00fcr organisiert, neuank\u00f6mmlinge entweder zu versorgen oder \u00f6ffentlichkeitsfern abzuschieben, so dass sich viele in illegalen zeltlagern in gro\u00dfst\u00e4dten niederlassen, von wo sie arbeit suchen. die versorgung durch b\u00fcrgerinitiativen und kirchengemeinden deckt bei weitem nicht den bedarf.\n2010 wurde ein nationaler aktionsplan f\u00fcr die asylreform und das migrationsmanagement beschlossen, der neben dem aufbau von beh\u00f6rden zur erstaufnahme und asylverfahrensdurchf\u00fchrung auch den auf- und ausbau von auffangeinrichtungen f\u00fcr migranten vorsieht. daneben erhofft sich die griechische regierung vom baldigen beitritt bulgariens und rum\u00e4niens zum schengenraum entlastung f\u00fcr die eigenen au\u00dfengrenzen.\nin der fl\u00fcchtlings- und asylpolitik wird griechenland immer wieder von ngos wie amnesty international kritisiert. auch aus anderen eu-staaten ist h\u00e4ufig die kritik zu h\u00f6ren, griechenland versorge die fl\u00fcchtlinge nicht ausreichend. im m\u00e4rz 2012 waren nur elf personen in der staatlichen beh\u00f6rde f\u00fcr die asylbewerber zust\u00e4ndig. die griechische regierung forderte wiederholt die unterst\u00fctzung durch die eu bei der sicherung seiner au\u00dfengrenzen, etwa durch die st\u00e4rkung von frontex und die aushandlung von r\u00fccknahmeabkommen zwischen der eu und den herkunfts- und transitstaaten.\nauch 2023 kommt es immer noch regelm\u00e4\u00dfig zu menschenrechtsverletzungen wie willk\u00fcrlichen verhaftungen, gewalt und n\u00f6tigung. zudem wurde die rechtsstaatlichkeit in griechenland durch eine studie infragegestellt, in welcher ermittelt wurde, dass prozesse wegen angeblichen menschenschmuggels h\u00e4ufig asylsuchende treffen, im schnitt nur 37 minuten dauern und mit verurteilungen zu gef\u00e4ngnisstrafen von durchschnittlich 46 jahren enden.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ngriechenland ist 1952 der nato beigetreten und ist seit 1981 mitglied in der europ\u00e4ischen union. dar\u00fcber hinaus bestehen mitgliedschaften bei zahlreichen internationalen organisationen und foren wie zum beispiel den vereinten nationen, der oecd, der weltbank, dem europarat, dem internationalen w\u00e4hrungsfonds, der unesco oder auf regionaler ebene der bsec und der seecp.\nauf technologischem sowie wissenschaftlichem gebiet unterst\u00fctzt oder beteiligt sich griechenland an verschiedenen internationalen projekten wie z. b. dem large hadron collider (cern) oder der bibliotheca alexandrina und ist unter anderem mitglied bei der europ\u00e4ischen raumfahrtorganisation (esa). von 2005 bis 2007 war das land als nichtst\u00e4ndiges mitglied im weltsicherheitsrat vertreten. friedenspolitisch engagiert sich das land bei mehreren internationalen auslandsmissionen und entwicklungsprojekten unter anderem in afghanistan (isaf), im sudan (unmis), in georgien (unomig), in bosnien-herzegowina (eufor), im kosovo (kfor) oder in albanien (nhqt).\nau\u00dfenminister ist nikos dendias.\n\n\n==== griechenland in der europ\u00e4ischen union ====\nder weg griechenlands in das westeurop\u00e4ische gef\u00fcge ist eng mit dem namen konstantinos karamanlis verkn\u00fcpft und begann am 8. juni 1959 mit dem antrag des national-radikalen regierungschefs (1955\u20131963) auf assoziierung mit der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (ewg) und den darauf folgenden assoziierungsverhandlungen. die unterzeichnung des vertrages zur assoziierung des landes erfolgte am 9. juli 1961 und f\u00fchrte am 1. november 1962 zur assoziierung griechenlands mit der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft. nach den politischen wirren in den 1960er jahren, der darauf folgenden zeit der milit\u00e4rdiktatur und der damit verbundenen aussetzung des assoziationsabkommens von 1967 bis 1974 reichte der wiedereingesetzte (und 1975 gew\u00e4hlte) ministerpr\u00e4sident konstantinos karamanlis mit seiner neu gegr\u00fcndeten nea dimokratia (nd) am 12. juni 1975 den offiziellen antrag zur aufnahme des landes in die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft ein. nach beginn der beitrittsverhandlungen am 27. juli 1976 und unterzeichnung der beitrittsakte am 28. mai 1979 trat griechenland am 1. januar 1981 gegen den wunsch seiner bev\u00f6lkerung als zehnter staat der ewg bei, was zugleich auch den beginn der s\u00fcderweiterung der gemeinschaft darstellte. sp\u00e4ter, w\u00e4hrend karamanlis\u2019 amtszeit als staatspr\u00e4sident, trat griechenland ebenfalls unter einer nd-regierung am 6. november 1992 dem schengener abkommen und am 1. januar 1993 dem eg-binnenmarkt (vertrag von maastricht) bei. damit war die integration des landes in die nunmehr sog. europ\u00e4ische gemeinschaft vollzogen.\nbedenken der ewg- und nato-kritischen linken parteien, der wieder zugelassenen kke und der 1974 neu gegr\u00fcndeten pasok, wegen eines m\u00f6glichen verlusts politischer autonomien und der wettbewerbsf\u00e4higkeit lokaler unternehmen zugunsten ausl\u00e4ndischer konzerne, wurden als ideologisch motiviert beiseitegeschoben. die bef\u00fcrchtungen der weitgehend selbstst\u00e4ndig besch\u00e4ftigten bev\u00f6lkerung sollten sich aber noch im ewg-beitrittsjahr 1981 in der erdrutschartigen wahl der sozialistischen pasok (48 %) unter andreas papandreou und der kommunistischen kke (11 %) widerspiegeln. die politik des neuen ministerpr\u00e4sidenten papandreou schien auch in der folge oft im gegensatz zur politik anderer ewg-staaten zu stehen, trotzdem aber missachtete er damals das w\u00e4hlervotum und verblieb wider erwarten in nato und ewg. dadurch, so f\u00fcrchteten die griechen, w\u00fcrde die geopolitische kluft zwischen west- und osteuropa in der region weiter versch\u00e4rft und griechenland von seinen nachbarn noch st\u00e4rker isoliert.\n\ndas land hat mit der bildung der europ\u00e4ischen gemeinschaft 1993 eher eine destabilisierung der nationalen wirtschaft erfahren. die europabegeisterung in der bev\u00f6lkerung hielt sich deshalb weiterhin in grenzen. der grund hierf\u00fcr lag vor allem an der tatsache, dass sich trotz subventionierter projekte aus den eg-strukturfonds positive auswirkungen der mitgliedschaft schleppend sowie f\u00fcr breite teile der (selbst\u00e4ndigen) bev\u00f6lkerung eher unsichtbar einstellten. au\u00dfer f\u00fcr ganz wenige gro\u00dfunternehmen, hatte sich die erschlie\u00dfung des offenen binnenmarktes f\u00fcr sie als wenig ergiebig erwiesen. stattdessen wurden die eigenen m\u00e4rkte mit waren und dienstleistungen ausl\u00e4ndischer konzerne \u00fcberschwemmt, gegen deren preisdumping der klassische griechische kleinbetrieb kaum ank\u00e4mpfen konnte. sodass von einst 52 % bei ewg-beitritt (oecd-statistik: \u201eself-employment\u201c), heute die selbst\u00e4ndigkeit 2015 nurmehr bei gut 30 % der erwerbst\u00e4tigen liegt \u2013 zwar immer noch eu-rekord, so wird aber die selbst\u00e4ndigkeit bis heute nicht ausreichend mit lohnabh\u00e4ngiger arbeit ersetzt.in der euphorischen erwartung der jahrtausendwende und wegen der 1997 erteilten ehre der ausrichtung der olympischen spiele 2004 schlug die skepsis seit mitte der 1990er jahre allm\u00e4hlich in eine zun\u00e4chst z\u00f6gerliche integrationsfreudigkeit der griechischen bev\u00f6lkerung um. abermalige bedenken der griechischen selbst\u00e4ndigen wegen der einf\u00fchrung einer gemeinsamen w\u00e4hrung wurden zwar intensiv diskutiert, hatten jedoch \u2013 bis zum ausbruch der finanzkrise 2008 \u2013 die mitgliedschaft in der eu nicht mehr ernsthaft in frage gestellt.\ngriechenland setzte sich damals innerhalb der europ\u00e4ischen union f\u00fcr ein offenes europa ein. die geopolitische lage ist zudem f\u00fcr alle gr\u00f6\u00dferen politischen parteien mit ausnahme der kke eine motivation, die europ\u00e4ische integration weiter voranzutreiben und begr\u00fcndet das interesse, den balkan an die eu anzubinden sowie die bef\u00fcrwortung eines eu-beitritts der t\u00fcrkei. weitere schwerpunkte der griechischen politik in der europ\u00e4ischen union sind beispielsweise eine gemeinsame immigrations- und asylpolitik oder eine gemeinsame au\u00dfen- und sicherheitspolitik, die ein st\u00e4rkeres gegengewicht zur nato bzw. den usa einnehmen soll.\ngriechenland hatte im ersten halbjahr 2003 die eu-ratspr\u00e4sidentschaft unter dem sozialdemokratischen ministerpr\u00e4sidenten konstantinos simitis inne. sie stand im zeichen der osterweiterung der europ\u00e4ischen union, der ausarbeitung eines verfassungsvertrages durch den reformkonvent sowie des irak-krieges und seiner auswirkungen auf die europ\u00e4ische union. als historischer h\u00f6hepunkt gilt dabei die unterzeichnung der beitrittsvertr\u00e4ge mit den zehn neuen eu-mitgliedstaaten am 16. april 2003 in athen als der geburtsst\u00e4tte der demokratie, was als symbolische weichenstellung f\u00fcr die zukunft europas betrachtet wurde. nach 1983, 1988, 1994 und 2003 hatte griechenland 2014 \u2013 vom 1. januar bis 30. juni 2014 \u2013 zum f\u00fcnften mal die eu-ratspr\u00e4sidentschaft inne.\n\n\n==== internationale beziehungen ====\ngriechenland verfolgte ab 1996 unter ministerpr\u00e4sident konstantinos simitis und au\u00dfenminister giorgos papandreou verst\u00e4rkt eine politik der europ\u00e4ischen integration. im zentrum standen dabei einerseits eine st\u00e4rkere abstimmung der griechischen europapolitik zur politik der europ\u00e4ischen union, andererseits aber v. a. der ausbau der bilateralen zusammenarbeit mit den staaten s\u00fcdosteuropas und die ann\u00e4herung an die t\u00fcrkei.\ndies f\u00fchrte zu einer reihe vertrauensbildender abkommen mit der t\u00fcrkei sowie zu einer vielzahl bi- und multilateraler projekte zwischen griechenland und den staaten des balkans. 2002 ratifizierte das griechische parlament ein hilfsprogramm in h\u00f6he von 550 millionen euro f\u00fcr s\u00fcdosteuropa, mit dem ziel, die stabilit\u00e4t und den wirtschaftlichen wiederaufbau in der region zu unterst\u00fctzen.\ndie beziehungen des landes zu deutschland finden seit dem 19. jahrhundert fast ausschlie\u00dflich auf staatlicher ebene statt. seit der revolution gegen den osmanischen sultan, waren alle \u201ek\u00f6nige der hellenen\u201c ausschlie\u00dflich mitglieder deutscher k\u00f6nigsh\u00e4user. allgemeine beziehungen bestanden dagegen schon seit anfang des 16. jahrhunderts durch die damals zahlreich werdenden, aus byzanz ausgewanderten auslandsgriechen und ihren engen kulturellen aber auch wirtschaftlichen beziehungen zur alten heimat. mit der integration dieser einwanderungswelle entwickelte sich auch in deutschland eine epoche, die man sp\u00e4ter in der kunst mit renaissance und in den wissenschaften mit aufkl\u00e4rung bezeichnete und die einher ging mit dem aufkommen eines ausgepr\u00e4gten philhellenismus (z. b. gr\u00fcndung der griechischen gemeinde leipzig um 1700). dieser steigerte sich bis in die romantik hinein so weit, dass er einer paneurop\u00e4ischen unterst\u00fctzung der bildungseliten f\u00fcr den befreiungskampf der hellenen den entscheidenden impuls gab. als herausragendes deutsches beispiel sei hier der m\u00fcnchner prof. friedrich thiersch genannt, der durch sein enormes engagement selbst finanzielle mittel aufbrachte, um in die sklaverei verkaufte griechen im damals noch osmanischen alexandrien frei zu kaufen.\nseit dem ende des zweiten weltkrieges besteht eine kontinuit\u00e4t auf verschiedenen ebenen. 1953 unterzeichnete griechenland das londoner schuldenabkommen, verzichtete damit auf die begleichung von vorkriegsschulden durch deutschland und trug damit zur wiederherstellung der kreditf\u00e4higkeit deutschlands bei. griechenland war nach 1945 das erste land, das einen deutschen bundespr\u00e4sidenten einlud, w\u00e4hrend sich die weltgemeinschaft zur\u00fcckhielt. die einladung wurde von ernst august von hannover im auftrag des griechischen k\u00f6nigs paul \u00fcberreicht und theodor heuss machte seinen ersten staatsbesuch nach griechenland. tausende athener gingen zum bahnhof, wo das begr\u00fc\u00dfungszeremoniell stattfand. bei seiner r\u00fcckkehr in deutschland bezeichnete heuss die reise als r\u00fcckwanderung in die eigene geistige heimat. der au\u00dfenminister heinrich von brentano nahm die euphorische stimmung zum anlass, bilaterale abkommen im bereich kultur und erziehung abzuschlie\u00dfen. ausl\u00e4ndische botschafter blieben dem offiziellen empfang demonstrativ fern.\n\ndas verh\u00e4ltnis zu albanien, mit dem der faktische kriegszustand erst 1987 beendet wurde, wird heute von einer engen zusammenarbeit gepr\u00e4gt. die beziehungen zu albanien wurden in der vergangenheit und seit dem fall des eisernen vorhangs immer wieder durch eine starke und unkontrollierte migrationsbewegung albanischer wirtschaftsfl\u00fcchtlinge belastet. die kontakte zu bulgarien, rum\u00e4nien sowie serbien \u2013 das als historischer verb\u00fcndeter gilt \u2013 sind sehr gut. mit bulgarien wurde die er\u00f6ffnung neuer grenz\u00fcberg\u00e4nge vereinbart und es wurden verschiedene infrastrukturprojekte in angriff genommen. die diplomatischen beziehungen zum n\u00f6rdlichen nachbarn republik nordmazedonien befinden sich im ausbau und der ausblick ist positiv.\nauf der ebene der politik sind die transatlantischen beziehungen zwischen griechenland und den vereinigten staaten zwar traditionell gut, es herrschen jedoch in weiten teilen der bev\u00f6lkerung historisch bedingte vorbehalte gegen\u00fcber der us-au\u00dfenpolitik. die verfolgungen linker aktivisten gleich nach der vertreibung der deutschen besatzer wird den englischen und sp\u00e4ter amerikanischen befreiern zur last gelegt. auch die passive haltung der nato zur 7-j\u00e4hrigen milit\u00e4rdiktatur und zur t\u00fcrkischen besetzung zyperns begr\u00fcndeten den fehlenden konsens zwischen staat und volk und f\u00fchrten bei den parlamentswahlen 1981 zur erdrutschartigen wahl linker parteien und der ersten sozialistischen pasok-regierung. es ist aber der person ihres vorsitzenden andreas papandreou zu verdanken, der als erster amerikanischer ministerpr\u00e4sident griechenlands die beziehungen der beiden staaten auch gegen seine parteibasis vorsichtig zu harmonisieren begann. noch konsequenter verfolgte nur kostas simitis diese ann\u00e4herung zu den nato-partnern w\u00e4hrend seiner amtszeit als ministerpr\u00e4sident 1996\u20132004, \u00fcbrigens gemeinsam mit seinem au\u00dfenminister giorgos papandreou. zwar belasteten sp\u00e4ter die ablehnende haltung der griechen gegen\u00fcber dem v\u00f6lkerrechtlich umstrittenen nato-einsatz in serbien 1999 sowie die ablehnung einer teilnahme an dem von den vereinigten staaten angef\u00fchrten milit\u00e4reinsatz im irak von 2003 immer noch das verh\u00e4ltnis beider staaten. sp\u00e4testens aber mit der wahl des zweiten amerikaners giorgos papandreou zum ministerpr\u00e4sidenten griechenlands kurz nach dessen treffen mit dem us-pr\u00e4sidenten barack obama am 9. m\u00e4rz 2009 in washington, d.c. waren die bilateralen beziehungen auf einem h\u00f6hepunkt angelangt.\n\ngriechenland pflegt aufgrund seiner geographischen lage im allgemeinen relativ gute kontakte zu mehreren staaten des nahen ostens und unternahm in der vergangenheit verschiedene versuche, in den einzelnen krisenregionen zu vermitteln. in den letzten jahren wurden diese beziehungen zur st\u00e4rkung der von den usa gef\u00fchrten antiterrorkoalition eingebracht. zum beispiel unterhielt griechenland traditionell auch gute kontakte zu den pal\u00e4stinensern. w\u00e4hrend des zweiten libanonkrieges zwischen israel und der libanesischen hisbollah von 2006 geh\u00f6rte griechenland zu den staaten, die sich f\u00fcr einen sofortigen waffenstillstand einsetzten. zu israel hatte griechenland lange zeit keine besonderen politischen beziehungen, dies \u00e4nderte sich nach dem regierungswechsel ende 2009. seitdem intensivierten sich die beziehungen zu israel auch mit unterst\u00fctzung der opposition.\n\n\n==== verteidigungspolitik und milit\u00e4r ====\ngriechenland ist mitglied der nato und unterh\u00e4lt eine wehrpflichtarmee, die sich in die teilstreitkr\u00e4fte heer, luftstreitkr\u00e4fte und marine untergliedert. griechenland gab 2017 knapp 2,5 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 5,1 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.in griechenland gilt eine allgemeine wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner zwischen 18 und 45 jahren, die wehrdienstdauer f\u00fcr wehrpflichtige betr\u00e4gt zurzeit (2008) zw\u00f6lf monate. verwitwete v\u00e4ter bzw. \u00e4ltere br\u00fcder mit der sorgepflicht f\u00fcr einen oder mehrere minderj\u00e4hrige sind von der wehrpflicht befreit. f\u00fcr auslandsgriechen, die auch im ausland geboren sind, betr\u00e4gt die wehrdienstdauer nur drei monate. andere auslandsgriechen, einwanderer mit griechischem pass und geschwister einer familie mit sechs oder mehr kindern haben das recht auf eine auf sechs monate reduzierte wehrdienstdauer. f\u00fcr den \u00e4ltesten bruder dreier geschwister, f\u00fcr die zwei \u00e4ltesten br\u00fcder vierer geschwister, und f\u00fcr v\u00e4ter betr\u00e4gt sie neun monate. f\u00fcr frauen gilt keine wehrpflicht, sie k\u00f6nnen jedoch ohne einschr\u00e4nkungen dem milit\u00e4r beitreten.\ndas milit\u00e4r spielte immer eine besondere rolle, so schon im griechischen freiheitskampf, der mit der milit\u00e4rischen unterst\u00fctzung der gro\u00dfm\u00e4chte gef\u00fchrt wurde. es \u00fcbernahm im 20. jahrhundert zwei mal die macht.\n\n\n=== politische gliederung ===\n\nmit dem kallikratis-gesetz von 2010 wurden \u00f6ffentliche zust\u00e4ndigkeiten dezentralisiert und die gliederung stark vereinfacht. 13 regionen (sg. \u03c0\u03b5\u03c1\u03b9\u03c6\u03ad\u03c1\u03b5\u03b9\u03b1 periferia) bilden seit 2011 die regionale ebene. sie werden durch ein eigenes parlament und durch einen regionspr\u00e4sidenten verwaltet. die regionen untergliedern sich weiter in insgesamt 325 gemeinden (sg. \u03b4\u03ae\u03bc\u03bf\u03c2 dimos), die die kommunale ebene bilden, in l\u00e4ndlichen gebieten jedoch eher deutschen landkreisen vergleichbar sind. damit wurde die seit der gr\u00fcndung des modernen griechenland praktisch unver\u00e4ndert geltende gliederung in zuletzt 54 pr\u00e4fekturen (sg. \u03bd\u03bf\u03bc\u03cc\u03c2 nomos) aufgehoben; die regionen, die zuvor direkt durch den zentralstaat regiert worden waren, erhielten deutlich mehr kompetenzen. die zahl der bis 1997 knapp 6000 gemeinden, die bereits 1997 durch das kapodistrias-programm auf 1033 (2010: 1034) reduziert wurde, hat sich erneut auf 325 verringert.\ndie m\u00f6nchsrepublik athos auf der halbinsel chalkidiki wird weitgehend autonom verwaltet und geh\u00f6rt auch nicht zum steuergebiet der eu.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie wirtschaft griechenlands ist eine marktorientierte wirtschaft mit einer beschr\u00e4nkten staatlichen intervention.\nauch nach der aufnahme griechenlands in die europ\u00e4ische wirtschaftsgemeinschaft 1981 war ein r\u00fcckgang der selbstst\u00e4ndigen besch\u00e4ftigung zu verzeichnen. bis zur einf\u00fchrung des euro, der die griechische drachme abl\u00f6ste, fiel sie von urspr\u00fcnglich 52 % (1981) auf 35 % (seit 2008) der besch\u00e4ftigten. da nicht im gleichen ma\u00dfe lohnabh\u00e4ngige arbeit geschaffen wurde, profitierten von der anbindung des landes an das wirtschaftsgeschehen der europ\u00e4ischen industrienationen und den neu eingerichteten koh\u00e4sionsfonds gro\u00dfe konzerne, die als importeure mit westeurop\u00e4ischen partnern kooperierten. so f\u00fchrte der beitritt griechenlands 2001 in die eurozone zu einer reihe extensiver infrastrukturma\u00dfnahmen. verschiedene gro\u00dfereignisse, wie die olympischen spiele von 2004, f\u00fchrten zu einer vor\u00fcbergehenden stimulierung der griechischen wirtschaft und einem wirtschaftlichen aufschwung, der haupts\u00e4chlich auf staatsauftr\u00e4gen beruhte. mit der finanzkrise ab 2007 und der folgenden griechischen staatsschuldenkrise sind bip und l\u00f6hne gesunken und die arbeitslosenzahlen massiv gestiegen. die besch\u00e4ftigung ist auf etwa 33 % der bev\u00f6lkerung gefallen und liegt damit innerhalb der eu auf einer der letzten stellen.\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) in kaufkraftparit\u00e4t (ppp, marktpreise) pro kopf betrug 2008 rund 21.600 euro und 2017 rund 27.800 $ = rund 25.000 euro.\ndas verf\u00fcgbare einkommen ist von 2008 bis 2013 um knapp 40 % (inflationsbereinigt) gesunken.der terti\u00e4rsektor ist der gr\u00f6\u00dfte und wichtigste wirtschaftssektor in griechenland. er erwirtschaftete 2004 insgesamt 71,4 % und 2017 rund 80 % der griechischen wirtschaftsleistung, wobei der tourismus als wachstumsmarkt eine gr\u00f6\u00dfere bedeutung (2017: einnahmen 16,4 mrd. $ bei 177,7 mrd. $ bip) hat.\n2017 betrug die arbeitslosenquote 21,5 % (euroraums bei 10,0 %). besonders stark angestiegen ist die jugendarbeitslosigkeit (bis 24 jahre) von 25 % im mai 2008 auf 48,1 % (2016).\nder stagnierende binnenmarkt (weniger privatkonsum und staatsinvestitionen) und gesunkene produktionskosten f\u00fchrten zu einer st\u00e4rkeren exportorientierung.\naufgrund seiner geographischen lage besitzt griechenland ein hohes potential f\u00fcr die nutzung sowohl von solar- und windenergie. der anteil der erneuerbaren energien ist in der energieversorgung griechenlands derzeit gering, jedoch w\u00e4chst ihr anteil unter anderem aufgrund der staatlichen f\u00f6rderung stetig. bis 2020 will griechenland 20 % der prim\u00e4renergie mit erneuerbaren energien decken.griechenland verf\u00fcgt au\u00dferdem \u00fcber nennenswerte gas- und erd\u00f6lvorkommen, von denen bisher nur das erd\u00f6l und erdgas in der nord\u00e4g\u00e4is erschlossen wurden. drei neue konzessionen wurden 2012 vergeben, um weitere felder zu erschlie\u00dfen, die vornehmlich im ionischen meer liegen. erwartet werden dadurch einnahmen in h\u00f6he von 11 bis 15 mrd. euro in einem zeitraum von 15 bis 25 jahren. es wird jedoch auch von erheblich gr\u00f6\u00dferen vorr\u00e4ten berichtet, die einnahmen von 300 mrd. bis 465 mrd. euro annehmen lassen.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt griechenland platz 87 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 127 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== agrarsektor ===\nder prim\u00e4rsektor (agrar) in griechenland verlor in der vergangenheit immer st\u00e4rker an bedeutung. der anteil der aktivit\u00e4ten des prim\u00e4ren sektors an der wirtschaftsleistung des landes belief sich 2004 auf 6,4 % und 2017 auf 4 %, wobei 12 % der besch\u00e4ftigten 2017 in der landwirtschaft t\u00e4tig waren. angebaut werden vorzugsweise f\u00fcr den export bestimmte produkte wie wein (\u2192 weinbau in griechenland), tabak und oliven. die wichtigsten anbaugebiete f\u00fcr weizen sind die regionen thessalien, west-thrakien, b\u00f6otien und makedonien. die nutztierhaltung in griechenland besch\u00e4ftigt sich \u00fcberwiegend mit der z\u00fcchtung von schafen und ziegen. die zwischenzeitlich neu gesteckten ziele, die viehzucht zu erweitern, f\u00fchrten zu einem verst\u00e4rkten anbau von gerste, mais und anderen futterpflanzen. f\u00fcr den anbau von obst und gem\u00fcse ist der boden griechenlands geeignet; so gedeihen grapefruit, soja, avocado und auch spargel. infolge der topographischen verh\u00e4ltnisse wurde lange zeit auf den einsatz von landwirtschaftlichen maschinen verzichtet. dies \u00e4nderte sich mit der intensivierung der landwirtschaft. dagegen steht immer noch die sehr kleine durchschnittliche anbaufl\u00e4che pro betrieb. aufgrund des maritimen charakters des landes wird dem fischfang und der fischzucht in griechenland eine besondere rolle zugewiesen. der beitrag des agrarsektors am export griechenlands liegt bei 22 %. nach der wirtschaftskrise ist die zahl der landwirte innerhalb von zwei jahren um 40.000 gestiegen, die meisten neubauern betreiben bio-landwirtschaft oder spezialisieren sich, beispielsweise auf die schneckenzucht oder die gewinnung von tr\u00fcffeln.\n\n\n=== industriesektor ===\nder sekund\u00e4rsektor des landes befand sich seit mitte der 1990er-jahre in stetigem wachstum. sein anteil an der wirtschaftsleistung griechenlands betrug 2004 22,2 % und 2017 noch 16 %. der industriesektor in griechenland wird durch eine hohe anzahl von kleinen und mittelst\u00e4ndischen unternehmen gepr\u00e4gt. wichtigste wirtschaftszweige sind die verarbeitende industrie und die bauindustrie. produziert werden traditionell nahrungsmittel, textilprodukte, metallprodukte, erd\u00f6l- und kohleprodukte, chemikalien, glas und zement, maschinen und dar\u00fcber hinaus in neuerer zeit auch zunehmend technologie- und telekommunikationsprodukte. der industriesektor trug 2004 zu 59 % zum exportvolumen des landes bei. abnehmerl\u00e4nder griechischer industrieprodukte sind unter anderem deutschland, italien, gro\u00dfbritannien oder die t\u00fcrkei. seit 2008 ist verbunden mit der allgemeinen wirtschaftlichen rezession im land die wertsch\u00f6pfung im industriesektor deutlich gesunken (stand: 2015). das verarbeitende gewerbe nahm 2015 einen anteil von 15 % an der wertsch\u00f6pfung ein.\n\n\n=== dienstleistungssektor ===\nder anteil im dienstleistungssektor umfasste 2006 75,9 % und 2017 80 % der wirtschaft mit 65 % aller besch\u00e4ftigten. wichtige branchen im dienstleistungssektor sind der tourismus, der handel, der schiffsverkehr sowie die finanzdienstleistungen. w\u00e4hrend der handel, die tourismusindustrie sowie die schifffahrtsunternehmen schon immer eine besondere position in der griechischen wirtschaft eingenommen haben, entwickelten sich die finanzdienstleistungen erst mit der liberalisierung des bankenwesens in griechenland und spielen heute eine wichtige rolle bei investitionen sowohl in griechenland als auch im s\u00fcd\u00f6stlichen europa. die griechische schifffahrt hat international einen sehr hohen stellenwert und bedient mit 3.618 griechisch kontrollierten schiffen (\u00fcber 1000 bruttoregistertonnen) 18,6 % des weltweiten schiffsverkehrs. sie weist auch bei konsumkrisen stabile wachstumsraten auf, griechische reedereien haben eine der gr\u00f6\u00dften eignerflotten, die zumeist jedoch auf billigflaggen ausgeflaggt sind. die meisten reeder stammen von inseln, insbesondere aus andros, chios und kefalonia.der tourismus hatte 2008 einen anteil von 10 % am bruttoinlandsprodukt. 2014 war gemessen an der zahl der g\u00e4ste ein starker aufschwung im internationalen tourismusgesch\u00e4ft mit einer zuwachsrate von 15 % zu verzeichnen. hierzu haben auch die kreuzfahrten beigetragen. mit \u00fcber 24 millionen touristen stand griechenland 2016 auf platz 14 der meistbesuchten l\u00e4nder der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 14,6 mrd. us-dollar.\n\n\n=== energieversorgung ===\n\ndie energieversorgung griechenlands hing lange zeit stark an erd\u00f6l-, kohle- und gasimporten aus russland, dem iran und saudi-arabien. erneuerbare energien als kernelement der energiewende wurden bis etwa 2012 wenig genutzt.der prim\u00e4renergieverbrauch griechenlands betrug 2010 gem\u00e4\u00df iea sch\u00e4tzungsweise 27 mtoe (314 twh). davon wurden 9,2 mtoe im inland generiert, was einem anteil von 34 % vom gesamtverbrauch entsprach. die \u00fcbrigen 66 % wurden importiert. hauptanteile des energieimports entfielen 2010 mit \u00fcber 96 % auf mineral\u00f6l, erdgas und steinkohle. vor allem wegen der wirtschaftskrise ab 2009 sank der energiebedarf zwischen 2006 und 2016 um 24 %; er betrug 2016 nach vorl\u00e4ufigen daten von 2017 etwa 22.9 mtoe.griechenlands photovoltaikleistung wurde im zeitraum von 2010 bis 2013 deutlich ausgebaut, von 47 mw 2009 auf 2.579 mw 2013. griechenland nahm 2012 weltweit den dritten platz auf der rangliste der pro kopf installierten photovoltaikleistung ein, direkt hinter deutschland und italien. dieser ausbau ging in allen drei l\u00e4ndern auf einen einspeisetarif f\u00fcr photovoltaikanlagen zur\u00fcck. 2014 bis 2018 fand fast kein weiterer ausbau mehr statt; ende 2018 betrug die gesamtleistung 2.665 mw. photovoltaikanlagen lieferten 2018 8,2 % und 2019 8,3 % des erzeugten stromes. die installierte gesamtleistung der griechischen windkraftwerke, die ende 2014 bei 1,98 gw lag, betrug ende 2019 3,58 gw, ende 2020 \u00fcber 4,11 gw und ende 2021 4,45 gw. wind lieferte 2019 12 %, 2020 15 % und 2021 18 % des strombedarfs des landes.\nes gibt mehrere wasserkraftwerke, von denen das am kremasta-stausee mit 437 mw das gr\u00f6\u00dfte ist. die thissavros-talsperre dient als pumpspeicherwerk und hat eine leistung von 384 mw.\nseit dem beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine sind die energiepreise stark gestiegen. griechenland hat seine abh\u00e4ngigkeit von russischem gas verringert, indem es verst\u00e4rkt fl\u00fcssigerdgas (lng) importiert. au\u00dferdem hat es den abbau von braunkohle intensiviert. griechenland will seine kapazit\u00e4ten zur erzeugung von \u00f6kostrom von etwa 10 gigawatt auf 25 gigawatt erh\u00f6hen.\n\n\n=== wirtschaftsdaten ===\nvon 2013 bis 2015 war die inflationsrate negativ (deflation\u00e4r).\n\n\n=== staatshaushalt ===\n2013 verbuchte griechenland rund 81,5 milliarden euro an staatseinnahmen. demgegen\u00fcber standen staatsausgaben in h\u00f6he von etwa 86,2 milliarden euro. das staatsdefizit belief sich auf etwa 4,7 milliarden euro beziehungsweise 2,6 % des bip. der schuldenstand des staates bel\u00e4uft sich per ende 2019 auf 180,92 % des bip.infolge der internationalen finanzkrise, die 2007 ihren ausgang genommen hat, stieg die verschuldung des griechischen \u00f6ffentlichen haushalts massiv an. die damalige griechische regierung gab umfangreiche garantien f\u00fcr die banken und unterst\u00fctzte die geldh\u00e4user mit neuem eigenkapital. diese rettungspakete machten die bank-risiken zu staatsrisiken, dies f\u00fchrte nach einer ezb-studie bei den staatsanleihen zu h\u00f6heren risikopr\u00e4mien.griechenland verf\u00fcgte im 3. quartal 2020 \u00fcber 113,84 tonnen goldreserven. bei einem preis von 1516 euro je feinunze (stand 12. januar 2021) entsprechen diese einem wert von ca. 5,553 milliarden euro.\n\n\n=== schattenwirtschaft ===\nein allgemeines problem in griechenland sind klientelpolitik, korruption und schattenwirtschaft. letztere  ist mit j\u00e4hrlich 3900 euro pro kopf der bev\u00f6lkerung knapp \u00fcber dem eu-durchschnitt von 3700 euro (deutschland: 4400 euro schattenwirtschaft pro kopf und jahr). steuerhinterziehung ist verbreitet. wegen des hohen anteils an selbst\u00e4ndigen (rund ein drittel) ist die steuerhinterziehung pro selbst\u00e4ndiger im eu-vergleich nur gering. andererseits liegt die zahl der finanzbeamten deutlich unter dem oecd-durchschnitt, so dass keine effektive kontrolle der unternehmen m\u00f6glich ist. griechenland verf\u00fcgt eu-weit \u00fcber die kleinste \u00f6ffentliche verwaltung (oecd 2011)\n\n\n=== griechische staatsschuldenkrise ===\n\n\n==== ausgangslage ====\n2007 lagen die effektiven steuern auf einkommen aus gewinnen und verm\u00f6gen in griechenland bei 15,9 %. in deutschland lag der satz bei 24,4 %, den h\u00f6chstwert in der eu gab es zu dem zeitpunkt im vereinigten k\u00f6nigreich mit 42,7 %. au\u00dferdem ist der anteil der milit\u00e4rausgaben am bip mit ca. 4 % (= 9,5 milliarden euro) deutlich h\u00f6her als der anderer europ\u00e4ischer staaten. dagegen entsprechen 2009 die pro kopf milit\u00e4rausgaben griechenlands mit 860 euro dem mittelwert in der euro-zone.\ngriechenland ist, gemessen an der gesamtverschuldung im verh\u00e4ltnis zum bruttoinlandsprodukt, das am h\u00f6chsten verschuldete mitgliedsland der europ\u00e4ischen union.\n\n\n==== entwicklung 2009 und 2010 ====\ndie regierung papandreou musste ende november 2009 ein drohendes staatsdefizit von 12,7 % (nach 7,7 % 2008) des bruttoinlandsproduktes feststellen. dar\u00fcber hinaus drohte im haushaltsjahr 2010 ein schuldenstand von 121 % des bruttoinlandsproduktes (nach den eu-konvergenzkriterien sind maximal 60 % erlaubt, was allerdings unter dem einfluss der finanzkrise ab 2007 damals nur wenige l\u00e4nder der eu schafften). bei l\u00e4ndern wie griechenland kommt erschwerend hinzu, dass die wirtschaft hoch im ausland verschuldet ist. per saldo (verm\u00f6gen abz\u00fcglich schulden) war die griechische wirtschaft 2008 mit rund 76 % des bruttoinlandsprodukts im ausland verschuldet (nach portugal mit 99 % und spanien mit 81 %).der vorsitzende des eu-finanzministerrates anders borg sch\u00e4tzte bereits zum jahreswechsel 2009/2010 die finanzlage in griechenland als dramatisch ein. am 3. februar 2010 beschloss die eu-kommission, den griechischen haushalt unter eu-kontrolle zu stellen. die regierung in athen erhielt die auflage, alle zwei bis drei monate in br\u00fcssel \u00fcber ihre einsparungserfolge bericht zu erstatten. jean-paul fitoussi, \u00f6konom und wirtschaftsberater des franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten, verwies hingegen darauf, dass griechenland nur 3 % der eurozone ausmache.nach einem bericht der new york times vom februar 2010 haben us-banken wie goldman sachs und jp morgan griechenland in den letzten zehn jahren dabei geholfen, das ausma\u00df seiner staatsverschuldung zu verschleiern. so seien neu aufgenommene kredite als w\u00e4hrungsgesch\u00e4fte verbucht worden. im gegenzug seien k\u00fcnftig zu erwartende einnahmen, zum beispiel aus flughafengeb\u00fchren und lotteriegewinnen, abgetreten worden. es stellte sich im nachhinein heraus, dass der beitritt griechenlands zur eurozone 2001 auf der basis gesch\u00f6nter angaben der regierung, insbesondere unter verschleierung des hohen staatsdefizits, erfolgt war.am 11. april 2010 einigen sich die finanzminister der eurogruppe auf einzelheiten eines dreij\u00e4hrigen hilfspaketes: es soll im ersten jahr ein volumen von 45 milliarden euro haben, zwei drittel \u00fcbernehmen die euromitglieder. der deutsche beitrag f\u00fcr 2010 wird von der bundesregierung auf 8,4 milliarden euro beziffert. das problem der griechischen finanzkrise versch\u00e4rfte sich im april 2010 wegen eines erheblichen kursanstieges im handel von credit default swaps (durch einen massenaufkauf von mehreren gro\u00dfbanken), die als versicherung gegen den ausfall von griechischen staatsanleihen dienen. die ratingagentur standard & poor\u2019s bewertete die bonit\u00e4t griechenlands mit bb+/b, moody\u2019s mit a3 und fitch ratings mit bbb- (stand 27. april 2010). am 14. juni 2010 senkte auch moody\u2019s das rating f\u00fcr griechische staatsanleihen auf ba1 und somit auf \u201eramschniveau\u201c.nachdem die zinsen f\u00fcr zehnj\u00e4hrige staatsanleihen im april 2010 auf \u00fcber 8,5 % angestiegen waren, musste die griechische regierung am 23. april 2010 vor dem druck der finanzm\u00e4rkte kapitulieren und um ausl\u00e4ndische finanzhilfen mit dem ziel ersuchen, eine insolvenz abzuwenden. in der nacht zum 10. mai 2010 einigten sich die eu und der iwf auf kredite in h\u00f6he von 110 mrd. euro zur st\u00fctzung der besonders betroffenen europ\u00e4ischen piigs-staaten, zu denen auch griechenland gez\u00e4hlt wird. die sinnhaftigkeit dieser ma\u00dfnahmen wird unter fachleuten kontrovers diskutiert. ezb und andere eu-staaten kauften au\u00dferdem griechische staatsschulden von banken und fonds im umfang von rund 100 milliarden euro (bis juli 2011) auf.\n\n\n==== ma\u00dfnahmen 2010 und die entwicklung bis 2015 ====\nam 3. m\u00e4rz 2010 wurde eine erh\u00f6hung der mehrwertsteuer auf 21 % beschlossen, die am 15. m\u00e4rz 2010 in kraft gesetzt wurde. gleichzeitig wurden alle geh\u00e4lter der \u00f6ffentlichen angestellten gek\u00fcrzt. dadurch sollen j\u00e4hrlich 4,8 milliarden euro eingespart werden. am 2. mai 2010 beschloss die griechische regierung ein mit iwf und eu ausgehandeltes ma\u00dfnahmenpaket. bis 2013 sollen unter anderem durch abbau von verwaltungen und gehaltssenkungen etwa 30 milliarden euro gek\u00fcrzt werden: tags danach starben bei gewaltsamen protesten in der athener innenstadt 3 menschen. am 12. mai 2010 erh\u00e4lt griechenland vom iwf die ersten 5,5 milliarden euro aus dem rettungspaket. die gro\u00dfen gewerkschaften k\u00fcndigen einen weiteren generalstreik an. am 1. juli 2010 trat eine erneute mehrwertsteuererh\u00f6hung auf 23 % in kraft.insgesamt wurden mit der griechischen austerit\u00e4tspolitik die staatsausgaben zun\u00e4chst um zehn prozent zur\u00fcckgefahren und das staatliche haushaltsdefizit nahm bis august 2010 zun\u00e4chst ab. im gegenzug nahmen jedoch die haushaltsdefizite bzw. insolvenzen im privaten bereich wie auch die anzahl der arbeitslosen zu. die investitionen, das bip und somit auch die darauf beruhenden steuereinnahmen sind zur\u00fcckgegangen.am 7. m\u00e4rz 2011 stufte die ratingagentur moody\u2019s die bonit\u00e4t griechenlands weiter um drei noten von \u201eba1\u201c auf \u201eb1\u201c zur\u00fcck. am 30. m\u00e4rz 2011 senkte auch standard & poor\u2019s erneut die bonit\u00e4tsnote von bb+ auf bb-. am 20. mai 2011 folgte die senkung des fitch-ratings von bb+ auf b+das griechische parlament stimmte auf forderung von eu und iwf dem dritten k\u00fcrzungspaket der regierung am 29. juni 2011 zu. bis 2015 will die griechische regierung damit weiter rund 78 milliarden euro ausgaben k\u00fcrzen bzw. zus\u00e4tzlich einnehmen (rund 28 milliarden euro durch leistungsk\u00fcrzungen und steuererh\u00f6hungen, 50 milliarden durch privatisierungen und verkauf staatlicher immobilien). 2010 und 2011 wurden steuererh\u00f6hungen und ausgabenk\u00fcrzungen im volumen von 20 prozent der wirtschaftsleistung vorgenommen. von 2009 bis 2013 wurden die sozialleistungen um 26 prozent gesenkt.\nfitch kritisierte jedoch die ma\u00dfnahmen der europ\u00e4ischen union (eu) sowie des internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) als unglaubw\u00fcrdig und stufte am 13. juli 2011 die kreditw\u00fcrdigkeit von b+ auf ccc ab. die beiden anderen ratingagenturen standard & poor\u2019s ('ccc') und moody\u2019s (caa1) hatten schon im vorfeld ihre note auf ein vergleichbares niveau reduziert. der absolute tiefpunkt wurde am 22. februar 2012 erreicht: \u201edas emittentenausfallrating wurde auf c von ccc gesenkt, worin die einsch\u00e4tzung zum ausdruck kommt, dass ein zahlungsausfall in naher zukunft sehr wahrscheinlich ist\u201c, teilte fitch mit. bis 2014 verbesserten sich die bewertungen auf b (s&p und fitch) bzw. caa1 (moody's). schon im vorfeld der parlamentswahl im januar 2015 wurde griechenland allerdings wieder herabgestuft, bis am 29. juni nach monatelangen konflikten zwischen dem frisch gew\u00e4hlten linkspopulistischen ministerpr\u00e4sident alexis tsipras und den internationalen geldgebern ein neues negativum erreicht wurde (s&p 'ccc\u2013', moody's 'caa2', fitch 'ccc').\nnach verhandlungen um ein drittes hilfspaket und angek\u00fcndigten weiteren sparma\u00dfnahmen wurde griechenland wieder heraufgestuft.am 3. juli wurde griechenland von der europ\u00e4ischen finanzstabilisierungsfazilit\u00e4t (efsf) nach zahlungsausf\u00e4llen f\u00fcr insolvent erkl\u00e4rt.am 14. august stimmte das griechische parlament einem dritten hilfspaket mit einem volumen von 84 mrd. euro zu.\n\n\n==== auslaufen der kreditprogramme und weitere entwicklung nach 2018 ====\nam 20. august 2018 lief das letzte der drei internationalen hilfsprogramme f\u00fcr griechenland aus. die staatsverschuldung war bei 180 % des bruttoinlandsprodukts jedoch noch immer sehr hoch.im januar 2019 gab griechenland erstmals seit ende der hilfsprogramme wieder f\u00fcnfj\u00e4hrige staatsanleihen aus, die mit einem zinssatz von 3,6 % auf dem niedrigsten wert seit \u00fcber zw\u00f6lf jahren lagen; im m\u00e4rz erstmals seit 2010 wieder  zehnj\u00e4hrige staatsanleihen.bei der parlamentswahl am 7. juli 2019 erhielt die nd 158 der 300 sitze im parlament. kyriakos mitsotakis wurde zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.  der indikator der wirtschaftlichen einsch\u00e4tzung (ife) lag im juli 2019 trotz einer weiterhin schwierigen wirtschaftlichen situation mit geringen wachstumsaussichten erstmals \u00fcber dem durchschnittswert der 19 euro-staaten und auf dem h\u00f6chsten stand seit 2008. mitsotakis hatte angek\u00fcndigt, das land innerhalb von 18 monaten auf das niveau eines investitionsw\u00fcrdigen schuldners zu f\u00fchren. er k\u00fcndigte auch steuersenkungen und eine verwaltungsreform an. die rendite der zehnj\u00e4hrigen staatsanleihen fiel zum ersten mal seit einf\u00fchrung des euro auf unter 2 %. am 26. august 2019 schaffte mitsotakis die 2015 eingef\u00fchrten kapitalverkehrskontrollen ab.\nam 11. april 2022 zahlte griechenland seine gesamten schulden beim internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) - 1,85 milliarden euro notkredite - zur\u00fcck, fast zwei jahre fr\u00fcher als geplant.\n\n\n== verkehr und infrastruktur ==\n\n\n=== personenschifffahrt ===\nneben der traditionell gro\u00dfen bedeutung der handelsschifffahrt f\u00fcr die wirtschaft griechenlands, kommt aufgrund der langen k\u00fcstenlinie und dem inselreichtum auch der personenschifffahrt eine besondere bedeutung zu.\naufgrund seiner n\u00e4he zu athen ist der wichtigste hafen f\u00fcr inlandsverbindungen nach wie vor pir\u00e4us, jedoch nimmt die bedeutung des hafens rafina zu, der auch \u00fcber ausbaum\u00f6glichkeiten verf\u00fcgt. f\u00e4hrschiffe verkehren zu allen gr\u00f6\u00dferen inseln und von dort zu benachbarten kleineren.\nf\u00fcr die fernverbindungen nach italien sind die h\u00e4fen igoumenitsa (f\u00fcr den westen und norden des landes) sowie patras auf dem peloponnes (f\u00fcr den s\u00fcden des landes) von bedeutung.\nim bereich des wassersports gelten aufgrund der eu-au\u00dfengrenze zwischen griechenland und der t\u00fcrkei besondere rahmenbedingungen f\u00fcr den verkehr zwischen den l\u00e4ndergrenzen beider staaten. werden boote privat verwendet (tourismus), um in das jeweils andere land zu verkehren, muss dort eine einklarierung in einem port of entry erfolgen. eine besonderheit besteht f\u00fcr boote unter griechischer flagge, da diese nach einklarierung in einem t\u00fcrkischen hafen sowohl die maritime infrastruktur des landes wie auch das k\u00fcstennahe gebiet wieder verlassen m\u00fcssen. auf der anderen seite stehen einige h\u00e4fen griechenlands zudem aufgrund der problematik des menschenschmuggels nach italien unter besonderer beh\u00f6rdlicher beobachtung.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nnationalstra\u00dfen sind in blau ausgeschildert und in der schriftart transport, autobahnen sind gr\u00fcn ausgeschildert und vornehmlich in der schriftart din 1451. der autobahnbau in griechenland wird \u00fcber mautgeb\u00fchren finanziert, einige wurden privat finanziert und werden erst nach einigen jahrzehnten in staatseigentum \u00fcbergehen.\nw\u00e4hrend seit den 1960er-jahren vor allem die nationalstra\u00dfen ausgebaut (und teilweise neu gef\u00fchrt) wurden, entschloss man sich ab den sp\u00e4ten 1980er-jahren aufgrund der fortschreitenden motorisierung die griechischen autobahnen auszubauen (bis dahin waren nur einige nationalstra\u00dfen als autobahn ausgebaut ohne separat ausgeschildert zu werden). damals waren die \u00f6ffentlichen und genossenschaftlichen verkehrsmittel mit ca. 70 % am gesamtverkehr beteiligt. die magistrale korinth-athen-thessaloniki wurde sechsspurig ausgebaut und bei athen mit der spange attiki odos umfahren. 2010 wurde die egnatia odos (a2) fertig gestellt. gegenw\u00e4rtig entstehen die l\u00fcckenschlie\u00dfung der autobahn patras-korinth (olympia odos) als ppp-projekt sowie die ionia odos (a5) im westen des landes.\ndie regionalen ktel-genossenschaften betreiben ein netz aus fernverbindungen mit \u00fcberlandbussen, ebenso den nahverkehr in kleinen st\u00e4dten und auf dem land.\n\n\n=== eisenbahnverkehr ===\ndas eisenbahnnetz der griechischen eisenbahngesellschaft ose hat aufgrund der topografie (gebirge und viele inseln) eine weitaus geringere bedeutung als beispielsweise in mitteleuropa. es besteht aus einem regelspurigen hauptnetz, einem meterspurigen netz auf dem peloponnes, der zahnradbahn von diakopto nach kalavrita mit einer spurweite von 750 mm und der pilionbahn mit einer spurweite von 600 mm, auf der in zwei abschnitten museumsbetrieb stattfindet.\nes ist in gro\u00dfen abschnitten eingleisig und in den vergangenen jahrzehnten stark vernachl\u00e4ssigt worden. in den 1990er-jahren wurde mit modernisierungsarbeiten begonnen, insbesondere auf der bahnstrecke pir\u00e4us\u2013thessaloniki, unter anderem die modernisierung des bahnhofs athen, und 2004 wurde die athener s-bahn (proastiakos) er\u00f6ffnet. dies f\u00fchrte zu einem betr\u00e4chtlichen anstieg der bef\u00f6rderungszahlen. auf der strecke athen\u2013thessaloniki ist die bahn mittlerweile das schnellste landverkehrsmittel.\ndas schmalspurige netz auf dem peloponnes befindet sich in einem schlechten zustand und wird etappenweise durch ein regelspuriges mit neuer trassenf\u00fchrung ersetzt. der anschluss von athen bis kiato ist fertiggestellt, der bau der verl\u00e4ngerung nach rododafni sollte ende 2016 abgeschlossen sein, ist aber aktuell (2022) noch nicht in betrieb. die restlichen teile sind derzeit au\u00dfer betrieb.\ninternationale direktverbindungen bestanden bis zum zeitpunkt ihrer allgemeinen einstellung im februar 2011 zwischen thessaloniki und folgenden st\u00e4dten: belgrad, budapest, bukarest, istanbul, ljubljana, skopje, sofia, svilengrad und zagreb. seit mai 2014 wurden wieder die internationalen direktverbindungen von thessaloniki nach sofia einerseits und andererseits via skopje nach belgrad (dort anschluss nach budapest) aufgenommen. das nordwestliche landesinnere ist nicht vom eisenbahnnetz erschlossen.\nder griechische schieneng\u00fcterverkehr hat eine transportleistung von j\u00e4hrlich 555 millionen tonnenkilometern und hat damit einen anteil am modal split von nur 3 %.im februar 2023 ereignete sich auf der bahnstrecke  athen und thessaloniki der eisenbahnunfall von tembi, bei dem 57 menschen starben, als schwerstes zugungl\u00fcck des griechischen eisenbahnverkehrs. massive proteste fanden danach statt.\n\n\n=== luftverkehr ===\nvon den etwa 40 griechischen zivilen flugh\u00e4fen bieten etwa 15 internationale flugverbindungen an. gr\u00f6\u00dfter und wichtigster flughafen ist der flughafen athen-eleftherios venizelos. neben dem flughafen thessaloniki-makedonia haben die vor allem dem tourismus dienenden flugh\u00e4fen iraklio, rhodos, kos, korfu, chania und flughafen zakynthos erhebliche bedeutung. die griechischen fluggesellschaften olympic air und aegean airlines sowie zahlreiche ausl\u00e4ndische fluggesellschaften bedienen von athen und thessaloniki aus ein dichtes netz an verbindungen innerhalb griechenlands und fliegen dar\u00fcber hinaus zahlreiche europ\u00e4ische metropolen wie beispielsweise london, madrid, paris, rom und wien an.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nim griechischen gesundheitssystem genie\u00dfen, \u00e4hnlich wie in gro\u00dfbritannien, alle griechischen und ausl\u00e4ndischen b\u00fcrger, die in griechenland t\u00e4tig sind, einen staatlichen versicherungsschutz. der arzt kann w\u00e4hlen zwischen dem dienst im \u00f6ffentlichen bereich oder einer privatpraxis; beide varianten zusammen sind nicht m\u00f6glich. die versorgung kann in zwei kategorien eingeteilt werden:\ndie prim\u00e4re versorgung der staatlichen versicherung, wobei hier ungleiche verh\u00e4ltnisse bei den \u00e4rztlichen dienstleistungen in st\u00e4dten, st\u00e4dtischen randgebieten und l\u00e4ndlichen bezirken bestehen. in den st\u00e4dtischen zentren ist die prim\u00e4re staatliche \u00e4rztliche versorgung deutlich besser als auf dem land, weil es gut organisierte \u00e4rzteh\u00e4user gibt, die von den versicherten aller bereiche zwecks ihrer behandlung aufgesucht werden. die sekund\u00e4re private versorgung, wie man sie gew\u00f6hnlich in privatpraxen sowie den hauptst\u00e4dten der regierungsbezirke und in den st\u00e4dten der gr\u00f6\u00dferen inseln findet. die von zahlreichen touristen in anspruch genommene \u00e4rztliche versorgung der inseln wird haupts\u00e4chlich von einzelnen, frei praktizierenden \u00e4rzten, von privaten gesundheitszentren mit meist sehr guter facharztausstattung sowie von land\u00e4rzten wahrgenommen.\nteilweise ist sogar in notf\u00e4llen kein vorzeigen des pers\u00f6nlichen krankenheftes notwendig, wenn der patient nicht station\u00e4r behandelt wird. dies gilt f\u00fcr alle personen, die sich in griechenland aufhalten.\naufgrund der sparma\u00dfnahmen sind die griechen nach zwei jahren arbeitslosigkeit\nohne krankenversicherung.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in griechenland waren im jahr 2019 rund 13.700 berufs- und rund 2.100 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 285 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 2.021 l\u00f6schfahrzeuge und 110 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 12 %. in den jugendfeuerwehren sind 406 kinder und jugendliche organisiert. die griechischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 72.545 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 27.784 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 21 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 36 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband \u03b1\u03c1\u03c7\u03b7\u03b3\u03b5\u03af\u03bf \u03c0\u03c5\u03c1\u03bf\u03c3\u03b2\u03b5\u03c3\u03c4\u03b9\u03ba\u03bf\u03cd \u03c3\u03ce\u03bc\u03b1\u03c4\u03bf\u03c2 repr\u00e4sentiert die griechische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.neben der staatlich organisierten feuerwehr gibt es die vereinigung der volont\u00e4re (esepa) vergleichbar mit der freiwilligen feuerwehr in deutschland. die geringe bev\u00f6lkerungsdichte und die vielen inseln wirken sich fatal bei waldbr\u00e4nden im sommer aus, die oft mit grob fahrl\u00e4ssigem abfl\u00e4mmen der abgeernteten felder beg\u00fcnstigt durch die hei\u00dfen w\u00fcstenwinde aus der sahelzone ausgel\u00f6st werden. die griechischen luftstreitkr\u00e4fte verf\u00fcgen \u00fcber die gr\u00f6\u00dfte flotte von feuerl\u00f6schflugzeugen in der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== kultur und gesellschaft ==\n\n\n=== sprache ===\ndie griechische sprache ist die \u00e4lteste heute gesprochene sprache, die durch eine schrift (zun\u00e4chst die silbenschrift linear b und sp\u00e4ter das griechische alphabet) aufgezeichnet wurde.\ndie neugriechische sprache ist mit abstand die wichtigste gesprochene sprache in griechenland und wird in der version der dimotiki gesprochen und gelehrt. von bedeutung ist ferner das altgriechische, welches pflichtfach an schulen ist, und (in einer j\u00fcngeren form, der koine) noch im gottesdienst der griechisch-orthodoxen kirche benutzt wird. regional werden von minderheiten t\u00fcrkisch oder slawische dialekte gesprochen. englisch und franz\u00f6sisch sind die beliebtesten fremdsprachen, seit 2004 ist griechenland auch mitglied der frankophonie. seit den 1990er-jahren ist griechenland ein beliebtes emigrationsziel und somit sind auch sprecher weiterer sprachen zahlreich vorhanden, wie albanisch, bulgarisch oder russisch.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== musik ===\n\n\n=== film ===\nzwischen 1955 und 1970 hatte griechenland die h\u00f6chste filmproduktion weltweit gemessen an der einwohnerzahl, diese lag im durchschnitt bei \u00fcber 100 im jahr. die wichtigste filmgesellschaft war finos film, deren kom\u00f6dien und trag\u00f6dien dokumentieren auf heitere weise ein leben in armut und erinnern an den italienischen film jener zeit. bis heute haben diese filme ein gro\u00dfes ansehen und werden im fernsehen meist im vorabendprogramm gezeigt.\ndie ersten zwei filme, die internationales aufsehen erregten, waren 1955 stella unter der regie von michael cacoyannis und 1956 the ogre of athens, unter der regie von nikos koundouros. ab den 1960er-jahren entstanden zunehmend produktionen des neue griechischen films, einer experimentellen richtung. nach dem zusammenbruch der junta-diktatur 1974 bl\u00fchte das \u201eneue griechische kino\u201c auf. viele dieser richtung zugeh\u00f6rige filme wurden bereits ganz oder teilweise w\u00e4hrend der diktatur illegal gedreht, es waren zumeist politische filme, die ins ausland geschmuggelt wurden, wie beispielsweise der 1973 entstandene film megara von maniatis und tsemperopoulos, der als thema den widerstand der bauern in megara gegen die enteignung ihres landes durch einen gro\u00dfbankier verdeutlicht. weitere wichtige filme des \u201eneuen griechischen kinos\u201c sind der 1974 gedrehte aus unwichtigem anlass, sowie 1975 die wanderschauspieler von theo angelopoulos. letzterer ist zudem der erste film des \u201eneuen griechischen films\u201c, der ein kommerzieller erfolg wurde.der 1964 gedrehte film alexis sorbas spielte eine wichtige rolle in der rezeption des landes in den 1960er-jahren. politische bedeutung hatte der griechisch-franz\u00f6sische film z von constantin costa-gavras (1969), der die junta kritisierte. ebenfalls franz\u00f6sisch inspiriert ist das werk des regisseurs theodoros angelopoulos. die thematik der griechischen diaspora thematisierten in einigen filmen der regisseur george pan cosmatos, der schauspieler telly savalas, aber vor allem die regisseurin nia vardalos (my big fat greek wedding). als bedeutendster griechischer filmk\u00fcnstler des 21. jahrhunderts gilt giorgos lanthimos.\ndas internationale filmfestival thessaloniki findet seit 1960 statt und ist das bedeutendste des landes. verb\u00e4nde der regisseure und kinofachleute organisierten 1977 aus protest gegen\u00fcber einer reihe von ver\u00e4nderungen, die das zust\u00e4ndige ministerium vornahm, wie beispielsweise die auswahlkriterien f\u00fcr das kritikerkomitee, ein gegenfestival. dieses \u201eunabh\u00e4ngige festival\u201c konnte sich jedoch auf dauer nicht durchsetzen.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== kunst ===\nals griechische kunst wird vornehmlich die bildhauerei der antike verstanden, mitunter auch die vasenmalerei. kunstwerke wie der fr\u00fchklassische wagenlenker von delphi, die nike von samothrake, nochmehr aber die hellenistischen venus von milo, laokoon-gruppe und die gruppe von aphrodite, pan und eros haben archetypischen symbolcharakter erlangt. die antike kunst wurde durch die byzantinische abgel\u00f6st, aus der sakralen kunst der kretischen schule stammte der maler el greco (1541\u20131614). das 19. jahrhundert ist durch akademische kunst gepr\u00e4gt und steht in wechselwirkung zur m\u00fcnchner schule.\nber\u00fchmte griechische bildhauer des 20. jahrhunderts sind u. a. jannis kounellis, joannis avramidis, aris kalaizis und christos kapralos. auf der insel andros haben zahlreiche griechische k\u00fcnstler ihre ateliers, besonders der sommer auf der ist durch zahlreiche ausstellungen gekennzeichnet.\nkunstm\u00e4zene sind h\u00e4ufig reeder, wie fr\u00fcher stavros niarchos oder heute george economou. der kunstsammler dakis joannou und seine stiftung deste gelten als wichtigste f\u00f6rderer des werks von jeff koons, george costakis hatte unter schwierigen umst\u00e4nden eine gro\u00dfe sammlung des russischen konstruktivismus angelegt. iris clert, t\u00e9riade und christian zervos f\u00f6rderten die pariser kunstszene.\n\n\n=== architektur ===\n\nin griechenland finden sich viele zeugnisse klassischer architektur. geb\u00e4ude wie der parthenon oder das theater von epidauros geben einen guten eindruck von der qualit\u00e4t antiken bauens. diese wurden zum vorbild des klassizismus im 19. jahrhundert, der in griechenland von gro\u00dfer bedeutung war. architekten wie theophil hansen oder ernst ziller pr\u00e4gten die st\u00e4dte mit gro\u00dfen \u00f6ffentlichen bauten, allem voran die architektur athens. ausnahme ist der bau der athener augenklinik von theophil hansen, der einer byzantinischen formensprache folgt und damit den auftakt f\u00fcr deren teilweise wiederbelebung bildete. vor allem thessaloniki, der athos und andere kl\u00f6ster, die peloponnes (mystras), aber auch athen und umgebung (z. b. kloster dafni, kapnikarea-kirche in athen) liefern zahlreiche herausragende beispiele der mittelalterlichen griechischen bautradition.\n\ndie griechische moderne gilt als eine der fr\u00fchesten in europa. als patroklos karantinos, sch\u00fcler auguste perrets, den ciam kongress 1933 in athen organisierte, konnte griechenland \u00fcber eine bedeutende anzahl an zeugnissen der funktionalistischen moderne aufweisen. die hier verabschiedete charta von athen wurde zum fanal der moderne. in den sp\u00e4ten 1930er-jahren gibt es auch restaurative tendenzen (z. b. bau der bank von griechenland und das kronprinzenpalais), die jedoch keine vorbildfunktion entwickeln.\n\nw\u00e4hrend walter gropius bau der amerikanischen botschaft und eero saarinens westterminal des alten athener flughafens subtil auf proportionen der antike zur\u00fcckgreifen, so stehen die hotelbauten wie das hilton in athen von spyros staikos, 1963 und das porto carras auf der halbinsel chalkidiki von walter gropius (posthum, 1973 fertiggestellt) eindeutig unter dem einfluss des international style. eine ausnahme sind die zahlreichen touristische bauten des staatlichen bauprogramms xenia der 1960er-jahre unter der federf\u00fchrung des griechischen architekten aris konstantinidis. diese modernen bauten sind in der landschaft eingebettet und kombinieren das industrialisierte bauen mit lokalem baumaterialien und -traditionen. sie gelten als fr\u00fches beispiel des kritischen regionalismus.\neinen st\u00e4dtebaulichen impuls in athen und attika brachten die olympischen spiele 2004, allem voran die sportst\u00e4tten und br\u00fccken des architekten santiago calatrava.\ndie architektur der kykladen ist durch kubische formen gepr\u00e4gt, deren blau-wei\u00dfe, verschachtelte wohnh\u00e4user und kirchen zum markenzeichen griechenlands wurden. regional von bedeutung sind ferner fr\u00e4nkisch, sp\u00e4tbyzantinisch oder osmanisch gepr\u00e4gte altst\u00e4dte. die ionischen inseln sind venezianisch gepr\u00e4gt, auf kreta stellt das kamara-haus eine traditionelle bauform dar. bedeutende gotische bauten finden sich nur auf dem dodekanes, allem voran die altstadt von rhodos.\n\n\n=== sport ===\nunter dem kontext der olympischen spiele der antike hat die olympische bewegung von anfang an in griechenland viele anh\u00e4nger gefunden, so dass athen 1896 erster austragungsort wurde, zehn jahre sp\u00e4ter folgten die olympischen zwischenspiele als jubil\u00e4umsveranstaltung. seit 1936 wird die olympische flamme in olympia entz\u00fcndet und in einem fackellauf zum austragungsort gebracht. 2004 wurden zum dritten mal olympische sommerspiele in athen ausgetragen.\nspecial olympics hellas wurde 1988 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von spiesen-elversberg betreut.neben dem marathonlauf der im 19. jahrhundert gem\u00e4\u00df der marathonlegende auf den boten pheidippides zur\u00fcckgeht, und viele marathonl\u00e4ufe initiierte, gibt es auch den weitaus weniger bekannten spartathlon, der auch auf einen antiken lauf von pheidippides zur\u00fcckgeht. dieser findet seit 1983 regelm\u00e4\u00dfig statt und wird auf den 245,3 kilometern von athen nach sparta abgehalten.\nbeliebte publikumssportarten in griechenland sind basketball und fu\u00dfball. zweiterer hat seine rolle durch den gewinn der em 2004 gest\u00e4rkt. weitere beliebte sportarten sind volleyball und wasserball.\nim motorsport geh\u00f6rt die akropolis-rallye zum j\u00e4hrlichen wm-kalender der rallye-weltmeisterschaft.\nda griechenland ein gebirgsland ist gibt es auch wintersport. es gibt 24 skigebiete in griechenland, die insgesamt 197 pistenkilometer aufweisen und von 122 skiliften erschlossen sind. eisbahnen hingegen gibt es nur durch nur private finanzierungen und haben ausnahmslos keine olympische gr\u00f6\u00dfe, auf diesen wird eiskunstlauf und eishockey ausge\u00fcbt. das stadion des friedens und der freundschaft in pir\u00e4us wurde f\u00fcr die mischnutzung auch mit eisfl\u00e4che konzipiert, diese funktion wurde jedoch seit 1991 nicht mehr genutzt.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n=== adel ===\nlaut artikel 4 absatz 7 der griechischen verfassung werden \u201egriechischen staatsb\u00fcrgern (\u2026) adelstitel oder rangbezeichnungen weder verliehen noch anerkannt\u201c. jedoch werden adelstitel im zusammenhang mit historischen personen und personen aus dem ausland weiterhin genannt.\n\n\n=== massenmedien ===\nim jahr 2020 nutzten 78 prozent der einwohner griechenlands das internet.\nbereits 2004 erzielten zeitschriften brutto erstmals h\u00f6here werbeeinnahmen als fernsehsender \u2013 inzwischen sind es rund 42 prozent aller werbeetats (978 millionen euro), deutlich mehr als tv und zeitungen. die hoch verschuldete verlagsbranche wird von ausl\u00e4ndischen investoren konsolidiert.\n\n\n== bildung und wissenschaft ==\n\n\n=== bildungswesen ===\ndas griechische bildungssystem untergliedert sich grob wie vergleichbare bildungssysteme in europ\u00e4ischen und nordamerikanischen staaten in vorschul-, schul-, berufs- und hochschulbildung. 2015 betrug die alphabetisierungsrate in griechenland 97,3 %. im pisa-ranking von 2015 erreichen griechische sch\u00fcler platz 44 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 44 in naturwissenschaften und platz 41 beim leseverst\u00e4ndnis. griechenlands werte geh\u00f6ren damit zu den schlechtesten unter den oecd-staaten.\n\n\n==== vorschulbildung ====\nin griechenland stehen f\u00fcr die vorschulbildung (alter bis 6 jahre) kinderg\u00e4rten und horte zur verf\u00fcgung: 1991 besuchten 135.014 kinder 5.529 horte und 8.377 kinderg\u00e4rten. 2001 besuchten 143.401 kinder 5.715 horte und 11.461 kinderg\u00e4rten. ein besuch dieser einrichtungen ist freiwillig.\n\n\n==== schulbildung ====\nartikel 16 absatz 3 der griechischen verfassung von 1975 legt eine neunj\u00e4hrige schulpflicht, beginnend mit dem f\u00fcnften lebensjahr, fest. die schulausbildung muss kostenlos sein. w\u00e4hrend der griechischen milit\u00e4rdiktatur von 1967 bis 1974 hielt die junta-regierung eine sechsj\u00e4hrige schulpflicht f\u00fcr ausreichend.das gegenw\u00e4rtige griechische schulsystem unterscheidet drei formen von schulen: das dimotiko scholio (klassen 1\u20136), das gymnasio (klassen 7\u20139) und das lykio (klassen 10\u201312). im gegensatz zum deutschen schulsystem existieren keine parallelen schulformen, alle kinder besuchen die gleiche schulform. das dimotiko scholio \u2013 kurz dimotiko \u2013 umfasst die klassen 1 bis 6 f\u00fcr die sechs- bis zw\u00f6lfj\u00e4hrigen kinder. das dimotiko entspricht im vergleich zum deutschen schulsystem der primarstufe plus der ersten beiden jahre der sekundarstufe i. dem dimotiko folgt f\u00fcr alle sch\u00fcler das gymnasio, eine dreij\u00e4hrige schulform (klassen 7\u20139), die f\u00fcr alle kinder entsprechend der neunj\u00e4hrigen schulpflicht obligatorisch ist. das griechische bildungssystem fasst dimotiko und gymnasio als grundausbildung zusammen. 1991 gab es 7.526 schulen der grundausbildung (dimotiko und gymnasio) mit 784.707 sch\u00fclern und 42.991 lehrern. 2001 gab es 5.753 schulen mit 639.865 sch\u00fclern und 58.376 lehrern.nach abschluss des gymnasio mit der neunten klasse kann die schullaufbahn freiwillig fortgesetzt werden: die nachfolgende schule ist das lykio, welches \u00fcber drei jahre l\u00e4uft (klassen 10\u201312). das lykio entspricht der sekundarstufe ii bzw. der gymnasialen oberstufe des deutschen schulsystems. die zeitweilig seit den 1980er-jahren vorhandenen technischen ausrichtungen des lykio sind 1998 wieder abgeschafft worden: das lykio ist seitdem wieder eine einheitliche schulform. in der dritten klasse des lykio w\u00e4hlen die sch\u00fcler einen von f\u00fcnf wahlpflichtbereichen aus, der mehrere f\u00e4cher beinhaltet. die wahlpflichtfachkombinationen f\u00fchren dabei jeweils zu unterschiedlichen hochschulausbildungen: der erste zu einer technischen hochschule und/oder universit\u00e4t, der zweite zu einer medizinischen hochschule bzw. fakult\u00e4t, der dritte zu einer philosophischen oder juristischen hochschulbildung, der vierte zur sozialwissenschaftlichen hochschulausbildung und der f\u00fcnfte f\u00fchrt zu einer technischen hochschule (entsprechend deutscher fachhochschule). 1991 besuchten 870.235 sch\u00fcler 3.604 schulen des typs lykio, 2001 besuchten 693.323 sch\u00fcler 3.968 schulen des typs lykio.\n\n\n==== hochschulbildung ====\ngriechenland verf\u00fcgt \u00fcber universit\u00e4ten (panepistimio) und technische hochschulen (tei, am ehesten mit einer deutschen fachhochschule vergleichbar). die hochschulen sind dabei ausnahmslos in staatlicher hand unter verwaltung des bildungsministeriums in athen. private universit\u00e4ten sind nach artikel 16 absatz 8 der griechischen verfassung von 1975 verboten. die ausbildung an einer griechischen hochschule ist kostenfrei; bed\u00fcrftige haben anspruch auf staatliche unterst\u00fctzung.siehe bildungssystem in griechenland#terti\u00e4rstufe\n\n\n=== wissenschaft ===\nneben den gro\u00dfen universit\u00e4ten entstanden 1958 die national hellenic research foundation und ein jahr sp\u00e4ter das ncsr demokritos, das bis 2001 einen forschungsreaktor betrieb. es forscht auf vielen naturwissenschaftlichen gebieten, musste aber im laufe der krise sich thematisch weitgehend einschr\u00e4nken, weil sein jahresetat von urspr\u00fcnglich 25 auf nunmehr 12 mio. \u20ac gek\u00fcrzt wurde. weitere bedeutende forschungseinrichtung des landes sind die 1983 gegr\u00fcndete foundation for research & technology - hellas und das certh \u2013 the centre for research & technology, hellas mit sitz in thessaloniki.\nmit einem anteil von 4,4 % haben arbeitnehmer in forschung und wissenschaft einen relativ geringen anteil an den arbeitnehmern, wenngleich die zahlen um 3,7 % j\u00e4hrlich ansteigen (2001\u20132007). die akademikerarbeitslosigkeit ist mit 5,7 % jedoch hoch (oecd durchschnitt: 3,2 %). gemessen an der bev\u00f6lkerungszahl wird relativ viel wissenschaftlich publiziert, insgesamt 0,6 % der weltweiten publikationen. innovationen sind h\u00e4ufig mit ausl\u00e4ndischen partnern, 14 % der unternehmen haben ausl\u00e4ndische partner, 28,5 % der patente erw\u00e4hnen ausl\u00e4ndische miterfinder. die wirtschaftskrise hat die regierung zu zahlreichen programmen der f\u00f6rderung der wissenschaft motiviert, besonders unkonventionelle ans\u00e4tze werden st\u00e4rker gef\u00f6rdert als zuvor. staatliche programme werden durch das general secretariat for research and technology of the ministry of development (gsrt) koordiniert. in anbetracht der kleinen gr\u00f6\u00dfe des landes und der griechischen diaspora besteht bei den meisten forschungseinrichtungen eine starke orientierung zum ausland hin, auch startups werden h\u00e4ufig mit sitz in gr\u00f6\u00dferen l\u00e4ndern gegr\u00fcndet, wenngleich die meisten aktivit\u00e4ten in griechenland sind.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nklaus b\u00f6tig: griechenland: festland und peloponnes. dumont, k\u00f6ln 1996, isbn 3-7701-3456-7.\nwolfgang josing: griechenland: festland. nelles verlag, m\u00fcnchen 2004/2005, isbn 3-88618-342-4.\ncay lienau: griechenland: geographie eines staates der europ\u00e4ischen s\u00fcdperipherie. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1989, isbn 3-534-02859-7. (wissenschaftliche l\u00e4nderkunden; band 32)\nheinz a. richter: griechenland im zweiten weltkrieg 1939\u20131941. contingenza grecia - operationen barbarity, lustre und marita. 2. erweiterte auflage, franz philipp rutzen, ruhpolding 2010, isbn 978-3-447-06410-1.\neberhard rondholz: griechenland: ein l\u00e4nderportr\u00e4t links verlag, berlin 2011, isbn 978-3-86153-630-7.\nsteven w. sowards: moderne geschichte des balkans. der balkan im zeitalter des nationalismus. g. liebetrau, seuzach 2004, isbn 3-8334-0977-0.\npavlos tzermias: neugriechische geschichte: eine einf\u00fchrung. francke, t\u00fcbingen 1999, isbn 3-7720-1792-4.\nioannis zelepos: kleine geschichte griechenlands. von der staatsgr\u00fcndung bis heute. 2., durchges., akt. u. erw. aufl., c.h. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-71481-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite des premierministers der hellenischen republik (mehrsprachig)\nwebsite des parlaments der hellenischen republik (mehrsprachig)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu griechenland\nlandesinformationen der griechenland zeitung \u00fcber griechenland\ninformationsseite \u00fcber das griechische milit\u00e4r (griechisch)\nlinkkatalog zum thema open directory project: griechenland bei curlie.org (ehemals dmoz)\ncia world factbook: griechenland  (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="