"guyana \u2013 amtlich kooperative republik guyana (englisch co-operative republic of guyana) \u2013 ist ein staat an der atlantikk\u00fcste s\u00fcdamerikas. er grenzt im s\u00fcden und westen an brasilien, im nordwesten an venezuela und im osten an suriname.\n\n\n== geografie ==\nguyana liegt zwischen 1\u00b0 und 8,5\u00b0  n\u00f6rdlicher breite und zwischen 57\u00b0 und 61\u00b0 westlicher l\u00e4nge. der tiefste punkt befindet sich an der atlantik-k\u00fcste, h\u00f6chster punkt ist der berg roraima-tepui mit 2810 m.\nan der grenze zu venezuela und brasilien erhebt sich das bergland von guayana, nach dem der staat benannt wurde. der hauptfluss ist der essequibo, der im s\u00fcden des landes entspringt und im norden in den atlantik m\u00fcndet. im nationalpark potaro befinden sich die 225 m hohen kaieteur-f\u00e4lle.\n85 % des landes sind d\u00fcnn besiedelter tropischer regenwald. der westen und s\u00fcden sind von gebirgsketten durchzogen, in denen die wichtigsten fl\u00fcsse des landes entspringen. an der k\u00fcste findet man einen sumpfigen k\u00fcstenstreifen. dahinter befindet sich eine 20 bis 70 km breite schwemmlandzone, die teilweise auf meeresspiegelniveau liegt und im 18. jahrhundert von niederl\u00e4ndischen siedlern eingedeicht sowie durch zahllose entw\u00e4sserungskan\u00e4le trockengelegt wurde. hier befindet sich der agrarg\u00fcrtel des landes mit anbau von reis, zuckerrohr, kokosn\u00fcssen und zitrusfr\u00fcchten.\n\n\n=== klima ===\ndas klima ist tropisch mit niederschl\u00e4gen bis 3000 mm pro jahr; temperaturen im jahresmittel 27 \u00b0c, h\u00f6chsttemperaturen um 34 \u00b0c, niedrigsttemperaturen um 20 \u00b0c; luftfeuchtigkeit 73 bis 88 %. es gibt zwei regenperioden: stark von april bis august, schw\u00e4cher september bis november, wieder st\u00e4rker bis ende januar, danach trockenheit bis anfang april.\n\n\n=== umwelt ===\nnach ansicht von klimaexperten der weltbank geh\u00f6rt guyana zu den staaten im s\u00fcdamerikanisch-karibischen raum, die von einem anstieg des meeresspiegels im zuge des klimawandels besonders stark betroffen sein werden. ein meeresspiegelanstieg von einem meter w\u00fcrde in guyana ein gebiet \u00fcberschwemmen, in dem 70 % der bev\u00f6lkerung leben und 40 % der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che des landes liegen. im s\u00fcdwesten von guyana stellte die regierung 2004 ein gebiet von rund 4.000 quadratkilometern unter schutz, in dem das indigene volk der waiwai lebt.nach dem im januar 2021 ver\u00f6ffentlichten environmental performance index, zustand und dynamik des umweltsystems, belegt guyana den 126. platz von 180 l\u00e4ndern. im weltrisikobericht 2021 liegt das land auf rang 7 von 181 staaten mit dem h\u00f6chsten risiko, dass ein extremes naturereignis zu einer katastrophe f\u00fchrt.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ndie gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind (stand 1. januar 2017): georgetown 235.017 einwohner, linden 44.690 einwohner, new amsterdam 35.039 einwohner und anna regina 12.448 einwohner.die agglomeration georgetown hatte bei der volksz\u00e4hlung 1991 151.679 einwohner, bei der letzten volksz\u00e4hlung am 15. september 2002 waren es 137.330. damit konzentrieren sich rund 20 prozent der menschen des landes in der hauptstadtregion.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demographie ===\nguyana hatte 2020 787.000 einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 0,5 %. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 26,7 jahren. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,4. die lebenserwartung der einwohner guyanas ab der geburt lag 2020 bei 70 jahren (frauen: 73,2, m\u00e4nner: 67).\n\nam st\u00e4rksten besiedelt ist der k\u00fcstenraum. im hochland siedeln einzelne indigene st\u00e4mme. im jahr 2020 lebten 27 prozent der einwohner guyanas in st\u00e4dten.\n\n\n=== ethnische zusammensetzung der bev\u00f6lkerung ===\nnach der volksz\u00e4hlung 2002 setzt sich die bev\u00f6lkerung entsprechend ihrer ethnischen herkunft wie folgt zusammen:\n43,4 % inder aus dem ehemaligen britisch-indien\n30,2 % kreolen, auch afro-guyaner\n16,7 % gemischter herkunft\n9,2 % indigene v\u00f6lker\n0,2 % chinesen\n0,2 % portugiesen\n0,1 % \u00fcbrige europ\u00e4er\n\n\n=== religionen ===\nanteile der religionen an der bev\u00f6lkerung:\n\n56,7 % christen\n17,0 % pfingstler\n8,1 % katholiken\n7,0 % anglikaner\n5,0 % siebenten-tags-adventisten\n1,7 % methodisten\n1,1 % zeugen jehovas\n17,9 % andere christen\n28,8 % hindus\n7,3 % muslime\n4,3 % atheisten\n0,5 % rastafaris\n0,1 % bahai\n1,3 % andereim hochland leben nach wie vor indigene, die ihre eigenen ethnischen religionen  praktizieren.\n\n\n=== sprachen ===\numgangssprache ist vor allem ein teilweise kreolisiertes englisch, daneben indische sprachen (unter anderem hindi) sowie indigene sprachen. au\u00dfer dem englischen haben elf weitere sprachen den status einer amtlich anerkannten sprache.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== herkunft des namens \u201eguyana\u201c ===\nder name \u201eguyana\u201c wurde vom urspr\u00fcnglichen namen der region guiana abgeleitet. die region umfasst guyana, suriname, franz\u00f6sisch-guayana und teile von venezuela und brasilien. laut dem oxford english dictionary bedeutet der name \u201eland der vielen gew\u00e4sser\u201c.\n\n\n=== kolonialzeit ===\ndas heutige guyana bestand im 17. und 18. jahrhundert aus den durch die niederlande gegr\u00fcndeten kolonien essequibo, demerara und berbice. 1763 kam es in berbice zum sklavenaufstand unter dem heute als nationalheld angesehenen cuffy.\ndie entwicklung des frauenwahlrechts ist mit der kolonialgeschichte des gebietes verkn\u00fcpft. 1812 wurde nach frank a. narain frauen das stimmrecht zugestanden, wenn sie sklaven besa\u00dfen oder einkommensteuer auf mindestens 10 000 gulden zahlen konnten; in der quelle finden sich keine angaben dazu, ob damit gleichheit zwischen frauen und m\u00e4nnern hergestellt wurde.der besitz dieser gebiete wechselte bis 1815 mehrmals zwischen den kolonialm\u00e4chten niederlande, gro\u00dfbritannien und frankreich. nach der niederlage von napol\u00e9on bonaparte wurden die drei kolonien auf dem wiener kongress 1815 an das vereinigte k\u00f6nigreich von gro\u00dfbritannien und irland \u00fcbertragen. 1831 wurde hieraus die kolonie britisch-guayana gegr\u00fcndet.\nam 1. august 1834 trat die abschaffung der sklaverei in kraft. nach ablauf der anschlie\u00dfenden arbeitspflicht f\u00fcr die ehemaligen sklaven am 31. juli 1838 und nach dem verlust von arbeitskr\u00e4ften vor allem auf den plantagen verpflichteten die briten kontraktarbeiter aus britisch-indien als ersatz.ab 1849 durften nur noch m\u00e4nnliche britische staatsb\u00fcrger w\u00e4hlen; durch anforderungen an das verm\u00f6gen war deren wahlrecht weiterhin eingeschr\u00e4nkt.nach frank a. narain erhielten 1928 die frauen das aktive wahlrecht zur\u00fcck; das wahlrecht war auch weiterhin an ein bestimmtes verm\u00f6gen gekoppelt. eine andere quelle nennt 1945 als jahr f\u00fcr die einf\u00fchrung des aktiven frauenwahlrechts zum gesetzgebenden gremium von britisch-guayana.im jahre 1953 intervenierten britische truppen in britisch-guayana, da bef\u00fcrchtet wurde, die durch das ehepaar janet und cheddi jagan gegr\u00fcndete people\u2019s progressive party (ppp) wolle in guyana einen kommunistischen staat einrichten.\n\n\n=== forschungsreisen ===\nder britische geologe und topograph charles b. brown bereiste von 1868 bis 1871 im auftrag der kolonialverwaltung das meist unerforschte hinterland der region zwischen suriname und venezuela. brown war mit der exakten vermessung der flussl\u00e4ufe und geologischen untersuchungen beauftragt. dank seiner 40-monatigen forschungsreisen im tropischen urwald wurden zahlreiche einheimischensiedlungen, lagerst\u00e4tten von bodensch\u00e4tzen und topographische besonderheiten im landesinnern dokumentiert. nach den forschungsergebnissen von schomburgk von 1841 bis 1844 war auch die arbeit von brown f\u00fcr die exakte bestimmung der grenzverl\u00e4ufe mit den nachbarstaaten suriname, brasilien und venezuela von bedeutung.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit ===\nguyana erreichte die unabh\u00e4ngigkeit vom vereinigten k\u00f6nigreich schlie\u00dflich am 26. mai 1966 und wurde am 23. februar 1970 unter premier forbes burnham vom people\u2019s national congress (pnc) zur kooperativen republik erkl\u00e4rt.\nseit den 1960er jahren spielen ethnische konflikte zwischen den afro-guyanern und den indisch-guyanern in gesellschaft und politik immer wieder eine rolle. 1978 kam guyana durch das jonestown-massaker in die weltnachrichten. sektenf\u00fchrer jim jones vom peoples temple gab nach der ermordung eines us-amerikanischen politikers seinen anh\u00e4ngern den auftrag zum kollektiven selbstmord. \u00fcber 900 menschen kamen ums leben.\nim jahre 1980 wurde eine neue verfassung verabschiedet. hierbei wurden die macht des premierministers eingeschr\u00e4nkt und das ausf\u00fchrende pr\u00e4sidentschaftsamt eingef\u00fchrt.\n\n\n=== freie marktwirtschaft, wahlen ===\n1989 begann die regierung guyanas ein wirtschaftsprogramm, das eine drastische wende weg von staatlich kontrollierter planwirtschaft hin zu einer freien marktwirtschaft mit offenen m\u00e4rkten beabsichtigte.\nnach den pr\u00e4sidentschaftswahlen von 1992, die durch cheddi jagan von der ppp gewonnen wurden, kam es durch militante anh\u00e4nger der unterlegenen pnc zu heftigen ausschreitungen in der hauptstadt georgetown. nachdem jagan 1997 gestorben war, wurde im dezember 1997 seine witwe janet jagan zur neuen pr\u00e4sidentin gew\u00e4hlt. im august 1999 trat sie aus gesundheitlichen gr\u00fcnden ab, und bharrat jagdeo wurde neuer staatspr\u00e4sident von guyana. am 2. september 2006 wurde bharrat jagdeo in seinem amt als pr\u00e4sident best\u00e4tigt. nach dem erneuten wahlerfolg der ppp im jahre 2011 wurde ihr kandidat donald ramotar am 3. dezember 2011 neuer pr\u00e4sident und nachfolger des bisherigen amtsinhabers bharrat jagdeo, der nach zwei amtszeiten nicht mehr antreten durfte.\ndie wahlen zur nationalversammlung am 11. mai 2015 gewann das oppositionsb\u00fcndnis a partnership for national unity (apnu) und alliance for change (afc) unter f\u00fchrung des ehemaligen brigadegenerals david granger. damit verlor die ppp nach 23 jahren die macht. granger wurde am 16. mai 2015 als pr\u00e4sident vereidigt.am 21. dezember 2018 sprach das parlament granger das misstrauen aus. der verfassung gem\u00e4\u00df h\u00e4tte daraufhin innerhalb von 90 tagen ein neues parlament gew\u00e4hlt werden m\u00fcssen. die regierung focht das misstrauensvotum jedoch gerichtlich an und konnte so zeit gewinnen. am 18. juni 2019 entschied der caribbean court of justice (ccj) in letzter instanz, dass die regierung neuwahlen anzusetzen habe. die gerichtlich angeordneten wahlen fanden schlie\u00dflich am 2. m\u00e4rz 2020 statt. die wahlkommission erkl\u00e4rte die regierende apnu-afc-koalition mit 59.077 stimmen vorsprung vor der ppp zur wahlsiegerin. die stimmausz\u00e4hlung war jedoch nach den feststellungen internationaler wahlbeobachter teilweise regelwidrig erfolgt. nach anhaltenden protesten verst\u00e4ndigten sich regierung und opposition schlie\u00dflich auf eine neuausz\u00e4hlung. diese lief jedoch sehr schleppend an. am 18. mai 2020 waren erst 642 von 2339 wahlurnen neu ausgez\u00e4hlt. nach der neuausz\u00e4hlung trat schlie\u00dflich irfaan ali von der ppp im august 2020 sein amt an.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== regierungsform ===\nder staatspr\u00e4sident wird alle f\u00fcnf jahre direkt gew\u00e4hlt. er ist der oberste inhaber der exekutive. die legislative liegt bei der nationalversammlung. das rechtswesen orientiert sich am britischen vorbild.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== menschenrechte ===\nhomosexualit\u00e4t\namnesty international hat das land in seinen j\u00e4hrlichen menschenrechtsberichten angemahnt; vor allem wegen der lebenslangen freiheitsstrafen f\u00fcr homosexuelle sowie h\u00e4ufig auch deren missbrauch von staatlicher seite.\ndie regierung k\u00fcndigte im april 2012 an, konsultationen \u00fcber die aufhebung der anti-homosexuellen-gesetze aus der britischen kolonialzeit aufzunehmen und homosexuelle handlungen zu entkriminalisieren. einzelne religi\u00f6se gruppen erkl\u00e4rten, sich jeglicher \u00e4nderungen der gesetze widersetzen zu wollen.\n\ntodesstrafeguyana ist der einzige s\u00fcdamerikanische staat, der die todesstrafe auch im zivilen strafrecht beibehalten hat (brasilien, chile und peru haben sie noch im milit\u00e4rstrafrecht). das land wird auch hierf\u00fcr von menschenrechtsaktivisten kritisiert. die todesstrafe kann f\u00fcr mord, geplanten mord, massenmord, terrorismus, vergewaltigung, verrat und folter verh\u00e4ngt werden. laut verfassung ist ihre anwendung aber nicht zwingend vorgeschrieben. die letzte hinrichtung fand 1997 statt (stand: juli 2017).\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== internationale politische mitgliedschaften ====\nseit der unabh\u00e4ngigkeit 1966 war guyana um eine wichtige rolle in der internationalen politik bem\u00fcht. so war das land zweimal mitglied des un-sicherheitsrates (1975\u20131976 und 1982\u20131983). guyana unterh\u00e4lt diplomatische beziehungen mit einer gro\u00dfen anzahl von l\u00e4ndern und organisationen. die vereinten nationen, die europ\u00e4ische union (eu), die interamerikanische entwicklungsbank (idb), das entwicklungsprogramm der vereinten nationen\n(undp), die weltgesundheitsorganisation (who) und die organisation amerikanischer staaten (oas) haben alle eine niederlassung in georgetown. guyana ist au\u00dferdem mitglied des commonwealth und der celac sowie gr\u00fcndungsmitglied der karibischen gemeinschaft caricom.\n\n\n==== grenzkonflikte ====\nals kolonialerbe hat guyana auch die grenzkonflikte mit den nachbarstaaten \u00fcbernommen. auf den hier im artikel verwendeten karten werden die umstrittenen landfl\u00e4chen guyana zugeschlagen.\n\n\n===== grenzkonflikt mit venezuela =====\n\nvenezuela, nachbar im westen, beansprucht das gesamte gebiet westlich des essequibo. ein im jahre 1899 von einer internationalen vermittlungskommission gef\u00e4llter schiedsspruch, der damals von venezuela angenommen wurde, bestimmte die heutigen grenzen. in den 1960er jahren wurden informationen bekannt, die nach ansicht von venezuela die voreingenommenheit der damaligen vermittlungskommission bewiesen, woraufhin venezuela seine anspr\u00fcche auf die grenzziehung entlang des essequibo erneuerte. im jahr 1966 f\u00fchrte die venezolanische besetzung von ankoko island zu einer versch\u00e4rfung der diplomatischen beziehungen zwischen den beiden l\u00e4ndern. sollte dem venezolanischen anspruch stattgegeben werden, w\u00fcrde mehr als die h\u00e4lfte des guyanischen territoriums an venezuela fallen. guyana legte 2018 den fall dem internationalen gerichtshof zur entscheidung vor.am 3. dezember 2023 fand in venezuela ein referendum \u00fcber die zugeh\u00f6rigkeit esequibas zu venezuela statt: angeblich bejahten 96 prozent der abstimmenden die frage, ob ein neuer venezolanischer bundesstaat namens \u201eguayana esequiba\u201c geschaffen und die dortige bev\u00f6lkerung die venezolanische staatsb\u00fcrgerschaft bekommen soll. die brasilianische regierung verst\u00e4rkte die grenzgarnison im benachbarten gliedstaat roraima. dem liegen bef\u00fcrchtungen zugrunde, dass venezuela \u00fcber brasilianisches gebiet nach guyana einfallen k\u00f6nnte, da das venezolanisch-guyanische grenzgebiet weiter im norden schwer zug\u00e4nglich ist.\n\n\n===== grenzkonflikt mit suriname =====\ngebietsanspr\u00fcche macht auch der \u00f6stliche nachbar suriname geltend. nachdem suriname im juni 2000 seine maritimen gebietsanspr\u00fcche gegen\u00fcber guyana milit\u00e4risch durch den einsatz von zwei kanonenbooten gegen das kanadische unternehmen cgx energy durchgesetzt hatte und damit den bau einer \u00f6lbohrplattform verhinderte, rief der staat guyana im februar 2004 den st\u00e4ndigen schiedshof, permanent court of arbitration (pca) mit sitz in den haag zur kl\u00e4rung des grenzstreites an.\nin absprache mit dem pca gaben die pr\u00e4sidenten ronald venetiaan und bharrat jagdeo am 20. september 2007 das unanfechtbare urteil des f\u00fcnfk\u00f6pfigen schiedsgerichtes vom 17. september 2007 \u00f6ffentlich bekannt. das schiedsgericht sprach von dem rohstoffreichen meeresgebiet guyana 33.152 und suriname 17.871 quadratkilometer zu. beide staatsoberh\u00e4upter begr\u00fc\u00dften die entscheidung und die beilegung des streits. der urteilsspruch macht es m\u00f6glich, dass \u00f6lkonzerne mit der erkundung und erschlie\u00dfung des k\u00fcstenbeckens beginnen k\u00f6nnen. dort werden auf dem meeresgrund \u00f6lreserven von 15 milliarden barrel und gasvorkommen von 1,2 billionen kubikmeter vermutet.\nnach bisherigen untersuchungen liegen vermutlich die meisten dieser vorkommen auf guyanischer seite. auch der bereich, der im juni 2000 zum milit\u00e4rischen eingreifen durch suriname f\u00fchrte und das unternehmen cgx energy zum r\u00fcckzug zwang, liegt innerhalb des an guyana zugewiesenen gebietes. die durch guyana f\u00fcr diese aktion geforderte entsch\u00e4digung von 34 millionen us-dollar wurde durch das tribunal abgewiesen.\ndas schiedsgericht hat weiter best\u00e4tigt, dass der gesamte corantijnfluss zum surinamischen staatsgebiet geh\u00f6rt. damit hat suriname die kontrolle \u00fcber den gesamten schiffsverkehr ab der m\u00fcndung auf dem corantijn.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte guyanas sind die guyana defence forces (gdf). sie verf\u00fcgen \u00fcber eine mannst\u00e4rke von 3400.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\nguyana ist in zehn regionen eingeteilt. die einwohnerzahlen in der folgenden tabelle beziehen sich auf die volksz\u00e4hlung vom 10. mai 2012.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== allgemein ===\nguyana lebt haupts\u00e4chlich von der landwirtschaft und vom bergbau. das land besitzt eines der weltgr\u00f6\u00dften vorkommen an bauxit, seinem wichtigsten exportprodukt. exportiert werden weiterhin gold (siehe tagebau omai), manganerze, diamanten, zucker, reis, garnelen, rum und holz. f\u00fcr die gewinnung von bodensch\u00e4tzen wurden gro\u00dfe teile des waldes abgeholzt, zugleich aber w\u00e4re das land \u201evon einem anstieg des meeresspiegels im zuge des klimawandels besonders stark betroffen\u201c. guyana ist ein gr\u00fcnderstaat und mitglied der caricom, die seit 1973 besteht.\ndie arbeitslosenquote wurde f\u00fcr 2017 mit 11,1 % angegeben. unterbesch\u00e4ftigung ist weit verbreitet.\n\n\n=== erd\u00f6lf\u00f6rderung, bodensch\u00e4tze ===\nab dem jahr 2015 wurden vor der k\u00fcste guyanas unter f\u00fchrung des us-\u00f6lkonzerns exxonmobil 13 \u00f6lfelder mit einem gesch\u00e4tzten gesamtvolumen von 11 milliarden barrel \u00f6l entdeckt.\nzudem verf\u00fcgt das land \u00fcber gro\u00dfe vorkommen an bodensch\u00e4tzen wie gold, diamanten und kupfer. diese mengen sind seit 20 jahren die weltweit gr\u00f6\u00dften neu entdeckten \u00f6lvorkommen. seit 2020 exportiert guyana erd\u00f6l. experten gehen davon aus, dass guyana mit diesem vorkommen zum viertgr\u00f6\u00dften \u00f6lproduzenten lateinamerikas aufsteigen und mehr \u00f6l produzieren kann als venezuela und mexiko. die regierung von irfaan ali erteilte exxonmobil f\u00f6rderkonzessionen f\u00fcr vier erd\u00f6lfelder im sogenannten stabroek block: liza one, liza two, payara und yellowtail. angesichts des pl\u00f6tzlichen \u00f6lreichtums gab es allerdings auch kritische stimmen, die darauf hinwiesen, dass guyana in keiner weise \u00fcber die expertise und die rechtlichen und regulatorischen voraussetzungen verf\u00fcge, um mit einem solchen pl\u00f6tzlichen reichtum sinnvoll umzugehen.\n\n\n=== kennzahlen ===\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) f\u00fcr 2022 wird auf 15,3 milliarden us-dollar gesch\u00e4tzt \u2013 nahezu eine verdoppelung zum vorjahr. lange zeit z\u00e4hlte guyana zu den \u00e4rmsten l\u00e4ndern in lateinamerika. nach entdeckung der \u00f6lfelder vor der k\u00fcste guyanas im jahr 2015 setzte etwas sp\u00e4ter ein starkes wirtschaftswachstum ein. im jahr 2022 erzielte das land bereits mehr als eine milliarde us-dollar aus \u00f6leinnahmen.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\nder guyana-dollar wird nach iso 4217 mit gyd abgek\u00fcrzt.\nder guyana-dollar ist au\u00dferhalb des landes nicht verwertbar und unterliegt einer relativ starken inflation. der kleinste geldschein hat einen nennwert von 20 gyd, der gr\u00f6\u00dfte einen von 5000 gyd. im august 2017 erhielt man f\u00fcr 1 eur umgerechnet 240,50 gyd. kreditkarten werden nur von gr\u00f6\u00dferen gesch\u00e4ften und banken akzeptiert. das konto wird dabei in us-dollar belastet.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste im jahr 2017 ausgaben von umgerechnet 1.152 millionen us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 939 millionen us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 5,9 % des bruttoinlandsprodukts (bip).die staatsverschuldung betrug 2017 52,3 % des bip.2006 betrug der anteil folgender bereiche an den staatsausgaben (in prozent des bip):\n\ngesundheit: 5,9 %\nbildung: 8,3 %\nmilit\u00e4r: 1,8 %\n\n\n== verkehr ==\nwichtigster verkehrsknotenpunkt ist die hauptstadt georgetown. verbindungen mit dem landesinneren bestehen \u00fcber stra\u00dfen, fu\u00dfwege, die binnenschifffahrt und kleine flugpl\u00e4tze.\n\nstra\u00dfendas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2011 etwa 7.970 km, wovon 509 km asphaltiert sind. in guyana herrscht linksverkehr. zur umgehung von schwer befahrbaren stromschnellenstrecken wurden von den endpunkten der flussschifffahrt aus pisten gebaut. weitere stra\u00dfen gibt es von der k\u00fcste bis in die bauxit-abbaugebiete von linden am demerara river und von berbice am berbice river in ost-guyana. entlang der k\u00fcstenebene f\u00fchrt eine asphaltierte stra\u00dfe von corriverton am ufer des corantijn, dem grenzfluss zu suriname, \u00fcber new amsterdam und georgetown bis charity an der nordk\u00fcste. die gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcsse werden mit f\u00e4hren \u00fcberquert.\n\nschienenverkehrguyana besa\u00df bis in die 1970er zwei \u00f6ffentliche bahnstrecken von georgetown nach rosignol und von vreed en hoop gegen\u00fcber von georgetown nach parika, sowie zwei strecken f\u00fcr den g\u00fcterverkehr bei port kaituma und linden.\nschifffahrtwichtigster seehafen ist georgetown. von den wichtigsten fl\u00fcssen des landes ist allein der demerara river bis in die minengebiete hinein f\u00fcr erzschiffe befahrbar. die anderen str\u00f6me, der essequibo und seine gr\u00f6\u00dften zufl\u00fcsse rupununi, potaro (mit den kaieteur-f\u00e4llen), mazaruni und cuyun\u00ed, sind ebenfalls wichtige erschlie\u00dfungsadern von der k\u00fcste ins landesinnere. sie sind jedoch von zahlreichen stromschnellen und wasserf\u00e4llen durchzogen. im zuckerrohr-anbaugebiet der k\u00fcstenebene nutzt man das kanalnetz durch die zuckerrohrfelder \u2013 anstelle schwierig zu unterhaltender stra\u00dfen \u2013, um auf lastk\u00e4hnen, die aneinandergebunden sind und vom ufer aus von traktoren gezogen werden, die zuckerrohrernte zu den fabriken zu ziehen.\n\nflugverkehres gibt zwei internationale flugh\u00e4fen, den cheddi jagan international airport, etwa 40 km s\u00fcdlich von georgetown und den eugene f. correira international airport, etwa 6 km \u00f6stlich der hauptstadt. dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche befestigte und unbefestigte landebahnen.\n\n\n== kultur ==\ndie kultur wird durch die kolonialgeschichte und durch die beiden gr\u00f6\u00dften ethnischen gruppen gepr\u00e4gt: die afro-guyaner, nachfahren der ehemaligen sklaven aus afrika, und die indisch-guyaner, nachfahren der ab 1838 ins land geholten kontraktarbeiter aus dem ehemaligen britisch-indien.\nder schriftsteller wilson harris (1921\u20132018) wurde mit seinen romanen und essays auch international bekannt.\n\n\n=== feiertage ===\ndie gr\u00f6\u00dften religionsgruppen spiegeln sich u. a. auch in den feiertagen, ostern, weihnachten, holi und diwali wider.\nder 23. februar (1970) ist nationalfeiertag, tag der republik und gleichzeitig j\u00e4hrlicher karnevalstag (mashramani) mit farbenfrohen trachtenumz\u00fcgen, musikbands und geschm\u00fcckten wagen.\n\n\n=== medien ===\nguyana chronicle, staatliche tageszeitung (auflage ca. 40.000)\nstabroek news, unabh\u00e4ngige wochenzeitung (auflage ca. 29.000)\nmirror, parteiwochenzeitung ppp (auflage ca. 20.000)\nnew nation, parteiwochenzeitung pnc (auflage ca. 12.500)\ncatholic standard, wochenzeitung (auflage ca. 9000)\nguyana broadcasting corporation (staatlich)\nprivate kabelfernsehkan\u00e4le mit sendezeiten f\u00fcr regierungsprogramme\n\n\n== sport ==\ncricket ist der beliebteste sport guyanas und gilt als nationalsport. guyana ist eines der l\u00e4nder, das mit anderen karibikstaaten das west indies cricket team bildet, eine der \u201enationalmannschaften\u201c im internationalen cricket mit teststatus, der angesehensten form dieses sports. das west indies cricket team nahm an jedem cricket world cup teil und gewann die ersten beiden austragungen 1975 und 1979. zusammen mit antigua und barbuda, barbados, grenada, jamaika, st. kitts und nevis, st. lucia und trinidad und tobago war man gastgeber des cricket world cup 2007.\nspecial olympics guyana wurde in den sp\u00e4ten 1970er jahren gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von neu-isenburg betreut.\n\n\n== siehe auch ==\nuniversit\u00e4t guyana\n\n\n== literatur ==\nlal balkaran: encyclopaedia of the guyanese amerindians, including other south american native terms, issues, and events. lba publications, scarborough, ontario 2007, isbn 978-0-9735545-5-7.\nlouis-marc prudhomme: reise nach guyana und cayenne (1799). unikum verlag, lindau 2013, isbn 3-8457-1315-1.\nlinda schaumburg: die drei guayanas: franz\u00f6sisch-guyana, suriname, guyana. grin verlag gmh, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-656-25288-7.\n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in guyana\nlinksammlung zu guyana\n\n\n== einzelnachweise =="