"die hamas (arabisch \u062d\u0645\u0627\u0633, dmg \u1e25am\u0101s \u201abegeisterung\u2018, \u201aeifer\u2018, \u201akampfgeist\u2018, zugleich akronym aus \u062d\u0631\u0643\u0629 \u0627\u0644\u0645\u0642\u0627\u0648\u0645\u0629 \u0627\u0644\u0625\u0633\u0644\u0627\u0645\u064a\u0629, dmg \u1e25arakat al-muq\u0101wama al-isl\u0101miyya \u201aislamische widerstandsbewegung\u2018) ist eine pal\u00e4stinensische sunnitisch-islamistische terrororganisation, die den staat israel vernichten und an seiner stelle einen islamistischen gottesstaat in pal\u00e4stina errichten will. sie wurde ende 1987, nach beginn der ersten intifada, als zweig der islamistischen muslimbruderschaft in gaza-stadt gegr\u00fcndet. sie besteht aus einer politischen partei, einem hilfswerk und den paramilit\u00e4rischen qassam-brigaden.\nseit 1989 greift die hamas israels bev\u00f6lkerung und gebiet immer wieder mit terrorakten an, darunter morde, selbstmordanschl\u00e4ge und beschuss durch qassam-raketen. damit l\u00f6ste sie mehrere gaza-kriege aus. deshalb stufen historiker und politikwissenschaftler, die europ\u00e4ische union, die usa und weitere staaten die hamas als terrororganisation ein.\n2006, ein jahr nach israels r\u00fcckzug aus dem gazastreifen, erhielt die hamas bei den bislang letzten wahlen in den pal\u00e4stinensischen autonomiegebieten eine mehrheit. im kampf um gaza juni 2007 schaltete sie die konkurrierende, s\u00e4kulare fatah aus und ergriff gewaltsam die macht im gazastreifen, den sie seitdem beherrschte. bei ihrem terrorangriff auf israel am 7. oktober 2023 ermordete sie mindestens 1.139 menschen in israel und l\u00f6ste den krieg in israel und gaza 2023 aus.\n\n\n== entstehung ==\ndie hamas entstand aus der 1928 in \u00e4gypten gegr\u00fcndeten muslimbruderschaft. diese nahm 1936 bis 1939 am arabischen aufstand in pal\u00e4stina teil. diesen verstand ihr gr\u00fcnder hassan al-banna als religi\u00f6se pflicht aller muslime zum bewaffneten dschihad, um allen islamischen boden von westlichen kolonialm\u00e4chten und \u201ezionisten\u201c (j\u00fcdischen siedlern) zu befreien. dabei folgte er dem ruf von izz ad-din al-qassam von 1935 \u201eentweder sieg oder m\u00e4rtyrertod\u201c. von 1945 bis 1947 entstanden in der region pal\u00e4stina gruppen der muslimbr\u00fcder, die al-banna dem exilierten gro\u00dfmufti von jerusalem amin al-husseini unterstellte. ein teil nahm ab 15. mai 1948 am pal\u00e4stinakrieg sechs arabischer staaten gegen den neugegr\u00fcndeten staat israel teil. im dezember 1948 verbot \u00e4gyptens regierung die muslimbruderschaft, schloss mit israel im februar 1949 einen waffenstillstand und behielt dabei die herrschaft \u00fcber den gazastreifen.dort setzte die verbotene muslimbruderschaft ihre aktivit\u00e4ten als \u201everein des islamischen einheitsglaubens\u201c (dschamiyat al-tauhid) fort. militante teile lie\u00dfen sich von \u00e4gyptischen armeeoffizieren illegal ausbilden und gr\u00fcndeten ein \u201ebataillon des rechts\u201c (katibat al-haq) sowie eine \u201er\u00e4chende jugend\u201c (schahab al-thar). diese versuchten ab 1952, mit sabotage und guerilla-angriffen einen neuen krieg gegen israel anzufachen. 1954 und erneut 1965 lie\u00df \u00e4gyptens staatspr\u00e4sident gamal abdel nasser viele muslimbr\u00fcder in gaza verhaften und ihre gruppen aufl\u00f6sen. gefl\u00fcchtete muslimbr\u00fcder gr\u00fcndeten 1958 in kuwait die s\u00e4kulare fatah mit, um den bewaffneten kampf gegen israel fortzusetzen.nach dem sechstagekrieg 1967 erlaubte israels milit\u00e4rverwaltung den muslimbr\u00fcdern im gazastreifen koran- und sportunterricht, um jugendliche von der militanten fatah fernzuhalten. scheich ahmad yasin wurde 1968 anf\u00fchrer der dortigen muslimbr\u00fcder und teilte ihre gruppen in f\u00fcnf bezirke ein, deren anf\u00fchrer einen 14-k\u00f6pfigen exekutivrat unter seinem vorsitz bildeten. hauptziel war die verbreitung des islam in allen gesellschaftsbereichen und der bau von moscheen. dazu gr\u00fcndete yasin 1970 einen \u201eislamischen verein\u201c (al-dschamiya al-islamiya), der 1973 in gaza-stadt ein \u201eislamisches zentrum\u201c (al-mudschama al-islami) er\u00f6ffnete. von dort aus lenkte und koordinierte der verein die arbeit der muslimbr\u00fcder im gazastreifen, gegliedert nach den bereichen religi\u00f6se leitung, wohlfahrt, erziehung, soziales, medizin und sport. der verein wurde von saudi-arabiens wahhabiten unterst\u00fctzt und f\u00fchrte deren kleidervorschriften mitsamt einem schwarzen gesichtsschleier f\u00fcr muslimische frauen ein. er gewann durch soziale wohlt\u00e4tigkeit erheblich an popularit\u00e4t, w\u00e4hrend die pal\u00e4stinensische befreiungsorganisation (plo) unter jassir arafat durch ihre terroranschl\u00e4ge gegen israel einfluss in den besetzten pal\u00e4stinensergebieten verlor. 1979 lie\u00df israels verwaltung yasins verein und dessen regionale ableger offiziell zu.ermutigt durch die islamische revolution im iran, ver\u00fcbten von mudschama-predigern aufgestachelte islamisten im januar 1980 einen brandanschlag auf geb\u00e4ude des eher s\u00e4kularen roten halbmonds und zerst\u00f6rten weitere geb\u00e4ude in gaza-stadt. daraufhin lie\u00df israels milit\u00e4rgouverneur itzhak segev die vereine der muslimbr\u00fcder, ihren moscheebau und ihre freitagspredigten \u00fcberwachen. israels regierung lie\u00df jedoch weiter nur einige hundert soldaten im gazastreifen, da von dort nur s\u00e4kulare pal\u00e4stinenser einige terroranschl\u00e4ge auf israel ver\u00fcbt hatten. dass israels milit\u00e4r und geheimdienst yasins verein gezielt gegen die fatah unterst\u00fctzten, ist unbelegt; ab 1994 \u00e4u\u00dferten sich israelische milit\u00e4rs und politiker widerspr\u00fcchlich dazu.ab 1981 stellte der mudschama schl\u00e4gertrupps auf, die badende frauen, nachtclubs und videotheken angriffen. um den gazastreifen vollst\u00e4ndig zu islamisieren und die dominanz der plo dort zu brechen, brachte yasin 1984 die islamische universit\u00e4t gaza unter seine kontrolle und vergr\u00f6\u00dferte stetig den einfluss seines vereins in berufsverb\u00e4nden, waqf-stiftungen und fl\u00fcchtlingshelfergruppen der unrwa. dabei ver\u00fcbten die islamisten gewalt gegen politische gegner bis hin zu morden. auch im westjordanland bildete yasins verein ein verzweigtes netzwerk und baute moscheen. deren gesamtzahl wuchs von 1967 bis 1987 von 600 auf 1300.die fatah verst\u00e4rkte daher ihre aktivit\u00e4ten im gazastreifen. in dieser konkurrenz radikalisierten sich die dortigen muslimbr\u00fcder zu pro-iranischen islamisten, die einen bewaffneten baldigen dschihad als einzigen weg zur befreiung pal\u00e4stinas von israel anstrebten. nach der ermordung von \u00e4gyptens staatspr\u00e4sident anwar el-sadat 1981 machten ihnen die islamische vorhut von fathi schakaki in gaza und die islamische gruppe von scheich asad bayudh al-tamimi in der westbank dabei konkurrenz. die fatah versuchte teile dieser gruppen in ihre brigaden des islamischen dschihad einzubinden. ab 1983 baute auch yasin mit hilfe von jordanischen muslimbr\u00fcdern bewaffnete kampfgruppen wie die pal\u00e4stinensischen heiligen krieger auf. im mai 1983 stahlen sie viele waffen aus einer israelischen kaserne. im juni fand israels milit\u00e4rverwaltung einen teil davon in yasins haus. ein milit\u00e4rgericht verurteilte ihn zu 13 jahren haft, doch nach elf monaten kam er bei einem gefangenenaustausch frei. bis dahin \u00fcbergab er den vorsitz seines vereins an ibrahim al-yazuri, blieb aber der heimliche lenker. 1986 gr\u00fcndete er die gruppe f\u00fcr dschihad und propaganda, kurz al-madsch. deren mitglieder traten als islamische sittenw\u00e4chter auf und sollten agenten f\u00fcr israel aufsp\u00fcren. 1987 zerst\u00f6rten sie zwei videotheken, die angeblich mit pornografie handelten, folterten und ermordeten einen inhaber in khan yunis als angeblichen spitzel israels. weitere solche morde folgten. die zellen der \u00fcberwacher kannten einander nicht und kommunizierten anonym. ihre datensammlung von \u201efeinden des islam\u201c lie\u00df yasin in einer moschee in gaza verstecken. bewaffnung und bespitzelung zeigten die radikalisierung der islamisten in gaza.am 8. dezember 1987 begann die erste intifada gegen israelische milit\u00e4rpr\u00e4senz im gazastreifen. am 10. dezember 1987 gr\u00fcndete yasin mit sechs muslimbr\u00fcdern die \u201eislamische widerstandsbewegung\u201c (akronym hamas), um den aufstand zu versch\u00e4rfen und anstelle der s\u00e4kularen plo die nationale f\u00fchrung der pal\u00e4stinenser zu gewinnen.\n\n\n== ideologie ==\n\n\n=== flugbl\u00e4tter ===\nab dezember 1987 beeinflusste die hamas die intifada mit flugbl\u00e4ttern, deren nationalistische, islamistische und antisemitische rhetorik die muslimbr\u00fcder in gaza bis dahin nur heimlich vertreten hatten. das erste flugblatt bezeichnete \u201edie juden\u201c als \u201ebr\u00fcder der affen, prophetenm\u00f6rder, blutsauger, kriegstreiber\u201c und rief zum dschihad gegen israels besatzung \u201ebis zum sieg\u201c auf. jeder tropfen m\u00e4rtyrerblut werde zum molotowcocktail, sprengsatz und zur zeitbombe werden, \u201eder den juden die eingeweide herausrei\u00dfen wird\u201c. das zweite sprach die aufst\u00e4ndischen als \u201eislamische massen\u201c und damit als verteidiger islamischen bodens gegen nichtmuslime an. allahs befehl sei, \u201edie wurzeln der existenz der juden und ihrer unterst\u00fctzer herauszurei\u00dfen\u201c. die m\u00e4rtyrer des aufstands h\u00e4tten sich geopfert, \u201eum unsere rechte in unserem vaterland zur\u00fcckzuerlangen und das banner allahs \u00fcber dem land hochzuhalten\u201c. israels friedensschluss mit \u00e4gypten von 1978 sei \u201enutzlos\u201c und \u201everr\u00e4terisch\u201c; nur der islam sei \u201edie l\u00f6sung und die alternative\u201c. das dritte (januar 1988) rief mit einer koransure zur generalmobilmachung gegen israel auf, versprach den islamischen m\u00e4rtyrern lohn im paradies und schloss mit einem kategorischen \u201enein\u201c zur \u201ezionistischen existenz\u201c, \u201ej\u00fcdischen besatzung\u201c und zu konzessionen: nicht ein staubkorn vom boden pal\u00e4stinas werde man aufgeben. anders als der islamische dschihad vermied die hamas das wort \u201erevolution\u201c (thawra), beanspruchte aber nun offen die nationale f\u00fchrung aller pal\u00e4stinenser. das vierte flugblatt (februar 1988) stellte die hamas als \u201em\u00e4chtigen arm\u201c der muslimbruderschaft vor, forderte, das takb\u012br allahu akbar von allen d\u00e4chern zu schreien, und schrieb diesem schlachtruf wunderkraft gegen israels geschosse zu. es betonte gegen die plo, die intifada sei eine islamische erhebung. das f\u00fcnfte deutete die intifada als neue schlacht von khaibar, deren j\u00fcdische bewohner mohammed im jahr 628 unterworfen hatte. das sechste erg\u00e4nzte das takb\u012br mit \u201etod den besatzern\u201c und beschwor allahs j\u00fcngstes gericht, in dem die muslime alle versteckten juden t\u00f6ten w\u00fcrden. die n\u00e4chsten flugbl\u00e4tter versprachen den sieg \u00fcber israel denen, die stark an allah glauben. ab mai 1988 forderten sie wie auch die plo, kollaborateure mit israel \u00f6ffentlich zu z\u00fcchtigen. aufrufe zur bek\u00e4mpfung der plo-volkskomitees f\u00fchrte das hamasflugblatt vom juli 1988 jedoch auf \u201ezionisten\u201c und deren helfer zur\u00fcck. nach jordaniens verzicht auf die westbank (31. juli 1988) und berichten \u00fcber plo-pl\u00e4ne zur gr\u00fcndung eines pal\u00e4stinenserstaats an israels seite (6. august 1988) ver\u00f6ffentlichte die hamas am 18. august 1988 das flugblatt \u201eein islamisches pal\u00e4stina vom meer bis zum fluss\u201c. schon der titel verneinte das existenzrecht israels und bekundete die absicht, es von der landkarte zu tilgen. jordaniens verzicht auf die westbank sei ein teilerfolg, doch der verzicht auf einen teil pal\u00e4stinas (israel) sei verrat an den m\u00e4rtyrern und kapitulation. ganz pal\u00e4stina stehe auch zuk\u00fcnftig allen muslimen zu, so dass keine pal\u00e4stinensergeneration teile davon aufgeben d\u00fcrfe. das schloss alle verhandlungen mit israel kategorisch aus und war eine kampfansage an die plo.\n\n\n=== charta ===\nam 18. august 1988 erschien auch die lange vorbereitete hamas-charta. die vorangestellte sure 3 betont die \u00fcberlegenheit des islam \u00fcber juden- und christentum und verhei\u00dft den sieg der muslime \u00fcber die ungl\u00e4ubigen. dem folgt eine kampfparole hassan al-bannas: israel werde nur bestehen, bis der islam es \u201eannulliert\u201c. die pr\u00e4ambel fordert den dschihad um pal\u00e4stina als kampf aller araber und muslime gegen die juden, deren niederlage den sieg allahs offenbaren werde. dies f\u00fchren die artikel 3 bis 8 aus. artikel 7 zitiert ein hadith zum endgericht allahs, wonach die steine und b\u00e4ume versteckte juden verraten, damit die muslime sie alle t\u00f6ten. artikel 11 fordert, pal\u00e4stina als geheiligtes islamisches \u201ewaqf-land\u201c zu sehen. artikel 12 erkl\u00e4rt den dschihad gegen israel zur h\u00f6chsten form der vaterlandsliebe und die hamas zu den einzig wahren patrioten. demgem\u00e4\u00df schlie\u00dft artikel 13 alle verhandlungen mit israel aus. artikel 15 fordert pal\u00e4stinas re-islamisierung gegen die \u201egeistige invasion\u201c des westens. nach artikel 17 und 18 sollen auch frauen und m\u00e4dchen zu dschihad-k\u00e4mpferinnen erzogen werden. artikel 20 und 21 stellen die almosensteuer der muslime (zakat) in den dienst des dschihad. artikel 22 beschreibt gem\u00e4\u00df der antisemitischen \u201eprotokolle der weisen von zion\u201c ein angebliches weltjudentum und f\u00fchrt beide weltkriege, balfour-erkl\u00e4rung, v\u00f6lkerbund und uno darauf zur\u00fcck. artikel 31 behauptet gegen die artikel 6 und 7, die hamas achte die menschenrechte, und wo der islam herrsche, bestehe religi\u00f6se toleranz. laut artikel 32 versuche ein weltumspannendes b\u00fcndnis des zionismus mit dem kolonialismus sich immer mehr muslimische und arabische l\u00e4nder einzuverleiben; das stehe in den \u201eprotokollen\u201c. wer den dschihad dagegen verlasse, dem drohe die h\u00f6lle. artikel 34 und 35 versprechen allen gl\u00e4ubigen muslimen den sieg \u00fcber den zionismus, wenn sie sich von allah leiten lie\u00dfen und aus vergangenen siegen (etwa gegen kreuzfahrer und tataren) lernten. dabei wolle die hamas nur helfen; sie strebe nicht nach eigenem ruhm oder herrschaft. somit war die hamas-charta ein gegenentwurf zur nationalcharta der plo von 1968.ein strategiepapier der hamas vom mai 2017 bekr\u00e4ftigte die ideologie und ziele der charta, nannte aber auch einen staat pal\u00e4stina \u201ein den grenzen von 1967\u201c als \u201enationalen konsens\u201c. historiker, politikwissenschaftler und terrorexperten widersprachen medienberichten, die das papier als anerkennung israels und als abkehr von der charta missdeutet hatten. auch die hamasf\u00fchrung betonte, das papier ersetze die charta nicht.\n\n\n=== holocaustleugnung ===\nwie die \u00e4gyptische muslimbruderschaft vertrat die hamas wiederholt \u00f6ffentlich die holocaustleugnung. im januar 2000 bezeichnete ein hamastext den holocaust als zionistische geschichtsf\u00e4lschung. 2003 nannte der hamasf\u00fchrer abd al-aziz ar-rantisi den holocaust eine l\u00fcge und zionistische propaganda und behauptete eine zusammenarbeit der zionisten mit dem ns-regime. wie zuvor irans damaliger staatspr\u00e4sident mahmud ahmadinesch\u0101d, so bezeichneten der muslimbruderschaftsf\u00fchrer muhammad mhadi akif und der hamasf\u00fchrer khalid mashal den holocaust ende 2005 als mythos. sp\u00e4ter nahmen beide diese aussage zur\u00fcck, so 2008 auch der hamas-minister bassem naeem.2009 schrieb die hamas an die unrwa, man lehne es ab, \u201edass unsere kinder eine l\u00fcge lernen sollen, die von den zionisten erfunden wurde\u201c. die unrwa erkl\u00e4rte dazu, der holocaust komme im schulmaterial der rund 200.000 pal\u00e4stinenserkinder im gazastreifen aktuell ohnehin nicht vor. 2011 erkl\u00e4rte die hamas, schulunterricht zum holocaust im gazastreifen sei ein plan der \u201ezionistischen entit\u00e4t\u201c (israel), um eine realit\u00e4t zu erzeugen, untaten gegen die pal\u00e4stinenser zu rechtfertigen und das denken pal\u00e4stinensischer fl\u00fcchtlingskinder zu \u201evergiften\u201c. das werde man nicht zulassen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== erste intifada ===\n\nin der ersten intifada nutzte die hamas ihre etablierte organisation, ihren sicherheitsapparat al-madsch und ihre moscheen, freitagspredigten und bestattungsreden zur rekrutierung und zu protestaufrufen. die muslimbr\u00fcder der westbank vereinigten sich mit der hamas. die muslimbr\u00fcder jordaniens bezahlten den druck von deren flugbl\u00e4ttern in ostjerusalem. so erhielt die hamas starken zulauf und verwandelte sich in kurzer zeit aus einem religi\u00f6sen wohlfahrtsverein in eine kampforganisation f\u00fcr massenproteste. die vom aufstand \u00fcberraschte plo versuchte den vorsprung der hamas mit \u00e4hnlichen flugbl\u00e4ttern aufzuholen. als die plo \u201eschlagkommandos\u201c bildete, gr\u00fcndete die hamas eine \u201ewurfarmee\u201c. beide bek\u00e4mpften israels milit\u00e4r mit steinw\u00fcrfen, barrikaden und gewaltsam durchgesetzten streiks.ab september 1988 verhaftete israels armee (idf) den hamasmitgr\u00fcnder salah schachada und weitere f\u00fchrungsmitglieder, nicht aber yasin. entgegen warnungen der plo vor einer spaltung der aufstandsbewegung hielt die hamas an eigenen streikaufrufen fest und betonte, nur kollaborateure w\u00fcrden diese streiks brechen. daraufhin betonte die plo ihren alleinigen f\u00fchrungsanspruch und machte ihre absicht zu friedensverhandlungen mit israel bekannt. dagegen betonte die hamas: mit den juden, diesen m\u00f6rdern der propheten und unschuldigen, k\u00f6nne es keinen frieden geben. ihr flugblatt vom 10. november 1988 bekr\u00e4ftigte, sie werde den dschihad bis zur totalen befreiung pal\u00e4stinas fortsetzen; dazu sei sie gegr\u00fcndet worden, dazu habe sie die intifada ausgerufen, dabei h\u00e4tten \u201ealle s\u00f6hne pal\u00e4stinas\u201c sie unterst\u00fctzt; so habe man mit allahs hilfe israels unterdr\u00fcckung des aufstands vereitelt. der pal\u00e4stinensische nationalrat (pnc) d\u00fcrfe das \u201ezionistische wesen\u201c (israel) auf keinen fall anerkennen und ihm kein verhandlungsangebot machen: dies w\u00fcrde die \u201etore des dschihad\u201c schlie\u00dfen und k\u00e4me damit dem hochverrat und verbrechen der apostasie gleich. als der pnc am 15. november den unabh\u00e4ngigen staat pal\u00e4stina ausrief und mit dem un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina von 1947 implizit israels existenzrecht anerkannte, erinnerte das n\u00e4chste hamasflugblatt daran, dass alle araber den un-teilungsplan abgelehnt und der pal\u00e4stinenserf\u00fchrer abd al-qadir al-husaini dagegen die armee des heiligen krieges gegr\u00fcndet hatte. pal\u00e4stinas vollst\u00e4ndige befreiung bleibe das ziel der intifada. damit inszenierte sich die hamas nun als einzige moralische instanz des dschihad und wurde f\u00fcr die plo und israel zur ernsthaften gefahr.im oktober 1988 wurde ismail abu schanab anf\u00fchrer der hamas im gazastreifen. kurz darauf verhaftete die idf seinen stellvertreter und andere. die hamas musste neue verstecke zum nachrichtenaustausch einrichten, setzte auch graffiti daf\u00fcr ein und kennzeichnete ihre parolen durch gr\u00fcne farbe, einfache formeln, offene gewaltaufrufe und das islamische glaubensbekenntnis auf der pal\u00e4stinaflagge. mit rund 200.000 us-dollar aus jordanien und vielen weiteren spenden aus kuwait unterst\u00fctzte die hamas familien von intifada-opfern und baute aus der gruppe al-madsch ihren milit\u00e4rischen arm auf, die sp\u00e4ter so genannten qassambrigaden. diese ermordeten als kollaborateure israels verd\u00e4chtigte personen und ver\u00fcbten sprengstoffanschl\u00e4ge auf israelische milit\u00e4rpatrouillen und brandanschl\u00e4ge auf landwirtschaft in israel, noch ohne sich dazu zu bekennen. im februar und mai 1989 ermordete die \u201ezelle 101\u201c von muhammad scharatchas zwei israelische soldaten. daraufhin nahm die idf mehr als 250 hamask\u00e4mpfer fest, darunter yasin. die hamas nutzte den milit\u00e4rprozess zur propaganda und behauptete faktenwidrig, um sich gegen die fatah zu profilieren: einer der ermordeten soldaten habe den milit\u00e4rchef der fatah chalil al-wazir get\u00f6tet. die beiden morde wurden zum gr\u00fcndungsmythos der qassambrigaden. yasin schlug das angebot aus, sich ins exil abzusetzen, und wurde unter anderem wegen anstiftung zu vier morden an kollaborateuren zu lebenslanger haft verurteilt.daraufhin wurden mousa abu marzouk und drei weitere mitglieder des hamasablegers filastin in den usa f\u00fchrer der hamas. ab september 1989 \u00fcbernahm said abu nusamah deren neuaufbau im gazastreifen. man lie\u00df die bezirke bestehen, l\u00f6ste aber deren bisherige leitungskomitees auf und verteilte ihre aufgaben auf vier neue organe. seitdem blieben die politische und milit\u00e4rische organisation der hamas streng getrennt. die friedensinitiative von israels staatspr\u00e4sident jitzchak schamir vom mai 1989, die freie wahlen in den besetzten gebieten vorsah, lehnte die hamas strikt ab. sie lie\u00df das angebot von plo-f\u00fchrer jassir arafat scheitern, die hamas in direkte verhandlungen mit den usa einzubinden. als er anbot, die hamas in den pnc aufzunehmen, forderte diese 40 bis 45 prozent der pnc-sitze, um zusammen mit arafats gegnern in der plo jede friedensverhandlung mit israel zu verhindern. zudem forderte sie, den islam in der plo-nationalcharta stark hervorzuheben. die plo musste das ablehnen, um ihren kurs auf eine zwei-staaten-l\u00f6sung beizuhalten. im april und juni 1990 ver\u00fcbten hamas- und plo-aktivisten erstmals gewalt gegeneinander und erhoben mit propagandabrosch\u00fcren beide den f\u00fchrungsanspruch \u00fcber die pal\u00e4stinenser. dabei verwies die plo auf ihre fr\u00fcheren terroranschl\u00e4ge und warf der hamas vor, die plo-m\u00e4rtyrer nicht anzuerkennen. \u2013 nachdem israels sicherheitskr\u00e4fte am 8. oktober 1990 auf jerusalems tempelberg 18 teilnehmer einer gewaltt\u00e4tigen demonstration erschossen hatten, ermordeten hamasmitglieder mit messerangriffen etliche israelische zivilisten. die hamas pries diesen \u201ekrieg der messer\u201c in ihren annalen als gro\u00dfen erfolg. ab dezember 1990 lie\u00df israel erneut viele hamasmitglieder verhaften und deckte dabei die neue organisationsstruktur auf. die auslandsf\u00fchrung der hamas unterstellte sich die bezirksleitungen in gaza nun direkt und versuchte, durch st\u00e4ndige personalrotation ihre verhaftung zu vermeiden. walid aqel aus dem fl\u00fcchtlingslager nusseirat baute bis juli 1991 mehrere bewaffnete kampfgruppen auf. diese erdrosselten einen als kollaborateur verd\u00e4chtigten lagerbewohner und bekannten sich mit gr\u00fcnen graffitis als izz ad-din al-qassam-brigaden dazu. damit wurden diese erstmals bekannt. bis ende 1991 ermordeten sie im gazastreifen weitere 19 angebliche kollaborateure. mit dem mord an einem israelischen siedler am 1. januar 1992 begannen sie anschl\u00e4ge auf israelische zivilisten. weil viele gazabewohner diese morde unterst\u00fctzten, stellte sich die hamas mit einer graffitiparole selbstbewusst als \u201eeinzige alternative zur plo\u201c dar. trotz eines treffens arafats mit hamasvertretern (juli 1990) und einer vereinbarung zum umgang miteinander (september 1990) kam es weiter zu gewalt zwischen beiden gruppen, auch in israelischen haftanstalten. ab april 1991 lieferten sie sich in nablus und weiteren st\u00e4dten stra\u00dfenschlachten und schie\u00dfereien mit toten und verletzten. im oktober 1991 versuchte die hamas zusammen mit dem iran die bevorstehende madrider konferenz zu torpedieren und rief einen proteststreik im gazastreifen aus, den die plo gewaltsam zu brechen versuchte. es folgten b\u00fcrgerkriegs-artige zust\u00e4nde im gazastreifen, bis hin zu einem attentatsversuch auf hamasmitgr\u00fcnder rantisi am 6. november 1992. ein weiterer vermittlungsversuch arafats im dezember 1992 in khartum blieb erfolglos.als die fatah im mai 1992 beweise verlangte, bevor man angebliche kollaborateure mit israel t\u00f6te, legte die hamas im juni 1992 einem kritiker, dem journalisten tawfiq abu hussa, zwei ermordete pal\u00e4stinenser vor die haust\u00fcr. am 25. juni 1992 erstachen qassambrigadisten zwei israelische gem\u00fcseh\u00e4ndler als \u201eunsere antwort an rabin\u201c. jitzchak rabin war am vortag zum neuen regierungschef israels gew\u00e4hlt worden. hamasflugbl\u00e4tter sprachen nun von einer \u201edschihad-intifada\u201c, verglichen den aufstand mit dem kampf der mudschahid\u012bn in afghanistan gegen den sowjetkommunismus, riefen zum umfassenden guerillakrieg gegen israel unter f\u00fchrung der qassambrigaden auf und listeten geeignete anschlagsmittel daf\u00fcr auf. ein flugblatt vom juli 1992 sprach erstmals von einer \u201em\u00e4rtyrertod-operation\u201c, wie die pro-iranische hisbollah im libanon ihre selbstmordanschl\u00e4ge nannte. seit juni 1990 hatten hamasvertreter mehrmals den iran besucht, um sich mit anderen gegnern des oslo-friedensprozesses zu verb\u00fcnden. im oktober 1991 er\u00f6ffnete die hamas ein b\u00fcro in teheran. ein jahr sp\u00e4ter traf hamasf\u00fchrer marzuq dort irans religionsf\u00fchrer ali chamenei und au\u00dfenminister ali akbar velayati und erhielt deren zusage, die hamas finanziell und milit\u00e4risch zu unterst\u00fctzen und qassambrigadisten im iran auszubilden. auch das in syrien ans\u00e4ssige generalkommando der s\u00e4kularen volksfront zur befreiung pal\u00e4stinas (pflp) bildete seit 1992 k\u00e4mpfer der hamas milit\u00e4risch aus. am 13. dezember 1992 entf\u00fchrte und t\u00f6tete die hamas den israelischen grenzpolizisten nissim toledano. darauf lie\u00df israels regierung rund 1.600 k\u00e4mpfer der hamas und des islamischen dschihad verhaften und weitere 415 mitglieder beider gruppen in den libanon ausweisen. weil dieser ihre aufnahme verweigerte, richteten sie im grenzgebiet ein lager ein, inszenierten eine propagandakampagne und erhielten internationale sympathie. getragen davon rief die hamas arafat zum abbruch der verhandlungen mit israel und zur verst\u00e4rkung der intifada auf. arafat lehnte ab, handelte aber mit israel eine gestaffelte r\u00fcckkehr der exilierten k\u00e4mpfer aus. die hamas verlangte deren sofortige gemeinsame r\u00fcckkehr und warf der plo die spaltung des widerstands vor. erst als das internationale interesse nachlie\u00df, stimmte sie arafats vorschlag zu und verkaufte die r\u00fcckkehr dann als ihren erfolg gegen die \u201ekapitulation\u201c der plo vor israel. in diesem verlauf arbeiteten die hamas und die pflp eng zusammen. das milit\u00e4rische knowhow der pflp half der hamas beim bau von autobomben f\u00fcr anschl\u00e4ge in st\u00e4dten israels. ihren ersten anschlagsversuch damit im november 1992 in tel aviv verhinderte israelische polizei knapp.da die usa den dortigen hamas-zweig verboten hatten, verlegte marzuq seinen wohnsitz anfang 1993 nach damaskus, wo auch pflp-f\u00fchrer ahmad dschibril wohnte. der nun f\u00fchrende jordanische hamaszweig befahl dem anf\u00fchrer der qassambrigaden abdul hakim hanini, selbstmordanschl\u00e4ge mit autobomben zu ver\u00fcben. beim ersten derartigen anschlag t\u00f6tete saher al-tamam am 16. april 1993 bei mechola einen israeli. fortan waren israelische zivilisten hauptziel des hamasterrors, um den friedensprozess zu blockieren. zwei weitere autobombenanschl\u00e4ge der hamas am vorabend des ersten oslo-abkommens (13. september 1993) scheiterten wegen technischer fehler. 1993 t\u00f6teten anschl\u00e4ge der hamas und einige der pflp 59 israelis, um einen meinungsumschwung in israel gegen den friedensprozess herbeizuf\u00fchren.\n\n\n=== von 1994 bis 2000 ===\ndas massaker des rechtsextremen israelis baruch goldstein in hebron am 25. februar 1994 benutzte die hamas als vorwand zur \u201evergeltung\u201c mit weiteren autobomben. in ihrem organ filastin al-muslima bekannte sie, sie wolle damit gegen die plo den krieg gegen israel verst\u00e4rken. nun bek\u00e4mpfte sie damit indirekt auch die neue pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde (pna). deren chef arafat duldete die anschl\u00e4ge anfangs, lie\u00df aber im juli 1994 im gazastreifen viele hamasvertreter verhaften, darunter mahmud az-zahar. die hamas organisierte massenproteste dagegen und warf der pna vor, sie errichte eine diktatur. am 28. november 1994 erschossen pna-polizisten bei einem dieser proteste in gaza 14 hamasanh\u00e4nger. arafat lie\u00df den fall untersuchen, dr\u00e4ngte inhaftierte hamasmitglieder, sich der pna zu beugen, und versprach ihnen daf\u00fcr \u00e4mter in der pna. im januar und april 1995 nahm die pna erneut viele hamasmitglieder fest, lie\u00df aber 100 davon bald wieder frei und unterlie\u00df es, die qassambrigaden zu entwaffnen. zuvor hatte die hamas die pna gewarnt, der entwaffnungsversuch werde einen bruderkrieg entfachen. als eine jordanische zeitung den plan der hamas bekanntgab, die pna zu st\u00fcrzen und die selbstmordanschl\u00e4ge bis zum kollaps des friedensprozesses fortzusetzen, zog die pna ein angebot zu einem vers\u00f6hnungsgespr\u00e4ch zur\u00fcck. weitere blutige anschl\u00e4ge der hamas 1995 st\u00e4rkten die rechte opposition in israel, bis der religi\u00f6se fanatiker igal amir am 4. november 1995 ministerpr\u00e4sident rabin ermordete. danach versuchte arafat intensiv, die hamas zum verzicht auf terror und zur teilnahme an der bevorstehenden wahl in den besetzten gebieten zu bewegen. dazu versprach er ihr im dezember 1995, ihre h\u00e4ftlinge freizulassen. daf\u00fcr sicherte die hamas zu, die wahl nicht mit weiteren anschl\u00e4gen zu st\u00f6ren. sie hielt dies vorl\u00e4ufig ein, auch als israels geheimdienst schin bet am 5. januar 1996 ihren bombenbauer ihya ayasch gezielt erschoss. weil die hamas die wahl boykottierte, errang die fatah am 20. januar 1996 einen hohen wahlsieg. doch am 25. februar 1996 ermordeten qassambrigadisten mit autobomben in jerusalem und aschkelon 27, am 4. und 5. m\u00e4rz erneut 30 israelis. daraufhin lie\u00df arafat sofort eine woche lang moscheen und b\u00fcros der hamas durchsuchen und hunderte hamasaktivisten festnehmen; gegen einige setzte die pna folter ein. doch der rechtsruck in israel lie\u00df sich nicht mehr aufhalten: im mai 1996 gewann likud-chef benjamin netanjahu mit der parole \u201esicherheit vor frieden\u201c die parlamentswahl in israel und setzte den friedensprozess aus. die hamas verbuchte dies als ihren sieg und organisierte im juli und august 1996 hungerstreiks gegen die pna zur freilassung ihrer \u00fcbrigen h\u00e4ftlinge. kundgebungen daf\u00fcr eskalierten oft zu gewalt gegen die pna-polizei, gefolgt von neuen verhaftungen.im sommer 1995 wurde chalid maschal, ein strikter gegner des osloprozesses, chef des hamas-politb\u00fcros. er wollte die selbstmordanschl\u00e4ge unbedingt fortsetzen. dazu vereinbarte die islamische revolutionsgarde des iran im juli 1996 mit der hamasdelegation, qassambrigadisten im iran zu sprengstoffexperten auszubilden und sie dann in die von der pna kontrollierten gebiete einzuschleusen. dazu gab der iran der hamasf\u00fchrung sieben millionen us-dollar. daraufhin warf mahmud al-zahar der auslandsf\u00fchrung vor, sich nur in teuren hotels herumzutreiben und die not der pal\u00e4stinenser in den besetzten gebieten nicht zu kennen; diese erforderten kompromisse mit der pna. \u2013 ab 1997 setzte sich arafat f\u00fcr yasins freilassung ein. nach dem selbstmordanschlag der hamas in tel aviv am 21. m\u00e4rz 1997 beschuldigte er israels schin bet als urheber, lie\u00df den qassambrigadisten ibrahim maqadme frei und rief zur fortsetzung des widerstands gegen israel auf. netanjahu wiederum machte die pna f\u00fcr terroranschl\u00e4ge der hamas verantwortlich. daher n\u00e4herten sich die hamas und die pna zeitweise einander an. am 30. juli 1997 ver\u00fcbten zwei qassambrigadisten in jerusalem ein weiteres blutbad. als die idf nun auch in der autonomiezone a nach terrorverd\u00e4chtigen suchte, drohte arafat israel, die intifada wiederaufzunehmen. am 4. september 1997 ver\u00fcbte die hamas drei selbstmordanschl\u00e4ge in jerusalem und torpedierte damit einen israelbesuch der us-au\u00dfenministerin madeleine albright. am 25. september 1997 wurden zwei mossad-agenten beim versuch, yasin zu erschie\u00dfen, im jordanischen amman festgenommen. um sie freizubekommen, entlie\u00df netanjahu yasin am 1. oktober 1997 aus der haft und lie\u00df ihn in den gazastreifen ausfliegen. die hamas feierte yasins r\u00fcckkehr als gro\u00dfen triumph \u00fcber arafat und netanjahu. in den folgemonaten gelang es der hamas mit dem internet, versch\u00e4rfte kontrollen der pna und israels zu umgehen. am 19. juli 1998 scheiterte ein selbstmordanschlag der hamas, der das treffen von israels verteidigungsminister jitzhak mordechai mit arafats stellvertreter mahmud abbas torpedieren sollte. als die idf im september 1998 zwei hochrangige qassambrigadisten t\u00f6tete, drohte die hamas mit vergeltung. am 20. oktober 1998 verletzte ein hamasterrorist mit handgranaten in beersheva 60 israelis. dennoch vereinbarten israel und die pna drei tage sp\u00e4ter das wye-abkommen. am 30. oktober 1998 t\u00f6tete eine autobombe der hamas bei khan yunis einen israelischen soldaten. als die pna deshalb hamasaktivisten festnahm, bedrohten sich beide gruppen gegenseitig mit schusswaffen. am 4. november 1997 wurden mehrere aus dem iran gesteuerte attentatsversuche der hamas auf arafat bekannt. dies und ein selbstmordanschlag des islamischen dschihad am 6. november 1997 l\u00f6sten eine weitere verhaftungswelle der pna aus. doch am 23. dezember 1997 lie\u00df die pna yasin wieder frei, weil die hamas ultimativ mit anschl\u00e4gen gedroht hatte. netanjahus regierung machte die umsetzung des wye-abkommens vom konsequenten vorgehen der pna gegen hamask\u00e4mpfer abh\u00e4ngig. diese nahm anfang 1999 bis zu 2000 davon fest. doch die hamas organisierte massenproteste dagegen, bei denen es \u00f6fter zu schusswechseln kam. nachdem vor der pna fliehende hamassch\u00fctzen zwei kinder \u00fcberfahren hatten, beschuldigten sich hamas und fatah gegenseitig. die relative ruhe danach beg\u00fcnstigte den wahlsieg von ehud barak bei israels parlamentswahl am 17. mai 1999. ende september 1999 fand jordaniens polizei in den hamasb\u00fcros in amman viele beweise f\u00fcr anschlagspl\u00e4ne der hamasf\u00fchrung gegen ziele in israel und f\u00fcr die milit\u00e4rische ausbildung von hamask\u00e4mpfern im iran. sie nahm chalid maschal, seinen sprecher ibrahim ghuscha, etwas sp\u00e4ter auch die politb\u00fcromitglieder ezat al-ruschuq und sami khater fest und flog sie am 21. november 1999 nach katar aus. ab februar 2000 verlegte die hamas ihre zentrale wieder nach damaskus. ihre folgenden anschlagsversuche scheiterten meist, weil die pna mit israel bei der terrorbek\u00e4mpfung enger zusammenarbeitete und f\u00fchrende qassambrigadisten festnahm. zudem t\u00f6tete die idf am 2. m\u00e4rz 2000 einige hamasattent\u00e4ter, die das gipfeltreffen zwischen \u00e4gypten, israel und der pna am 9. m\u00e4rz 2000 in scharm al-scheich verhindern wollten.\n\n\n=== zweite intifada ===\n\nnach den gescheiterten verhandlungen von camp david ii im juli 2000 und dem provokativen gang des israelischen oppositionsf\u00fchrers ariel scharon auf den jerusalemer tempelberg (september 2000) begann die zweite intifada. die hamas forderte arafats r\u00fccktritt, worauf dieser seinen milizen fatah tanzim anschl\u00e4ge auf israelis erlaubte und im oktober 2000 dutzende hamask\u00e4mpfer aus pna-haft entlie\u00df. als scharon ministerpr\u00e4sident israels geworden war (februar 2001), agitierte die hamas erfolgreich gegen den \u201eschl\u00e4chter\u201c beim massaker von sabra und schatila 1982 und den \u201everrat\u201c der fatah an den pal\u00e4stinensern. bis ende 2001 ver\u00fcbten hamast\u00e4ter im wettlauf mit der fatah und dem islamischem dschihad 27 selbstmordanschl\u00e4ge in israel, bevorzugt auf linienbusse. zudem griffen sie israelische siedlungen mit m\u00f6rsergranaten an, weil (so yasin) die israelis \u201egenauso leiden\u201c sollten wie die pal\u00e4stinenser. im mai 2001 stellte ihm hassan nasrallah die hisbollah als hilfstruppe zur verf\u00fcgung. die pna lie\u00df die hamas gew\u00e4hren, lie\u00df ihren f\u00fchrer rantisi nach kurzer haft wieder frei und verzichtete im dezember 2001 nach einer schie\u00dferei auf dessen erneute festnahme.yasin verurteilte die terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001 in den usa, weil sie unbeteiligte zivilisten t\u00f6teten, deutete sie aber zugleich als folge der unterst\u00fctzung israels durch die usa und rechtfertigte sie damit. im oktober 2001 organisierte die hamas jubelfeiern f\u00fcr den al-qaida-f\u00fchrer osama bin laden, unterbrach aber ihre anschlagsserie bis zum jahresende, um nicht als verb\u00fcndete der al-qaida zu gelten und nicht ins visier der us-regierung bei deren krieg gegen den terror zu geraten. yasin betonte, die hamas k\u00e4mpfe nicht au\u00dferhalb der besetzten gebiete und sei nicht bereit, internationale fronten zu er\u00f6ffnen, so sehr sie die usa kritisiere.2002 ver\u00fcbten die neuen al-aqsa-brigaden der fatah etwa doppelt soviele selbstmordattentate wie die hamas. darum griff diese israel ab fr\u00fchjahr 2003 auch mit qassamraketen an. die idf reagierte mit verst\u00e4rkten luftangriffen, bodeneins\u00e4tzen und gezielten t\u00f6tungen, etwa von hamasf\u00fchrer ibrahim maqadme im m\u00e4rz 2003 in gaza. die hamas versuchte, die vereinbarung des \u201eroadmap\u201c-dreistufenplans im mai 2003 mit einer neuen anschlagsserie zu verhindern. als mahmud abbas am 4. juni 2003 dazu aufrief, diese gewalt zu beenden, \u00fcberfielen die qassambrigaden zusammen mit den brigaden des islamischen dschihad und der fatah einen israelischen grenzposten. nach weiteren gezielten t\u00f6tungen durch die idf erkl\u00e4rte die hamas ende juni 2003 eine dreimonatige waffenruhe (hudna). doch sie lehnte die \u201eroadmap\u201c weiter ab, ebenso israels angebot, 300 von 6000 inhaftierten pal\u00e4stinensern freizulassen, weil hamask\u00e4mpfer davon ausgenommen waren. im juli 2003 vereitelte yasin \u00e4gyptens versuch, die waffenruhe zu verl\u00e4ngern, und beschwor israels untergang. als die pna illegale waffen gem\u00e4\u00df der roadmap konfiszieren wollte, drohte die hamas mit b\u00fcrgerkrieg und organisierte aufm\u00e4rsche f\u00fcr die freilassung aller islamisten aus israelischer haft. weil die pna den gewaltverzicht nicht gegen die hamas und andere islamisten durchsetzen konnte, setzte die idf die gezielten t\u00f6tungen fort. dies deutete die hamas als bruch der waffenruhe und ver\u00fcbte als rache den selbstmordanschlag vom 19. august 2003, der 24 israelis t\u00f6tete und hunderte verletzte. zwei tage sp\u00e4ter t\u00f6tete die idf den hamasf\u00fchrer ismael abu schanab in gaza. nun erkl\u00e4rte die hamas die waffenruhe f\u00fcr beendet. auf einen attentatsversuch der idf auf yasin und zw\u00f6lf weitere hamasmitglieder am 7. september 2003 folgten zwei blutige selbstmordanschl\u00e4ge der hamas in jerusalem und tel aviv. im dezember 2003 sprach die hamas dem neuen pna-chef ahmad qurai im namen aller oppositionsgruppen das recht ab, die pal\u00e4stinenser gegen\u00fcber israel zu vertreten, und lie\u00df die pna-internen gespr\u00e4che \u00fcber eine waffenruhe in kairo damit platzen. kurz darauf erhob yasin unannehmbare maximalforderungen f\u00fcr einen befristeten frieden: zuvor m\u00fcsse israel die besatzung beenden, alle j\u00fcdischen siedlungen r\u00e4umen, ein r\u00fcckkehrrecht aller nachkommen der nakba von 1948 anerkennen und einen provisorischen pal\u00e4stinenserstaat in den besetzten gebieten zulassen.nach beginn des irakkriegs im m\u00e4rz 2003 rief die hamas alle muslime zum protest gegen die \u201etyrannische und kreuzz\u00fcglerische aggression\u201c der usa und gro\u00dfbritanniens und zum boykott der produkte dieser staaten auf. ein hamas-sprecher appellierte an die iraker, \u201ezehntausende m\u00e4rtyrer\u201c bereitzustellen, um sich inmitten der us-soldaten in die luft zu sprengen.nach dem scheitern der \u201eroadmap\u201c plante israels ministerpr\u00e4sident scharon ab 18. dezember 2003 im rahmen des abkoppelungsplans den einseitigen r\u00fcckzug der idf aus dem gazastreifen und die r\u00e4umung einiger israelischer siedlungen. daraufhin t\u00f6tete eine selbstmordattent\u00e4terin der hamas, mutter zweier kleinkinder, am 14. januar 2004 vier grenzsoldaten in erez. damit brach die hamas erstmals ihr tabu, keine frauen und m\u00fctter f\u00fcr ihre anschl\u00e4ge einzusetzen. ende januar 2004 erkl\u00e4rte rantisi, falls israel sich auf seine grenzen von 1967 zur\u00fcckziehe, sei die hamas zu einer zehnj\u00e4hrigen waffenruhe bereit; dies sei aber nur ein erster schritt zur v\u00f6lligen befreiung pal\u00e4stinas. im februar 2004 durchsuchte die idf zivile hamasb\u00fcros im gazastreifen und fand dabei viele beweise f\u00fcr das weitverzweigte internationale finanzierungssystem der hamas. nach einem gemeinsamen selbstmordanschlag der qassam- und al-aqsa-brigaden in aschdod (15. m\u00e4rz 2004) t\u00f6tete die idf am 22. m\u00e4rz 2004 yasin und sieben seiner begleiter in gaza. dies bewirkte heftige proteste und einen starken sympathieschub f\u00fcr die hamas in den arabischen staaten. rantisi wurde yasins nachfolger und erkl\u00e4rte vor tausenden hamasanh\u00e4ngern an der universit\u00e4t gaza: die \u201em\u00f6rder der propheten\u201c h\u00e4tten den krieg gegen allah und den islam er\u00f6ffnet. darum habe allah ihnen nun den krieg erkl\u00e4rt. auf neue gespr\u00e4chsangebote der fatah hin forderte er, die pna m\u00fcsse die hamas in ihren sicherheitsapparat aufnehmen und ihr volle kontrolle des gazastreifens \u00fcberlassen. die zustimmung des us-pr\u00e4sidenten george w. bush zu scharons r\u00fcckzugsplan und zum bau der sperranlage um den gazastreifen st\u00e4rkte die hamas-position, dass der \u201ebewaffnete widerstand\u201c die einzige option f\u00fcr die pal\u00e4stinenser sei. rantisi forderte die pna daher auf, den oslo-friedensprozess f\u00fcr beendet zu erkl\u00e4ren und die terrorangriffe auf israel zu unterst\u00fctzen. am 17. april 2004 t\u00f6teten israelische raketen ihn, seinen sohn und einen leibw\u00e4chter. im folgenden jahr zerfiel die autorit\u00e4t der pna im gazastreifen immer mehr, w\u00e4hrend die hamas trotz der gezielten t\u00f6tungen ihre anschl\u00e4ge fortsetzen konnte.israels au\u00dfenministerium registrierte vom 27. september 2000 bis 2004 insgesamt 425 terrorangriffe der hamas. sie ermordete dabei insgesamt 377 israelis und verletzte 2076. darunter waren 52 selbstmordanschl\u00e4ge mit 288 get\u00f6teten und 1646 verletzten israelis. weitere zw\u00f6lf selbstmordanschl\u00e4ge schlugen fehl. viele sprengs\u00e4tze explodierten an \u00f6ffentlichen orten wie bushaltestellen, einkaufspassagen, tiefgaragen, restaurants und hochh\u00e4usern. somit waren israelische zivilisten ihr hauptziel. f\u00fcr die hamas waren sie alle wegen ihrer wehrpflicht \u201emilit\u00e4rische ziele\u201c. sie gab ihre anschl\u00e4ge stets als vergeltung f\u00fcr gezielte t\u00f6tungen von pal\u00e4stinensischen zivilisten aus.\n\n\n=== wahlsieg und einheitsregierung ===\nplo-chef arafat hatte kommunalwahlen in den besetzten gebieten \u00f6fter aufgeschoben, da er einen wahlsieg der popul\u00e4ren hamas f\u00fcrchtete. sein stellvertreter abbas dagegen wollte die hamas in die pna-politik einbinden, um ihren terror zu b\u00e4ndigen. er beschloss im juli 2003, sofort nach israels abzug aus dem gazastreifen wahlen in den pna-gebieten abzuhalten. nach arafats tod (11. november 2004) lie\u00df abbas am 23. dezember 2004 zun\u00e4chst in der westbank w\u00e4hlen. die parteizugeh\u00f6rigkeit der kandidaten blieb unklar. dies kam der hamas zugute, so dass sie im hoheitsgebiet der fatah bis zu elf von 26 wahlkreisen gewann. bei der folgenden pr\u00e4sidentschaftswahl der pna am 9. januar 2005 stellte sie keinen gegenkandidaten auf, so dass abbas deutlich gewann. bei der kommunalwahl im gazastreifen am 27. januar 2005 siegte die hamas in sieben von zehn wahlkreisen. die waffenruhe (hudna), die abbas und scharon am 8. februar 2005 in scharm al-scheich vereinbarten, lehnte die hamas ab, da israels pflichten nicht vertraglich festgelegt worden seien. sie bot nur eine beruhigung (tahdia) der lage an, doch zugleich griffen ihre brigaden israel erneut massiv mit m\u00f6rsergranaten an. abbas drohte, mit vollem einsatz der pna-sicherheitskr\u00e4fte dagegen vorzugehen, versprach der hamas zugleich aber, bei verst\u00f6\u00dfen israels gegen die waffenruhe gemeinsame vergeltungsma\u00dfnahmen zu vereinbaren. am 12. m\u00e4rz 2005 gab die hamas ihre teilnahme an den kommenden autonomieratswahlen bekannt. bei der folgenden \u201ekonferenz des pal\u00e4stinensischen nationalen dialogs\u201c in kairo sagte die hamas nur eine verl\u00e4ngerung der tahdia, aber keinen gewaltverzicht zu. nach der zusage von abbas, ihre vertreter in den pnc aufzunehmen, forderte sie erneut 40 prozent sitzanteile im plo-exekutivrat, was die fatah wiederum ablehnte. abbas\u2019 forderung, die hamas m\u00fcsse ihre brigaden f\u00fcr die wahlteilnahme entwaffnen, lehnte sie im april 2005 strikt ab. am 5. mai 2005 errang die hamas bei der zweiten runde der kommunalwahlen in den pna-gebieten eine mehrheit von rund 60 prozent. dies versuchte die pna zu verdecken, indem sie nur die vorl\u00e4ufigen zahlen bekanntgab und die parteizugeh\u00f6rigkeit der jeweiligen wahlkreissieger verschwieg. daraufhin drohte die hamas, die vorl\u00e4ufige waffenruhe mit israel sofort aufzuk\u00fcndigen, falls die pna ihre wahlerfolge nicht anerkenne.diese gef\u00e4hrdeten scharons chancen, seinen r\u00fcckzugsplan innenpolitisch durchzusetzen, und veranlassten die pna, die f\u00fcr 17. juli 2005 angesetzte nationalratswahl zu verschieben. zudem lie\u00df die fatah die wahlsiege der hamas in drei wahlkreisen gerichtlich annullieren. danach griff die hamas israel erneut mit raketen an. am 12. juni 2005 versprach ihr vertreter ismail haniyya wie zuvor chalid maschal, die hamas werde auch mit einer absoluten mehrheit bei der nationalratswahl eine koalitionsregierung, keine alleinherrschaft anstreben. den abzug der idf im august 2005 feierte die hamas als ihren sieg und lie\u00df ihre bewaffneten brigaden in gaza aufmarschieren. im september 2005 nahmen israelische sicherheitskr\u00e4fte rund 300 hamaskader fest, darunter viele wahlkandidaten, um deren wahlchancen zu verringern. dennoch gewann die hamas bei der dritten (29. september) und vierten kommunalwahlrunde (15. dezember 2005) eine mehrheit in 81 von 202 orten, wobei ihre wahlkreise insgesamt mehr einwohner hatten als die der fatah.\nim wahlkampf f\u00fcr die nationalratswahl hielt die hamas ihre grunds\u00e4tze fest und propagierte sozialreformen und bewaffneten \u201ewiderstand\u201c  (terror) als gemeinsame ziele. ihre plakate forderten den islam ohne konkretisierung als \u201edie l\u00f6sung\u201c. ihr wahlprogramm bekr\u00e4ftigte ihren anspruch auf ganz pal\u00e4stina als teil der arabischen nation und islamischen umma und betonte \u201edie rechtm\u00e4\u00dfigkeit des widerstands mit allen politischen und auf den dschihad bezogenen mitteln\u201c. es erkl\u00e4rte die pal\u00e4stinensischen frauen zu partnerinnen im dschihad, sah aber auch die einf\u00fchrung der scharia und damit die unterordnung der frau vor. die hamaskandidaten und ihre zeitschrift minbar al-islah schlossen alle verhandlungen mit israel strikt aus. ein wahlplakat der hamas in gaza propagierte den m\u00e4rtyrertod mit dem portr\u00e4t der dort ber\u00fchmten m\u00e4rtyermutter und hamaskandidatin umm nidhal farahat. weitere plakate in der westbank versprachen die bek\u00e4mpfung von armut, arbeitslosigkeit und korruption ebenso wie die jenseitige belohnung am tag der auferstehung. mit ihrer flexiblen und ideologisch konsequenten wahlkampfstrategie errang die hamas bei der wahl am 25. januar 2006 mit 74 sitzen gegen\u00fcber 45 der fatah einen gro\u00dfen sieg.\nabbas erkl\u00e4rte daraufhin, er werde die befehlsgewalt \u00fcber die pna-sicherheitskr\u00e4fte auf keinen fall abgeben. scharons nachfolger ehud olmert verlangte, vor einer kontaktaufnahme m\u00fcsse die hamas ihre brigaden entwaffnen, die aufrufe zur vernichtung israels aus ihrer charta streichen und alle verpflichtungen der pna gegen\u00fcber israel einhalten. am 19. februar 2006 erkl\u00e4rte er die pna f\u00fcr terroristisch, verh\u00e4ngte einige sanktionen gegen sie und begann, sich f\u00fcr einen westlichen boykott der erwarteten hamas-regierung einzusetzen. auch abbas machte die anerkennung der oslovertr\u00e4ge mit israel zur bedingung f\u00fcr koalitionsgespr\u00e4che. die hamas lehnte dies ab, worauf abbas ihren f\u00fchrer ismail haniyya mit der regierungsbildung beauftragte. dieser gewann die pflp zwar nicht zu einer koalition mit der hamas, erhielt aber abbas\u2019 zusage f\u00fcr eine vertrauensabstimmung am 28. m\u00e4rz 2006 \u00fcber seinen kabinettsvorschlag. dabei erhielt die hamas mit 71 zu 36 stimmen den regierungsauftrag.in der folge boykottierten israel, die usa, die eu und die arabische liga (diese bis november 2006) die pna. abbas baute seine pr\u00e4sidentengarde zu einem eigenen sicherheitsapparat aus, worauf die hamas die ihr nun unterstellte pna-polizei ebenfalls verst\u00e4rkte. weil die hamas-gef\u00fchrte pna den fatah-kr\u00e4ften keine geh\u00e4lter mehr auszahlte, kam es zu protesten und schie\u00dfereien. gem\u00e4\u00df ihres wahlprogramms r\u00fcstete die hamasf\u00fchrung alle militanten gruppen im gazastreifen mit qassamraketen gr\u00f6\u00dferer reichweite auf, \u00fcbernahm von der hisbollah deren erfolgreiche panzerabwehr mit panzerf\u00e4usten und verst\u00e4rkte die kontakte zum iran und zu syrien mit staatsbesuchen haniyyas. zudem richtete sie einen eigenen satellitensender (al-aqsa-tv) ein. damit feierte sie etwa das selbstmordattentat einer vierzigfachen gro\u00dfmutter bei bait lahiya am 23. november 2006 und propagierte weitere solche anschl\u00e4ge.seit januar 2006 beschoss die hamas israel wieder vermehrt mit raketen und grub tunnel in israelisches gebiet. am 26. juni 2006 entf\u00fchrte sie gilad schalit und t\u00f6tete zwei weitere israelische soldaten. darauf r\u00fcckten idf-bodentruppen im gazastreifen ein, zerst\u00f6rten dort infrastruktur und nahmen mehr als 60 hamasvertreter fest, darunter einige minister. am 8. november 2006 versuchte die idf einen raketenbeschuss der hamas auf schulkinder zu verhindern. ihr artilleriebeschuss traf ein wohnhaus in beit hanun und t\u00f6tete 27 zivilisten. israels ministerpr\u00e4sident bedauerte dies als \u201efehler\u201c. die hamas sprach von einem massaker. ihr milit\u00e4rischer arm machte die usa daf\u00fcr verantwortlich und rief muslime weltweit mit einer international versandten pressemeldung dazu auf, us-amerikanische ziele anzugreifen. regierungssprecher ghazi hamad distanzierte sich jedoch davon.die hamasregierung nutzte die idf-vorst\u00f6\u00dfe dazu, sich weiterhin als verfolgte und dem westen heroisch standhaltende widerstandsgruppe zu stilisieren. die pna-webseite betrieb zudem eine verleumdungskampagne gegen die fatah und stellte sie als unpatriotisch, \u00fcberaltert, volksfern, v\u00f6llig korrupt und als verl\u00e4ngerten arm der usa dar. damit brach sie die jahrzehntelange dominanz der s\u00e4kularen plo in den besetzten gebieten endg\u00fcltig. seit april 2006 fanden st\u00e4ndig feuergefechte zwischen hamas- und fatah-milizen statt. am 16. dezember 2006 drohte abbas, das pna-parlament aufzul\u00f6sen, falls die hamas nicht bald eine einheitsregierung bilde. am n\u00e4chsten tag \u00fcberfielen bewaffnete hamask\u00e4mpfer ein ausbildungslager seiner pr\u00e4sidentengarde in gaza-stadt und t\u00f6teten dort einen offizier. trotz mehrmals vereinbarter waffenruhen und vermittlungsversuchen \u00e4gyptens und jordaniens gingen die k\u00e4mpfe weiter. dabei starben bis ende januar 2007 mehr als 60 personen. erst am 8. februar 2007 einigten sich vertreter beider gruppen mit der \u201eerkl\u00e4rung von mekka\u201c auf eine regierung der nationalen einheit, ein ende des blutvergie\u00dfens und die aufnahme der hamas in die plo. das eingangszitat der koransure 17,1 und der schlussabsatz zum schutz der al-aqsa-moschee untermauerten den anspruch auf die islamischen heiligt\u00fcmer auf dem jerusalemer tempelberg im sinne der hamas. im folgenden streit um kabinettsposten erhielten die hamas zw\u00f6lf, die fatah sechs, andere parteien sieben der 25 minister\u00e4mter.\n\n\n=== putsch ===\n\nim programm der einheitsregierung fehlten weiterhin die anerkennung israels und der plo-vertr\u00e4ge sowie der gewaltverzicht. nach ihrem amtsantritt am 17. m\u00e4rz 2007 setzten israel und das nahostquartett den boykott daher fort. die plo blockierte die vereinbarte aufnahme der hamas, und diese verweigerte die zusammenarbeit mit dem sicherheitsratschef der pna muhammad dahlan. beide parteien r\u00fcsteten ihre milizen weiter auf und sabotierten die versuche des innenministers hani qawasmi, sie seinem kommando zu unterstellen. am 14. mai 2007 trat er zur\u00fcck. ab 12. mai erfolgten fast t\u00e4glich bewaffnete \u00fcberf\u00e4lle der hamas, etwa auf polizeikr\u00e4fte von abbas in gaza (13 tote), ein ausbildungslager der pr\u00e4sidentengarde in karni (acht tote), das haus des fatah-sicherheitschefs raschid abu schbak (sechs tote) und fatah-sicherheitskr\u00e4fte (25 tote). zudem beschoss die hamas die stadt sderot in israel laufend mit raketen und provozierte damit gegenschl\u00e4ge israels im n\u00f6rdlichen gazastreifen (12 tote). wegen einer anschlagsdrohung der hamas sagte abbas seinen geplanten besuch in gaza am 17. mai 2007 ab. eine am 19. mai 2007 in \u00e4gypten ausgehandelte waffenruhe endete am 7. juni 2007, als qassambrigadisten in rafah (\u00e4gypten) den bruder des fatah-beamten schadil wahil wahba gezielt erschossen. am 9. juni erschoss die fatah dort ahmad fuad abu harb, einen kommandanten der qassambrigaden. am 10. juni folterten und ermordeten hamask\u00e4mpfer in gaza-stadt ein mitglied der pr\u00e4sidentengarde. fatahk\u00e4mpfer entf\u00fchrten am selben tag den imam einer hamas-moschee und richteten ihn grausam hin. am 11. juni exekutierten hamask\u00e4mpfer in bait lahiya den kommandanten der al-aqsa-brigaden abu al-dschadyan und seinen bruder. hamasgegner wiederum beschossen den regierungssitz in gaza und versuchten, den hamas-minister bassem naeem zu t\u00f6ten. daraufhin k\u00fcndigte hamassprecher fawzi barhum eine mobilmachung aller hamasmilizen gegen eine \u201etyrannische rebellengruppe\u201c an, die nach islamischer rechtstradition den tod verdient h\u00e4tten. damit rechtfertigte er den lange geplanten putsch der hamas. dieser begann am 12. juni 2007 mit einem bombenanschlag auf das regionale hauptquartier der fatah in khan yunis, gefolgt von koordinierten angriffen auf alle fatah-einrichtungen im gazastreifen. am 13. juni nahm die hamas die pr\u00e4sidentenresidenz in gaza-stadt und die \u00fcbrigen fatah-kommandozentralen ein. in ihrem al-aqsa-fernsehsender f\u00fchrte die hamas dem\u00fctigung, folter und eine hinrichtung gefangener gegner vor und erschoss zwei unbewaffnete gegendemonstranten in gaza. bei dem zweit\u00e4gigen putsch wurden mehr als 90 menschen get\u00f6tet und hunderte verletzt, darunter viele unbeteiligte. nach einem ultimatum der hamas gaben viele fatahk\u00e4mpfer am 14. juni ihre waffen ab; andere flohen in den libanon oder nach israel. damit \u00fcbernahm die hamas die macht im gazastreifen. daraufhin l\u00f6ste abbas per pr\u00e4sidialerlass die regierungskoalition mit ihr auf, setzte ministerpr\u00e4sident ismail haniyya ab und rief den notstand aus, damit die fatah-polizei bewaffnete hamask\u00e4mpfer im westjordanland legal festnehmen konnte. am 17. juni 2007 verbot abbas alle milit\u00e4rischen und polizeilichen kr\u00e4fte der hamas und setzte eine notstandsregierung unter salam fayyad ein. die hamasregierung in gaza erkl\u00e4rte diese schritte sofort f\u00fcr illegal. beide regierungen herrschten von da an \u00fcber ihre teilgebiete und erkannten einander nicht an. die usa, die eu und die arabische liga unterst\u00fctzten die von abbas eingesetzte notstandsregierung.menschenrechtsorganisationen warfen beiden konfliktparteien kriegsverbrechen und schwere menschenrechtsverletzungen vor, etwa die hinrichtung von gefangenen, das erschie\u00dfen von zivilisten sowie k\u00e4mpfe in krankenh\u00e4usern und den missbrauch von ambulanz- und pressefahrzeugen f\u00fcr kampfeins\u00e4tze.\n\n\n=== alleinherrschaft im gazastreifen ===\nin den folgemonaten schalteten hamas und fatah gegenseitig ihre presseorgane, fernseh- und radiosender aus. zudem blockierte die hamas zunehmend unabh\u00e4ngige pal\u00e4stinensische nachrichtenagenturen und ausl\u00e4ndische journalisten. die medienzensur diente ihrer ungehinderten politischen propaganda und islamisierung der gesellschaft. sie lie\u00df ein fatah-denkmal in gaza-stadt zerst\u00f6ren, das ein beliebter treffpunkt f\u00fcr demonstrationen und partys gewesen war. ihre polizisten setzten als sittenw\u00e4chter geschlechtertrennung, strenge alkoholverbote, kopftuchpflicht f\u00fcr frauen im \u00f6ffentlichen raum und anderes durch. dazu wurde im sommer 2007 auch eine frauenpolizei gegr\u00fcndet. h\u00e4ftlinge wurden religi\u00f6s umerzogen, erhielten koranunterricht und bis zu einem jahr haftverk\u00fcrzung, wenn sie aus dem koran auswendig zitieren konnten. in den folgejahren verzahnte die hamas ihre politischen und religi\u00f6sen institutionen, ihr soziales netz, erziehungssystem, polizei und milit\u00e4r immer enger miteinander, um im gazastreifen die in ihrer charta angestrebte islamistisch-fundamentalistische gesinnungsdiktatur zu verwirklichen. ein eigens gegr\u00fcndeter \u201eoberster justizrat\u201c (ab 2009 \u201eoberster rechtsrat\u201c) baute schrittweise ein islamisches rechtssystem auf. er f\u00fchrte im september 2008 ein zak\u0101t-gesetz ein, das pflichtabgaben f\u00fcr soziale zwecke religi\u00f6s begr\u00fcndete. im november 2008 lie\u00df haniyya ein auf der scharia beruhendes strafgesetz ausarbeiten, das auch k\u00f6rperstrafen vorsah. seine einf\u00fchrung wurde jedoch aufgeschoben. im juli 2009 erlie\u00df der justizrat eine kleiderordnung, die rechtsanw\u00e4ltinnen zwang, voll verschleiert vor gericht zu erscheinen. nach starken protesten pal\u00e4stinensischer anwaltsverb\u00e4nde wurde die vorschrift zun\u00e4chst ausgesetzt, weil (so der justizratsvorsitzende abdel ruuf al-halbi) 95 prozent aller frauen im gazastreifen ohnehin schon kopft\u00fccher trugen. sie waren am st\u00e4rksten vom islamisierungsdruck der hamas betroffen. islamisten ver\u00fcbten reihenweise bombenanschl\u00e4ge auf cafes und spielhallen, die die hamaspolizei kaum verfolgte. die regierung verurteilte die anschl\u00e4ge zwar und betonte, sie zwinge niemand eine islamische lebensweise auf. sie plante aber einen islamischen sittenkatalog und bereitete die bev\u00f6lkerung ab juli 2009 mit motivations- und informationskampagnen unter parolen wie \u201eja zur tugend\u201c darauf vor. der katalog verp\u00f6nte etwa westliche satellitensender, internetcafes, \u00f6ffentliches rauchen, kaugummi, das unbegleitete flanieren unverheirateter paare, unz\u00fcchtige kleidung am strand und bei schaufensterpuppen als lasterhaft und unislamisch. die webseite masajedna verdammte etwa hosentragen bei m\u00e4dchen als \u201esatanische industrie\u201c, pries den hidschab als schutz vor dem angeblich verderblichen westlichen lebensstil an und propagierte ab 2010 die pflicht, am dschihad teilzunehmen. so dr\u00e4ngte die hamas die gazabewohner gem\u00e4\u00df ihrer charta in die rolle von \u201esoldaten\u201c gegen das \u201ezionistische gebilde\u201c (israel) und rechtfertigte damit ihre milit\u00e4risch sinnlosen raketenangriffe und die pal\u00e4stinensischen opfer israelischer gegenschl\u00e4ge. sie gei\u00dfelte diese verluste mal als \u201ezionistischen holocaust\u201c (2008), mal als \u201esieg\u201c \u00fcber israels \u201eoperation gegossenes blei\u201c (2009). mit der schon im kindergarten beginnenden verherrlichung des \u201ebewaffneten widerstands\u201c und dschihads sorgte sie f\u00fcr stetigen nachwuchs an terrorbereiten selbstmordattent\u00e4tern, polizei- und milit\u00e4rkr\u00e4ften. das \u201egesetz zum schutz des pal\u00e4stinensischen widerstands\u201c vom juli 2008 schrieb den kampf gegen israel als heilige pflicht und \u201enie erl\u00f6schendes\u201c recht jedes pal\u00e4stinensers fest. der internationale boykott und die gaza-blockade wiederum verst\u00e4rkten die abh\u00e4ngigkeit der gazabewohner von sozialen hilfsangeboten der hamas. diese bestrafte proteste rigoros und schw\u00e4chte oppositionelle bev\u00f6lkerungsteile \u00f6konomisch wie politisch immer mehr.im august 2007 verbot der religi\u00f6se f\u00fchrer maher el holi freitagsgebete nach vorgaben der fatah und regulierte ihren zweck im sinne der hamas. daraufhin verbot daren innenministerium \u00f6ffentliche versammlungen ohne beh\u00f6rdliche erlaubnis. laut amnesty international (2007) nahm die hamas politische oppositionelle vermehrt willk\u00fcrlich fest, misshandelte und folterte sie. human rights watch (2018) best\u00e4tigte systematische folter friedlicher kritiker und oppositioneller im machtbereich der hamas. untersuchungsh\u00e4ftlinge wurden zum beispiel durch das ausrei\u00dfen der zehenn\u00e4gel oder stundenlanges aufh\u00e4ngen an den armen zu gest\u00e4ndnissen gebracht. die todesstrafe wird dann im keller des hochsicherheitsgef\u00e4ngnisses von gaza mit einem galgen vollstreckt.\nim november 2008 gr\u00fcndete scheich abdel latif moussa in khan yunis den al-qaida-ableger jund ansar allah, um die hamas mit anderen pal\u00e4stinensischen terrorgruppen zu vereinen und ihr ausl\u00e4ndische k\u00e4mpfer zuzuf\u00fchren. in seinen popul\u00e4ren predigten kritisierte er die hamas wegen ihrer zeitweisen waffenruhe mit israel und ihrer nichteinf\u00fchrung der scharia als zu gem\u00e4\u00dfigt. seine gruppe wuchs rasch auf mehrere hundert k\u00e4mpfer. ihr erster angriff am 8. juni 2009 auf einen grenzposten israels schlug fehl. als sie am 14. august 2009 die moschee in rafah besetzten und ein islamisches emirat im gazastreifen ausriefen, blockierte die hamas den besetzten bereich und besiegte die besetzer in einer siebenst\u00fcndigen schie\u00dferei. moussa floh in sein wohnhaus und t\u00f6tete sich dort mit einer selbstmordweste. hauptgrund f\u00fcr die fehlende zusammenarbeit mit al-qaida war jedoch die nationalistische ideologie der hamas, die den globalen dschihad nicht bejahte.seit 2006 fanden im gazastreifen keine freie wahl und kein herrschaftsfreier diskurs mehr statt. darum ist die macht der hamas nicht mehr demokratisch legitimiert, sondern beruht auf der angst der eigenen bev\u00f6lkerung und dem prestige aus dem letzten gaza-krieg (2014). auch ihr ruf, deutlich weniger korrupt zu sein als die fatah, schwand. eine unmittelbar vor dem terrorangriff am 7. oktober abgeschlossene meinungsumfrage in gaza ergab, dass 44 prozent \u201egar kein vertrauen\u201c in die hamas hatten und 23 prozent \u201enicht viel vertrauen\u201c. fast drei viertel waren der ansicht, die regierungsinstitutionen seien m\u00e4\u00dfig bis sehr korrupt.\n\n\n=== diplomatische bem\u00fchungen ===\nsofort nach dem wahlsieg der hamas im januar 2007 erkl\u00e4rte der fr\u00fchere us-pr\u00e4sident jimmy carter sie zu einer glaubw\u00fcrdigen partei im friedensprozess mit israel, die ihre terroristischen wurzeln ablegen, ihre ziele m\u00e4\u00dfigen werde und internationale unterst\u00fctzung verdiene. im april 2008 traf carter in damaskus den hamasf\u00fchrer chalid maschal. dabei soll dieser eine zehnj\u00e4hrige waffenruhe der hamas vorgeschlagen haben, falls israel die 1967 besetzten gebiete vollst\u00e4ndig r\u00e4ume. daraufhin rief carter die usa und israel \u00f6ffentlich zu direkten verhandlungen mit der hamas auf: es gebe keinen zweifel, dass die arabische welt und die hamas israels existenzrecht in den grenzen von 1967 akzeptieren werde. dabei verstand er maschals vorschlag falsch: dieser hatte nur eine \u201eberuhigung\u201c angeboten, keine vertraglich vereinbarte waffenruhe, und das angebot sofort nach carters bekanntgabe als \u201etaktische phase im widerstand, und nicht mehr\u201c bezeichnet. im mai 2008 bekr\u00e4ftigte maschal bei einem treffen mit irans religi\u00f6sem f\u00fchrer ali chamenei, man werde den widerstand gegen israel trotz allen drucks fortsetzen und den dschihad unter keinen umst\u00e4nden beenden. dies bekr\u00e4ftigte er 2012 erneut.carter und andere politiker der usa missdeuteten gelegentliche angebote der hamas zu einer befristeten waffenruhe als beweis f\u00fcr ihren vermeintlichen pragmatismus. ihre kurzfristige taktische flexibilit\u00e4t reagierte jedoch meist auf israels milit\u00e4rischen druck und diente dazu, der bev\u00f6lkerung des gazastreifens die f\u00e4higkeit zum gew\u00f6hnlichen regieren zu demonstrieren. dass sie dabei keine koexistenz mit israel anstrebte, zeigte ihr erneuter beschuss israels mit hunderten raketen im dezember 2008, den wieder erst massive gegenschl\u00e4ge israels beenden konnten (\u201eoperation gegossenes blei\u201c). die auffassung, man k\u00f6nne bei der hamas von ihrem ziel der zerst\u00f6rung israels absehen oder sie davon abbringen, beurteilten manche politikwissenschaftler daher schon 2009 als illusion.am 3. mai 2011 unterschrieben haniyya und abbas ein vers\u00f6hnungsabkommen und planten eine gemeinsame \u00fcbergangsregierung vor der parlamentswahl 2012. pal\u00e4stinensische politikexperten f\u00fchrten diesen schritt auf die arabischen aufst\u00e4nde seit anfang 2011 zur\u00fcck.im juli 2014 beschossen die hamas und der islamische dschihad israel erneut massiv mit raketen und l\u00f6sten damit israels operation protective edge aus. in deren verlauf strebte die us-regierung unter barack obama eine bilaterale waffenruhe an. entsprechende vereinbarungen brach die hamas immer wieder, etwa mit terroranschl\u00e4gen auf israelische zivilisten und entf\u00fchrungen von soldaten der idf. in diesem kontext forderten us-politiker wie keith ellison von israel eine milderung der (damals auch von \u00e4gypten aufrecht erhaltenen) gaza-blockade: dies k\u00f6nne die hamas motivieren, ihre raketenangriffe zu beenden. diese deutete ellison f\u00e4lschlich als kampf gegen die blockade statt gegen israels existenz. \u00e4hnlich hatte jimmy carter geglaubt, seine legitimierung der hamas als verhandlungspartner werde ein anreiz f\u00fcr sie sein, ihre waffen niederzulegen. diese fehldeutungen beurteilen manche politologen als erfolgreiche manipulation der \u00f6ffentlichen meinung durch die hamas.im dezember 2018 beantragten die usa in der un-generalversammlung, die hamas wegen ihrer raketenangriffe auf israel zu verurteilen. der antrag h\u00e4tte eine einfache mehrheit erhalten, doch wurde zuvor eine zwei-drittel-mehrheit als erforderlich f\u00fcr die annahme beschlossen. diese verfehlte der antrag; gegen ihn stimmten unter anderen kuwait, saudi-arabien und iran.\n\n\n=== ab dem massaker vom 7. oktober 2023 ===\nam 7. oktober 2023 erfolgte ein koordinierter, lange geplanter terrorangriff der hamas auf israel: mehr als tausend hamasterroristen \u00fcberfielen grenznahe israelische orte und ermordeten dort rund 1.200 israelis und israelbesucher, darunter kleinkinder, frauen, senioren und holocaust\u00fcberlebende, viele davon auf \u00e4u\u00dferst grausame weise. zugleich feuerte die hamas tausende raketen auf israelisches gebiet und brach damit den seit 2014 offiziell g\u00fcltigen waffenstillstand mit israel. das massaker forderte die meisten j\u00fcdischen opfer an einem tag seit dem holocaust. zudem nahmen die t\u00e4ter rund 240 israelis und israelbesucher als geiseln und deportierten sie in den gazastreifen. israel rief daraufhin erstmals seit 1973 den kriegszustand aus, begann mit luftbombardements von hamas-stellungen und einer bodenoffensive im gazastreifen, um die hamas zu zerschlagen.\nder terrorangriff war startsignal f\u00fcr weltweite anschlagsdrohungen von hamasanh\u00e4ngern gegen juden und j\u00fcdische einrichtungen. zum 13. oktober 2023 rief die hamas alle muslime zu einem \u201efreitag der al-aksa-flut\u201c und angriffen auf j\u00fcdisches leben auf. sie sollten, so der fr\u00fchere hamasf\u00fchrer chalid maschal, eine \u201ebotschaft der wut\u201c senden und sich dem kampf der hamas gegen israel anschlie\u00dfen. am 1. november 2023 k\u00fcndigte deren sprecher ghazi hamad in einem video an, das massaker vom 7. oktober sei nur das erste mal gewesen und es werde weitere male geben. man wolle israel \u201ebeseitigen\u201c.bis zum 14. november 2023 eroberte die idf das regierungsviertel in gaza-stadt und entzog der hamas damit die administrative kontrolle des gazastreifens.am 14. dezember 2023 lie\u00df der generalbundesanwalt beim bundesgerichtshof (gba) vier langj\u00e4hrige hamasmitglieder (abdelhamid al a., mohamed b., ibrahim el-r. und nazih r.) festnehmen, die im auftrag der hamas waffen aus einem geheimen depot in europa nach berlin bringen und f\u00fcr m\u00f6gliche anschl\u00e4ge auf j\u00fcdische einrichtungen bereithalten wollten. drei bis sieben weitere mutma\u00dfliche hamasmitglieder wurden am selben tag in d\u00e4nemark festgenommen.\n\n\n== organisation ==\n\n\n=== f\u00fchrung ===\nan der spitze der hamas steht die sch\u016br\u0101, ein traditioneller islamischer rat. er bestimmt die strategie und w\u00e4hlt mit zweidrittelmehrheit die f\u00fchrer und mitglieder des politb\u00fcros. dieses ist das exekutivorgan des politischen hamasfl\u00fcgels und zust\u00e4ndig f\u00fcr die umsetzung der von der sch\u016br\u0101 beschlossenen strategie.von 1988 bis zu seiner gezielten t\u00f6tung am 21. august 2003 f\u00fchrte ismael abu schanab das politb\u00fcro der hamas. ihm \u00fcbergeordnet waren der hamasgr\u00fcnder scheich yasin und dessen stellvertreter abd al-aziz ar-rantisi. von yasins festnahme 1989 bis 1995 f\u00fchrte mousa abu marzouk das politb\u00fcro. ab 1996 f\u00fchrte chalid maschal dieses. nach den gezielten t\u00f6tungen von yasin (22. m\u00e4rz 2004) und rantisi (17. april 2004) wurde maschal oberster f\u00fchrer der hamas und verlegte das politb\u00fcro nach damaskus, ab 2012 nach katar. chef des politb\u00fcros im ausland wurde mahmud az-zahar. 2006 wurde zahar au\u00dfenminister unter dem damaligen pna-ministerpr\u00e4sidenten ismail haniyya. von 2007 bis februar 2017 f\u00fchrte haniyya die hamas im gazastreifen. sein nachfolger wurde der mitgr\u00fcnder der qassambrigaden yahya sinwar. dieser f\u00fchrungswechsel fiel mit der aufl\u00f6sung der hamasregierung in gaza-stadt zusammen, deren finanzierung die pna kurz zuvor eingestellt hatte. haniyya wurde 2017 nachfolger von maschal als leiter des politb\u00fcros in katar.\n\n\n=== milit\u00e4rischer fl\u00fcgel ===\nzum milit\u00e4rischen fl\u00fcgel der hamas geh\u00f6ren die qassambrigaden, die nach yahya ayyasch benannten studenteneinheiten und die im juni 2007 gegen die fatah aufgestellten polizeimilizen. zu den bewaffneten sicherheitskr\u00e4ften der hamas (im jahr 2010 rund 13.500 personen) geh\u00f6ren ferner ein interner geheimdienst, leibw\u00e4chtergarden f\u00fcr die hamasf\u00fchrer, eine grenztruppe, zivile polizei und kriminalpolizei.die qassambrigaden entstanden ab 1986, traten aber erst ab 1992 unter dem namen des syrischen k\u00e4mpfers iz ed-din al-qassam hervor. sie wuchsen bis 2023 auf rund 30.000 k\u00e4mpfer, die mit rund 6000 bis 8000 k\u00e4mpfern der al-quds-brigaden im gazastreifen verb\u00fcndet sind. wie die schura haben sie eine geheime innere f\u00fchrungsstruktur. nach au\u00dfen inszenieren sie sich als regul\u00e4re armee mit einer elite- und raketeneinheit, einer \u201eluftwaffe\u201c (drohnen), einem \u201emarine\u201c-kommando und einer infanterie. als ihre hauptaufgabe sehen sie den kampf gegen israel mit allen verf\u00fcgbaren mitteln. dabei folgten ihre aktionen oft dem einfluss ihrer eigenen anf\u00fchrer und der jeweiligen unterst\u00fctzerstaaten, nicht immer den vorgaben des politb\u00fcros im ausland. mit diesem hatten sie \u00f6fter konflikte \u00fcber die nutzung der vorhandenen mittel und finanzhilfen.mitgr\u00fcnder und erster anf\u00fchrer der qassambrigaden war salah schachada. er ver\u00fcbte mit ihnen viele terroranschl\u00e4ge, bis die idf ihn am 22. juli 2002 gezielt t\u00f6tete. danach wurde mohammed deif oberbefehlshaber der qassambrigaden. nachdem ein attentatsversuch der idf ihn 2006 schwer verletzt hatte, \u00fcbernahm ahmed al-dschabari deren f\u00fchrung.\n\n\n=== rekrutierung und medien ===\ndie hamas wirbt in von ihr kontrollierten moscheen, universit\u00e4ten und medien st\u00e4ndig um mitglieder. 2020 hatte sie gesch\u00e4tzt rund 80.000 mitglieder, von denen maximal 3000 zum harten kern gez\u00e4hlt wurden. ihr politb\u00fcro besteht nur aus m\u00e4nnern; frauen der hamas sind jedoch seit 2006 in kommunalr\u00e4ten und im pal\u00e4stinensischen legislativrat vertreten.\ndie hamas nutzt printmedien, radio, fernsehen und internet f\u00fcr ihre propaganda. dazu gr\u00fcndete fathi ahmad hammad 2006 den sender \u201eal-aqsa tv\u201c, den er seitdem leitet. said siam, 2006 innenminister der hamas, baute den gleichnamigen radio- und fernsehsender \u201estimme von al aqsa\u201c auf. bis 1996 war al watan (\u201edie heimat\u201c), seitdem ist \u201eal-risalah\u201c die wochenzeitung der hamas in gaza-stadt. die londoner hamas-zeitung falastin al-muslimah vertritt die linie der auslandsf\u00fchrung.\n\n\n== finanzierung ==\ndie einnahmen der hamas unterteilen sich in eigen- und fremdfinanzierung. zur eigenfinanzierung geh\u00f6ren steuern und abgaben im gazastreifen, aktienanteile an auslandsfirmen, spenden von tarnvereinen im ausland und drogenhandel. zur fremdfinanzierung geh\u00f6ren mittel von drittstaaten und internationalen organisationen sowie privatspenden aus dem ausland. ein gro\u00dfer teil der einnahmen gelangt \u00fcber illegale transfers, darunter geldw\u00e4sche, an die hamas in den besetzten gebieten.\n\n\n=== steuern, abgaben, aktien ===\nseit ihrem wahlsieg 2006 erhob die hamas steuern im gazastreifen. damit finanziert sie ihr verwaltungssystem, dessen stabilit\u00e4t ihr wiederum terroraktivit\u00e4ten erm\u00f6glicht. h\u00f6he und verwendung der steuereinnahmen sind nicht transparent; ein unbekannter teil dient direkt zum aufbau von terrorstrukturen.ferner nahm die hamas im gazastreifen die zak\u0101t-pflichtabgaben der muslime und geb\u00fchren f\u00fcr die nutzung von schmuggeltunneln ein. letztere ergaben 2009 einen gesch\u00e4tzten gewinn von 150 bis 200 millionen us-dollar, die gro\u00dfenteils direkt an die qassambrigaden flossen. die hamasregierung hatte 2010 ein jahresbudget von gesch\u00e4tzt 320 bis 540 millionen us-dollar. doch nicht sie, sondern das ausland (israel, \u00e4gypten, die unrwa und ngos) gew\u00e4hrleistete die grundversorgung der gazabewohner. die pna bezahlte seit 2007 weiter geh\u00e4lter f\u00fcr zehntausende sicherheitskr\u00e4fte im gazastreifen. einen zeitweisen zahlungsstop der pna von 2019 glich die hamas  sofort mit einer steuererh\u00f6hung aus, was ihren begrenzten ausgabenspielraum zeigte.laut regelm\u00e4\u00dfigen recherchen von forbes hatte die hamas 2014 einen jahresumsatz von einer milliarde us-dollar und war damit die zweitreichste unter zehn terrororganisationen der welt. mit einem jahreseinkommen von rund 700 millionen us-dollar lag die hamas 2017 an dritter stelle. 2019 sch\u00e4tzten israels beh\u00f6rden den jahresumsatz der hamas durch steuern und schutzgelder im gazastreifen auf fast 400 millionen euro. 2021 hatte die hamas mehr als 500 millionen us-dollar einnahmen, davon mindestens 100 vom iran, die direkt in den milit\u00e4rischen fl\u00fcgel flossen.im mai 2022 verh\u00e4ngten die usa sanktionen gegen das investmentb\u00fcro der hamasb\u00fcro und damit verbundene firmen in algerien (sidar), saudi-arabien (anda company), sudan (agrogate holding), der t\u00fcrkei (trend gyo) und den vae (itqan real estate jsc). doch die hamas besa\u00df laut dem us-finanzministerium und der new york times weiterhin wertpapiere im ausland von mehr als 500 millionen us-dollar, mit deren ertrag sie westliche sanktionen umging.\n\n\n=== spendensammelvereine ===\nvon 1989 bis zu ihrem verbot 2001 kanalisierte die in texas ans\u00e4ssige holy land foundation for relief and development gelder zur hamas. als hamas-unterst\u00fctzervereine galten auch das comit\u00e9 de bienfaisance et de secours aux palestiniens (cbsp) in frankreich, die association de secours palestinien (asp) in der schweiz, der palestine relief and development fund (interpal) in gro\u00dfbritannien, die pal\u00e4stinensische vereinigung in \u00f6sterreich (pvoe) und die sanabil association for relief and development im libanon. 2003 sanktionierte die us-regierung transaktionen mit diesen vereinen.die daraufhin gegr\u00fcndete pal\u00e4stinensische humanit\u00e4re vereinigung \u00f6sterreich (phv) sammelte ebenfalls spenden f\u00fcr die besetzten gebiete; f\u00fcr 2006 insgesamt 784.470 euro. die cia stufte die phv als nachfolgeverein der pvoe mit kontakten zur hamas ein. der poev-gr\u00fcnder adel abdallah doghman veranstaltete im m\u00e4rz 2007 in wien ein zweit\u00e4giges \u201eeurop\u00e4isches pal\u00e4stinenser-jugendlager\u201c, an dem mehr als 100 jugendliche aus ganz europa teilnahmen.die al aqsa foundation, interpal und die 2001 gegr\u00fcndete union of good erzielten laut einem us-bericht j\u00e4hrlich 15 bis 20 millionen us-dollar f\u00fcr die hamas. die union of good, eine koalition angeblicher wohlfahrtsvereine, unterst\u00fctzte die al-aqsa-intifada der hamas mit einer \u201ekampagne der 101 tage\u201c und bezahlte \u00fcber den verein al-tadhamun in nablus auch familien von selbstmordattent\u00e4tern. 2002 blockierte israel die aktivit\u00e4ten der union in den besetzten gebieten, 2008 verbot es die union und 35 damit verbundene vereine. 2008 stufte auch das us-finanzministerium die union als terrororganisation ein.in deutschland vertrat der 1981 gegr\u00fcndete \u201eislamische bund pal\u00e4stina\u201c (ibp) ab 1987 die interessen und propaganda der hamas, etwa bei islamistischen konferenzen in europa. er hatte 2002 etwa 200 mitglieder. der 1991 gegr\u00fcndete verein \u201eal-aqsa e. v. \u201c sammelte spenden zur unterst\u00fctzung der intifada. 2002 verbot das bundesinnenministerium (bmi) den verein und beschlagnahmte sein verm\u00f6gen von 300.000 euro. 2004 best\u00e4tigte das bundesverwaltungsgericht das verbot, weil f\u00fchrende hamasmitglieder im vorstand von al aqsa e.v. sa\u00dfen und dessen spenden an al-aqsa-vereine im gazastreifen \u00fcberwiesen hatten. 2005 verbot das bmi auch den nachfolgeverein yatim kinderhilfe e. v. und verd\u00e4chigte die islamische wohlfahrtsorganisation, ebenfalls spenden f\u00fcr die hamas zu sammeln. 2012 best\u00e4tigte das bundesverwaltungsgericht auch das verbot der yatim-kinderhilfe e.v., weil gr\u00f6\u00dfere spendenanteile immer dann an islamistische partnervereine wie islamic society, islamic charitable society hebron und salam gegangen waren, wenn die hamas diese lenkte oder dominierte. danach warb die hamas weiter in deutschland um spenden, etwa \u00fcber ansaar international und world wide resistance help. deren webseite warb mit parolen wie \u201esei teil der revolution\u201c im \u201egr\u00f6\u00dften freiluftgef\u00e4ngnis weltweit\u201c f\u00fcr f\u00fcnf projektbereiche im gazastreifen und gab an, sie habe das stromnetz von gaza-stadt ma\u00dfgeblich bezahlt. der verein hatte im jahr 2018 allein in nordrhein-westfalen einen umsatz von 18 millionen euro, hunderte aktivisten in deutschland und ableger wie die blck stone gmbh f\u00fcr haddsch-pilgerreisen, die marke ansaar clothing, einen second-hand-shop, einen ummashop und ein restaurant. am 10. april 2019 lie\u00df das bmi 90 vereinsobjekte durchsuchen, 2021 verbot es den verein.die 1996 gegr\u00fcndete, als gemeinn\u00fctzig anerkannte ngo islamic relief war eng mit der muslimbruderschaft und dar\u00fcber mit der hamas verbunden. israel und die vae stuften sie als terrororganisation ein. gleichwohl erhielt islamic relief deutschland (ird) f\u00fcr die aktion \u201espeisen f\u00fcr waisen\u201c 2016 f\u00f6rdermittel der bundesregierung. ird nahm von 2011 bis 2017 rund 69 millionen euro ein, von denen 32 millionen an den dachverband gingen. dieser unterst\u00fctzte damit auch die hamas. dies wurde ab 2016 vermutet und 2019 nachgewiesen.in deutschland unterst\u00fctzten ferner die pal\u00e4stinensische gemeinschaft in deutschland (pgd; offiziell im juli 2023 aufgel\u00f6st), der verein die barmherzigen h\u00e4nde e.v. (im august 2023 aufgel\u00f6st), das islamische zentrum in f\u00fcrstenwalde und der pflp-ableger  samidoun (im november 2023 verboten) die hamas, sowohl mit spendensammeln als auch mit terrorpropaganda und vernetzung von aktivisten. das \"palestinian return centre\" (prc) in gro\u00dfbritannien gilt als \u201ehauptquartier der hamas\u201c in europa.der fr\u00fchere direktor von world vision in gaza, mohammed el-halabi, soll von 2014 bis 2016 bis zu 45 millionen us-dollar spenden statt an hilfsprojekte an die hamas geleitet haben, die damit das tunnelsystem im gazastreifen und waffenk\u00e4ufe bezahlt habe. er wurde deshalb in israel angeklagt. eine unabh\u00e4ngige untersuchung von 2017 fand keine beweise f\u00fcr seine schuld. doch im juni 2022 verurteilte das israelische gericht ihn mit bezug auf ein erstgest\u00e4ndnis. das b\u00fcro des hohen kommissars der un f\u00fcr menschenrechte (ohchr) warf israels justiz vor, el-halabi misshandelt und zu dem gest\u00e4ndnis gezwungen zu haben.\n\n\n=== drogenhandel ===\nnach dem vorbild der hisbollah baute die hamas partnerschaften mit verschiedenen drogenkartellen in lateinamerika auf, besonders im dreil\u00e4ndereck von argentinien, brasilien und paraguay. hamasmitglieder waren auch an einem schmuggelring mit pseudoephedrin in den usa beteiligt.drogengesch\u00e4fte werden oft mit bargeld bezahlt und sind deshalb attraktiv f\u00fcr terrororganisationen, um mit sanktionen belegte transfers zu umgehen. israels beh\u00f6rden gr\u00fcndeten bei der erfolgreichen \u201eoperation harpoon\u201c von 2007 bis 2015 scheinfirmen zur geldw\u00e4sche, wo hisbollah- und hamasfunktion\u00e4re gelder aus dem drogenhandel anlegten. so verloren sie einen teil ihrer einnahmen. zudem deckten israels drogenfahnder illegale barzahlungen an die hamas auf und vereitelten 2014 mit einer gezielten aktion eine bargeld\u00fcbergabe an sie. dies trug dazu bei, dass die hamas den gazakrieg 2014 nicht mehr bezahlen konnte und kurz darauf einen waffenstillstand erbat.das landeskriminalamt berlin beobachtete ab 2015 jahrelang bez\u00fcge zwischen der islamisten- und der drogenszene. es verd\u00e4chtigte mitglieder bekannter arabischer gro\u00dffamilien, unter anderem die hamas mit geld aus kriminellen aktivit\u00e4ten zu unterst\u00fctzen.\n\n\n=== drittstaaten ===\niran, katar und saudi-arabien sind die wichtigsten geldgeber der hamas. ihre terrorfinanzierung richtet sich nach ihren jeweiligen machtinteressen. so \u00fcberw\u00f6lbt das gemeinsame ziel der vernichtung israels und schw\u00e4chung der pna, die beide als korrupt und abh\u00e4ngig von israel und den usa ansehen, den religi\u00f6sen konflikt zwischen den sunniten der hamas und den schiiten des iran-regimes. dieses unterst\u00fctzt die hamas daher seit ihrem wahlsieg 2006 politisch, \u00f6konomisch und finanziell. 2014 forderte irans religionsf\u00fchrer ali chamenei, die hamas gegen israel auch milit\u00e4risch zu unterst\u00fctzen. nach dem westlichen atomvertrag mit iran von 2015 stieg die finanzhilfe des iran f\u00fcr die hamas von gesch\u00e4tzten 50 millionen us-dollar j\u00e4hrlich bis 2019 auf bis zu 360 millionen im jahr an. ab 2019 bekannten sich irans regierung und die hamas offen zu diesen zahlungen. 2019 bezahlte der iran auch neubauten f\u00fcr von israel entlassene h\u00e4ftlinge der hamas im gazastreifen. nach angaben des fr\u00fcheren hamasmitglieds suhayb yousef leistet die hamas im gegenzug spionagedienste f\u00fcr den iran.katar unterst\u00fctzt traditionell offen die muslimbruderschaft und die mit ihr verbundene hamas. der fr\u00fchere emir von katar hamad bin chalifa al thani besuchte 2012 den gazastreifen. nach einem saudischen bericht investierte katar dort bis 2017 hunderte millionen us-dollar, vor allem in die infrastruktur. nach einem deutschen bericht \u00fcberwies katar von 2007 bis 2021 insgesamt 1,8 milliarden us-dollar an die hamas. laut israels fr\u00fcherem justizminister chaim ramon gelangten von 2012 bis 2018 mindestens 500 millionen us-dollar aus katar an die hamas inklusive ihres milit\u00e4rischen fl\u00fcgels. benjamin netanjahus regierung duldete diese investitionen jahrelang, weil sie sich davon eine anhebung des lebensstandards und folglich eine politische m\u00e4\u00dfigung der gazabewohner erhoffte. im m\u00e4rz 2019 soll netanjahu diese duldung gegen\u00fcber likud-mitgliedern mit der strategie begr\u00fcndet haben, die pal\u00e4stinenser im gazastreifen und im westjordanland zu spalten. netanjahu setzte darauf, dass sich dadurch der druck auf israel verringern w\u00fcrde, verhandlungen \u00fcber einen pal\u00e4stinensischen staat zu f\u00fchren. jahrelang begleiteten israelische geheimdienstler laut der new york times sogar einen katarischen beamten in den gazastreifen, wo dieser dann geld aus koffern verteilte, die mit millionen von dollar gef\u00fcllt waren. katars finanzierung der hamas wurde von netanjahu selbst im september 2023 auf r\u00fcckfragen katars noch ausdr\u00fccklich bef\u00fcrwortet. katar hat eine direkte finanzierung des hamasterrors stets bestritten, jedoch laut us-experten seine gesetze gegen terrorfinanzierung nicht wirksam angewandt. private finanzhilfen von staatsb\u00fcrgern katars f\u00fcr die hamas wurden zugelassen. wegen mutma\u00dflicher terrorfinanzierung verh\u00e4ngten \u00e4gypten, saudi-arabien und weitere arabische staaten 2017 eine blockade gegen katar. katar finanziert auch den luxuri\u00f6sen lebensstil der politischen f\u00fchrungselite der hamas.saudi-arabien zahlte 2003 nach angaben von us-experten mit rund f\u00fcnf millionen us-dollar die h\u00e4lfte des damaligen jahresetats der hamas. die saudische regierung bestritt jede terrorbeihilfe, best\u00e4tigte aber 2003 zahlungen von 80 bis 100 millionen us-dollar an die pna. dass dies die hamas von zivilen ausgaben entlastete und ihr so mehr mittel zum aufbau ihrer terrorinfrastruktur verschaffte, r\u00e4umte ein saudischer zeitungsbericht von 2017 offen ein. seit die hamas sich st\u00e4rker vom iran unterst\u00fctzen lie\u00df, verringerte saudi-arabien wegen seiner machtkonkurrenz zum iran seine finanzhilfen f\u00fcr die hamas. ab 2017 distanzierten sich saudische staatsmedien von dieser.syrien geh\u00f6rte bis 2011 zu den wichtigsten geldgebern und ideologischen partnern der hamas. diese stellte sich jedoch im b\u00fcrgerkrieg in syrien seit 2011 mit anderen islamistischen gruppen gegen syriens diktator baschar al-assad und beendete damit die zusammenarbeit. ab mai 2017 n\u00e4herte sich die neue hamasf\u00fchrung wieder an die von syrien gedeckte hisbollah an und bem\u00fchte sich auch um bessere beziehungen zu assads regime.die t\u00fcrkei unter recep tayyip erdo\u011fan pflegt seit vielen jahren enge kontakte zur hamas. deren f\u00fchrer chalid maschal durfte 2014 bei einer israelfeindlichen kundgebung der regierungspartei akp auftreten. nach einer analyse des bundesnachrichtendienstes machte erdogan die t\u00fcrkei ab 2011 zur \u201ezentralen aktionsplattform\u201c f\u00fcr islamistische gruppen der region, darunter die hamas. 2017 gew\u00e4hrte die t\u00fcrkei hamask\u00e4mpfern zuflucht. in der t\u00fcrkei finden zudem viele ngo-konferenzen \u201ezur unterst\u00fctzung pal\u00e4stinas\u201c statt, die laut wikileaks der sammlung von spenden f\u00fcr die hamas dienen.\n\n\n=== internationale organisationen ===\ndas 1949 gegr\u00fcndete pal\u00e4stinenserhilfswerk unrwa definiert alle (heute mehr als f\u00fcnf millionen) nachkommen der rund 750.000 von 1946 bis 1948 aus israel vertriebenen oder geflohenen pal\u00e4stinenser als hilfsbed\u00fcrftige fl\u00fcchtlinge und erlangte damit erhebliche finanzielle vorteile gegen\u00fcber dem unhcr. der finanzbedarf der unrwa lag 2019 bei 1,2 milliarden us-dollar, die sie offiziell nur f\u00fcr humanit\u00e4re zwecke ausgibt. jedoch geh\u00f6ren viele unrwa-mitarbeiter im gazastreifen auch zur hamas und arbeiten mit ihr zusammen. von der unrwa finanzierte lehrmittel dienten der antisemitischen hasspropaganda der hamas.auch deshalb stellten die usa und die schweiz ihre zahlungen an die unrwa 2018 ein. die europ\u00e4ische union (eu) dagegen setzte ihre zahlungen an die unrwa und an die von der fatah gelenkte pna fort. diese zahlt in israel inhaftierten pal\u00e4stinensischen terroristen, auch denen der hamas, und den angeh\u00f6rigen von toten hamas-attent\u00e4tern (\u201em\u00e4rtyrerfamilien\u201c) lebenslang monatliche hilfsgelder. deren summe belief sich 2017 laut einem deutschen bericht auf 291,6 millionen euro. zudem unterst\u00fctzt die eu auch ngos, die nachweislich mit der hamas zusammenarbeiten, mit erheblichen summen. so erhielt die \u201enorwegische volkshilfe\u201c im jahr 2016 noch 1,76 millionen euro von der eu, als us-beh\u00f6rden diese ngo wegen ihrer kontakte zur hamas schon mit strafgeldern belegt hatten.\n\n\n=== private geldgeber ===\nprivatspenden von einzelpersonen erh\u00e4lt die hamas vor allem aus katar und saudi-arabien. weil solche einzelspenden oft als bargeld \u00fcbergeben werden, sind sie schwer nachzuweisen.seit westliche staaten die finanzierung der pna 2006 einstellten und arabische banken der hamas wegen einer boykottdrohung der usa kein geld auszahlten, bem\u00fchte diese sich verst\u00e4rkt um bargeldspenden. am 19. mai 2006 versuchte der hamas-sprecher sami abu zuhri bei seiner r\u00fcckkehr von einem besuch in katar fast 900.000 euro in bar \u00fcber den grenz\u00fcbergang rafah in den gazastreifen zu schmuggeln und wurde dabei gefasst.2014 erlie\u00df saudi-arabien anti-terror-gesetze, darunter ein spendenverbot f\u00fcr einzelpersonen. das verbot richtete sich vor allem gegen vom iran gest\u00fctzte terrorgruppen, darunter die hamas.\n\n\n== internationale einstufung ==\nhistoriker, politologen und juristen westlicher staaten beschreiben die hamas als terrorvereinigung oder terroristische organisation. matthew levitt, professor am washington institute for near east policy und fr\u00fcherer staatssekret\u00e4r im us-finanzministerium, widmete sein werk hamas (2008) dem nachweis, dass diese von anfang an den bewaffneten dschihad gegen israel anstrebte (kapitel 1) und ihr sozialer und milit\u00e4rischer fl\u00fcgel, ihre wohlt\u00e4tigkeit nach innen und ihr terror nach au\u00dfen \u201esymbiotisch\u201c untrennbar ineinander verwoben seien (kapitel 2).folgende staaten stufen die hamas insgesamt als terrororganisation ein: israel (seit 1989), australien (seit m\u00e4rz 2022), japan, kanada, die mitgliedsstaaten der eu und die usa, letztere seit oktober 1997. gro\u00dfbritannien stuft nur die qassambrigaden als terrororganisation ein, ebenso paraguay (seit august 2019).die eu hatte die hamas 2001 auf ihre liste von terrorvereinigungen gesetzt und verm\u00f6gen von hamasvertretern eingefroren. nach einem urteil von 2014 musste die eu die hamas wegen verfahrensfehlern zeitweise von dieser liste streichen. im juli 2017 erkl\u00e4rte der egh die streichung f\u00fcr falsch und best\u00e4tigte 2021, dass die hamas weiter auf der eu-terrorliste stehen darf. \u00f6sterreich folgte der eu-einstufung der hamas und verbot 2019 das \u00f6ffentliche tragen und verbreiten von hamas-symbolen.in deutschland stufte das bundesverwaltungsgericht die hamas 2004 als terrorvereinigung ein. das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz (bfv) z\u00e4hlt die hamas seit jahrzehnten zum terroristischen islamistischen extremismus. es z\u00e4hlte 2022 rund 450 hamas-anh\u00e4nger in deutschland und beobachtete ihre aktivit\u00e4ten, stellte aber keine eigene terrorgewalt bei ihnen fest. am 2. november 2023 verbot die bundesregierung die hamas und ihre unterst\u00fctzergruppe samidoun, die das hamasmassaker \u00f6ffentlich gefeiert hatte. gem\u00e4\u00df dem vereinsgesetz.in \u00e4gypten verbot ein gericht die hamas im februar 2015 als terrororganisation. doch im juni 2016 entfernte \u00e4gyptens regierung die hamas im rahmen einer ann\u00e4herung wieder von seiner terrorliste.jordanien hatte 1994 nach seinem friedensvertrag mit israel von der hamas das beenden ihres terrors verlangt, doch die pr\u00e4senz von hamasf\u00fchrern im land weiter geduldet. 1999 erkl\u00e4rte jordanien die hamas zur illegalen ausl\u00e4ndischen organisation, schloss ihre b\u00fcros im land und deportierte f\u00fcnf ihrer f\u00fchrer nach katar. 2011 nahm jordaniens neuer premierminister den beschluss von 1999 zur\u00fcck und lud hamasf\u00fchrer maschal zu einem staatsbesuch ein. im januar 2012 empfing jordaniens k\u00f6nig maschal und rehabilitierte ihn damit.brasilien, iran, katar, norwegen, russland, schweiz, t\u00fcrkei und volksrepublik china stufen die hamas nicht als terrororganisation ein, ebenso wenig die 57 mitgliedsstaaten der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit. diese bestand 2002 bei der un-diskussion \u00fcber die v\u00f6lkerrechtliche terrorismusdefinition darauf, terrorakte der hamas und anderer pal\u00e4stinensischer gruppen als militanten widerstand gegen eine besatzungsmacht von der definition auszunehmen.am 25. oktober 2023 brachten die usa einen resolutionsentwurf in den un-sicherheitsrat ein, die hamas wegen ihrer terrorangriffe auf israel weltweit zu verurteilen. dagegen beschloss die generalversammlung der vereinten nationen am 28. oktober 2023 mit gro\u00dfer mehrheit eine resolution, die einen sofortigen waffenstillstand forderte, ohne die hamas und ihr massaker zu erw\u00e4hnen. die hamas feierte den beschluss. die usa verhinderten eine analoge resolution des un-sicherheitsrats am 9. dezember 2023 durch ihr veto.\n\n\n== siehe auch ==\nchronologie des israelisch-pal\u00e4stinensischen konflikts\ngaza-israel-konflikt\nislamischer fundamentalismus\n\n\n== literatur ==\nleila seurat: the foreign policy of hamas: ideology, decision making and political supremacy. bloomsbury, london 2022, isbn 978-1-83860-745-6.\ndirk peddinghaus: die hamas und die finanzierung des terrorismus im nahen osten: eine analyse anhand offener quellen. tredition, hamburg 2021, isbn 978-3-347-28096-0.\nbritt ziolkowski: die aktivistinnen der \u1e25am\u0101s. zur rolle der frauen in einer islamistischen bewegung. de gruyter, berlin/boston 2020, isbn 978-3-87997-458-0.\nbj\u00f6rn brenner: gaza under hamas: from islamic democracy to islamist governance. tauris, 2016, isbn 978-1-78453-777-7.\nwael abdelal: hamas and the media: politics and strategy. taylor & francis, london 2016, isbn 978-1-317-26714-0\nbeverley milton-edwards, stephen farrell: hamas: the islamic resistance movement. polity press, cambridge 2013, isbn 978-0-7456-5468-3.\nimad mustafa: der politische islam. zwischen muslimbr\u00fcdern, hamas und hizbollah. promedia, wien 2013, isbn 978-3-85371-360-0.\nolaf farschid: hamas. in: wolfgang benz (hrsg.): handbuch des antisemitismus. band 5: organisationen. de gruyter saur, berlin 2012, isbn 978-3-11-027878-1, s. 301\u2013313.\nmaximilian felsch: die hamas: eine pragmatische soziale bewegung? eine transnational empirische fallanalyse der hamas in den besetzten gebieten, in jordanien, im libanon und in syrien. m\u00fcnster 2011, isbn 978-3-8309-2611-5.\njim zanotti: hamas: background and issues for congress. congress research service, diane publishing, collingdale 2011, isbn 1-4379-4382-9\njoseph croitoru: hamas. auf dem weg zum pal\u00e4stinensischen gottesstaat. beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-423-34600-9.\nsarah roy: hamas and civil society in gaza: engaging the islamist social sector. princeton, new jersey 2011, isbn 978-0-691-12448-3.\nmosab h. yousef: sohn der hamas. mein leben als terrorist. scm, holzgerlingen 2010, isbn 978-3-7751-5223-5.\nmatthew levitt: hamas: politics, charity, and terrorism in the service of jihad. yale university press, new haven 2008, isbn 0-300-12901-7.\nshaul mishal, avraham sela: the palestinian hamas. vision, violence, and coexistence. columbia university press, columbia 2006, isbn 0-231-14007-x.\n\n\n== weblinks ==\n\nhamas-homepage (englisch)\ncharta der hamas von 1988 (englisch/arabisch)\nhamas-grundsatzpapier von 2017 (englisch), von der hamas herausgegebene \u00fcbersetzung (via internet archive)\nzoad abu-amr: islamic fundamentalism in the west bank and gaza. indiana university press, bloomington 1994 (pdf)\nj\u00f6rg biesler: geschichte der hamas: militantes kind der muslimbr\u00fcder. deutschlandfunk, 7. dezember 2023 (podcast, 43:47 minuten).\n\n\n== einzelnachweise =="