Die Hamas (arabisch حماس, DMG ḥamās ‚Begeisterung‘, ‚Eifer‘, ‚Kampfgeist‘, zugleich Akronym aus حركة المقاومة الإسلامية, DMG Ḥarakat al-muqāwama al-islāmiyya ‚Islamische Widerstandsbewegung‘) ist eine palästinensische sunnitisch-islamistische Terrororganisation, die den Staat Israel vernichten und an seiner Stelle einen islamistischen Gottesstaat in Palästina errichten will. Sie wurde Ende 1987, nach Beginn der Ersten Intifada, als Zweig der islamistischen Muslimbruderschaft in Gaza-Stadt gegründet. Sie besteht aus einer politischen Partei, einem Hilfswerk und den paramilitärischen Qassam-Brigaden.
Seit 1989 greift die Hamas Israels Bevölkerung und Gebiet immer wieder mit Terrorakten an, darunter Morde, Selbstmordanschläge und Beschuss durch Qassam-Raketen. Damit löste sie mehrere Gaza-Kriege aus. Deshalb stufen Historiker und Politikwissenschaftler, die Europäische Union, die USA und weitere Staaten die Hamas als Terrororganisation ein.
2006, ein Jahr nach Israels Rückzug aus dem Gazastreifen, erhielt die Hamas bei den bislang letzten Wahlen in den palästinensischen Autonomiegebieten eine Mehrheit. Im Kampf um Gaza Juni 2007 schaltete sie die konkurrierende, säkulare Fatah aus und ergriff gewaltsam die Macht im Gazastreifen, den sie seitdem beherrschte. Bei ihrem Terrorangriff auf Israel am 7. Oktober 2023 ermordete sie rund 1.200 Menschen in Israel und löste den Krieg in Israel und Gaza 2023 aus.


== Entstehung ==
Die Hamas entstand aus der 1928 in Ägypten gegründeten Muslimbruderschaft. Diese nahm 1936 bis 1939 am arabischen Aufstand in Palästina teil. Diesen verstand ihr Gründer Hassan al-Banna als religiöse Pflicht aller Muslime zum bewaffneten Dschihad, um allen islamischen Boden von westlichen Kolonialmächten und „Zionisten“ (jüdischen Siedlern) zu befreien. Dabei folgte er dem Ruf von Izz ad-Din al-Qassam von 1935 „Entweder Sieg oder Märtyrertod“. Von 1945 bis 1947 entstanden in der Region Palästina Gruppen der Muslimbrüder, die Al-Banna dem exilierten Großmufti von Jerusalem Amin al-Husseini unterstellte. Ein Teil nahm ab 15. Mai 1948 am Palästinakrieg sechs arabischer Staaten gegen den neugegründeten Staat Israel teil. Im Dezember 1948 verbot Ägyptens Regierung die Muslimbruderschaft, schloss mit Israel im Februar 1949 einen Waffenstillstand und behielt dabei die Herrschaft über den Gazastreifen.Dort setzte die verbotene Muslimbruderschaft ihre Aktivitäten als „Verein des islamischen Einheitsglaubens“ (Dschamiyat al-Tauhid) fort. Militante Teile ließen sich von ägyptischen Armeeoffizieren illegal ausbilden und gründeten ein „Bataillon des Rechts“ (katibat al-haq) sowie eine „Rächende Jugend“ (schahab al-thar). Diese versuchten ab 1952, mit Sabotage und Guerilla-Angriffen einen neuen Krieg gegen Israel anzufachen. 1954 und erneut 1965 ließ Ägyptens Staatspräsident Gamal Abdel Nasser viele Muslimbrüder in Gaza verhaften und ihre Gruppen auflösen. Geflüchtete Muslimbrüder gründeten 1958 in Kuwait die säkulare Fatah mit, um den bewaffneten Kampf gegen Israel fortzusetzen.Nach dem Sechstagekrieg 1967 erlaubte Israels Militärverwaltung den Muslimbrüdern im Gazastreifen Koran- und Sportunterricht, um Jugendliche von der militanten Fatah fernzuhalten. Scheich Ahmad Yasin wurde 1968 Anführer der dortigen Muslimbrüder und teilte ihre Gruppen in fünf Bezirke ein, deren Anführer einen 14-köpfigen Exekutivrat unter seinem Vorsitz bildeten. Hauptziel war die Verbreitung des Islam in allen Gesellschaftsbereichen und der Bau von Moscheen. Dazu gründete Yasin 1970 einen „Islamischen Verein“ (al-dschamiya al-islamiya), der 1973 in Gaza-Stadt ein „Islamisches Zentrum“ (al-mudschama al-islami) eröffnete. Von dort aus lenkte und koordinierte der Verein die Arbeit der Muslimbrüder im Gazastreifen, gegliedert nach den Bereichen religiöse Leitung, Wohlfahrt, Erziehung, Soziales, Medizin und Sport. Der Verein wurde von Saudi-Arabiens Wahhabiten unterstützt und führte deren Kleidervorschriften mitsamt einem schwarzen Gesichtsschleier für muslimische Frauen ein. Er gewann durch soziale Wohltätigkeit erheblich an Popularität, während die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) unter Jassir Arafat durch ihre Terroranschläge gegen Israel Einfluss in den besetzten Palästinensergebieten verlor. 1979 ließ Israels Verwaltung Yasins Verein und dessen regionale Ableger offiziell zu.Ermutigt durch die Islamische Revolution im Iran, verübten von Mudschama-Predigern aufgestachelte Islamisten im Januar 1980 einen Brandanschlag auf Gebäude des eher säkularen Roten Halbmonds und zerstörten weitere Gebäude in Gaza-Stadt. Daraufhin ließ Israels Militärgouverneur Itzhak Segev die Vereine der Muslimbrüder, ihren Moscheebau und ihre Freitagspredigten überwachen. Israels Regierung ließ jedoch weiter nur einige hundert Soldaten im Gazastreifen, da von dort nur säkulare Palästinenser einige Terroranschläge auf Israel verübt hatten. Dass Israels Militär und Geheimdienst Yasins Verein gezielt gegen die Fatah unterstützten, ist unbelegt; ab 1994 äußerten sich israelische Militärs und Politiker widersprüchlich dazu.Ab 1981 stellte der Mudschama Schlägertrupps auf, die badende Frauen, Nachtclubs und Videotheken angriffen. Um den Gazastreifen vollständig zu islamisieren und die Dominanz der PLO dort zu brechen, brachte Yasin 1984 die Islamische Universität Gaza unter seine Kontrolle und vergrößerte stetig den Einfluss seines Vereins in Berufsverbänden, Waqf-Stiftungen und Flüchtlingshelfergruppen der UNRWA. Dabei verübten die Islamisten Gewalt gegen politische Gegner bis hin zu Morden. Auch im Westjordanland bildete Yasins Verein ein verzweigtes Netzwerk und baute Moscheen. Deren Gesamtzahl wuchs von 1967 bis 1987 von 600 auf 1300.Die Fatah verstärkte daher ihre Aktivitäten im Gazastreifen. In dieser Konkurrenz radikalisierten sich die dortigen Muslimbrüder zu pro-iranischen Islamisten, die einen bewaffneten baldigen Dschihad als einzigen Weg zur Befreiung Palästinas von Israel anstrebten. Nach der Ermordung von Ägyptens Staatspräsident Anwar el-Sadat 1981 machten ihnen die Islamische Vorhut von Fathi Schakaki in Gaza und die Islamische Gruppe von Scheich Asad Bayudh al-Tamimi in der Westbank dabei Konkurrenz. Die Fatah versuchte Teile dieser Gruppen in ihre Brigaden des Islamischen Dschihad einzubinden. Ab 1983 baute auch Yasin mit Hilfe von jordanischen Muslimbrüdern bewaffnete Kampfgruppen wie Die Palästinensischen Heiligen Krieger auf. Im Mai 1983 stahlen sie viele Waffen aus einer israelischen Kaserne. Im Juni fand Israels Militärverwaltung einen Teil davon in Yasins Haus. Ein Militärgericht verurteilte ihn zu 13 Jahren Haft, doch nach elf Monaten kam er bei einem Gefangenenaustausch frei. Bis dahin übergab er den Vorsitz seines Vereins an Ibrahim al-Yazuri, blieb aber der heimliche Lenker. 1986 gründete er die Gruppe für Dschihad und Propaganda, kurz Al-Madsch. Deren Mitglieder traten als islamische Sittenwächter auf und sollten Agenten für Israel aufspüren. 1987 zerstörten sie zwei Videotheken, die angeblich mit Pornografie handelten, folterten und ermordeten einen Inhaber in Khan Yunis als angeblichen Spitzel Israels. Weitere solche Morde folgten. Die Zellen der Überwacher kannten einander nicht und kommunizierten anonym. Ihre Datensammlung von „Feinden des Islam“ ließ Yasin in einer Moschee in Gaza verstecken. Bewaffnung und Bespitzelung zeigten die Radikalisierung der Islamisten in Gaza.Am 8. Dezember 1987 begann die Erste Intifada gegen israelische Militärpräsenz im Gazastreifen. Am 10. Dezember 1987 gründete Yasin mit sechs Muslimbrüdern die „Islamische Widerstandsbewegung“ (Akronym Hamas), um den Aufstand zu verschärfen und anstelle der säkularen PLO die nationale Führung der Palästinenser zu gewinnen.


== Ideologie ==


=== Flugblätter ===
Ab Dezember 1987 beeinflusste die Hamas die Intifada mit Flugblättern, deren nationalistische, islamistische und antisemitische Rhetorik die Muslimbrüder in Gaza bis dahin nur heimlich vertreten hatten. Das erste Flugblatt bezeichnete „die Juden“ als „Brüder der Affen, Prophetenmörder, Blutsauger, Kriegstreiber“ und rief zum Dschihad gegen Israels Besatzung „bis zum Sieg“ auf. Jeder Tropfen Märtyrerblut werde zum Molotowcocktail, Sprengsatz und zur Zeitbombe werden, „der den Juden die Eingeweide herausreißen wird“. Das zweite sprach die Aufständischen als „islamische Massen“ und damit als Verteidiger islamischen Bodens gegen Nichtmuslime an. Allahs Befehl sei, „die Wurzeln der Existenz der Juden und ihrer Unterstützer herauszureißen“. Die Märtyrer des Aufstands hätten sich geopfert, „um unsere Rechte in unserem Vaterland zurückzuerlangen und das Banner Allahs über dem Land hochzuhalten“. Israels Friedensschluss mit Ägypten von 1978 sei „nutzlos“ und „verräterisch“; nur der Islam sei „die Lösung und die Alternative“. Das dritte (Januar 1988) rief mit einer Koransure zur Generalmobilmachung gegen Israel auf, versprach den islamischen Märtyrern Lohn im Paradies und schloss mit einem kategorischen „Nein“ zur „zionistischen Existenz“, „jüdischen Besatzung“ und zu Konzessionen: Nicht ein Staubkorn vom Boden Palästinas werde man aufgeben. Anders als der Islamische Dschihad vermied die Hamas das Wort „Revolution“ (thawra), beanspruchte aber nun offen die nationale Führung aller Palästinenser. Das vierte Flugblatt (Februar 1988) stellte die Hamas als „mächtigen Arm“ der Muslimbruderschaft vor, forderte, das Takbīr Allahuh akbar von allen Dächern zu schreien, und schrieb diesem Schlachtruf Wunderkraft gegen Israels Geschosse zu. Es betonte gegen die PLO, die Intifada sei eine islamische Erhebung. Das fünfte deutete die Intifada als neue Schlacht von Khaibar, deren jüdische Bewohner Mohammed im Jahr 628 unterworfen hatte. Das sechste ergänzte das Takbīr mit „Tod den Besatzern“ und beschwor Allahs Jüngstes Gericht, in dem die Muslime alle versteckten Juden töten würden. Die nächsten Flugblätter versprachen den Sieg über Israel denen, die stark an Allah glauben. Ab Mai 1988 forderten sie wie auch die PLO, Kollaborateure mit Israel öffentlich zu züchtigen. Aufrufe zur Bekämpfung der PLO-Volkskomitees führte das Hamasflugblatt vom Juli 1988 jedoch auf „Zionisten“ und deren Helfer zurück. Nach Jordaniens Verzicht auf die Westbank (31. Juli 1988) und Berichten über PLO-Pläne zur Gründung eines Palästinenserstaats an Israels Seite (6. August 1988) veröffentlichte die Hamas am 18. August 1988 das Flugblatt „Ein islamisches Palästina vom Meer bis zum Fluss“. Schon der Titel verneinte das Existenzrecht Israels und bekundete die Absicht, es von der Landkarte zu tilgen. Jordaniens Verzicht auf die Westbank sei ein Teilerfolg, doch der Verzicht auf einen Teil Palästinas (Israel) sei Verrat an den Märtyrern und Kapitulation. Ganz Palästina stehe auch zukünftig allen Muslimen zu, so dass keine Palästinensergeneration Teile davon aufgeben dürfe. Das schloss alle Verhandlungen mit Israel kategorisch aus und war eine Kampfansage an die PLO.


=== Charta von 1988 ===
Am 18. August 1988 erschien auch die lange vorbereitete Hamas-Charta. Die vorangestellte Sure 3 betont die Überlegenheit des Islam über Juden- und Christentum und verheißt den Sieg der Muslime über die Ungläubigen. Dem folgt eine Kampfparole Hassan al-Bannas: Israel werde nur bestehen, bis der Islam es „annulliert“. Die Präambel fordert den Dschihad um Palästina als Kampf aller Araber und Muslime gegen die Juden, deren Niederlage den Sieg Allahs offenbaren werde. Dies führen die Artikel 3 bis 8 aus. Artikel 7 zitiert ein Hadith zum Endgericht Allahs, wonach die Steine und Bäume versteckte Juden verraten, damit die Muslime sie alle töten. Artikel 11 fordert, Palästina als geheiligtes islamisches „Waqf-Land“ zu sehen. Artikel 12 erklärt den Dschihad gegen Israel zur höchsten Form der Vaterlandsliebe und die Hamas zu den einzig wahren Patrioten. Demgemäß schließt Artikel 13 alle Verhandlungen mit Israel aus. Artikel 15 fordert Palästinas Re-Islamisierung gegen die „geistige Invasion“ des Westens. Nach Artikel 17 und 18 sollen auch Frauen und Mädchen zu Dschihad-Kämpferinnen erzogen werden. Artikel 20 und 21 stellen die Almosensteuer der Muslime (Zakat) in den Dienst des Dschihad. Artikel 22 beschreibt gemäß der antisemitischen „Protokolle der Weisen von Zion“ ein angebliches Weltjudentum und führt beide Weltkriege, Balfour-Erklärung, Völkerbund und UNO darauf zurück. Artikel 31 behauptet gegen die Artikel 6 und 7, die Hamas achte die Menschenrechte, und wo der Islam herrsche, bestehe religiöse Toleranz. Laut Artikel 32 versuche ein weltumspannendes Bündnis des Zionismus mit dem Kolonialismus sich immer mehr muslimische und arabische Länder einzuverleiben; das stehe in den „Protokollen“. Wer den Dschihad dagegen verlasse, dem drohe die Hölle. Artikel 34 und 35 versprechen allen gläubigen Muslimen den Sieg über den Zionismus, wenn sie sich von Allah leiten ließen und aus vergangenen Siegen (etwa gegen Kreuzfahrer und Tataren) lernten. Dabei wolle die Hamas nur helfen; sie strebe nicht nach eigenem Ruhm oder Herrschaft. Somit war die Hamas-Charta ein Gegenentwurf zur Nationalcharta der PLO von 1968.Ein Strategiepapier der Hamas vom Mai 2017 bekräftigte die Ideologie und Ziele der Charta, nannte aber auch einen Staat Palästina „in den Grenzen von 1967“ als „nationalen Konsens“. Historiker, Politikwissenschaftler und Terrorexperten widersprachen Medienberichten, die das Papier als Anerkennung Israels und als Abkehr von der Charta missdeutet hatten. Auch die Hamasführung betonte, das Papier ersetze die Charta nicht.


=== Holocaustleugnung ===
Wie die ägyptische Muslimbruderschaft vertrat die Hamas wiederholt öffentlich die Holocaustleugnung. Im Januar 2000 bezeichnete ein Hamastext den Holocaust als zionistische Geschichtsfälschung. 2003 nannte der Hamasführer Abd al-Aziz ar-Rantisi den Holocaust eine Lüge und zionistische Propaganda und behauptete eine Zusammenarbeit der Zionisten mit dem NS-Regime. Wie zuvor Irans damaliger Staatspräsident Mahmud Ahmadineschād, so bezeichneten der Muslimbruderschaftsführer Muhammad Mhadi Akif und der Hamasführer Khalid Mashal den Holocaust Ende 2005 als Mythos. Später nahmen beide diese Aussage zurück, so 2008 auch der Hamas-Minister Bassem Naeem.2009 schrieb die Hamas an die UNRWA, man lehne es ab, „dass unsere Kinder eine Lüge lernen sollen, die von den Zionisten erfunden wurde“. Die UNRWA erklärte dazu, der Holocaust komme im Schulmaterial der rund 200.000 Palästinenserkinder im Gazastreifen aktuell ohnehin nicht vor. 2011 erklärte die Hamas, Schulunterricht zum Holocaust im Gazastreifen sei ein Plan der „zionistischen Entität“ (Israel), um eine Realität zu erzeugen, Untaten gegen die Palästinenser zu rechtfertigen und das Denken palästinensischer Flüchtlingskinder zu „vergiften“. Das werde man nicht zulassen.


== Geschichte ==


=== Erste Intifada ===

In der Ersten Intifada nutzte die Hamas ihre etablierte Organisation, ihren Sicherheitsapparat al-Madsch und ihre Moscheen, Freitagspredigten und Bestattungsreden zur Rekrutierung und zu Protestaufrufen. Die Muslimbrüder der Westbank vereinigten sich mit der Hamas. Die Muslimbrüder Jordaniens bezahlten den Druck von deren Flugblättern in Ostjerusalem. So erhielt die Hamas starken Zulauf und verwandelte sich in kurzer Zeit aus einem religiösen Wohlfahrtsverein in eine Kampforganisation für Massenproteste. Die vom Aufstand überraschte PLO versuchte den Vorsprung der Hamas mit ähnlichen Flugblättern aufzuholen. Als die PLO „Schlagkommandos“ bildete, gründete die Hamas eine „Wurfarmee“. Beide bekämpften Israels Militär mit Steinwürfen, Barrikaden und gewaltsam durchgesetzten Streiks.Ab September 1988 verhaftete Israels Armee (IDF) den Hamasmitgründer Salah Schachada und weitere Führungsmitglieder, nicht aber Yasin. Entgegen Warnungen der PLO vor einer Spaltung der Aufstandsbewegung hielt die Hamas an eigenen Streikaufrufen fest und betonte, nur Kollaborateure würden diese Streiks brechen. Daraufhin betonte die PLO ihren alleinigen Führungsanspruch und machte ihre Absicht zu Friedensverhandlungen mit Israel bekannt. Dagegen betonte die Hamas: Mit den Juden, diesen Mördern der Propheten und Unschuldigen, könne es keinen Frieden geben. Ihr Flugblatt vom 10. November 1988 bekräftigte, sie werde den Dschihad bis zur totalen Befreiung Palästinas fortsetzen; dazu sei sie gegründet worden, dazu habe sie die Intifada ausgerufen, dabei hätten „alle Söhne Palästinas“ sie unterstützt; so habe man mit Allahs Hilfe Israels Unterdrückung des Aufstands vereitelt. Der Palästinensische Nationalrat (PNC) dürfe das „zionistische Wesen“ (Israel) auf keinen Fall anerkennen und ihm kein Verhandlungsangebot machen: Dies würde die „Tore des Dschihad“ schließen und käme damit dem Hochverrat und Verbrechen der Apostasie gleich. Als der PNC am 15. November den unabhängigen Staat Palästina ausrief und mit dem UN-Teilungsplan für Palästina von 1947 implizit Israels Existenzrecht anerkannte, erinnerte das nächste Hamasflugblatt daran, dass alle Araber den UN-Teilungsplan abgelehnt und der Palästinenserführer Abd al-Qadir al-Husaini dagegen die Armee des heiligen Krieges gegründet hatte. Palästinas vollständige Befreiung bleibe das Ziel der Intifada. Damit inszenierte sich die Hamas nun als einzige moralische Instanz des Dschihad und wurde für die PLO und Israel zur ernsthaften Gefahr.Im Oktober 1988 wurde Ismail Abu Schanab Anführer der Hamas im Gazastreifen. Kurz darauf verhaftete die IDF seinen Stellvertreter und andere. Die Hamas musste neue Verstecke zum Nachrichtenaustausch einrichten, setzte auch Graffiti dafür ein und kennzeichnete ihre Parolen durch grüne Farbe, einfache Formeln, offene Gewaltaufrufe und das islamische Glaubensbekenntnis auf der Palästinaflagge. Mit rund 200.000 US-Dollar aus Jordanien und vielen weiteren Spenden aus Kuwait unterstützte die Hamas Familien von Intifada-Opfern und baute ihren militärischen Arm auf. Dieser ermordete als Kollaborateure Israels verdächtigte Personen und verübte Sprengstoffanschläge auf israelische Militärpatrouillen und Brandanschläge auf Landwirtschaft in Israel, noch ohne sich dazu zu bekennen. Im Februar und Mai 1989 ermordete die „Zelle 101“ von Muhammad Scharatchas zwei israelische Soldaten. Daraufhin nahm die IDF mehr als 250 Hamas-Aktivisten fest, darunter Yasin. Die Hamas nutzte den Militärprozess zur Propaganda und behauptete faktenwidrig, einer der ermordeten Soldaten habe den Militärchef der Fatah Chalil al-Wazir getötet, um sich gegen die Fatah zu profilieren. Die beiden Morde wurden zum Gründungsmythos der 1991 gegründeten Qassambrigaden. Yasin schlug das Angebot aus, sich ins Exil abzusetzen, und wurde unter anderem wegen Anstiftung zu vier Morden an Kollaborateuren zu lebenslanger Haft verurteilt.Daraufhin wurden Mousa Abu Marzouk und drei weitere Mitglieder des Hamasablegers Filastin in den USA Führer der Hamas. Ab September 1989 übernahm Said Abu Nusamah deren Neuaufbau im Gazastreifen. Man ließ die Bezirke bestehen, löste aber deren bisherige Leitungskomitees auf und verteilte ihre Aufgaben auf vier neue Organe. Seitdem blieben die politische und militärische Organisation der Hamas streng getrennt. Die Friedensinitiative von Israels Staatspräsident Jitzchak Schamir vom Mai 1989, die freie Wahlen in den besetzten Gebieten vorsah, lehnte die Hamas strikt ab. Sie ließ das Angebot von PLO-Führer Jassir Arafat scheitern, die Hamas in direkte Verhandlungen mit den USA einzubinden. Als er anbot, die Hamas in den PNC aufzunehmen, forderte diese 40 bis 45 Prozent der PNC-Sitze, um zusammen mit Arafats Gegnern in der PLO jede Friedensverhandlung mit Israel zu verhindern. Zudem forderte sie, den Islam in der PLO-Nationalcharta stark hervorzuheben. Die PLO musste das ablehnen, um ihren Kurs auf eine Zwei-Staaten-Lösung beizuhalten. Im April und Juni 1990 verübten Hamas- und PLO-Aktivisten erstmals Gewalt gegeneinander und erhoben mit Propagandabroschüren beide den Führungsanspruch über die Palästinenser. Dabei verwies die PLO auf ihre früheren Terroranschläge und warf der Hamas vor, die PLO-Märtyrer nicht anzuerkennen. – Nachdem Israels Sicherheitskräfte am 8. Oktober 1990 auf Jerusalems Tempelberg 18 Teilnehmer einer gewalttätigen Demonstration erschossen hatten, ermordeten Hamasmitglieder mit Messerangriffen etliche israelische Zivilisten. Die Hamas pries diesen „Krieg der Messer“ in ihren Annalen als großen Erfolg. Ab Dezember 1990 ließ Israel erneut viele Hamasmitglieder verhaften und deckte dabei die neue Organisationsstruktur auf. Die Auslandsführung der Hamas unterstellte sich die Bezirksleitungen in Gaza nun direkt und versuchte, durch ständige Personalrotation ihre Verhaftung zu vermeiden. Walid Aqel aus dem Flüchtlingslager Nusseirat baute bis Juli 1991 mehrere bewaffnete Kampfgruppen auf. Diese erdrosselten einen als Kollaborateur verdächtigten Lagerbewohner und bekannten sich mit grünen Graffitis als Izz ad-Din al-Qassam-Brigaden dazu. Damit wurden diese erstmals bekannt. Bis Ende 1991 ermordeten sie im Gazastreifen weitere 19 angebliche Kollaborateure. Mit dem Mord an einem israelischen Siedler am 1. Januar 1992 begannen sie Anschläge auf israelische Zivilisten. Weil viele Gazabewohner diese Morde unterstützten, stellte sich die Hamas mit einer Graffitiparole selbstbewusst als „einzige Alternative zur PLO“ dar. Trotz eines Treffens Arafats mit Hamasvertretern (Juli 1990) und einer Vereinbarung zum Umgang miteinander (September 1990) kam es weiter zu Gewalt zwischen beiden Gruppen, auch in israelischen Haftanstalten. Ab April 1991 lieferten sie sich in Nablus und weiteren Städten Straßenschlachten und Schießereien mit Toten und Verletzten. Im Oktober 1991 versuchte die Hamas zusammen mit dem Iran die bevorstehende Madrider Konferenz zu torpedieren und rief einen Proteststreik im Gazastreifen aus, den die PLO gewaltsam zu brechen versuchte. Es folgten Bürgerkriegs-artige Zustände im Gazastreifen, bis hin zu einem Attentatsversuch auf Hamasmitgründer Rantisi am 6. November 1992. Ein weiterer Vermittlungsversuch Arafats im Dezember 1992 in Khartum blieb erfolglos.Als die Fatah im Mai 1992 Beweise verlangte, bevor man angebliche Kollaborateure mit Israel töte, legte die Hamas im Juni 1992 einem Kritiker, dem Journalisten Tawfiq Abu Hussa, zwei ermordete Palästinenser vor die Haustür. Am 25. Juni 1992 erstachen Qassambrigadisten zwei israelische Gemüsehändler als „unsere Antwort an Rabin“. Jitzchak Rabin war am Vortag zum neuen Regierungschef Israels gewählt worden. Hamasflugblätter sprachen nun von einer „Dschihad-Intifada“, verglichen den Aufstand mit dem Kampf der Mudschahidīn in Afghanistan gegen den Sowjetkommunismus, riefen zum umfassenden Guerillakrieg gegen Israel unter Führung der Qassambrigaden auf und listeten geeignete Anschlagsmittel dafür auf. Ein Flugblatt vom Juli 1992 sprach erstmals von einer „Märtyrertod-Operation“, wie die pro-iranische Hisbollah im Libanon ihre Selbstmordanschläge nannte. Seit Juni 1990 hatten Hamasvertreter mehrmals den Iran besucht, um sich mit anderen Gegnern des Oslo-Friedensprozesses zu verbünden. Im Oktober 1991 eröffnete die Hamas ein Büro in Teheran. Ein Jahr später traf Hamasführer Marzuq dort Irans Religionsführer Ali Chamenei und Außenminister Ali Akbar Velayati und erhielt deren Zusage, die Hamas finanziell und militärisch zu unterstützen und Qassambrigadisten im Iran auszubilden. Auch das in Syrien ansässige Generalkommando der säkularen Volksfront zur Befreiung Palästinas (PFLP) bildete seit 1992 Kämpfer der Hamas militärisch aus. Am 13. Dezember 1992 entführte und tötete die Hamas den israelischen Grenzpolizisten Nissim Toledano. Darauf ließ Israels Regierung rund 1.600 Kämpfer der Hamas und des Islamischen Dschihad verhaften und weitere 415 Mitglieder beider Gruppen in den Libanon ausweisen. Weil dieser ihre Aufnahme verweigerte, richteten sie im Grenzgebiet ein Lager ein, inszenierten eine Propagandakampagne und erhielten internationale Sympathie. Getragen davon rief die Hamas Arafat zum Abbruch der Verhandlungen mit Israel und zur Verstärkung der Intifada auf. Arafat lehnte ab, handelte aber mit Israel eine gestaffelte Rückkehr der exilierten Kämpfer aus. Die Hamas verlangte deren sofortige gemeinsame Rückkehr und warf der PLO die Spaltung des Widerstands vor. Erst als das internationale Interesse nachließ, stimmte sie Arafats Vorschlag zu und verkaufte die Rückkehr dann als ihren Erfolg gegen die „Kapitulation“ der PLO vor Israel. In diesem Verlauf arbeiteten Hamas und PFLP eng zusammen. Das militärische Knowhow der PFLP half der Hamas beim Bau von Autobomben für Anschläge in Städten Israels. Ihren ersten Anschlagsversuch damit im November 1992 in Tel Aviv verhinderte israelische Polizei knapp.Da die USA den dortigen Hamas-Zweig verboten hatten, verlegte Marzuq seinen Wohnsitz Anfang 1993 nach Damaskus, wo auch PFLP-Führer Ahmad Dschibril wohnte. Der nun führende jordanische Hamaszweig befahl dem Anführer der Qassambrigaden Abdul Hakim Hanini, Selbstmordanschläge mit Autobomben zu verüben. Beim ersten derartigen Anschlag tötete Saher al-Tamam am 16. April 1993 bei Mechola einen Israeli. Fortan waren israelische Zivilisten Hauptziel des Hamasterrors, um den Friedensprozess zu blockieren. Zwei weitere Autobombenanschläge der Hamas am Vorabend des ersten Oslo-Abkommens (13. September 1993) scheiterten wegen technischer Fehler. 1993 töteten Anschläge der Hamas und einige der PFLP 59 Israelis, um einen Meinungsumschwung in Israel gegen den Friedensprozess herbeizuführen.


=== Von 1994 bis 2000 ===
Das Massaker des rechtsextremen Israelis Baruch Goldstein in Hebron am 25. Februar 1994 benutzte die Hamas als Vorwand zur „Vergeltung“ mit weiteren Autobomben. In ihrem Organ Filastin al-Muslima bekannte sie, sie wolle damit gegen die PLO den Krieg gegen Israel verstärken. Nun bekämpfte sie damit indirekt auch die neue Palästinensische Autonomiebehörde (PNA). Deren Chef Arafat duldete die Anschläge anfangs, ließ aber im Juli 1994 im Gazastreifen viele Hamasvertreter verhaften, darunter Mahmud az-Zahar. Die Hamas organisierte Massenproteste dagegen und warf der PNA vor, sie errichte eine Diktatur. Am 28. November 1994 erschossen PNA-Polizisten bei einem dieser Proteste in Gaza 14 Hamasanhänger. Arafat ließ den Fall untersuchen, drängte inhaftierte Hamasmitglieder, sich der PNA zu beugen, und versprach ihnen dafür Ämter in der PNA. Im Januar und April 1995 nahm die PNA erneut viele Hamasmitglieder fest, ließ aber 100 davon bald wieder frei und unterließ es, die Qassambrigaden zu entwaffnen. Zuvor hatte die Hamas die PNA gewarnt, der Entwaffnungsversuch werde einen Bruderkrieg entfachen. Als eine jordanische Zeitung den Plan der Hamas bekanntgab, die PNA zu stürzen und die Selbstmordanschläge bis zum Kollaps des Friedensprozesses fortzusetzen, zog die PNA ein Angebot zu einem Versöhnungsgespräch zurück. Weitere blutige Anschläge der Hamas 1995 stärkten die rechte Opposition in Israel, bis der religiöse Fanatiker Igal Amir am 4. November 1995 Ministerpräsident Rabin ermordete. Danach versuchte Arafat intensiv, die Hamas zum Verzicht auf Terror und zur Teilnahme an der bevorstehenden Wahl in den besetzten Gebieten zu bewegen. Dazu versprach er ihr im Dezember 1995, ihre Häftlinge freizulassen. Dafür sicherte die Hamas zu, die Wahl nicht mit weiteren Anschlägen zu stören. Sie hielt dies vorläufig ein, auch als Israels Geheimdienst Schin Bet am 5. Januar 1996 ihren Bombenbauer Ihya Ayasch gezielt erschoss. Weil die Hamas die Wahl boykottierte, errang die Fatah am 20. Januar 1996 einen hohen Wahlsieg. Doch am 25. Februar 1996 ermordeten Qassambrigadisten mit Autobomben in Jerusalem und Aschkelon 27, am 4. und 5. März erneut 30 Israelis. Daraufhin ließ Arafat sofort eine Woche lang Moscheen und Büros der Hamas durchsuchen und hunderte Hamasaktivisten festnehmen; gegen einige setzte die PNA Folter ein. Doch der Rechtsruck in Israel ließ sich nicht mehr aufhalten: Im Mai 1996 gewann Likud-Chef Benjamin Netanjahu mit der Parole „Sicherheit vor Frieden“ die Parlamentswahl in Israel und setzte den Friedensprozess aus. Die Hamas verbuchte dies als ihren Sieg und organisierte im Juli und August 1996 Hungerstreiks gegen die PNA zur Freilassung ihrer übrigen Häftlinge. Kundgebungen dafür eskalierten oft zu Gewalt gegen die PNA-Polizei, gefolgt von neuen Verhaftungen.Im Sommer 1995 wurde Chalid Maschal, ein strikter Gegner des Osloprozesses, Chef des Hamas-Politbüros. Er wollte die Selbstmordanschläge unbedingt fortsetzen. Dazu vereinbarte die Islamische Revolutionsgarde des Iran im Juli 1996 mit der Hamasdelegation, Qassambrigadisten im Iran zu Sprengstoffexperten auszubilden und sie dann in die von der PNA kontrollierten Gebiete einzuschleusen. Dazu gab der Iran der Hamasführung sieben Millionen US-Dollar. Daraufhin warf Mahmud al-Zahar der Auslandsführung vor, sich nur in teuren Hotels herumzutreiben und die Not der Palästinenser in den besetzten Gebieten nicht zu kennen; diese erforderten Kompromisse mit der PNA. – Ab 1997 setzte sich Arafat für Yasins Freilassung ein. Nach dem Selbstmordanschlag der Hamas in Tel Aviv am 21. März 1997 beschuldigte er Israels Schin Bet als Urheber, ließ den Qassambrigadisten Ibrahim Maqadme frei und rief zur Fortsetzung des Widerstands gegen Israel auf. Netanjahu wiederum machte die PNA für Terroranschläge der Hamas verantwortlich. Daher näherten sich Hamas und PNA zeitweise einander an. Am 30. Juli 1997 verübten zwei Qassambrigadisten in Jerusalem ein weiteres Blutbad. Als die IDF nun auch in der Autonomiezone A nach Terrorverdächtigen suchte, drohte Arafat Israel, die Intifada wiederaufzunehmen. Am 4. September 1997 verübte die Hamas drei Selbstmordanschläge in Jerusalem und torpedierte damit einen Israelbesuch der US-Außenministerin Madeleine Albright. Am 25. September 1997 wurden zwei Mossad-Agenten beim Versuch, Yasin zu erschießen, im jordanischen Amman festgenommen. Um sie freizubekommen, entließ Netanjahu Yasin am 1. Oktober 1997 aus der Haft und ließ ihn in den Gazastreifen ausfliegen. Die Hamas feierte Yasins Rückkehr als großen Triumph über Arafat und Netanjahu. In den Folgemonaten gelang es der Hamas mit dem Internet, verschärfte Kontrollen der PNA und Israels zu umgehen. Am 19. Juli 1998 scheiterte ein Selbstmordanschlag der Hamas, der das Treffen von Israels Verteidigungsminister Jitzhak Mordechai mit Arafats Stellvertreter Mahmud Abbas torpedieren sollte. Als die IDF im September 1998 zwei hochrangige Qassambrigadisten tötete, drohte die Hamas mit Vergeltung. Am 20. Oktober 1998 verletzte ein Hamasterrorist mit Handgranaten in Beersheva 60 Israelis. Dennoch vereinbarten Israel und die PNA drei Tage später das Wye-Abkommen. Am 30. Oktober 1998 tötete eine Autobombe der Hamas bei Khan Yunis einen israelischen Soldaten. Als die PNA deshalb Hamasaktivisten festnahm, bedrohten sich beide Gruppen gegenseitig mit Schusswaffen. Am 4. November 1997 wurden mehrere aus dem Iran gesteuerte Attentatsversuche der Hamas auf Arafat bekannt. Dies und ein Selbstmordanschlag des Islamischen Dschihad am 6. November 1997 lösten eine weitere Verhaftungswelle der PNA aus. Doch am 23. Dezember 1997 ließ die PNA Yasin wieder frei, weil die Hamas ultimativ mit Anschlägen gedroht hatte. Netanjahus Regierung machte die Umsetzung des Wye-Abkommens vom konsequenten Vorgehen der PNA gegen Hamaskämpfer abhängig. Diese nahm Anfang 1999 bis zu 2000 davon fest. Doch die Hamas organisierte Massenproteste dagegen, bei denen es öfter zu Schusswechseln kam. Nachdem vor der PNA fliehende Hamasschützen zwei Kinder überfahren hatten, beschuldigten sich Hamas und Fatah gegenseitig. Die relative Ruhe danach begünstigte den Wahlsieg von Ehud Barak bei Israels Parlamentswahl am 17. Mai 1999. Ende September 1999 fand Jordaniens Polizei in den Hamasbüros in Amman viele Beweise für Anschlagspläne der Hamasführung gegen Ziele in Israel und für die militärische Ausbildung von Hamaskämpfern im Iran. Sie nahm Chalid Maschal, seinen Sprecher Ibrahim Ghuscha, etwas später auch die Politbüromitglieder Ezat al-Ruschuq und Sami Khater fest und flog sie am 21. November 1999 nach Katar aus. Ab Februar 2000 verlegte die Hamas ihre Zentrale wieder nach Damaskus. Ihre folgenden Anschlagsversuche scheiterten meist, weil die PNA mit Israel bei der Terrorbekämpfung enger zusammenarbeitete und führende Qassambrigadisten festnahm. Zudem tötete die IDF am 2. März 2000 einige Hamasattentäter, die das Gipfeltreffen zwischen Ägypten, Israel und der PNA am 9. März 2000 in Scharm al-Scheich verhindern wollten.


=== Zweite Intifada ===

Nach den gescheiterten Verhandlungen von Camp David II im Juli 2000 und dem provokativen Gang des israelischen Oppositionsführers Ariel Scharon auf den Jerusalemer Tempelberg (September 2000) begann die Zweite Intifada. Die Hamas forderte Arafats Rücktritt, worauf dieser seinen Milizen Fatah Tanzim Anschläge auf Israelis erlaubte und im Oktober 2000 dutzende Hamaskämpfer aus PNA-Haft entließ. Als Scharon Ministerpräsident Israels geworden war (Februar 2001), agitierte die Hamas erfolgreich gegen den „Schlächter“ beim Massaker von Sabra und Schatila 1982 und den „Verrat“ der Fatah an den Palästinensern. Bis Ende 2001 verübten Hamastäter im Wettlauf mit der Fatah und dem Islamischem Dschihad 27 Selbstmordanschläge in Israel, bevorzugt auf Linienbusse. Zudem griffen sie israelische Siedlungen mit Mörsergranaten an, weil (so Yasin) die Israelis „genauso leiden“ sollten wie die Palästinenser. Im Mai 2001 stellte ihm Hassan Nasrallah die Hisbollah als Hilfstruppe zur Verfügung. Die PNA ließ die Hamas gewähren, ließ ihren Führer Rantisi nach kurzer Haft wieder frei und verzichtete im Dezember 2001 nach einer Schießerei auf dessen erneute Festnahme.Infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 in den USA unterbrach die Hamas ihre Anschlagsserie bis zum Jahresende, um nicht als Verbündete der Al-Qaida zu gelten und nicht ins Visier der US-Regierung bei deren Krieg gegen den Terror zu geraten. Yasin betonte, die Hamas kämpfe nicht außerhalb der besetzten Gebiete und sei nicht bereit, internationale Fronten zu eröffnen, so sehr sie die USA kritisiere.2002 verübten die neuen Al-Aqsa-Brigaden der Fatah etwa doppelt soviele Selbstmordattentate wie die Hamas. Darum griff diese Israel ab Frühjahr 2003 auch mit Qassamraketen an. Die IDF reagierte mit verstärkten Luftangriffen, Bodeneinsätzen und gezielten Tötungen, etwa von Hamasführer Ibrahim Maqadme im März 2003 in Gaza. Die Hamas versuchte, die Vereinbarung des „Roadmap“-Dreistufenplans im Mai 2003 mit einer neuen Anschlagsserie zu verhindern. Als Mahmud Abbas am 4. Juni 2003 dazu aufrief, diese Gewalt zu beenden, überfielen die Qassambrigaden zusammen mit den Brigaden des Islamischen Dschihad und der Fatah einen israelischen Grenzposten. Nach weiteren gezielten Tötungen durch die IDF erklärte die Hamas Ende Juni 2003 eine dreimonatige Waffenruhe (Hudna). Doch sie lehnte die „Roadmap“ weiter ab, ebenso Israels Angebot, 300 von 6000 inhaftierten Palästinensern freizulassen, weil Hamaskämpfer davon ausgenommen waren. Im Juli 2003 vereitelte Yasin Ägyptens Versuch, die Waffenruhe zu verlängern, und beschwor Israels Untergang. Als die PNA illegale Waffen gemäß der Roadmap konfiszieren wollte, drohte die Hamas mit Bürgerkrieg und organisierte Aufmärsche für die Freilassung aller Islamisten aus israelischer Haft. Weil die PNA den Gewaltverzicht nicht gegen die Hamas und andere Islamisten durchsetzen konnte, setzte die IDF die gezielten Tötungen fort. Dies deutete die Hamas als Bruch der Waffenruhe und verübte als Rache den Selbstmordanschlag vom 19. August 2003, der 24 Israelis tötete und Hunderte verletzte. Zwei Tage später tötete die IDF den Hamasführer Ismael Abu Schanab in Gaza. Nun erklärte die Hamas die Waffenruhe für beendet. Auf einen Attentatsversuch der IDF auf Yasin und zwölf weitere Hamasmitglieder am 7. September 2003 folgten zwei blutige Selbstmordanschläge der Hamas in Jerusalem und Tel Aviv. Im Dezember 2003 sprach die Hamas dem neuen PNA-Chef Ahmad Qurai im Namen aller Oppositionsgruppen das Recht ab, die Palästinenser gegenüber Israel zu vertreten, und ließ die PNA-internen Gespräche über eine Waffenruhe in Kairo damit platzen. Kurz darauf erhob Yasin unannehmbare Maximalforderungen für einen befristeten Frieden: Zuvor müsse Israel die Besatzung beenden, alle jüdischen Siedlungen räumen, ein Rückkehrrecht aller Nachkommen der Nakba von 1948 anerkennen und einen provisorischen Palästinenserstaat in den besetzten Gebieten zulassen.Nach Beginn des Irakkriegs im März 2003 rief die Hamas alle Muslime zum Protest gegen die „tyrannische und kreuzzüglerische Aggression“ der USA und Großbritanniens und zum Boykott der Produkte dieser Staaten auf. Ein Hamas-Sprecher appellierte an die Iraker, „zehntausende Märtyrer“ bereitzustellen, um sich inmitten der US-Soldaten in die Luft zu sprengen.Nach dem Scheitern der „Roadmap“ plante Israels Ministerpräsident Scharon ab 18. Dezember 2003 im Rahmen des Abkoppelungsplans den einseitigen Rückzug der IDF aus dem Gazastreifen und die Räumung einiger israelischer Siedlungen. Daraufhin tötete eine Selbstmordattentäterin der Hamas, Mutter zweier Kleinkinder, am 14. Januar 2004 vier Grenzsoldaten in Erez. Damit brach die Hamas erstmals ihr Tabu, keine Frauen und Mütter für ihre Anschläge einzusetzen. Ende Januar 2004 erklärte Rantisi, falls Israel sich auf seine Grenzen von 1967 zurückziehe, sei die Hamas zu einer zehnjährigen Waffenruhe bereit; dies sei aber nur ein erster Schritt zur völligen Befreiung Palästinas. Im Februar 2004 durchsuchte die IDF zivile Hamasbüros im Gazastreifen und fand dabei viele Beweise für das weitverzweigte internationale Finanzierungssystem der Hamas. Nach einem gemeinsamen Selbstmordanschlag der Qassam- und Al-Aqsa-Brigaden in Aschdod (15. März 2004) tötete die IDF am 22. März 2004 Yasin und sieben seiner Begleiter in Gaza. Dies bewirkte heftige Proteste und einen starken Sympathieschub für die Hamas in den arabischen Staaten. Rantisi wurde Yasins Nachfolger und erklärte vor tausenden Hamasanhängern an der Universität Gaza: Die „Mörder der Propheten“ hätten den Krieg gegen Allah und den Islam eröffnet. Darum habe Allah ihnen nun den Krieg erklärt. Auf neue Gesprächsangebote der Fatah hin forderte er, die PNA müsse die Hamas in ihren Sicherheitsapparat aufnehmen und ihr volle Kontrolle des Gazastreifens überlassen. Die Zustimmung des US-Präsidenten George W. Bush zu Scharons Rückzugsplan und zum Bau der Sperranlage um den Gazastreifen stärkte die Hamas-Position, dass der „bewaffnete Widerstand“ die einzige Option für die Palästinenser sei. Rantisi forderte die PNA daher auf, den Oslo-Friedensprozess für beendet zu erklären und die Terrorangriffe auf Israel zu unterstützen. Am 17. April 2004 töteten israelische Raketen ihn, seinen Sohn und einen Leibwächter. Im folgenden Jahr zerfiel die Autorität der PNA im Gazastreifen immer mehr, während die Hamas trotz der gezielten Tötungen ihre Anschläge fortsetzen konnte.Israels Außenministerium registrierte vom 27. September 2000 bis 2004 insgesamt 425 Terrorangriffe der Hamas. Sie ermordete dabei insgesamt 377 Israelis und verletzte 2076. Darunter waren 52 Selbstmordanschläge mit 288 getöteten und 1646 verletzten Israelis. Weitere zwölf Selbstmordanschläge schlugen fehl. Viele Sprengsätze explodierten an öffentlichen Orten wie Bushaltestellen, Einkaufspassagen, Tiefgaragen, Restaurants und Hochhäusern. Somit waren israelische Zivilisten ihr Hauptziel. Für die Hamas waren sie alle wegen ihrer Wehrpflicht „militärische Ziele“. Sie gab ihre Anschläge stets als Vergeltung für gezielte Tötungen von palästinensischen Zivilisten aus.


=== Wahlsieg und Einheitsregierung ===
PLO-Chef Arafat hatte Kommunalwahlen in den besetzten Gebieten öfter aufgeschoben, da er einen Wahlsieg der populären Hamas fürchtete. Sein Stellvertreter Abbas dagegen wollte die Hamas in die PNA-Politik einbinden, um ihren Terror zu bändigen. Er beschloss im Juli 2003, sofort nach Israels Abzug aus dem Gazastreifen Wahlen in den PNA-Gebieten abzuhalten. Nach Arafats Tod (11. November 2004) ließ Abbas am 23. Dezember 2004 zunächst in der Westbank wählen. Die Parteizugehörigkeit der Kandidaten blieb unklar. Dies kam der Hamas zugute, so dass sie im Hoheitsgebiet der Fatah bis zu elf von 26 Wahlkreisen gewann. Bei der folgenden Präsidentschaftswahl der PNA am 9. Januar 2005 stellte sie keinen Gegenkandidaten auf, so dass Abbas deutlich gewann. Bei der Kommunalwahl im Gazastreifen am 27. Januar 2005 siegte die Hamas in sieben von zehn Wahlkreisen. Die Waffenruhe (hudna), die Abbas und Scharon am 8. Februar 2005 in Scharm al-Scheich vereinbarten, lehnte die Hamas ab, da Israels Pflichten nicht vertraglich festgelegt worden seien. Sie bot nur eine Beruhigung (tahdia) der Lage an, doch zugleich griffen ihre Brigaden Israel erneut massiv mit Mörsergranaten an. Abbas drohte, mit vollem Einsatz der PNA-Sicherheitskräfte dagegen vorzugehen, versprach der Hamas zugleich aber, bei Verstößen Israels gegen die Waffenruhe gemeinsame Vergeltungsmaßnahmen zu vereinbaren. Am 12. März 2005 gab die Hamas ihre Teilnahme an den kommenden Autonomieratswahlen bekannt. Bei der folgenden „Konferenz des palästinensischen nationalen Dialogs“ in Kairo sagte die Hamas nur eine Verlängerung der tahdia, aber keinen Gewaltverzicht zu. Nach der Zusage von Abbas, ihre Vertreter in den PNC aufzunehmen, forderte sie erneut 40 Prozent Sitzanteile im PLO-Exekutivrat, was die Fatah wiederum ablehnte. Abbas’ Forderung, die Hamas müsse ihre Brigaden für die Wahlteilnahme entwaffnen, lehnte sie im April 2005 strikt ab. Am 5. Mai 2005 errang die Hamas bei der zweiten Runde der Kommunalwahlen in den PNA-Gebieten eine Mehrheit von rund 60 Prozent. Dies versuchte die PNA zu verdecken, indem sie nur die vorläufigen Zahlen bekanntgab und die Parteizugehörigkeit der jeweiligen Wahlkreissieger verschwieg. Daraufhin drohte die Hamas, die vorläufige Waffenruhe mit Israel sofort aufzukündigen, falls die PNA ihre Wahlerfolge nicht anerkenne.Diese gefährdeten Scharons Chancen, seinen Rückzugsplan innenpolitisch durchzusetzen, und veranlassten die PNA, die für 17. Juli 2005 angesetzte Nationalratswahl zu verschieben. Zudem ließ die Fatah die Wahlsiege der Hamas in drei Wahlkreisen gerichtlich annullieren. Danach griff die Hamas Israel erneut mit Raketen an. Am 12. Juni 2005 versprach ihr Vertreter Ismail Haniyya wie zuvor Chalid Maschal, die Hamas werde auch mit einer absoluten Mehrheit bei der Nationalratswahl eine Koalitionsregierung, keine Alleinherrschaft anstreben. Den Abzug der IDF im August 2005 feierte die Hamas als ihren Sieg und ließ ihre bewaffneten Brigaden in Gaza aufmarschieren. Im September 2005 nahmen israelische Sicherheitskräfte rund 300 Hamaskader fest, darunter viele Wahlkandidaten, um deren Wahlchancen zu verringern. Dennoch gewann die Hamas bei der dritten (29. September) und vierten Kommunalwahlrunde (15. Dezember 2005) eine Mehrheit in 81 von 202 Orten, wobei ihre Wahlkreise insgesamt mehr Einwohner hatten als die der Fatah.
Im Wahlkampf für die Nationalratswahl hielt die Hamas ihre Grundsätze fest und propagierte Sozialreformen und bewaffneten „Widerstand“  (Terror) als gemeinsame Ziele. Ihre Plakate forderten den Islam ohne Konkretisierung als „die Lösung“. Ihr Wahlprogramm bekräftigte ihren Anspruch auf ganz Palästina als Teil der arabischen Nation und islamischen Umma und betonte „die Rechtmäßigkeit des Widerstands mit allen politischen und auf den Dschihad bezogenen Mitteln“. Es erklärte die palästinensischen Frauen zu Partnerinnen im Dschihad, sah aber auch die Einführung der Scharia und damit die Unterordnung der Frau vor. Die Hamaskandidaten und ihre Zeitschrift Minbar al-Islah schlossen alle Verhandlungen mit Israel strikt aus. Ein Wahlplakat der Hamas in Gaza propagierte den Märtyrertod mit dem Porträt der dort berühmten Märtyermutter und Hamaskandidatin Umm Nidhal Farahat. Weitere Plakate in der Westbank versprachen die Bekämpfung von Armut, Arbeitslosigkeit und Korruption ebenso wie die jenseitige Belohnung am Tag der Auferstehung. Mit ihrer flexiblen und ideologisch konsequenten Wahlkampfstrategie errang die Hamas bei der Wahl am 25. Januar 2006 mit 74 Sitzen gegenüber 45 der Fatah einen großen Sieg.
Abbas erklärte daraufhin, er werde die Befehlsgewalt über die PNA-Sicherheitskräfte auf keinen Fall abgeben. Scharons Nachfolger Ehud Olmert verlangte, vor einer Kontaktaufnahme müsse die Hamas ihre Brigaden entwaffnen, die Aufrufe zur Vernichtung Israels aus ihrer Charta streichen und alle Verpflichtungen der PNA gegenüber Israel einhalten. Am 19. Februar 2006 erklärte er die PNA für terroristisch, verhängte einige Sanktionen gegen sie und begann, sich für einen westlichen Boykott der erwarteten Hamas-Regierung einzusetzen. Auch Abbas machte die Anerkennung der Osloverträge mit Israel zur Bedingung für Koalitionsgespräche. Die Hamas lehnte dies ab, worauf Abbas ihren Führer Ismail Haniyya mit der Regierungsbildung beauftragte. Dieser gewann die PFLP zwar nicht zu einer Koalition mit der Hamas, erhielt aber Abbas' Zusage für eine Vertrauensabstimmung am 28. März 2006 über seinen Kabinettsvorschlag. Dabei erhielt die Hamas mit 71 zu 36 Stimmen den Regierungsauftrag.In der Folge boykottierten Israel, die USA, die EU und die Arabische Liga (diese bis November 2006) die PNA. Abbas baute seine Präsidentengarde zu einem eigenen Sicherheitsapparat aus, worauf die Hamas die ihr nun unterstellte PNA-Polizei ebenfalls verstärkte. Weil die Hamas-geführte PNA den Fatah-Kräften keine Gehälter mehr auszahlte, kam es zu Protesten und Schießereien. Gemäß ihres Wahlprogramms rüstete die Hamasführung alle militanten Gruppen im Gazastreifen mit Qassamraketen größerer Reichweite auf, übernahm von der Hisbollah deren erfolgreiche Panzerabwehr mit Panzerfäusten und verstärkte die Kontakte zum Iran und zu Syrien mit Staatsbesuchen Haniyyas. Zudem richtete sie einen eigenen Satellitensender (Al-Aqsa-TV) ein. Damit feierte sie etwa das Selbstmordattentat einer vierzigfachen Großmutter bei Bait Lahiya am 23. November 2006 und propagierte weitere solche Anschläge.Seit Januar 2006 beschoss die Hamas Israel wieder vermehrt mit Raketen und grub Tunnel in israelisches Gebiet. Am 26. Juni 2006 entführte sie Gilad Schalit und tötete zwei weitere israelische Soldaten. Darauf rückten IDF-Bodentruppen im Gazastreifen ein, zerstörten dort Infrastruktur und nahmen mehr als 60 Hamasvertreter fest, darunter einige Minister. Am 8. November 2006 versuchte die IDF einen Raketenbeschuss der Hamas auf Schulkinder zu verhindern. Ihr Artilleriebeschuss traf ein Wohnhaus in Beit Hanun und tötete 27 Zivilisten. Israels Ministerpräsident bedauerte dies als „Fehler“. Die Hamas sprach von einem Massaker. Ihr militärischer Arm machte die USA dafür verantwortlich und rief Muslime weltweit mit einer international versandten Pressemeldung dazu auf, US-amerikanische Ziele anzugreifen. Regierungssprecher Ghazi Hamad distanzierte sich jedoch davon.Die Hamasregierung nutzte die IDF-Vorstöße dazu, sich weiterhin als verfolgte und dem Westen heroisch standhaltende Widerstandsgruppe zu stilisieren. Die PNA-Webseite betrieb zudem eine Verleumdungskampagne gegen die Fatah und stellte sie als unpatriotisch, überaltert, volksfern, völlig korrupt und als verlängerten Arm der USA dar. Damit brach sie die jahrzehntelange Dominanz der säkularen PLO in den besetzten Gebieten endgültig. Seit April 2006 fanden ständig Feuergefechte zwischen Hamas- und Fatah-Milizen statt. Am 16. Dezember 2006 drohte Abbas, das PNA-Parlament aufzulösen, falls die Hamas nicht bald eine Einheitsregierung bilde. Am nächsten Tag überfielen bewaffnete Hamaskämpfer ein Ausbildungslager seiner Präsidentengarde in Gaza-Stadt und töteten dort einen Offizier. Trotz mehrmals vereinbarter Waffenruhen und Vermittlungsversuchen Ägyptens und Jordaniens gingen die Kämpfe weiter. Dabei starben bis Ende Januar 2007 mehr als 60 Personen. Erst am 8. Februar 2007 einigten sich Vertreter beider Gruppen mit der „Erklärung von Mekka“ auf eine Regierung der Nationalen Einheit, ein Ende des Blutvergießens und die Aufnahme der Hamas in die PLO. Das Eingangszitat der Koransure 17,1 und der Schlussabsatz zum Schutz der al-Aqsa-Moschee untermauerten den Anspruch auf die islamischen Heiligtümer auf dem Jerusalemer Tempelberg im Sinne der Hamas. Im folgenden Streit um Kabinettsposten erhielten die Hamas zwölf, die Fatah sechs, andere Parteien sieben der 25 Ministerämter.


=== Putsch ===

Im Programm der Einheitsregierung fehlten weiterhin die Anerkennung Israels und der PLO-Verträge sowie der Gewaltverzicht. Nach ihrem Amtsantritt am 17. März 2007 setzten Israel und das Nahostquartett den Boykott daher fort. Die PLO blockierte die vereinbarte Aufnahme der Hamas, und diese verweigerte die Zusammenarbeit mit dem Chef des Sicherheitsrats der PNA Muhammad Dahlan, einem Hamasgegner. Beide Parteien rüsteten ihre Milizen weiter auf und sabotierten die Versuche des Innenministers Hani Qawasmi, sie seinem Kommando zu unterstellen. Am 14. Mai 2007 trat er zurück. Ab 12. Mai erfolgten fast täglich bewaffnete Überfälle der Hamas, etwa auf Polizeikräfte von Abbas in Gaza (13 Tote), ein Ausbildungslager der Präsidentengarde in Karni (acht Tote), das Haus des Fatah-Sicherheitschefs Raschid Abu Schbak (sechs Tote) und Fatah-Sicherheitskräfte (25 Tote). Zudem beschoss die Hamas die Stadt Sderot in Israel laufend mit Raketen und provozierte damit Gegenschläge Israels im nördlichen Gazastreifen (12 Tote). Wegen einer Anschlagsdrohung der Hamas sagte Abbas seinen geplanten Besuch in Gaza am 17. Mai 2007 ab. Eine am 19. Mai 2007 in Ägypten ausgehandelte Waffenruhe endete am 7. Juni 2007, als Qassambrigadisten in Rafah (Ägypten) den Bruder des Fatah-Beamten Schadil Wahil Wahba gezielt erschossen. Am 9. Juni erschoss die Fatah dort Ahmad Fuad Abu Harb, einen Kommandanten der Qassambrigaden. Am 10. Juni folterten und ermordeten Hamaskämpfer in Gaza-Stadt ein Mitglied der Präsidentengarde. Fatahkämpfer entführten am selben Tag den Imam einer Hamas-Moschee und richteten ihn grausam hin. Am 11. Juni exekutierten Hamaskämpfer in Bait Lahiya den Kommandanten der Al-Aqsa-Brigaden Abu al-Dschadyan und seinen Bruder. Hamasgegner wiederum beschossen den Regierungssitz in Gaza und versuchten, den Hamas-Minister Bassem Naeem zu töten. Daraufhin kündigte Hamassprecher Fawzi Barhum eine Mobilmachung aller Hamasmilizen gegen eine „tyrannische Rebellengruppe“ an, die nach islamischer Rechtstradition den Tod verdient hätten. Damit rechtfertigte er den lange geplanten Putsch der Hamas. Dieser begann am 12. Juni 2007 mit einem Bombenanschlag auf das regionale Hauptquartier der Fatah in Khan Yunis, gefolgt von koordinierten Angriffen auf alle Fatah-Einrichtungen im Gazastreifen. Am 13. Juni nahm die Hamas die Präsidentenresidenz in Gaza-Stadt und die übrigen Fatah-Kommandozentralen ein. In ihrem Al-Aqsa-Fernsehsender führte die Hamas Demütigung, Folter und eine Hinrichtung gefangener Gegner vor und erschoss zwei unbewaffnete Gegendemonstranten in Gaza. Bei dem zweitägigen Putsch wurden mehr als 90 Menschen getötet und hunderte verletzt, darunter viele Unbeteiligte. Nach einem Ultimatum der Hamas gaben viele Fatahkämpfer am 14. Juni ihre Waffen ab; andere flohen in den Libanon oder nach Israel. Damit übernahm die Hamas die Macht im Gazastreifen. Daraufhin löste Abbas per Präsidialerlass die Regierungskoalition mit ihr auf, setzte Ministerpräsident Ismail Haniyya ab und rief den Notstand aus, damit die Fatah-Polizei bewaffnete Hamaskämpfer im Westjordanland legal festnehmen konnte. Am 17. Juni 2007 verbot Abbas alle militärischen und polizeilichen Kräfte der Hamas und setzte eine Notstandsregierung unter Salam Fayyad ein. Die Hamasregierung in Gaza erklärte diese Schritte sofort für illegal. Beide Regierungen herrschten von da an über ihre Teilgebiete und erkannten einander nicht an. Die USA, die EU und die Arabische Liga unterstützten die von Abbas eingesetzte Notstandsregierung.Menschenrechtsorganisationen warfen beiden Konfliktparteien Kriegsverbrechen und schwere Menschenrechtsverletzungen vor, etwa die Hinrichtung von Gefangenen, das Erschießen von Zivilisten sowie Kämpfe in Krankenhäusern und den Missbrauch von Ambulanz- und Pressefahrzeugen für Kampfeinsätze.


=== Alleinherrschaft im Gazastreifen ===
In den Folgemonaten schalteten Hamas und Fatah die jeweiligen Presseorgane, Fernseh- und Radiosender des Gegners aus und behinderten ihre Berichterstattung gegenseitig. Zudem blockierte die Hamas zunehmend auch unabhängige palästinensische Nachrichtenagenturen und die Arbeit ausländischer Journalisten. Die Medienzensur diente ihrer ungehinderten politischen Propaganda und Islamisierung der Gesellschaft. Die Hamas ließ ein Fatah-Denkmal für den unbekannten Soldaten in Gaza-Stadt zerstören, das ein beliebter Treffpunkt für Demonstrationen und Partys gewesen war. Ihre Polizei übernahm die Aufgaben von Sittenwächtern, setzte Geschlechtertrennung, strenge Alkoholverbote, Kopftuchpflicht für Frauen im öffentlichen Raum und anderes durch. Dazu wurde im Sommer 2007 auch eine Frauenpolizei gegründet. Häftlinge wurden religiös umerzogen, erhielten Koranunterricht und bis zu einem Jahr Haftverkürzung, wenn sie aus dem Koran auswendig zitieren konnten. In den Folgejahren verzahnte die Hamas ihre politischen und religiösen Institutionen, ihr soziales Netz, Erziehungssystem, Polizei und Militär immer enger miteinander, um im Gazastreifen die in ihrer Charta angestrebte islamistisch-fundamentalistische Gesinnungsdiktatur zu verwirklichen. Vorrangiges Ziel war der schrittweise Aufbau eines islamischen Rechtssystems, den ein eigens gegründeter „Oberster Justizrat“ vorantrieb. Er wurde 2009 in „Oberster Rechtsrat“ umbenannt. Im September 2008 wurde ein Zakāt-Gesetz eingeführt, das religiös begründete Pflichtabgaben für soziale Zwecke vorsah. Im November 2008 ließ Haniyya ein auf der Scharia beruhendes Strafgesetz ausarbeiten, das auch Körperstrafen vorsah. Die Einführung wurde jedoch aufgeschoben. Im Juli 2009 erließ der Justizrat eine Kleiderordnung, die Rechtsanwältinnen zwang, voll verschleiert vor Gericht zu erscheinen. Nach starken Protesten palästinensischer Anwaltsverbände wurde die Vorschrift zunächst ausgesetzt, weil (so der Justizratsvorsitzende Abdel Ruuf al-Halbi) 95 Prozent aller Frauen im Gazastreifen ohnehin schon Kopftücher trugen. Frauen waren Hauptbetroffene des Islamisierungsdrucks der Hamas. Unbekannte Islamisten verübten serienmäßig Bombenanschläge auf Coffeeshops und Spielhallen, die die Hamaspolizei kaum verfolgte. Die Regierung verurteilte die Anschläge stets und betonte, sie zwinge niemand eine islamische Lebensweise auf. Sie plante aber einen islamischen Sittenkatalog und bereitete die Bevölkerung ab Juli 2009 mit Motivations- und Informationskampagnen unter Parolen wie „Ja zur Tugend“ darauf vor. Der Katalog verpönte etwa westliche Satellitensender, Internetcafes, öffentliches Rauchen, Kaugummi, das unbegleitete Flanieren unverheirateter Paare, unzüchtige Kleidung am Strand und bei Schaufensterpuppen als lasterhaft und unislamisch. Die Webseite Masajedna stellte Propaganda bereit, die etwa das Tragen von Hosen bei Mädchen als „satanische Industrie“ verdammte und den Hidschab als Schutz vor dem angeblich verderblichen Einfluss des westlichen Lebensstils anpries. Ab 2010 propagierte die Webseite die Pflicht, am Dschihad teilzunehmen. So drängte die Hamas die Zivilbevölkerung des Gazastreifens gemäß ihrer Charta in die Rolle von „Soldaten“ gegen das „zionistische Wesen“ (Israel) und rechtfertigte damit ihre militärisch sinnlosen Raketenangriffe und die palästinensischen Opfer israelischer Gegenschläge. Sie geißelte diese Menschenverluste als „zionistischen Holocaust“ (2008) oder als „Sieg“ über Israels Militäraktion „Gegossenes Blei“ (2009). Mit der schon im Kindergarten beginnenden Verherrlichung des „bewaffneten Widerstands“ und Dschihads sorgte sie für stetigen Nachwuchs an terrorbereiten Selbstmordattentätern, Polizei- und Militärkräften. Das „Gesetz zum Schutz des palästinensischen Widerstands“ vom Juli 2008 schrieb den Kampf gegen Israels „Besatzung“ Palästinas als heilige Pflicht und „nie erlöschendes“ Recht jedes Palästinensers fest. Der internationale Boykott und Israels Blockade des Gazastreifens wiederum stärkten die Abhängigkeit der Gazabewohner von sozialen Hilfsangeboten der Hamas. Diese bestrafte Proteste rigoros und schwächte oppositionelle Bevölkerungsteile ökonomisch wie politisch immer mehr.Nach Angaben von Amnesty International wurden politische Oppositionelle von der Hamas vermehrt willkürlich festgenommen, misshandelt und gefoltert. Auch laut Human Rights Watch werden friedliche Kritiker und Oppositionelle im Machtbereich der Hamas systematisch gefoltert. Untersuchungshäftlinge wurden zum Beispiel durch das Ausreißen der Zehennägel oder stundenlanges Aufhängen an den Armen zu Geständnissen gebracht. Die Todesstrafe wird dann im Keller des Hochsicherheitsgefängnisses von Gaza mit einem Galgen vollstreckt. Seit 2006 fanden im Gazastreifen keine freie Wahl und kein herrschaftsfreier Diskurs mehr statt. Darum ist die Macht der Hamas nicht mehr demokratisch legitimiert, sondern beruht auf der Angst der eigenen Bevölkerung und dem Prestige aus dem letzten Gaza-Krieg (2014). Auch ihr Ruf, deutlich weniger korrupt zu sein als die Fatah, schwand.


=== Diplomatische Bemühungen ===
Im April 2008 traf der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter in Damaskus privat den Hamas-Chef Chalid Maschal. Bei einer Pressekonferenz in Jerusalem am 21. April 2008 meinte Carter, es „bestehe kein Zweifel, daß die arabische Welt und die Hamas Israels Existenzrecht in den bis 1967 gültigen Grenzen akzeptieren würden“. Der israelische Ministerpräsident Ehud Olmert lehnte es ab, mit Carter zu sprechen, weil er nicht an Verhandlungen mit der Hamas beteiligt sein wollte. Ferner hieß es, die Hamas würde ein palästinensisch-israelisches Friedensabkommen akzeptieren, selbst wenn sie mit einzelnen Punkten nicht einverstanden sei. Voraussetzung sei aber, dass die Palästinenser dem in einem Referendum zustimmen würden. Noch am selben Tag bekräftigte Chalid Maschal aber, dass die Hamas nach wie vor die Anerkennung Israels ablehne. Gleichzeitig bot er Israel einen zehnjährigen Waffenstillstand an.Im Sommer 2008 kam es nach ägyptischer Vermittlung zu einem sechsmonatigen Waffenstillstand, den Hamas-Anführer Chalid Maschal als „Taktik“ im Kampf gegen den jüdischen Staat bezeichnete. Danach verübte die Hamas erneut Raketenangriffe auf Israel, was 2009 zur israelischen Operation Gegossenes Blei führte. Hinter den Kulissen unterstützte die Hamas mit Raketenlieferungen, darunter russischen Grad-Raketen, den Islamischen Dschihad, der damit den Süden Israels beschoss. Laut israelischen Sicherheitskreisen wollte die Hamas damit die Feuerpause mit Israel einerseits bewahren, andererseits die Gewalt gegen Israel durch andere palästinensische Terrororganisationen fortsetzen.
Die Tötung des Al-Qaida-Chefs Osama bin Laden am 1. Mai 2011 in Pakistan verurteilte Ismail Haniyya als Fortsetzung der amerikanischen Unterdrückung und Tötung von Muslimen und Arabern. Die Hamas bete, dass Bin Ladens Seele in Frieden ruhe.Am 3. Mai 2011 unterschrieben Haniyya und Abbas ein Versöhnungsabkommen, das die ägyptische Führung im Auftrag der Arabischen Liga schon 2009 aufgesetzt hatte. Hamas und Fatah planten nun, vor der Parlamentswahl 2012 eine gemeinsame Übergangsregierung zu bilden. Palästinensische Politikexperten führten diesen Schritt auf die arabischen Aufstände seit Beginn des Jahres 2011 zurück. Nach der Revolution in Ägypten 2011 kündigte das neue ägyptische Außenministerium die dauerhafte Öffnung des Grenzübergangs bei Rafah und damit die Aufhebung der Gaza-Blockade an. Nachdem das ägyptische Militär den islamistischen Präsidenten Mohammed Mursi im Verlauf der Staatskrise in Ägypten 2013/2014 abgesetzt hatte, schloss Ägypten den Grenzübergang jedoch wieder.


=== Terrorangriff auf Israel und Massaker an Israelis im Oktober 2023 ===
Am 7. Oktober 2023 startete die Hamas mit mehr als tausend Kämpfern einen Terrorangriff auf Israel, bei dem Kämpfer der Qassam-Brigaden in Ortschaften im Umfeld des Gazastreifens eindrangen und dort Gewaltexzesse verübten. Dabei ermordeten sie rund 1.200 israelische Zivilisten. 265 israelische Soldaten wurden bei Kampfhandlungen getötet, vor allem beim Massaker von Reʿim und im Kibbuz Kfar Aza. Das Massaker forderte die meisten jüdischen Opfer an einem Tag seit dem Holocaust. Israel rief daraufhin erstmals seit dem Jom-Kippur-Krieg von 1973 den Kriegszustand aus, begann mit Luftbombardements und einer Bodenoffensive gegen den Gazastreifen, mit dem Ziel, die Hamas zu zerschlagen.
Am 1. November 2023 kündigte der Hamas-Sprecher Ghazi Hamad in einem Video an, das Massaker vom 7. Oktober sei nur das erste Mal gewesen und es werde weitere Male geben. Man wolle das Land Israel „beseitigen“.Durch die Bodenoffensive verlor die Hamas nach und nach Kontrolle über den Gazastreifen, wobei die IDF den Versuch der Einkreisung von Gaza vollstreckte. Am 14. November fielen das Regierungsviertel, sowie Parlament in Gaza sowie Verwaltungsgebäude an die IDF, womit sie de facto keine Kontrolle mehr über den Gazastreifen ausübte.


== Organisation ==


=== Führung ===
An der Spitze der Hamas steht der Schūrā-Rat, von dem nur wenige Mitglieder bekannt sind. Er bestimmt die Strategie und wählt die Führung der Teilorganisationen, darunter die Mitglieder des Politbüros. Dieses ist das zweite zentrale Organ der Hamas.
Nach Israels gezielter Tötung von Hamasgründer Scheich Yasin (22. März 2004) erklärte die Hamas in Gaza seinen Stellvertreter Abd al-Aziz ar-Rantisi zum neuen „Generalkommandanten“. Er bejahte Terroranschläge gegen Israel, hatte den befristeten Waffenstillstand (Hudna) von 2003 abgelehnt und als Sprecher der in den Libanon deportierten Kämpfer Kontakte zur Hisbollah und zum Iran aufgebaut. Nachdem die IDF auch ihn am 17. April 2004 gezielt getötet hatte, ernannte die Hamas keinen Einzelführer mehr, sondern verlegte ihr Politbüro nach Damaskus. Dessen Chef Chalid Maschal, sein Stellvertreter Mahmud az-Zahar (beide bekannte Hardliner) und Ismail Haniyya (galt als gemäßigter Pragmatiker) wurden die neuen Hamasführer. Im Bürgerkrieg in Syrien verließen sie Anfang 2012 Damaskus. Maschal zog nach Katar, Marzouk nach Kairo. Im Mai 2017 wählte die Schura Ismail Haniyya zum neuen Vorsitzenden ihres Politbüros, unter dem sich die Hamas wieder an Syriens Regierung annäherte. 2023 war der Sitz der politischen Hamasführung Katar.


=== Militärischer Flügel ===
Zum militärischen Flügel der Hamas gehören:

die Qassam-Brigaden,
die Studenteneinheiten des 1996 getöteten Selbstmordattentäters Yahya Ayyasch,
die Exekutiv-Einheiten. Sie wurden im Juni 2007 von Ismail Haniyya aufgestellt, hatten damals rund 6000 Mitglieder und waren maßgeblich am Sieg der Hamas über die Fatah beteiligt. Seither stehen sie in Konkurrenz zu deren von PNA-Präsident Mahmud Abbas kontrollierten Polizei und Milizen.Diese bewaffneten militärischen Einheiten sind relativ unabhängig von der politischen Führung und stehen immer wieder im Konflikt mit ihr. Auch ihre Führung ist teilweise geheim. Oberbefehlshaber des militärischen Hamasflügels in Gaza war bis 2012 Ahmed al-Dschabari als Nachfolger von Mohammed Deif. Ein weiteres hochrangiges Mitglied ist Usama al-Mazini, der als religiöser Führer gilt.


=== Rekrutierung von Mitgliedern ===
Die Hamas wirbt ständig um Mitglieder in Moscheen und Universitäten. Eine Schätzung geht von 80.000 Mitgliedern aus, der harte Kern der Hamas wird auf 300 bis 3.000 Mitglieder geschätzt. Was die Gender-Verteilung in den politischen Führungsstrukturen anlangt, so ist das Politische Büro ausschließlich mit Männern besetzt, doch sind Frauen in externe politische Strukturen eingebunden: So zogen Hamas-Frauen nach den Wahlen von 2006 in Kommunalräte und in den Palästinensischen Legislativrat ein.


=== Öffentlichkeitsarbeit ===
Die Hamas nutzt für ihre Öffentlichkeitsarbeit neben den klassischen Printmedien auch Radio, Fernsehen und Internet. Hierzu gründeten die Hamas das Unternehmen Al Ribat Communications and Artistic Productions, mit Fathi Ahmad Hammad als Geschäftsführer.
Nach dem Wahlsieg der Hamas 2006 gründete sie den Propagandasender „Al-Aqsa TV“ (auch „Hamas TV“ genannt), geleitet von Fathi Ahmad Hammad. Der Hamas-Radiosender „Stimme von Al Aqsa“ wird von Ibrahim Daher geleitet. Die Hamas gibt zudem zweimal wöchentlich die Zeitungen „Al-Risalah“ (bzw. „Al-Risala“) und „Falastin“ heraus. Im von der Fatah kontrollierten Westjordanland sind diese Hamas-Zeitungen seit 2007 verboten.Der Libanese Adel Abdallah Doghman, der enge Kontakte zur Hamas haben sollte, organisierte im März 2007 das „Erste Europäische Palästinenser-Jugendlager in Wien“, zu dem über 100 meist palästinensische Jugendliche aus mehreren europäischen Ländern anreisten. Doghman wies in einem Interview 2006 jede Verbindung zur Hamas zurück.


== Finanzierung ==
Die Einnahmen der Hamas unterteilen sich in Eigen- und Fremdfinanzierung. Zur Eigenfinanzierung gehören Steuern im Gazastreifen, Aktienanteile an Auslandsfirmen, Spendensammlungen über Wohlfahrtsvereine im Ausland und Drogenhandel. Zur Fremdfinanzierung gehören Mittel von Drittstaaten und internationalen Organisationen sowie Privatspenden aus dem Ausland. Ein großer Teil der Eigen- und Fremdmittel gelangt über illegale Transfers, darunter Geldwäsche, an die Hamas in den besetzten Gebieten.


=== Steuern und Aktien ===
Seit ihrem Wahlsieg 2006 erhob die Hamas Steuern im Gazastreifen, aus denen sie ihr Verwaltungssystem finanziert, dessen Stabilität ihr wiederum Terroraktivitäten ermöglicht. Zudem dient ein unbekannter Teil der Steuereinnahmen direkt zum Aufbau von Terrorstrukturen. Die Höhe der Steuereinnahmen und deren Verwendung sind nicht transparent und zuverlässig belegt. Dass die Hamas einen zeitweisen Zahlungsstop der PNA 2019 sofort mit einer Steuererhöhung ausglich, zeigte ihren stark begrenzten Ausgabenspielraum. Die Erhöhung führte zu den bis dahin stärksten Protesten im Gazastreifen, die die Hamas rigoros unterdrückte.Nach einem Bericht von Forbes Israel hatte die Hamas 2014 einen Jahresumsatz von einer Milliarde US-Dollar und war damit die zweitreichste Terrororganisation der Welt. 2019 schätzten Israels Behörden den Jahresumsatz der Hamas durch Steuern und Schutzgelder im Gazastreifen auf fast 400 Millionen Euro.Das Investmentbüro der Hamas besaß im Jahr 2022 Aktienanteile an Auslandsfirmen im geschätzten Wert von mehr als 500 Millionen US-Dollar. Dies bezeugte der Jordanier Abdallah Yusuf Faisal Sabri, ein ehemaliger Mitarbeiter des Finanzministeriums der Hamas. Im Mai 2022 verhängten die USA Sanktionen gegen das Büro und damit verbundene Firmen in Algerien (Sidar), Saudi-Arabien (Anda Company), Sudan (Agrogate Holding), der Türkei (Trend GYO) und den VAE (Itqan Real Estate JSC).


=== Spendensammelvereine ===
Yusuf al-Qaradawi, ein führender Vertreter der ägyptischen Muslimbruderschaft, gründete 2001 in Saudi-Arabien die Union of Good. Zu dieser Koalition von mehr als fünfzig vorgeblichen Wohltätigkeitsvereinen gehörten unter anderen

„Muslim Aid“,
die World Assembly of Muslim Youth (WAMY),
die „International Islamic Relief Organization“ (IIRO) und
der türkische Verein İHH.Die Union of Good leitete ab Mai 2001 die „Kampagne der 101 Tage“ zur Unterstützung der Hamas bei der Al-Aqsa-Intifada. Das israelische Meir Amit Intelligence and Terrorism Information Center belegte 2005, dass die Union über den Verein Al-Tadhamun des Hamasvertreters Hamid al-Bitawi in Nablus Gelder direkt an Familien von Selbstmordattentätern transferierte. 2002 blockierte Israel Aktivitäten der Union in den besetzten Gebieten, 2008 verbot es die Union und 35 mit ihr verbundene Vereine als Terrororganisation. Im November 2008 stufte auch das US-Finanzministerium die Union of Good als zugunsten der Hamas tätige Terrororganisation ein.Im August 2003 verbot die US-Regierung Transaktionen mit fünf zum Unterstützernetz der Hamas gehörigen Organisationen:

Comité de Bienfaisance et de Secours aux Palestiniens (CBSP) in Frankreich,
Association de Secours Palestinien (ASP) in der Schweiz,
The Palestine Relief and Development Fund (Interpal) in Großbritannien,
Palästinensische Vereinigung in Österreich (PVOE),
Sanabil Association for Relief and Development im Libanon.Zuvor hatten die USA schon die Holy Land Foundation for Relief and Development in den USA und die globale Al Aqsa Foundation
verboten. Nachdem die USA die PVOE auf ihre Verbotsliste von Hamas-Unterstützergruppen gesetzt hatten, sammelte diese nach eigenen Angaben keine Spenden mehr. Ihre Anhänger gründeten noch 2003 jedoch die Palästinensische Humanitäre Vereinigung Österreich (PHV), die ebenfalls Spenden für die besetzten Gebiete sammelte. Für 2006 wies die PHV insgesamt 784.470 Euro Spendeneinnahmen aus. Die CIA stufte die PHV als Nachfolgeverein der PVOE mit Kontakten zur Hamas ein.In Deutschland vertrat der 1981 gegründete „Islamische Bund Palästina“ (IBP) ab 1987 die Interessen und Propaganda der Hamas. Der IBP beteiligte sich an islamistischen Konferenzen in Europa und hatte 2002 etwa 200 Mitglieder. Der IBP sammelte über den 1991 gegründeten Verein „al-Aqsa e. V. “ Spenden zur Unterstützung der Intifada. Der Verein wurde 2002 verboten, das Vereinsvermögen von 300.000 Euro wurde beschlagnahmt. Am 5. September 2005 verbot das Bundesinnenministerium auch den Nachfolgeverein Yatim Kinderhilfe e. V. und ermittelte gegen die Islamische Wohlfahrtsorganisation, die ebenfalls im Verdacht von Spendensammlungen für die Hamas stand.Im Vorstand von Al Aqsa e.V. saßen führende Hamasmitglieder, die die erworbenen Spenden an Al-Aqsa-Vereine im Gazastreifen überwiesen. Diese rekrutierten damit Mitglieder für die Hamas und sicherten ihr mit sozialen Aktivitäten den Rückhalt der Gazabewohner. Daher sah das Bundesverwaltungsgericht den Vereinszweck als untrennbar vom militärischen Terrorgefüge der Hamas an und wies eine Klage des Vereins gegen das Verbot am 3. Dezember 2004 rechtsgültig ab. 2012 bestätigte das Bundesverwaltungsgericht auch das Verbot der Yatim-Kinderhilfe e.V., weil größere Anteile ihres Spendenaufkommens immer dann an islamistische Partnervereine wie Islamic Society, Islamic Charitable Society Hebron und Salam gegangen waren, wenn die Hamas diese lenkte oder dominierte. Danach versuchte die Hamas weiter in Deutschland an Auslandsspenden zu gelangen, etwa über den Verein Ansaar International und seinen Ableger World Wide Resistance Help. Deren Vereinswebseite warb für fünf Projektbereiche im Gazastreifen mit Parolen wie „Sei Teil der Revolution“ im „größten Freiluftgefängnis weltweit“ und gab an, das Stromnetz von Gaza-Stadt maßgeblich finanziert zu haben. Der Verein hatte im Jahr 2018 allein in Nordrhein-Westfalen einen Umsatz von 18 Millionen Euro, hunderte Aktivisten in Deutschland und Ableger wie die Blck Stone GmbH für Haddsch-Pilgerreisen, die Marke Ansaar Clothing, einen Second-Hand-Shop, einen Ummashop und ein Restaurant. Am 10. April 2019 ließ das Bundesinnenministerium 90 Vereinsobjekte durchsuchen und verbot den Verein am 5. Mai 2021.Die 1996 gegründete, als gemeinnützig anerkannte NGO Islamic Relief Deutschland (IRD) war eng mit der Muslimbruderschaft und darüber mit der Hamas verbunden; Israel und die VAE führten ihren Dachverband als Terrororganisation. Gleichwohl warben deutsche Spitzenpolitiker wie Frank-Walter Steinmeier 2016 für die IRD-Aktion „Speisen für Waisen“, und die Bundesregierung förderte sie. IRD nahm von 2011 bis 2017 rund 69 Millionen Euro ein. Davon gingen rund 32 Millionen an den Dachverband Islamic Relief, der damit auch die Hamas unterstützte. Dies wurde ab 2016 vermutet und 2019 nachgewiesen.Am 30. August 2016 klagte ein israelisches Gericht Mohammed el-Halabi, seit 2014 Direktor der Hilfsorganisation World Vision in Gaza, wegen Veruntreuung von Spenden an: Er habe bis zu 45 Millionen US-Dollar statt an Hilfsprojekte an die Hamas umgeleitet, die damit das Tunnelsystem im Gazastreifen und Waffenkäufe bezahlt habe. Dies habe Israels Inlandsgeheimdienst Shin Bet festgestellt. El-Halabi soll die Vorwürfe gestanden haben. World Vision bezweifelte vor allem die veruntreute Summe und wollte den Fall selbst überprüfen lassen. Eine unabhängige Untersuchung von 2017 fand keine Beweise für El-Halabis Schuld. Doch im Juni 2022 verurteilte das Gericht ihn mit Bezug auf sein Geständnis. Das Büro des Hohen Kommissars der UN für Menschenrechte (OHCHR) warf Israels Justiz vor, El-Halabi misshandelt und zu dem Geständnis gezwungen zu haben.


=== Drogenhandel ===
Nach dem Vorbild der Hisbollah baute die Hamas Partnerschaften mit verschiedenen Drogenkartellen in Lateinamerika auf, besonders im Dreiländereck von Argentinien, Brasilien und Paraguay. Hamasmitglieder waren auch an einem Schmuggelring mit Pseudoephedrin in den USA beteiligt.Drogengeschäfte werden oft mit Bargeld bezahlt und sind deshalb attraktiv für Terrororganisationen, um mit Sanktionen belegte Transfers zu umgehen. Israels Behörden gründeten bei der erfolgreichen „Operation Harpoon“ von 2007 bis 2015 Scheinfirmen zur Geldwäsche, wo Hisbollah- und Hamasfunktionäre Gelder aus dem Drogenhandel anlegten. So verloren sie einen Teil ihrer Einnahmen. Zudem deckten Israels Drogenfahnder illegale Barzahlungen an die Hamas auf und vereitelten 2014 mit einer gezielten Aktion eine Bargeldübergabe an sie. Dies trug dazu bei, dass die Hamas den Gazakrieg 2014 nicht mehr bezahlen konnte und kurz darauf einen Waffenstillstand erbat.Das Landeskriminalamt Berlin beobachtete ab 2015 jahrelang Bezüge zwischen der Islamisten- und der Drogenszene. Es verdächtigte Mitglieder bekannter arabischer Großfamilien, unter anderem die Hamas mit Geld aus kriminellen Aktivitäten zu unterstützen.


=== Drittstaaten ===
Iran, Katar und Saudi-Arabien sind die wichtigsten Geldgeber der Hamas. Ihre Terrorfinanzierung richtet sich nach ihren jeweiligen Machtinteressen. So überwölbt das gemeinsame Ziel der Vernichtung Israels und Schwächung der PNA, die beide als korrupt und abhängig von Israel und den USA ansehen, den religiösen Konflikt zwischen den Sunniten der Hamas und den Schiiten des Iran-Regimes. Dieses unterstützt die Hamas daher seit ihrem Wahlsieg 2006 politisch, ökonomisch und finanziell. 2014 forderte Irans Religionsführer Ali Chamenei, die Hamas gegen Israel auch militärisch zu unterstützen. Nach dem westlichen Atomvertrag mit Iran von 2015 stieg die Finanzhilfe des Iran für die Hamas von geschätzten 50 Millionen US-Dollar jährlich bis 2019 auf bis zu 360 Millionen im Jahr an. Ab 2019 bekannten sich Irans Regierung und die Hamas offen zu diesen Zahlungen. 2019 bezahlte der Iran auch Neubauten für von Israel entlassene Häftlinge der Hamas im Gazastreifen. Nach Angaben des früheren Hamasmitglieds Suhayb Yousef leistet die Hamas im Gegenzug Spionagedienste für den Iran.Katar unterstützt traditionell offen die Muslimbruderschaft und die mit ihr verbundene Hamas. Der frühere Emir von Katar Hamad bin Chalifa Al Thani besuchte 2012 den Gazastreifen. Nach einem saudischen Bericht investierte Katar dort bis 2017 hunderte Millionen US-Dollar, vor allem in die Infrastruktur. Nach einem deutschen Bericht überwies Katar von 2007 bis 2021 insgesamt 1,8 Milliarden US-Dollar an die Hamas. Laut Israels früherem Justizminister Chaim Ramon gelangten von 2012 bis 2018 mindestens 500 Millionen US-Dollar aus Katar an die Hamas inklusive ihres militärischen Flügels. Benjamin Netanjahus Regierung duldete diese Investitionen jahrelang, weil sie sich davon eine Anhebung des Lebensstandards und folglich eine politische Mäßigung der Gazabewohner erhoffte. Im März 2019 soll Netanjahu diese Duldung gegenüber Likud-Mitgliedern mit der Strategie begründet haben, die Palästinenser im Gazastreifen und im Westjordanland zu spalten. Katar hat eine direkte Finanzierung des Hamasterrors stets bestritten, jedoch laut US-Experten seine Gesetze gegen Terrorfinanzierung nicht wirksam angewandt. Private Finanzhilfen von Staatsbürgern Katars für die Hamas wurden zugelassen. Wegen mutmaßlicher Terrorfinanzierung verhängten Ägypten, Saudi-Arabien und weitere arabische Staaten 2017 eine Blockade gegen Katar. Katar finanziert auch den luxuriösen Lebensstil der politischen Führungselite der Hamas.Saudi-Arabien zahlte 2003 nach Angaben von US-Experten mit rund fünf Millionen US-Dollar die Hälfte des damaligen Jahresetats der Hamas. Die saudische Regierung bestritt jede Terrorbeihilfe, bestätigte aber 2003 Zahlungen von 80 bis 100 Millionen US-Dollar an die PNA. Dass dies die Hamas von zivilen Ausgaben entlastete und ihr so mehr Mittel zum Aufbau ihrer Terrorinfrastruktur verschaffte, räumte ein saudischer Zeitungsbericht von 2017 offen ein. Seit die Hamas sich stärker vom Iran unterstützen ließ, verringerte Saudi-Arabien wegen seiner Machtkonkurrenz zum Iran seine Finanzhilfen für die Hamas. Ab 2017 distanzierten sich saudische Staatsmedien von dieser.Syrien gehörte bis 2011 zu den wichtigsten Geldgebern und ideologischen Partnern der Hamas. Diese stellte sich jedoch im Bürgerkrieg in Syrien seit 2011 mit anderen islamistischen Gruppen gegen Syriens Diktator Baschar al-Assad und beendete damit die Zusammenarbeit. Ab Mai 2017 näherte sich die neue Hamasführung wieder an die von Syrien gedeckte Hisbollah an und bemühte sich auch um bessere Beziehungen zu Assads Regime.Die Türkei unter Recep Tayyip Erdoğan pflegt seit vielen Jahren enge Kontakte zur Hamas. Deren Führer Chalid Maschal durfte 2014 bei einer israelfeindlichen Kundgebung der Regierungspartei AKP auftreten. Nach einer Analyse des Bundesnachrichtendienstes machte Erdogan die Türkei ab 2011 zur „zentralen Aktionsplattform“ für islamistische Gruppen der Region, darunter die Hamas. 2017 gewährte die Türkei Hamaskämpfern Zuflucht. In der Türkei finden zudem viele NGO-Konferenzen „zur Unterstützung Palästinas“ statt, die laut WikiLeaks der Sammlung von Spenden für die Hamas dienen.


=== Internationale Organisationen ===
Das 1949 gegründete Palästinenserhilfswerk UNRWA definiert alle (heute mehr als fünf Millionen) Nachkommen der rund 750.000 von 1946 bis 1948 aus Israel vertriebenen oder geflohenen Palästinenser als hilfsbedürftige Flüchtlinge und erlangte damit erhebliche finanzielle Vorteile gegenüber dem UNHCR. Der Finanzbedarf der UNRWA lag 2019 bei 1,2 Milliarden US-Dollar, die sie offiziell nur für humanitäre Zwecke ausgibt. Jedoch gehören viele UNRWA-Mitarbeiter im Gazastreifen auch zur Hamas und arbeiten mit ihr zusammen. Von der UNRWA finanzierte Lehrmittel dienten der antisemitischen Hasspropaganda der Hamas.Unter anderem deshalb stellten die USA und die Schweiz ihre Zahlungen an die UNRWA 2018 ein. Die Europäische Union (EU) dagegen setzte ihre Zahlungen an die UNRWA und an die von der Fatah gelenkte PNA fort. Diese zahlt in Israel inhaftierten palästinensischen Terroristen, auch denen der Hamas, und den Angehörigen von toten Hamas-Attentätern („Märtyrerfamilien“) lebenslang monatliche Hilfsgelder. Deren Summe belief sich 2017 laut einem deutschen Bericht auf 291,6 Millionen Euro. Zudem unterstützt die EU auch NGOs, die nachweislich mit der Hamas zusammenarbeiten, mit erheblichen Summen. So erhielt die „Norwegische Volkshilfe“ im Jahr 2016 noch 1,76 Millionen Euro von der EU, als US-Behörden diese NGO wegen ihrer Kontakte zur Hamas schon mit Strafgeldern belegt hatten.


=== Private Geldgeber ===
Privatspenden von Einzelpersonen erhält die Hamas vor allem aus Katar und Saudi-Arabien. Weil solche Einzelspenden oft als Bargeld übergeben werden, sind sie schwer nachzuweisen.Seit westliche Staaten die Finanzierung der PNA 2006 einstellten und arabische Banken der Hamas wegen einer Boykottdrohung der USA kein Geld auszahlten, bemühte diese sich verstärkt um Bargeldspenden. Am 19. Mai 2006 versuchte der Hamas-Sprecher Sami Abu Zuhri bei seiner Rückkehr von einem Besuch in Katar fast 900.000 Euro in bar über den Grenzübergang Rafah in den Gazastreifen zu schmuggeln und wurde dabei gefasst.2014 erließ Saudi-Arabien Anti-Terror-Gesetze, darunter ein Spendenverbot für Einzelpersonen. Das Verbot richtete sich vor allem gegen vom Iran gestützte Terrorgruppen, darunter die Hamas.


== Internationale Einstufung ==
Historiker, Politologen und Juristen westlicher Staaten beschreiben die Hamas als Terrorvereinigung oder terroristische Organisation. Matthew Levitt, Professor am Washington Institute for Near East Policy und früherer Staatssekretär im US-Finanzministerium, widmete sein Werk Hamas (2008) dem Nachweis, dass diese von Anfang an den bewaffneten Dschihad gegen Israel anstrebte (Kapitel 1) und ihr sozialer und militärischer Flügel, ihre Wohltätigkeit nach innen und ihr Terror nach außen „symbiotisch“ untrennbar ineinander verwoben seien (Kapitel 2).Folgende Staaten stufen die Hamas insgesamt als Terrororganisation ein: Israel (seit 1989), Australien (seit März 2022), Japan, Kanada, die Mitgliedsstaaten der EU und die USA, letztere seit Oktober 1997. Großbritannien stuft nur die Qassambrigaden als Terrororganisation ein, ebenso Paraguay (seit August 2019).Die EU hatte die Hamas 2001 auf ihre Liste von Terrorvereinigungen gesetzt und Vermögen von Hamasvertretern eingefroren. Nach einem Urteil von 2014 musste die EU die Hamas wegen Verfahrensfehlern zeitweise von dieser Liste streichen. Im Juli 2017 erklärte der EGH 2017 die Streichung für falsch und bestätigte 2021, dass die Hamas weiter auf der EU-Terrorliste stehen darf. Österreich folgte der EU-Einstufung der Hamas und verbot 2019 das öffentliche Tragen und Verbreiten von Hamas-Symbolen.In Deutschland stufte das Bundesverwaltungsgericht die Hamas 2004 als Terrorvereinigung ein. Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) zählt die Hamas seit Jahrzehnten zum terroristischen islamistischen Extremismus. Es zählte 2022 rund 450 Hamas-Anhänger in Deutschland und beobachtete ihre Aktivitäten, stellte aber keine eigene Terrorgewalt bei ihnen fest. Am 2. November 2023 verbot die Bundesregierung die Hamas und ihre Unterstützergruppe Samidoun  gemäß dem Vereinsgesetz. Anlass war das Hamasmassaker vom 7. Oktober 2023, das Samidoun in Deutschland öffentlich gefeiert hatte.In Ägypten verbot ein Gericht die Hamas im Februar 2015 als Terrororganisation. Doch im Juni 2016 entfernte Ägyptens Regierung die Hamas im Rahmen einer Annäherung wieder von seiner Terrorliste.Jordanien hatte 1994 nach seinem Friedensvertrag mit Israel von der Hamas das Beenden ihres Terrors verlangt, doch die Präsenz von Hamasführern im Land weiter geduldet. 1999 erklärte Jordanien die Hamas zur illegalen ausländischen Organisation, schloss ihre Büros im Land und deportierte fünf ihrer Führer nach Katar. 2011 nahm Jordaniens neuer Premierminister den Beschluss von 1999 zurück und lud Hamasführer Maschal zu einem Staatsbesuch ein. Im Januar 2012 empfing Jordaniens König Maschal und rehabilitierte ihn damit.Brasilien, Iran, Katar, Norwegen, Russland, Schweiz, Türkei und Volksrepublik China stufen die Hamas nicht als Terrororganisation ein, ebenso wenig die 57 Mitgliedsstaaten der Organisation für Islamische Zusammenarbeit. Diese bestand 2002 bei der UN-Diskussion über die völkerrechtliche Terrorismusdefinition darauf, Terrorakte der Hamas und anderer palästinensischer Gruppen als militanten Widerstand gegen eine Besatzungsmacht von der Definition auszunehmen.Die von den USA am 25. Oktober 2023 eingebrachte Resolution, die Hamas wegen ihrer Terrorangriffe auf Israel weltweit zu verurteilen, fand in der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 6. Dezember 2018 keine ausreichende Mehrheit. Zuvor hatte Kuwait eine Zwei-Drittel-Mehrheit als Bedingung für die Annahme der Resolution gefordert und für diesen Antrag eine knappe Mehrheit erhalten.


== Siehe auch ==
Chronologie des israelisch-palästinensischen Konflikts
Gaza-Israel-Konflikt
Islamischer Fundamentalismus


== Literatur ==
Dirk Peddinghaus: Die Hamas und die Finanzierung des Terrorismus im Nahen Osten: Eine Analyse anhand offener Quellen. tredition, Hamburg 2021, ISBN 978-3-347-28096-0
Britt Ziolkowski: Die Aktivistinnen der Ḥamās. Zur Rolle der Frauen in einer islamistischen Bewegung. De Gruyter, Berlin/Boston 2020, ISBN 978-3-87997-458-0
Björn Brenner: Gaza Under Hamas: From Islamic Democracy to Islamist Governance. Tauris, 2016, ISBN 978-1-78453-777-7
Imad Mustafa: Der politische Islam. Zwischen Muslimbrüdern, Hamas und Hizbollah. Promedia, Wien 2013, ISBN 978-3-85371-360-0.
Olaf Farschid: HAMAS. In: Wolfgang Benz (Hrsg.): Handbuch des Antisemitismus. Band 5: Organisationen. De Gruyter Saur, Berlin 2012, ISBN 978-3-11-027878-1, S. 301–313
Maximilian Felsch: Die Hamas: eine pragmatische soziale Bewegung? Eine transnational empirische Fallanalyse der Hamas in den besetzten Gebieten, in Jordanien, im Libanon und in Syrien. Münster 2011, ISBN 978-3-8309-2611-5.
Joseph Croitoru: Hamas. Auf dem Weg zum palästinensischen Gottesstaat. Beck, München 2010, ISBN 978-3-423-34600-9.
Sarah Roy: Hamas and Civil Society in Gaza: Engaging the Islamist Social Sector. Princeton, New Jersey 2011, ISBN 978-0-691-12448-3.
Mosab H. Yousef: Sohn der Hamas. Mein Leben als Terrorist. SCM, Holzgerlingen 2010, ISBN 978-3-7751-5223-5.
Matthew Levitt: Hamas: Politics, Charity, and Terrorism in the Service of Jihad. Yale University Press, New Haven 2008, ISBN 0-300-12901-7.
Shaul Mishal, Avraham Sela: The Palestinian Hamas. Vision, Violence, and Coexistence. Columbia University Press, Columbia 2006, ISBN 0-231-14007-X.


== Weblinks ==

Hamas-Homepage (englisch)
Charta der Hamas von 1988 (englisch/arabisch)
Hamas-Grundsatzpapier von 2017 (englisch), von der Hamas herausgegebene Übersetzung (via Internet Archive)
Zoad Abu-Amr: Islamic Fundamentalism in the West Bank and Gaza. Indiana University Press, Bloomington 1994 (PDF)


== Einzelnachweise ==