"hamburg ([\u02c8hamb\u028a\u0281k] ; regiolektal auch [\u02c8hamb\u028a\u026a\u032f\u00e7] , dialektal [\u02c8hamb\u0254\u0281\u03c7]), amtlich freie und hansestadt hamburg (niederdeutsch friee un hansestadt hamborg, l\u00e4ndercode hh), ist als stadtstaat ein land der bundesrepublik deutschland. der amtliche name verweist auf die geschichte hamburgs als freie reichsstadt und als f\u00fchrendes mitglied des handelsbundes der hanse.hamburg ist mit rund 1,89 millionen einwohnern die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands und die drittgr\u00f6\u00dfte im deutschen sprachraum. mit rund 755 quadratkilometern ist hamburg die zweitgr\u00f6\u00dfte gemeinde deutschlands. das stadtgebiet ist in sieben bezirke und 104 stadtteile gegliedert, darunter mit dem stadtteil neuwerk eine in der nordsee gelegene inselgruppe.\nder hamburger hafen z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften umschlagh\u00e4fen weltweit und macht hamburg zusammen mit dem internationalen flughafen zu einem bedeutenden logistikstandort. wirtschaftlich und wissenschaftlich ist die metropole vor allem im bereich der luft- und raumfahrttechnik, der biowissenschaften und der informationstechnik sowie f\u00fcr die konsumg\u00fcterbranche und als medienstandort bedeutend. seit 1996 ist hamburg zudem sitz des internationalen seegerichtshofs (isgh).\nhamburg verzeichnet ein starkes wachstum im bereich des internationalen stadttourismus. im j\u00e4hrlichen ranking der st\u00e4dte mit der h\u00f6chsten lebensqualit\u00e4t in der welt des beratungsunternehmens eiu fiel hamburg im jahr 2021 von platz 13 auf platz 47. die speicherstadt und das benachbarte kontorhausviertel sind seit 2015 teil des unesco-weltkulturerbes. weitere bekannte kulturdenkm\u00e4ler und wahrzeichen sind das hamburger rathaus und die f\u00fcnf hauptkirchen. typisch f\u00fcr das stadtbild sind weiterhin viele klinkerfassaden sowie die wassern\u00e4he mit zahlreichen fl\u00fcssen, fleeten und kan\u00e4len. international bekannt sind auch das vergn\u00fcgungsviertel st. pauli mit der reeperbahn sowie das 2017 er\u00f6ffnete konzerthaus elbphilharmonie.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\nhamburg liegt in norddeutschland an den m\u00fcndungen der bille und der alster in die unterelbe, die etwa 100 kilometer weiter nordwestlich in die nordsee m\u00fcndet. nahe dieser m\u00fcndung befindet sich der aus drei inseln bestehende stadtteil neuwerk. an der elbe erstreckt sich der tidehafen etwa von der veddel bis finkenwerder, haupts\u00e4chlich auf dem s\u00fcdufer der norderelbe, gegen\u00fcber den stadtteilen st. pauli und altona. die beiden ufer sind durch die elbbr\u00fccken im osten sowie durch den alten und neuen elbtunnel verbunden. das land s\u00fcdlich und n\u00f6rdlich des flusses ist geest, h\u00f6her gelegene fl\u00e4chen, die durch die sand- und ger\u00f6llablagerungen der gletscher w\u00e4hrend der eiszeiten entstanden sind. die n\u00f6rdlichsten bereiche der stadt geh\u00f6ren zum fruchtbaren jungmor\u00e4nenland. die unmittelbar am fluss liegenden marschen wurden auf beiden seiten der elbe \u00fcber jahrhunderte von nebenarmen der elbe durchzogen und vom flutwasser der nordsee \u00fcberschwemmt, wobei sich sand und schlick abgelagert haben. inzwischen ist die elbe beidseitig eingedeicht, nebenarme wurden trockengelegt, umgeleitet, kanalisiert oder abgedeicht. alte deichanlagen erinnern in den au\u00dfenorten noch an die zeit, als bei hochwasser ganze viertel \u00fcberflutet waren. h\u00f6chste erhebung ist mit 116,2 m \u00fc. nhn der hasselbrack in einem nordausl\u00e4ufer der harburger berge.\ndie alster in der innenstadt wurde schon seit dem mittelalter zu einem see aufgestaut. dieser teilt sich in die gr\u00f6\u00dfere au\u00dfenalster und die kleinere, vom historischen kern der stadt umschlossene binnenalster. die zufl\u00fcsse der alster \u2013 wie die alster selbst \u2013 sind im stadtgebiet zum teil kanalisiert. sie sind zumeist von ausgedehnten \u00f6ffentlichen parkanlagen ges\u00e4umt. die zahlreichen fleete, fl\u00fcsschen und kan\u00e4le der stadt werden von fast 2500 br\u00fccken \u00fcberspannt. weithin unbekannt ist, dass sich auf der gr\u00f6\u00dften flussinsel der elbe, in wilhelmsburg, einer der letzten tideauenw\u00e4lder europas befindet.\nhamburg grenzt im norden an schleswig-holstein und im s\u00fcden an niedersachsen. bis auf einige kleinere \u201egebietsbereinigungen\u201c, wie den erwerb der insel neuwerk und von flurst\u00fccken beim stauwerk geesthacht, bestehen die heutigen grenzen der stadt hamburg seit dem gro\u00df-hamburg-gesetz, das am 1. april 1937 in kraft trat. die stadt ist nach berlin sowohl hinsichtlich ihrer einwohnerzahl als auch ihrer fl\u00e4che die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands.\ns\u00fcdlich der binnenalster liegt das historische zentrum der stadt. der geografische mittelpunkt von hamburg in seinen gegenw\u00e4rtigen politischen grenzen soll ein punkt am kuhm\u00fchlenteich im stadtteil uhlenhorst sein. der n\u00f6rdlichste punkt hamburgs ist die insel scharh\u00f6rn, der \u00f6stlichste altengamme, der s\u00fcdlichste der krauel und der westlichste die insel nigeh\u00f6rn. die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung von der stadt in ost-west-richtung betr\u00e4gt 39,88 km und in nord-s\u00fcd-richtung 42,31 km.\ndie stadt hamburg besteht zu 92 prozent aus land- und zu acht prozent aus wasserfl\u00e4che.\n\n\n==== flie\u00dfgew\u00e4sser ====\nelbe (unterelbe) mit norderelbe, s\u00fcderelbe, k\u00f6hlbrand, reiherstieg, rethe, dove elbe und gose elbe\nnebenfl\u00fcsse der elbe: seevekanal, bille, alster, flottbek und este\nnebenfl\u00fcsse der alster: eilbek (wandse), osterbek, goldbek, isebek, tarpenbek, saselbek, rodenbek, bredenbek, ammersbek\n\n\n==== schutzgebiete ====\n\n\n=== geologie ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\n\n==== bezirke ====\n\nhamburgs landesverfassung bestimmt, dass bezirke zu bilden sind, in denen bezirks\u00e4mtern die selbst\u00e4ndige erledigung \u00fcbertragener aufgaben obliegt. die sieben bezirke sind in insgesamt 104 stadtteile unterteilt. die meisten stadtteile sind weiter in mehrere ortsteile gegliedert, seit dem 1. januar 2011 insgesamt 181. einige stadtteile im kernbereich der bezirke wurden bis 2008 direkt vom betreffenden bezirksamt verwaltet, f\u00fcr die anderen stadtteile der bezirke gab es jeweils ein eigenes ortsamt; insgesamt waren 13 orts\u00e4mter eingerichtet. anfang 2008 wurden durch eine gebietsreform die grenzen einzelner stadtteile und bezirke neu gezogen. so fiel der stadtteil wilhelmsburg vom bezirk harburg an mitte, und die stadtteile sternschanze im bezirk altona und hafencity im bezirk hamburg-mitte wurden neu geschaffen.\nanmerkung: die einwohnerzahlen in dieser tabelle basieren auf der ausz\u00e4hlung aus dem melderegister und weichen daher ab von der einwohnerzahl in der infobox am anfang des artikels, die eine fortschreibung der zahlen auf basis des zensus 2011 ist.\n\n\n==== exklaven ====\nhamburg verf\u00fcgt \u00fcber mehrere exklaven. zu hamburg geh\u00f6ren die nordseeinseln neuwerk, scharh\u00f6rn und nigeh\u00f6rn sowie der nationalpark hamburgisches wattenmeer, der 2011 zum gebiet des weltnaturerbes des wattenmeeres der nordsee hinzukam. als stadtteil hamburg-neuwerk geh\u00f6ren sie zum bezirk hamburg-mitte, der deshalb n\u00f6rdlichster und westlichster bezirk hamburgs ist. die volksdorfer buschwiese ist eine hamburger exklave, mit einer fl\u00e4che von 0,8 ha, die vollst\u00e4ndig vom gebiet der gemeinde ammersbek in schleswig-holstein umschlossen ist und zum bezirk wandsbek geh\u00f6rt.\n\n\n==== nachbarst\u00e4dte und gemeinden ====\nfolgende st\u00e4dte und gemeinden grenzen an die stadt hamburg; sie werden im uhrzeigersinn beginnend im nordwesten genannt:\n\nin schleswig-holstein:\nim kreis pinneberg (pi): wedel, appen, pinneberg, schenefeld, halstenbek, rellingen, ellerbek (amt pinnau) und b\u00f6nningstedt\nim kreis segeberg (se): norderstedt\nim kreis stormarn (od): tangstedt (stormarn), jersbek (amt bargteheide-land), ammersbek, ahrensburg, stapelfeld (amt siek), barsb\u00fcttel, oststeinbek, glinde und reinbek\nim kreis herzogtum lauenburg (rz): wentorf bei hamburg, b\u00f6rnsen und escheburg (beide amt hohe elbgeest) und geesthacht\nin niedersachsen:\nim landkreis harburg (wl): drage (samtgemeinde elbmarsch), winsen (luhe), stelle, seevetal, rosengarten und neu wulmstorf\nim landkreis stade (std): jork\nim landkreis cuxhaven (cux): cuxhaven (festland bei neuwerk)\n\n\n=== klima ===\n\nhamburg liegt in der k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten klimazone und ist durch ein seeklima gepr\u00e4gt. aufgrund der durch vorherrschende westwinde maritimen einfl\u00fcsse ist das klima im winter milder, im sommer k\u00fchler als im \u00f6stlichen hinterland.\ndie jahresdurchschnittstemperatur betr\u00e4gt 9,4 \u00b0c. der w\u00e4rmste monat ist der juli mit durchschnittlich 18,1 \u00b0c, der k\u00e4lteste der januar mit 1,6 \u00b0c. temperaturen um die 28 \u00b0c sind im hochsommer keine seltenheit. an der wetterstation neuwiedenthal wurde ein maximalwert von 40,1 \u00b0c (20. juli 2022) gemessen. das absolute temperaturminimum liegt bei \u221229,1 \u00b0c (13. februar 1940). das klima ist ganzj\u00e4hrig feucht. im laufe eines jahres fallen durchschnittlich 773 mm niederschlag, an durchschnittlich 52 tagen im jahr herrscht nebel. der meiste regen f\u00e4llt in den 31 tagen, die um den 29. juni liegen; der wenigste f\u00e4llt um den 16. april herum. im winterhalbjahr kann es sehr st\u00fcrmisch werden. sprichw\u00f6rtlich ist das hamburger schmuddelwetter (regional schietwedder genannt).\n\n\n=== umwelt ===\ndie umweltsituation ist und war in hamburg h\u00e4ufig gegenstand heftiger auseinandersetzungen. regelm\u00e4\u00dfig ist die f\u00fcr zahlreiche einwohner gesundheitsgef\u00e4hrdende belastung durch l\u00e4rm aufgrund des stra\u00dfen-, bahn- und luftverkehrs ein thema. hamburg hat trotz hohem kraftfahrzeuganteil an den wegen der einwohner und einem hohen pendleraufkommen, das ebenfalls zu einem erheblichen anteil mit kraftfahrzeugen erfolgt, keine umweltzone, anders als die meisten anderen deutschen ballungsgebiete. bei der luftverschmutzung kommen zu den f\u00fcr gro\u00dfst\u00e4dte typischen belastungen aus heizungen, stromerzeugung, drei m\u00fcllverbrennungsanlagen und autoverkehr weitere belastungen durch hafenbezogenen schiffsverkehr und industrie, hier auch mit geruchsbel\u00e4stigungen, hinzu.hamburg hat seit 1978 eine beh\u00f6rde, die das wort \u201eumwelt\u201c in ihrem namen tr\u00e4gt. sie bewarb sich f\u00fcr die stadt erfolgreich um den titel umwelthauptstadt europas, den hamburg 2011 f\u00fchren durfte, was bei umweltverb\u00e4nden kritisch bewertet wurde.\n\n\n==== naturschutz ====\ndebatten gab es anfang der 2000er-jahre um die erweiterung bei airbus und im zusammenhang damit das teilweise verf\u00fcllen des m\u00fchlenberger lochs und bis 2008 um den neubau des kohlekraftwerks moorburg. bundesweit bekannt geworden sind umweltskandale wie die dioxin-verseuchung des boehringer-gel\u00e4ndes in billbrook und der giftberg mit dioxin und parathion in georgswerder anfang der 1980er-jahre sowie die probleme mit belastetem oder giftigem elbschlick, unter anderem in altenwerder. zudem ist die elbvertiefung ein streitpunkt in der hamburger politik.\n\n\n==== luft ====\nbis zum jahr 2000 ging die luftverschmutzung mit stickstoffdioxid (no2) stetig zur\u00fcck. dies wurde auf die verbindliche einf\u00fchrung des katalysators und die erneuerung der kraftfahrzeugflotte zur\u00fcckgef\u00fchrt. seitdem blieb die belastung auf dem erreichten niveau oder stieg an einigen stationen wieder an. wegen der \u00fcberschreitung der no2-grenzwerte wurde 2004 erstmals ein luftreinhalteplan angeordnet, der ma\u00dfnahmen beinhaltete, die eine einhaltung der no2-grenzwerte auf dauer sicherstellen sollten.die weiterhin anhaltenden no2-grenzwert\u00fcberschreitungen f\u00fchrten im jahr 2012 zu einer fortschreibung des hamburger luftreinhalteplans. au\u00dferdem konnte die zahl der pro kalenderjahr erlaubten 35 \u00fcberschreitungen des tagesmittelgrenzwertes f\u00fcr feinstaub (pm10) in den jahren 2005 und 2006 erstmals nicht eingehalten werden. die erste fortschreibung des hamburger luftreinhalteplans enth\u00e4lt deshalb verschiedene ma\u00dfnahmen zur reduktion der schadstoffe stickstoffdioxid und feinstaub.aufgrund von weiterhin anhaltenden grenzwert\u00fcberschreitungen bei stickstoffdioxid wurde die stadt durch ein urteil des verwaltungsgerichts hamburg vom 5. november 2014 (aktenzeichen 9 k 1280/13) verpflichtet, \u201eden derzeit g\u00fcltigen luftreinhalteplan so zu \u00e4ndern, dass dieser die erforderlichen ma\u00dfnahmen zur schnellstm\u00f6glichen einhaltung des \u00fcber ein kalenderjahr gemittelten immissionswertes f\u00fcr no2 von 40 \u03bcg/m\u00b3 enth\u00e4lt.\u201c die zweite fortschreibung des luftreinhalteplans, in kraft getreten am 30. juni 2017, dient insbesondere der umsetzung dieses urteils.\n\n\n==== klimawandel ====\nin hamburg f\u00fchrt die globale erw\u00e4rmung zu einer gr\u00f6\u00dferen zahl von sommertagen, hei\u00dfen tagen und tropischen n\u00e4chten, was auswirkungen auf arbeitsproduktivit\u00e4t, konzentrationsf\u00e4higkeit und die gesundheit der stadtbev\u00f6lkerung hat. der noch gr\u00f6\u00dfere r\u00fcckgang an f\u00fcr die landwirtschaft bedeutenden frost- und eistagen hat f\u00fcr hamburg als stadt weniger gro\u00dfe relevanz. bez\u00fcglich der entwicklung der niederschlagsmengen liegen bislang keine ausreichenden daten vor. der anstieg des meeresspiegels wird zu einem erh\u00f6hten sturmflutrisiko und mehr sedimenten und einer verschiebung der brackwasserzone in der elbe f\u00fchren.die stadtverwaltung beobachtet diese folgen des klimawandels auf der grundlage eines \u201eklimaplans\u201c, um sie zu bewerten und anpassungsma\u00dfnahmen zu treffen.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie \u00e4ltesten festen behausungen datieren auf das 4. jahrhundert v. chr. f\u00fcr die ortschaft, die von dem antiken wissenschaftler claudius ptolem\u00e4us noch als treva bezeichnet wurde. vom 4. bis ins 6. jahrhundert siedelten sich sachsen im nordelbischen raum an.\nim 8. jahrhundert entstand die hammaburg, in der karl der gro\u00dfe im jahr 810 eine taufkirche errichten lie\u00df, um den heidnischen norden zu missionieren. 831 begr\u00fcndete ludwig der fromme hier ein bistum, das kurze zeit sp\u00e4ter zum erzbistum wurde. doch schon kurz nach der reichsteilung von verdun 843 \u00fcberfielen wikinger die region, sp\u00e4ter die slawischen abodriten, der erzbischof verlegte seinen amtssitz nach bremen.\n\ngraf adolf iii. von schauenburg und holstein war im 12. jahrhundert der gr\u00fcnder einer handels- und marktsiedlung am westlichen alsterufer. durch das angeblich von kaiser friedrich i. barbarossa 1189 verliehene hafenrecht an diese siedlung und die handelsprivilegien f\u00fcr die ganze unterelbe entwickelte sich die stadt im mittelalter zu einem florierenden handelszentrum und galt mit ihren zeitweilig 600 brauereien als \u201ebrauhaus der hanse\u201c. im 14. jahrhundert entwickelte sich hamburg als eines der ersten mitglieder des kaufmannsbundes hanse zum wichtigsten deutschen umschlag- und stapelplatz zwischen nord- und ostsee. ab 1510 galt hamburg endg\u00fcltig als reichsstadt. 1558 wurde die hamburger b\u00f6rse als eine der ersten deutschlands er\u00f6ffnet, im jahre 1678 unter dem namen opern-theatrum die erste deutsche oper am g\u00e4nsemarkt. zur reformationszeit wurde der stadtstaat ohne blutvergie\u00dfen evangelisch. die stadt hamburg erlebte ihre kulturelle bl\u00fcte vor allem im 17. und 18. jahrhundert unter anderem mit der gr\u00fcndung des hamburgischen nationaltheaters (1767).\nauch nach dem niedergang der hanse und w\u00e4hrend der aufkl\u00e4rung und der industrialisierung blieb die stadt neben berlin das bedeutendste wirtschaftszentrum norddeutschlands. hamburg blieb von den auswirkungen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges verschont und konnte ihn zum vorteil nutzen, um seine vormachtstellung im handel auszubauen. in ihrer wechselvollen geschichte unterstand die stadt der d\u00e4nischen k\u00f6nigskrone (aber nie von hamburg formal anerkannt), war teil des heiligen r\u00f6mischen reiches deutscher nation und hauptstadt des d\u00e9partements elbm\u00fcndung (d\u00e9partement des bouches de l\u2019elbe) im franz\u00f6sischen kaiserreich (hamburger franzosenzeit). 1813\u20131814 wurde hamburg vom russischen general bennigsen belagert. als freie stadt trat es 1815 nach dem wiener kongress dem deutschen bund bei. 1867 wurde es mitglied des von otto von bismarck initiierten norddeutschen bundes und blieb 1871 gliedstaat des nun in deutsches reich umbenannten bundesstaates.\nbesondere ereignisse der neuzeit waren der gro\u00dfe hamburger brand 1842, die choleraepidemie 1892, der erhebliche fl\u00e4chen- und bev\u00f6lkerungszuwachs 1937/38 durch das gro\u00df-hamburg-gesetz, die bombardierungen im zweiten weltkrieg 1943, die zerst\u00f6rung der j\u00fcdischen gemeinde (\u2192 geschichte der juden in hamburg), die errichtung des konzentrationslagers neuengamme und seiner zahlreichen nebenlager im stadtgebiet, die kampflose \u00fcbergabe an die englischen truppen am 3. mai 1945, die sturmflut 1962, die anbindung an das internationale stra\u00dfennetz und den flugverkehr (finkenwerder und fuhlsb\u00fcttel), die ver\u00e4nderung im hafen und die auseinandersetzungen um die hafenstra\u00dfe in den 1980er-jahren.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\n\nden bislang h\u00f6chsten einwohnerstand mit (gem\u00e4\u00df melderegister) 1,899 millionen erreichte hamburg im jahre 2019, zuvor war der h\u00f6chststand mit 1,86 millionen im jahre 1964. allerdings liegt seit dem zensus 2011 die amtlich fortgeschriebene bev\u00f6lkerungszahl um ca. 50.000 niedriger (stand 31. dezember 2019). in den folgenden jahren war die amtlich fortgeschriebene bev\u00f6lkerungszahl des statistischen amts f\u00fcr hamburg und schleswig-holstein auf 1.892.122 zum 31. dezember 2022 gestiegen.\nnach 1964 f\u00fchrte stadtflucht (suburbanisierung) zu einem bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang bis 1986 auf rund 1,6 millionen einwohner. seitdem ist die bev\u00f6lkerungszahl auf 1,81 millionen (dezember 2016) angestiegen. f\u00fcr die kommenden jahre (bis 2030) wird f\u00fcr hamburg ein weiterer bev\u00f6lkerungsanstieg vorausgesagt, in der mittleren projektion auf etwa 1,9 millionen einwohner. neuerdings (2013) wird auch ein wachstum auf \u00fcber zwei millionen einwohner diskutiert.2010 und 2011 wurden in hamburg erstmals seit jahrzehnten wieder geburten\u00fcbersch\u00fcsse verzeichnet. 2010 brachten frauen in hamburg 17.377 kinder zur welt, 2011 waren es 17.125. dem standen 2010 17.060 und 2011 ebenfalls 17.060 sterbef\u00e4lle gegen\u00fcber. daraus ergab sich 2011 ein positiver saldo von 65 einwohnern. au\u00dferdem sorgten 93.466 zuz\u00fcge bei nur 81.231 fortz\u00fcgen zu einer bev\u00f6lkerungszunahme von 12.235 einwohnern gegen\u00fcber 2010.\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 78,5 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,2 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner und frauen belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern jeweils rang 5.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen ===\n\n\n==== herkunft ====\nende 2013 hatten 550.000 einwohner einen migrationshintergrund (melderechtlich registrierte personen mit deutscher staatsangeh\u00f6rigkeit und zugleich ausl\u00e4ndischer herkunft), dies sind etwa 31 prozent aller einwohner hamburgs. die zahl an ausl\u00e4ndern (melderechtlich registrierte personen ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit) bezifferte sich ende 2012 auf 238.000 einwohner. ende 2012 wurden 197.000 personen eingeb\u00fcrgert und 78.000 waren aussiedler. der ausl\u00e4nderanteil betrug ende 2013 13,2 prozent. vertreten waren 183 staatsangeh\u00f6rigkeiten.\nvon den einwohnern ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit kamen ende 2012 51.799 personen aus der t\u00fcrkei, 20.635 aus polen, 11.732 aus afghanistan und 11.081 aus dem ehemaligen serbien und montenegro.\naus mitgliedsl\u00e4ndern der europ\u00e4ischen union kamen mehr als ein viertel aller in hamburg gemeldeten ausl\u00e4nder.\n\n\n==== besch\u00e4ftigung ====\n2014 waren in hamburg insgesamt 1.193.400 menschen erwerbst\u00e4tig. 339.600 davon waren bei \u00f6ffentlichen und privaten dienstleistern, 393.100 im handel, verkehr, gastgewerbe, sowie im informations- und kommunikationsbereich, 304.300 im unternehmensdienstleistungsbereich (finanzwesen, unternehmensdienstleistungen, grundst\u00fccks- und wohnungswesen), 115.900 im produzierenden gewerbe, 38.200 im baugewerbe sowie 2.400 in der land-, forst- und fischereiwirtschaft besch\u00e4ftigt.\n\n\n==== einkommen ====\n2006 betrug das durchschnittliche steuerpflichtige einkommen 35.887 euro brutto j\u00e4hrlich. weibliche arbeitnehmer verdienten in hamburg 2010 durchschnittlich rund 20 prozent weniger als ihre m\u00e4nnlichen kollegen. an den fl\u00fcssen und an der waldreichen peripherie des nordostens haben sich drei gr\u00f6\u00dfere gebiete etabliert, in denen die einwohner durchschnittlich \u00fcber ein besonders hohes einkommen verf\u00fcgen: in den elbvororten im westen, in den im nordosten gelegenen stadtteilen samt den waldd\u00f6rfern und rund um die au\u00dfenalster bzw. n\u00f6rdlich von ihr im bereich der n\u00f6rdlichen stadtmitte. hinzu kommt der im osten liegende stadtteil marienthal. die h\u00f6chsten durchschnittlichen eink\u00fcnfte haben die einwohner der elbvororte. nienstedten liegt mit durchschnittlich 170.408 euro (2007) weit vorn, gefolgt von blankenese mit 110.108 euro. in den waldd\u00f6rfern erreichen die einwohner in wohldorf-ohlstedt mit durchschnittlich 105.305 euro (2007) die h\u00f6chsten einkommen. in den stadtteilen rund um die au\u00dfenalster verf\u00fcgen die harvestehuder \u00fcber 88.746 euro (2007). hamburg ist die stadt mit den meisten (verm\u00f6gens-)million\u00e4ren deutschlands. hamburg hatte 2019 au\u00dferdem mit 10,9 % die h\u00f6chste reichtumsquote im vergleich der bundesl\u00e4nder und den h\u00f6chsten anteil an einkommensmillion\u00e4ren.der g\u00fcrtel der einkommensschwachen gegenden zieht sich von billstedt im osten bis an die \u00f6stliche innenstadt; die elbinsel wilhelmsburg mit der veddel und das s\u00fcdlich der elbe gelegene harburg; die westlichen stadtteile altona-altstadt, altona-nord und st. pauli. dar\u00fcber hinaus sind die \u00f6stlichen stadtteile dulsberg, barmbek-nord und steilshoop und der westliche stadtteil lurup betroffen. das geringste durchschnittliche einkommen haben die einwohner der auf der elbinsel gelegenen stadtteile veddel, kleiner grasbrook und steinwerder mit 11.756 bis 15.491 euro (2007). danach folgt der stadtteil rothenburgsort mit 18.850 euro. all diesen stadtteilen ist die n\u00e4he zum hamburger hafen und zu den industrie- und gewerbegebieten gemein. der einkommensschw\u00e4chste stadtteil im zentralen stadtgebiet ist dulsberg mit einem durchschnittlichen jahreseinkommen von 18.927 euro. der stadtteil weist eine \u00e4ltere, sehr dichte bebauung auf.\n\n\n==== leistungsempf\u00e4nger ====\ndie quote der leistungsempf\u00e4nger nach dem zweiten buch sozialgesetzbuch (kurz sgb ii), die arbeitslosengeld ii beziehen, lag hamburgweit im m\u00e4rz 2013 bei durchschnittlich 10,3 prozent und damit unter dem durchschnitt des stadtstaates berlin und des landes bremen von 14,5 prozent. in den einkommensstarken gebieten, in den n\u00f6rdlichen stadtteilen, s\u00fcdlichen randgebieten und im gr\u00f6\u00dften teil des bezirks bergedorf sind vergleichsweise wenige leistungsempf\u00e4nger registriert. die quote liegt dabei teilweise bei unter einem prozent. in den einkommensschwachen dichtbesiedelten altbau-stadtteilen altona und st. pauli sowie in stadtteilen mit hochhaussiedlungen wie steilshoop, lurup und hausbruch liegt der anteil der hilfeempf\u00e4nger h\u00f6her. bei \u00fcber 22 prozent hilfeempf\u00e4nger liegen die stadtteile, die sich im osten von jenfeld bis in den s\u00fcden nach wilhelmsburg ziehen und durch industrie und/oder hochhaussiedlungen wie m\u00fcmmelmannsberg oder kirchdorf-s\u00fcd gepr\u00e4gt sind.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\ngem\u00e4\u00df dem zensus 2011 waren 29,8 % der einwohner evangelisch, 9,8 % r\u00f6misch-katholisch und 60,4 % waren konfessionslos oder geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an. die zahl der katholiken und vor allem die der protestanten ist seitdem gesunken. ende 2021 hatte hamburg 1.853.935 einwohner, davon 22,8 % protestanten, 9,2 % katholiken und 68,0 % hatten entweder eine andere oder keine religionszugeh\u00f6rigkeit.\n\n\n==== religionsgeschichte ====\nhamburg war seit der reformation eine evangelisch-lutherisch gepr\u00e4gte stadt. der rat der stadt hamburg unterzeichnete die lutherische konkordienformel von 1577.durch seine stellung als wichtige hafenstadt war es aber schon lange offen f\u00fcr andere konfessionen. so entstand hier zum beispiel 1834 die erste deutsche baptistengemeinde. in altona wurde bereits 1601 die heute noch bestehende hamburger mennonitengemeinde gegr\u00fcndet. auch f\u00fcr die apostolischen gemeinschaften ist die hansestadt ein wichtiger ort. von hier aus erfolgte die trennung der allgemeinen christlichen apostolischen mission von den katholisch-apostolischen gemeinden und die entwicklung zur neuapostolischen kirche. heute gibt es 16 neuapostolische kirchen in hamburg, ebenso ist in hamburg der sitz der neuapostolischen kirche norddeutschland. hamburg ist au\u00dferdem seit 1995 sitz des r\u00f6misch-katholischen erzbistums hamburg mit seinem zentrum im neuen mariendom. hamburg ist auch der geburtsort der jesus freaks und der flussschifferkirche, einem kirchenschiff im binnenhafen. seit 1910 gibt es auch in hamburg jehovas zeugen.\ndie j\u00fcdische religionsgemeinschaft hat in hamburg eine lange tradition, die ende des 16. jahrhunderts mit der ansiedelung europ\u00e4ischer juden begann und \u00fcber die jahrhunderte verschiedene synagogen im hamburger raum entstehen lie\u00df. w\u00e4hrend der novemberpogrome 1938 wurden die meisten synagogen zerst\u00f6rt. der 1611 gegr\u00fcndete j\u00fcdische friedhof in altona, auf dem sowohl von der iberischen halbinsel eingewanderte juden (sepharden) als auch mittel- und osteurop\u00e4ischen juden (aschkenasim) bestattet wurden, ist heute noch zeugnis dieser \u00fcber jahrhunderte w\u00e4hrenden geschichte. auf grund seines alters und der anzahl an wertvollen grabsteinen z\u00e4hlt der friedhof zu den bedeutendsten j\u00fcdischen gr\u00e4berfeldern der welt. die j\u00fcdische gemeinde hamburg ist heute mit 2.289 mitgliedern (stand 2021) eine der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen gemeinden deutschlands. neben der j\u00fcdischen gemeinde hamburg gibt es noch den 1817 gegr\u00fcndeten (1938 illegal entzogener status) und nach der ns-zeit seit dem jahr 2004 wieder wirksamen  \u201eisraelitischen tempelverband / liberale j\u00fcdische gemeinde hamburg\u201c mit \u00fcber 300 mitgliedern und seit 2003 das \u201ej\u00fcdische bildungszentrum chabad lubawitsch hamburg e. v.\u201c.das zentrum j\u00fcdischen lebens in der stadt befand sich rund um die fr\u00fchere talmud-tora-schule am grindel, im bezirk eimsb\u00fcttel.\nseit den 1960er-jahren gibt es einen bedeutenden anteil muslimischer bev\u00f6lkerung. am 22. juni 1957 wurde in stellingen mit der fazle-omar-moschee die erste moschee, die nach dem zweiten weltkrieg in deutschland entstanden ist, von der ahmadiyya muslim jamaat er\u00f6ffnet. auch andere religionen sind in hamburg in zunehmendem ma\u00dfe vertreten. die anh\u00e4ngerschaft des buddhismus besteht sowohl aus asiatischen einwanderern als auch aus deutschst\u00e4mmigen konvertiten. insbesondere die buddhistischen richtungen zen und tibetischer buddhismus genie\u00dfen eine gewisse popularit\u00e4t.\n\n\n=== sprache und mundarten ===\nbis weit ins 19. jahrhundert war niederdeutsch (plattdeutsch) die allgemeine umgangssprache in der stadt. dann wurde es vom hochdeutschen, das schon seit dem 16. jahrhundert zunehmend als schriftsprache verwendung fand, allm\u00e4hlich verdr\u00e4ngt und verschwand um die mitte des 20. jahrhunderts weitgehend aus dem \u00f6ffentlichen gebrauch. entgegen diesem trend ver\u00f6ffentlichte die pressestelle der b\u00fcrgerschaft 1980 eine plattdeutsche fassung der hamburgischen verfassung. der niederdeutsche einfluss bleibt jedoch auch im hochdeutschen der hamburger allgegenw\u00e4rtig und manifestiert sich besonders im \u201emissingsch\u201c.\netwa sechs prozent der einwohner hamburgs sprechen heute noch niederdeutsch (hamburger platt). dar\u00fcber hinaus wird platt von vielen hamburgern verstanden und in literatur, zeitungskolumnen usw. gepflegt. dokumentiert wird es im hamburgischen w\u00f6rterbuch und in mehreren dialektologischen dissertationen wissenschaftlich untersucht. der bekannteste ort der mundartpflege in hamburg ist das ohnsorg-theater, das auff\u00fchrungen in niederdeutscher sprache anbietet.\ninfolge der starken einwanderung aus dem ausland sind seit den 1960er jahren in einigen stadtteilen neben der deutschen und der niederdeutschen sprache auch andere sprachen im \u00f6ffentlichen raum gegenw\u00e4rtig: t\u00fcrkisch, persisch, paschto, kurdisch und albanisch in altona, st. georg, harburg, veddel und wilhelmsburg, portugiesisch im hafenviertel (\u201eportugiesenviertel\u201c) und russisch und polnisch vor allem durch teile der deutschst\u00e4mmigen aussiedler bzw. sp\u00e4taussiedler.\nnach einer studie der universit\u00e4t hamburg aus dem jahr 2015 geh\u00f6ren rund 25.000 hamburger, also 1,4 prozent, der deutsch-d\u00e4nischen minderheit an.rechtlichen status gem\u00e4\u00df der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen besitzen in hamburg niederdeutsch als regionalsprache gem\u00e4\u00df teil iii der charta und romanes als minderheitensprache gem\u00e4\u00df teil ii der charta.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten ===\ndie lange geschichte hamburgs weist eine gro\u00dfe anzahl von wichtigen personen aus allen bereichen auf. die liste von pers\u00f6nlichkeiten der stadt hamburg kann daher nur eine auswahl ohne bewertung bieten und steht stellvertretend f\u00fcr die zahllosen ungenannten menschen, die die stadt pr\u00e4gten und von ihr gepr\u00e4gt wurden. 86 % der nach personen benannten stra\u00dfen sind in hamburg nach m\u00e4nnern und 14 % nach frauen benannt.\n\n\n=== haustiere ===\n\n\n==== hunde ====\n2022 waren im hamburger hunderegister 84.742 tiere eingetragen. seit 2007 besteht in hamburg f\u00fcr hunde au\u00dferhalb von privatgrundst\u00fccken und den ungef\u00e4hr 122 hundeauslaufzonen eine generelle leinenpflicht. sogenannte gef\u00e4hrliche hunde sind auch innerhalb der hundeauslaufzonen anzuleinen. vom leinenzwang im stadtgebiet ausgenommen sind hunde, die erfolgreich eine gehorsamspr\u00fcfung abgelegt haben. eingez\u00e4unte und nicht eingez\u00e4unte auslaufzonen f\u00fcr hunde finden sich beispielsweise im alstervorland und h\u00f6ltigbaum, am kupferteich, auf der horner rennbahn sowie im \u00f6jendorfer park. die gesamtfl\u00e4che der unterschiedlich gro\u00dfen hundeauslaufzonen betr\u00e4gt mehr als 239 hektar. au\u00dferhalb von hundeauslaufzonen gilt in \u00f6ffentlichen gr\u00fcn- und erholungsanlagen stets leinenzwang; ausgenommen sind freigegebene wege, pfade und rasenfl\u00e4chen f\u00fcr gehorsamsgepr\u00fcfte hunde. in einige hamburger parkanlagen d\u00fcrfen hunde \u2013 ausgenommen f\u00fchrhunde \u2013 grunds\u00e4tzlich nicht mitgenommen werden. auch ist die mitnahme von hunden auf hamburger wochenm\u00e4rkte und volksfeste (z. b. den dom) sowie zum hafengeburtstag nicht gestattet. nach dem hamburger hundegesetz gilt in der hansestadt eine chip-, registrier- und versicherungspflicht.\nerstmals 1954 war hamburg austragungsort f\u00fcr das deutsche windhund-derby. das rennen findet seit 2001 auf der hunderennbahn am h\u00f6ltigbaum statt. veranstalter ist der norddeutsche windhund-rennverein.\n\n\n==== pferde ====\n\nmindestens 3800 pferde wurden im jahr 2013 in hamburg gehalten.\n\n\n== politik und staat ==\n\n\n=== staatsrecht ===\ndie freie und hansestadt hamburg ist als stadtstaat ein land (gliedstaat) der bundesrepublik deutschland und zugleich als stadt eine einheitsgemeinde. hamburg verf\u00fcgt \u00fcber eine lange tradition als b\u00fcrgerliche stadtrepublik und ist heute gem\u00e4\u00df der landesverfassung ein demokratischer und sozialer rechtsstaat. eine trennung von gemeindlichen und staatlichen aufgaben erfolgt nicht. die staatsgewalt geht vom volk aus, das das landesparlament, die hamburgische b\u00fcrgerschaft, w\u00e4hlt, eigene entscheidungen durch volksgesetzgebung einbringt und in der verwaltung, wie in den deputationen, mitwirkt.\n\ndie regierung des landes ist der senat, dessen pr\u00e4sident der erste b\u00fcrgermeister ist. der erste b\u00fcrgermeister wird seit \u00e4nderung der verfassung 1996 direkt durch die b\u00fcrgerschaft gew\u00e4hlt, hat seitdem die richtlinienkompetenz in der politik und beruft seinen stellvertreter (zweiter b\u00fcrgermeister) und die \u00fcbrigen senatoren, die von der b\u00fcrgerschaft best\u00e4tigt werden m\u00fcssen. jeder senator leitet als pr\u00e4ses eine der senatsbeh\u00f6rden, vergleichbar einem von einem minister geleiteten ministerium in anderen l\u00e4ndern.\nzu hamburgs verfassungsorganen z\u00e4hlt neben b\u00fcrgerschaft und senat zudem noch das hamburgische verfassungsgericht als landesverfassungsgericht.\nauf der ebene der jeweiligen bezirke in hamburg wird mit den bezirksversammlungen jeweils eine eigene volksvertretung gew\u00e4hlt. diese haben rechtlich allerdings die stellung von verwaltungsaussch\u00fcssen, mit eingeschr\u00e4nkten kompetenzen.\nauf \u00fcberregionaler ebene hat hamburg einen sitz (drei stimmen) im bundesrat und ist mit sechs direktmandaten der wahlkreise mitte, altona, eimsb\u00fcttel, nord, wandsbek und bergedorf-harburg sowie weiteren abgeordneten \u00fcber die landesliste im bundestag vertreten. hamburg ist mitglied im deutschen st\u00e4dtetag und entsendet einen vertreter in den ausschuss der regionen.\neine l\u00e4nderfusion \u2013 also ein zusammenschluss hamburgs mit anderen norddeutschen l\u00e4ndern \u2013 wird seit jahrzehnten unter dem begriff nordstaat gelegentlich ins gespr\u00e4ch gebracht. aus dieser diskussion ist eine st\u00e4rkere l\u00e4nder\u00fcbergreifende zusammenarbeit in verschiedenen bereichen, wie in der metropolregion hamburg oder gemeinsamen einrichtungen, wie dem statistikamt nord, hervorgegangen.\n\n\n=== wahl zur hamburgischen b\u00fcrgerschaft 2020 ===\n\ndie wahl zur 22. hamburgischen b\u00fcrgerschaft fand am 23. februar 2020 statt.\n\ndie amtierende rot-gr\u00fcne regierungskoalition gewann im vorl\u00e4ufigen ergebnis der landesliste insgesamt an zustimmung und hat erstmals eine zweidrittelmehrheit. die spd blieb dabei st\u00e4rkste kraft, verlor jedoch vier sitze, w\u00e4hrend der bisherige regierungspartner gr\u00fcne seine mandate von 15 auf 33 erh\u00f6hte. die cdu verlor rund ein drittel ihres stimmenanteils und hat mit 11,2 prozent ihr zweitniedrigstes ergebnis bei der wahl eines landesparlaments seit parteigr\u00fcndung verzeichnet. die linke gewann marginal hinzu. die afd verlor erstmals seit ihrer gr\u00fcndung 2013 im vergleich zu einer vorangegangenen \u00fcberregionalen wahl, erreichte aber mit 5,3 prozent erneut die b\u00fcrgerschaft. auch die fdp verlor ein gutes drittel ihres stimmenanteils und scheiterte nach dem vorl\u00e4ufigen resultat mit 4,961 prozent an der f\u00fcnfprozenth\u00fcrde. die fdp-spitzenkandidatin anna-elisabeth von treuenfels-frowein hat ein direktmandat im wahlkreis blankenese gewonnen und wird somit in der b\u00fcrgerschaft vertreten sein.\n\n\n=== weitere wahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags- und europawahlen in hamburg dargestellt.\n1 bis 2007: pds\n\n\n=== vertretungen und konsulate ===\ndie wirtschaftliche bedeutung hamburgs f\u00fcr den au\u00dfenhandel der bundesrepublik deutschland (\u201ehamburg, das tor zur welt\u201c) sowie die bedeutung als wichtiges zentrum von industrie, handel und logistik, als sitz von ausl\u00e4ndischen unternehmen und mit einer bev\u00f6lkerung, in der mehr als 180 verschiedene staatsangeh\u00f6rigkeiten vertreten sind, hat dazu gef\u00fchrt, dass hamburg mit 100 konsulaten (april 2010) nach new york, frankfurt am main und hongkong der viertgr\u00f6\u00dfte konsularstandort weltweit ist. \u00fcber den hafen bestanden bereits seit der hansezeit handelsbeziehungen zu anderen st\u00e4dten und l\u00e4ndern. die ersten vertretungen wurden von europ\u00e4ischen staaten er\u00f6ffnet, bevor im 18. und 19. jahrhundert auch staaten aus nord- und s\u00fcdamerika hinzukamen. \u00f6sterreich (seit 1570) und frankreich (1579) betreiben derzeit die am l\u00e4ngsten ans\u00e4ssigen konsulate. besonders bekannt ist das amerikanische generalkonsulat am alsterufer 27/28, das urspr\u00fcnglich von martin haller als doppelvilla erbaut wurde. es wird oft als das \u201ewei\u00dfe haus an der alster\u201c bezeichnet. im juli 2022 zog es nach mehr als 70 jahren um in die hafencity, kehrwieder 8.\n\nausw\u00e4rtige vertretungen hamburgshamburg seinerseits hatte ebenfalls bereits fr\u00fch ausw\u00e4rtige vertretungen. dies reichte von den gemeinschaftlichen handelskontoren der kaufleute der hansezeit \u00fcber gemeinsame konsularische vertretungen mit den verbliebenen hansest\u00e4dten l\u00fcbeck und bremen. heute besteht die vertretung der freien und hansestadt hamburg beim bund als landesvertretung in berlin. als gemeinsame vertretung von hamburg und schleswig-holstein besteht das hanse-office bei der europ\u00e4ischen union in br\u00fcssel und in st. petersburg. gemeinsam mit der handelskammer hamburg und anderen partnern unterh\u00e4lt der senat zudem die hamburg-vertretungen hamburg liaison office in shanghai und hamburg representative office in dubai. zudem besteht im ausland ein netzwerk von ehrenamtlichen botschaftern, den hamburg ambassadors, die vom ersten b\u00fcrgermeister ernannt werden und f\u00fcr die stadt werben sollen.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\ndie freie und hansestadt hamburg unterh\u00e4lt partnerschaften mit neun st\u00e4dten, vor allem mit anderen hafenst\u00e4dten:\n\nder erste \u2013 m\u00fcndliche \u2013 partnerschaftsvertrag wurde 1957 mit leningrad, dem heutigen sankt petersburg, russland, geschlossen. der hamburger senat war gegen den willen des ausw\u00e4rtigen amtes einer einladung in die sowjetunion gefolgt. die partnerschaft ist die \u00e4lteste zwischen einer deutschen und einer damals sowjetischen stadt. seit 1981 gibt es \u201ehamburg-tage\u201c in leningrad. die partnerschaft umfasst seit 1990 auch finanzielle unterst\u00fctzung in sozialen angelegenheiten. im krisenwinter von 1990/1991 halfen hamburger b\u00fcrger mit 400.000 hilfspaketen gegen den hunger in sankt petersburg. es gibt einen austausch von sch\u00fclern, sportlern, wissenschaftlern und k\u00fcnstlern.im rahmen der deutsch-franz\u00f6sischen freundschaft wurde 1958 die partnerschaft mit marseille besiegelt. sie ist gepr\u00e4gt durch den austausch auf wirtschaftlicher ebene, sch\u00fcler- und jugendaustausch. hamburg hat \u00e4hnliche problemstellungen wie die partnerstadt marseille. dies betrifft den hafen, hafenausbau, die entwicklung von alten hafenfl\u00e4chen, die architekturen der hafencity in hamburg und der eurom\u00e9diterran\u00e9e in marseille sowie die integration von zuwanderern. zwischen der schulbeh\u00f6rde hamburg und der acad\u00e9mie d\u2019aix-marseille besteht eine institutionelle partnerschaft \u00fcber die zusammenarbeit beim sch\u00fcleraustausch und bei der lehrerbildung. die zusammenarbeit wird um das projekt der digitalisierung und der verringerung von emissionen erweitert. es gibt eine kooperationsvereinbarung zwischen hafencity gmbh und eurom\u00e9diterrann\u00e9e.die 1986 begonnene partnerschaft mit shanghai, volksrepublik china, wurde 1989 nach den massaker auf dem platz am tor des himmlischen friedens eingefroren. der austausch in kulturellen und wirtschaftlichen bereichen bestand jedoch weiter. hamburg und china haben seit jahrhunderten gute handelsbeziehungen. alle zwei jahre im herbst findet in hamburg die dreiw\u00f6chige veranstaltungsreihe \u201echina time\u201c mit vortr\u00e4gen, konzerten und ausstellungen statt. themen sind kunst, kultur, bildung, wirtschaft, recht, politik, gesundheit, bewegungskunst und heilwissen. die st\u00e4dtepartnerschaft beinhaltet insbesondere auch die partnerschaft zu shanghais seit 2003 im bau befindlichen hafenstadt lingang new city.\nam 14. dezember 1987 wurde die partnerschaft mit der elbstadt dresden, damals deutsche demokratische republik, in dresden und am 16. dezember 1987 in hamburg unterzeichnet. sie war durch gespr\u00e4che zwischen dohnanyi und erich honecker bei der 750-jahr-feier in ost-berlin vereinbart worden. nach der wiedervereinigung wurde 1990 ein \u201ebeauftragter der freien und hansestadt hamburg in dresden und sachsen\u201c ernannt. ab 1991 half hamburg bei der strukturierung der dresdener verwaltung. im jahr 2002 half hamburg der stadt dresden bei der bew\u00e4ltigung der folgen der elbflut. schwerpunkt ist der regelm\u00e4\u00dfige austausch in der kunstszene und die reinhaltung der elbe. hamburg und dresden f\u00fchren beide seit den fr\u00fchen nachkriegsjahren eine partnerschaft mit sankt petersburg.\ndie partnerschaft mit osaka, japan, wurde 1989 geschlossen, nachdem der senat seine bisherige au\u00dfenpolitische haltung aufgegeben und eine orientierung in sogenannten schwerpunktregionen beschlossen hatte. h\u00f6hepunkt der partnerschaft war die er\u00f6ffnung des japanischen gartens in planten un blomen.\nzu le\u00f3n in nicaragua besteht seit 1990 eine partnerschaft, die haupts\u00e4chlich von hamburger entwicklungshilfe gepr\u00e4gt ist.\nam 19. april 1990 wurde in hamburg im rahmen der ost-west-ann\u00e4herung eine partnerschaft mit der damaligen tschechoslowakischen, heute tschechischen hauptstadt prag zwischen dem ersten b\u00fcrgermeister von hamburg henning voscherau und prags prim\u00e1tor jaroslav kor\u00e1n geschlossen. moldau und elbe verbinden prag und hamburg. im dezember 2012 half hamburg bei der bew\u00e4ltigung der folgen des moldau-hochwassers. die st\u00e4dtepartnerschaft konzentriert sich auf verwaltung, infrastruktur, kulturellen austausch, sch\u00fcleraustausch und wirtschaftsforen.auf initiative chicagos besteht seit 1994 eine weitere st\u00e4dtepartnerschaft. gr\u00fcnde waren die gro\u00dfe zahl von in chicago lebenden nachfahren deutscher auswanderer des neunzehnten jahrhunderts und ein gro\u00dfes interesse hamburger schulen an einer deutsch-amerikanischen partnerschaft.\nim juni 2010 wurde die st\u00e4dtepartnerschaft mit daressalam in tansania durch die hamburger b\u00fcrgerschaft best\u00e4tigt und am 1. juli durch den hamburger b\u00fcrgermeister und den b\u00fcrgermeister daressalams besiegelt.\n\nweitere vertr\u00e4ge oder partnerschaftender hamburger hafen nimmt in bezug auf partnerschaften eine sonderstellung ein. mit einigen der h\u00e4fen zu denen hamburgs hafen in verbindung steht, wurden hafenpartnerschaften zum regelm\u00e4\u00dfigen fachlichen wissensaustausch begr\u00fcndet. seit 1992 besteht die erste partnerschaft mit dem hafen von yokohama (japan). es folgten hafenpartnerschaften mit kaohsiung (auf taiwan), dem hafen von shanghai (china; 2004), montevideo (uruguay), dar es salaam (tansania; 2010), shenzhen (china), busan (s\u00fcdkorea; 2010), halifax (kanada, 2014) und als j\u00fcngste hafenpartnerschaften 2015 die h\u00e4fen von g\u00f6teborg (schweden) und bronka/sankt petersburg (russland).die partnerschaft mit daressalam umfasst klimaschutzprojekte, zusammenarbeit von kliniken, schulen sowie bei berufsbildung und kunst.zudem existieren unabh\u00e4ngige bezirkspatenschaften. so unterh\u00e4lt der bezirk hamburg-mitte offizielle beziehungen zu shanghais innerem stadtbezirk hongkou (seit 2007), der bezirk eimsb\u00fcttel zur stadt warna (bulgarien; seit 2003) sowie der bezirk wandsbek mit londons bezirk waltham forest (fr\u00fcher leyton; seit 1949). bereits aus dem jahr 1281 stammt ein beistands- und partnerschaftsabkommen mit w\u00f6hrden im heutigen kreis dithmarschen in schleswig-holstein. dieses wurde vom hamburger senat im juli 2007 offiziell erneuert, z\u00e4hlt jedoch nicht zu den st\u00e4dtepartnerschaften im modernen sinne.hamburg ist seit juni 2019 teil des fab-city-netzwerks, deren mitglieder bis 2054 alle konsumg\u00fcter selbst herstellen wollen. damit soll das urbane wirkungsprinzip des \u201eproduct-in, trash-out\u201c durch offene dokumentation und lokale produktion ersetzt werden.\n\n\n=== hoheitszeichen ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nhamburg hat drei wappen, drei flaggen, ein wappenzeichen, ein logo und einen stander. die landesflagge und das wappenzeichen d\u00fcrfen von den b\u00fcrgern frei verwendet werden, die verwendung der weiteren hoheitszeichen ist dem staat vorbehalten. in der landesverfassung sind die gestalt von wappen und flagge sowie die landesfarben wei\u00df-rot geregelt. letztere entsprechen den traditionellen farben der hanse.\n\n\n==== wappen, logo, wappenzeichen ====\ndas kleine staatswappen zeigt eine wei\u00dfe (bzw. silberne) burg in rotem schild und geht auf die stadtsiegel des 12. und 13. jahrhunderts zur\u00fcck. der mittlere turm, auf dem ein kreuz steht, wird als hinweis auf den sitz eines bischofs und als darstellung des mittelalterlichen mariendoms gedeutet, welcher der schutzpatronin der stadt geweiht war und von der auch die \u201emariensterne\u201c \u00fcber den seitent\u00fcrmen ihren namen haben sollen. die gestaltung der burg variierte im laufe der zeit erheblich. das tor war mal ge\u00f6ffnet, mit fallgitter versehen oder als ausdruck einer wehrhaften stadt und der unabh\u00e4ngigkeit gegen\u00fcber anderen landesherren geschlossen. seit 1835 besteht das wappen mit geringen \u00e4nderungen in seiner heutigen form. das von senat und b\u00fcrgerschaft verwendete gro\u00dfe staatswappen mit helm, helmzier und l\u00f6wen als schildhalter entstand im 16. jahrhundert. urspr\u00fcnglich wurde die burg, entsprechend der backstein-bauweise in hamburg, rot und der fond wei\u00df dargestellt. dies wurde beim 1998 vom designer peter schmidt entworfenen hamburg-logo wieder aufgenommen. die welle symbolisiert darin die dynamik und bedeutsamkeit des hafens, w\u00e4hrend das offene tor der roten burg auf hamburgs weltoffenheit hindeutet. mit dem eigens entwickelten hamburg-symbol erf\u00fcllte der senat den wunsch der b\u00fcrger nach einem von jedem verwendbaren wappenzeichen, als ausdruck der zugeh\u00f6rigkeit oder verbundenheit zu hamburg.\n\n\n==== flaggen und admiralit\u00e4t ====\ndie landesflagge zeigt die wappen-burg auf rotem grund. mit dem \u00e4ltesten derartigen gesetz regelte hamburg die flaggenf\u00fchrung auf schiffen seit 1270. zun\u00e4chst ist es eine rote flagge auf die sp\u00e4ter das wappen gesetzt wird. aufgrund zunehmender uneinheitlichkeit von farben und burg wird die genaue gestaltung vom senat 1751 und nochmals 1834 mit durchgreifenderem erfolg festgelegt. die gestaltung der burg folgt seit 1860 der wappen-darstellung. die staatsflagge ist dem senat vorbehalten. sie zeigt das gro\u00dfe wappen mit wei\u00dfer umrahmung auf rotem grund und wurde 1897 geschaffen. eine schwarz-rot-golden unterlegte staatsflagge bildet den stander, der vom ersten b\u00fcrgermeister und dem b\u00fcrgerschaftspr\u00e4sidenten bei staatsbesuchen am fahrzeug gef\u00fchrt wird.ein wappen der admiralit\u00e4t, die wappen-burg mit darunter gelegtem anker, besteht seit 1642 und wird von staatlichen wasserfahrzeugen gef\u00fchrt. ebenso tragen diese die admiralit\u00e4tsflagge, die das wappen auf rotem grund zeigt, als bugflagge (g\u00f6sch). sie wird sonst ausschlie\u00dflich von beh\u00f6rden verwendet, die der seeschifffahrt dienen.\n\n\n=== hymne, stadtname, stadtpatrone, wahlspr\u00fcche ===\ndie bei offiziellen anl\u00e4ssen verwendete, aber nicht rechtlich festgeschriebene landeshymne hamburgs ist stadt hamburg an der elbe auen. das 1828 entstandene lied wird auch hammonia genannt, eine neulateinische form des stadtnamens (eigentlich hamburgum). 1370 wird in einem schreiben der stadtname erstmals f\u00e4lschlich als burg bzw. stadt des hammon (= r\u00f6mischer gott jupiter) bezeichnet. tats\u00e4chlich leitet sich der name hamburg \u2013 ausgehend von der hammaburg im 9. jahrhundert \u2013 vom alts\u00e4chsischen wort hamme/ham, f\u00fcr ein in die marsch vorspringendes erh\u00f6htes (auch bewaldetes) gel\u00e4nde am ufer von fluss oder sumpf ab. die bezeichnung hammonia, als name der schutzg\u00f6ttin der stadt, geht auf eine 1710 geschaffene kantate von barthold heinrich brockes zur\u00fcck und wird nachfolgend auch h\u00e4ufig als bildliche allegorie, in form einer frauengestalt dargestellt, die die stadt repr\u00e4sentiert. stadtpatronin der zeit vor der reformation ist hingegen maria, der auch der ehemalige hamburger mariendom geweiht war.\nder lateinische inschrift \u00fcber dem portal des rathauses: libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas (sinngem\u00e4\u00df: \u201edie freiheit, die die alten erwarben, m\u00f6ge die nachwelt w\u00fcrdig zu erhalten sich bem\u00fchen\u201c) wird auch als wahlspruch der stadt angesehen, ist als solcher jedoch nicht verankert. er war bereits an zwei fr\u00fcheren stadttoren und im mittelalterlichen alten rathaus zu lesen und weist auf das selbstbewusstsein eines stadtstaates hin, der als reichsunmittelbare freie reichsstadt jedwede f\u00fcrstenherrschaft abgestreift hat. am sitz von parlament und landesregierung wird er heute auch im hinblick auf die errungene freiheitlich demokratie und die republikanische tradition der stadt gedeutet. seit beginn des 19. jahrhunderts tr\u00e4gt die stadt auch offiziell den beinamen freie stadt, als ehemals v\u00f6llig souver\u00e4ner staat und heutiges bundesland. in gleicher zeit wurde der bereits zuvor verwendete zusatz hansestadt, wie auch in den beiden anderen gemeinsamen erben der hanse, der schwesterst\u00e4dte bremen und l\u00fcbeck, teil des staatstitels.\n der ausspruch \u201ehamburg \u2013 das tor zur welt\u201c oder \u201edeutschlands tor zur welt\u201c besitzt seit langem eine hohe bekanntheit, im gegensatz zu anderen kurzfristigen beinamen oder spr\u00fcchen der stadtwerbung. er tauchte erstmals nach dem beitritt hamburgs zum deutschen zollgebiet (1888) auf, einer zeit, in der sich hamburg zu einem der f\u00fchrenden welth\u00e4fen entwickelte. in der pr\u00e4ambel der 1952 verabschiedeten landesverfassung bezeichnet hamburg sich selbst als \u201ewelthafenstadt\u201c, die \u201eeine ihr durch geschichte und lage zugewiesene, besondere aufgabe gegen\u00fcber dem deutschen volke zu erf\u00fcllen [hat]. sie will im geiste des friedens eine mittlerin zwischen allen erdteilen und v\u00f6lkern der welt sein.\u201c\n\n\n=== auszeichnungen ===\nzur\u00fcckgehend auf das hamburger stadtrecht des 13. jahrhunderts d\u00fcrfen hanseaten keine auszeichnungen \u201efremder herren\u201c annehmen. an diese tradition h\u00e4lt man sich in der regel bis heute und sie ist insbesondere bei bediensteten des staates vorgeschrieben. so lehnte der hamburger senator und bundeskanzler helmut schmidt mehrfach die annahme des bundesverdienstordens ab.\nda hamburg auch selbst keine orden vergibt, ehrt der senat seit 1813 pers\u00f6nlichkeiten mit der ehrenb\u00fcrgerw\u00fcrde als wichtigster auszeichnung (siehe: liste hamburger ehrenb\u00fcrger). daneben bestehen eine reihe weiterer auszeichnungen, medaillen, ehrentitel und kulturpreise der stadt und die vergabe der traditionellen portugaleser-m\u00fcnzen (weitere preise: b\u00fcrgermeister-stolten-medaille, biermann-ratjen-medaille, lessing-preis, bach-preis, lichtwark-preis, fritz-schumacher-preis, hubert-fichte-preis, edwin-scharff-preis, aby-m.-warburg-preis, medaille f\u00fcr treue arbeit im dienste des volkes). dar\u00fcber hinaus werden von anderen hamburger institutionen oder stiftungen weitere auszeichnungen und preise vergeben.\n\n\n=== webauftritt ===\nder webauftritt der stadt hamburg (hamburg.de) bietet mit hotelangeboten, veranstaltungsank\u00fcndigungen, jobinformationen und weiteren informationen ein breites angebot. die stadt hamburg ist mit 87 prozent an dem portal beteiligt, die hamburger sparkasse mit 10,5 prozent und die sparkasse harburg-buxtehude mit 2,5 prozent. der webauftritt hatte im mai 2015 knapp 5,2 millionen besucher.\n\n\n=== hamburg welcome center ===\ndas hamburg welcome center (hwc) in der s\u00fcderstra\u00dfe 32b ist eine zentrale anlaufstelle rund um die berufliche integration von menschen, die nach hamburg zuwandern und zugewandert sind. unter einem dach arbeiten dort sozialbeh\u00f6rde, beh\u00f6rde f\u00fcr inneres und sport, agentur f\u00fcr arbeit, team.arbeit.hamburg und weitere organisationen zusammen.\n\n\n== kultur ==\n\nhamburg hat \u00fcber 60 theater, \u00fcber 100 musikclubs, etwa 60 museen, rund 280 musikverlage und 200 tontr\u00e4ger-unternehmen. laut der clubstudie 2021 der initiative musik hat hamburg nach m\u00fcnchen und vor k\u00f6ln und berlin die zweith\u00f6chste musikspielst\u00e4tten-dichte der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte deutschlands. au\u00dferdem leben und arbeiten in hamburg mehr als 10.000 selbstst\u00e4ndige k\u00fcnstler. es gibt fast 30 kinos und programmkinos. \u00fcber 10,3 millionen besucher z\u00e4hlte 2006 die hamburger kulturbeh\u00f6rde alleine f\u00fcr veranstaltungen, die \u00f6ffentlich gef\u00f6rdert wurden. 4,2 millionen besucher z\u00e4hlten die theaterb\u00fchnen der stadt in der saison 2005/2006. hamburg ist mit 2383 theaterbesuchern je 1000 einwohner f\u00fchrend in deutschland und liegt selbst nach abzug der musicalbesucher vor den nachfolgenden l\u00e4ndern bremen (921) und berlin (907).zudem sind in hamburg einige sehensw\u00fcrdigkeiten von \u00fcberregionaler bedeutung beheimatet. in einer weltweiten umfrage der deutschen zentrale f\u00fcr tourismus wurden 2017 erneut zahlreiche hamburg sehensw\u00fcrdigkeiten unter die top 100 in deutschland gew\u00e4hlt, darunter das miniatur wunderland auf platz 1.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\n\nzu den bekannten hamburger gerichten geh\u00f6ren unter anderem birnen, bohnen und speck, scholle finkenwerder art, stint, gr\u00fcnkohl, hamburger aalsuppe, labskaus, snuten un poten, rundst\u00fcck warm, rote gr\u00fctze, schwarzsauer und franzbr\u00f6tchen.\n\n\n=== hamburgensien ===\n\n\n==== hamburger liedgut ====\nneben der rechtlich inoffiziellen hymne des landes (\u201estadt hamburg an der elbe auen\u201c) gibt es viele lieder mit bezug zu hamburg, wie zum beispiel \u201eauf der reeperbahn nachts um halb eins\u201c (unter anderem gesungen von hans albers) oder \u201ein hamburg sagt man tsch\u00fc\u00df\u201c (unter anderem gesungen von heidi kabel) sowie dem shanty \u201eick heff \u2019mol een hamborger veermaster seh\u2019n\u201c. bis in die 1950er-jahre wurden musikst\u00fccke mit lokalem anklang auch gerne von pankokenkapellen auf der stra\u00dfe gespielt. vor dem zweiten weltkrieg war \u201ean de eck steiht\u2019n jung mit\u2019n t\u00fcdelband\u201c der gebr\u00fcder wolf sehr beliebt, neuer ist \u201ehamburg, meine perle\u201c von lotto king karl.\nmit den bands blumfeld, die sterne und tocotronic ging ab etwa 1990 der begriff der hamburger schule als eigenst\u00e4ndiges genre deutschsprachiger musik in die popkultur ein. erweitert wird die mit hamburg verbundene alternative musik mittlerweile von kettcar und tomte. auch die deutschsprachige hip-hop-band absolute beginner beschreibt in \u201ecity blues\u201c ihr lebensgef\u00fchl zu ihrer heimatstadt; samy deluxe in \u201ehamburg anthem\u201c.\nals urgesteine gelten mittlerweile die hip-hopper von fettes brot, die urspr\u00fcnglich aus dem kreis pinneberg stammen und sich selbst als \u201ehamburgs hip-hop-dinosaurier\u201c bezeichnen. 1995 schrieben sie mit \u201enordisch by nature\u201c ein loblied \u00fcber den norden deutschlands im allgemeinen und die hansestadt im speziellen. bekannt ist au\u00dferdem udo lindenberg, dessen wurzeln in der hamburger szene sind.\n\n\n==== \u201ehamburger gru\u00df\u201c ====\nder hamburger gru\u00df \u201ehummel, hummel\u201c, beantwortet mit \u201emors, mors\u201c, stammt einer legende zufolge vom wassertr\u00e4ger johann wilhelm bentz, der den spitznamen \u201ehummel\u201c trug und bis zu seinem tod 1854 in hamburg lebte. wenn er vorbeikam, riefen ihn die kinder sp\u00f6ttisch \u201ehummel, hummel\u201c. er antwortete darauf w\u00fctend mit \u201emors, mors\u201c (verk\u00fcrzend f\u00fcr \u201eklei mi an\u2019n mors\u201c, das plattdeutsche pendant des g\u00f6tz-zitates). thematisiert wird dies am hummel-brunnen in der neustadt (rademachergang/breiter gang), der den wassertr\u00e4ger darstellt. an den gegen\u00fcberliegenden hausfassaden finden sich kinderskulpturen, die ihm ihr entbl\u00f6\u00dftes hinterteil pr\u00e4sentieren.\nder hamburger gru\u00df wird allerdings eher au\u00dferhalb hamburgs als erkennungszeichen oder wie beim fu\u00dfball als schlachtruf verwendet. zur begr\u00fc\u00dfung allgemein \u00fcblicher ist zum beispiel das in teilen norddeutschlands verbreitete \u201emoin\u201c, beziehungsweise \u201etsch\u00fcs\u201c zur verabschiedung.\n\n\n==== hamburger witze ====\nes gibt eine reihe traditioneller figuren, die in hamburger witzen vorkommen, insbesondere die hafenarbeiter hein und fiete sowie die g\u00f6re klein erna mit ihren verwandten und der nachbarschaft (gesammelt von vera m\u00f6ller). die witze um diese gestalten besitzen tendenziell ziemlich lakonische und h\u00e4ufig auch recht anz\u00fcgliche pointen.\nebenso hat sich die spielart des he l\u00fccht in bezug auf die hafenrundfahrt herausgebildet.\n\n\n==== hamburger aalsuppe ====\n\n\u00fcberregional bekannt ist die besonders reichhaltige hamburger aalsuppe, die backobst enth\u00e4lt und dadurch eine s\u00fc\u00dfs\u00e4uerliche note erh\u00e4lt. sie wird als hauptgericht serviert.\n\n\n==== fliegender hamburger ====\n\nder verbrennungstriebwagen 877 (sp\u00e4ter db-baureihe vt 04.0) war der erste dieselschnelltriebwagen der deutschen reichsbahn und zugleich der erste stromlinienzug in planm\u00e4\u00dfigem einsatz. mit ihm wurde ab 1933 zwischen berlin und hamburg die damals weltweit schnellste zugverbindung hergestellt. er war als \u201efliegender hamburger\u201c bekannt.\n\n\n==== briefmarken ====\n\nbis 1868 waren die stadt hamburg und die zeitweise vom land hamburg regierte stadt bergedorf berechtigt, eigene postwertzeichen herauszugeben. au\u00dferdem gibt es einige beispiele von hamburger motiven auf briefmarken.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nhamburg bietet zu jeder jahreszeit veranstaltungen, wie den allsonnt\u00e4glichen hamburger fischmarkt und den dreimal im jahr stattfindenden \u201ehamburger dom\u201c, einen gro\u00dfen jahrmarkt. der hafengeburtstag, der im mai gefeiert wird, ist neben dem alstervergn\u00fcgen, das im august rund um die binnenalster stattfindet, mit mehr als einer million besuchern die gr\u00f6\u00dfte veranstaltung. das alstervergn\u00fcgen wurde 2018 letztmals durchgef\u00fchrt. nur bei entsprechender witterung gibt es auf der au\u00dfenalster im winter das alstereisvergn\u00fcgen. die cruise days finden alle zwei jahre im august/september mit 200.000 zuschauern statt mit der auslaufparade mehrerer kreuzfahrtschiffe im besonders beleuchteten hafen.einige filmfestivals (filmfest hamburg, cinefest \u2013 internationales festival des deutschen film-erbes, lesbisch schwule filmtage hamburg, fantasy filmfest); der christopher street day (csd) sowie die hamburg harley-days, eines der gr\u00f6\u00dften deutschen motorradtreffen finden hier allj\u00e4hrlich statt. jedes jahr im sommer wird der europaweit gr\u00f6\u00dfte motorradgottesdienst mit bis zu 40.000 teilnehmern abgehalten.\nim august findet auf dem gel\u00e4nde der theaterfabrik kampnagel das internationale sommerfestival statt, das gr\u00f6\u00dfte festival f\u00fcr zeitgen\u00f6ssischen tanz, performances, konzerte und theater in der hansestadt. im bezirk altona findet seit 1999 im juni die altonale statt, ein zweiw\u00f6chiges kultur- und stra\u00dfenfest. im september findet j\u00e4hrlich das internationale stra\u00dfenkunstfestival stamp und im winter der hamburger weihnachtsmarkt statt.\n\n\n=== musik ===\n\n\n==== musicals ====\nhamburg ist \u2013 mit einigem abstand \u2013 der weltweit drittgr\u00f6\u00dfte musicalstandort nach new york und london und z\u00e4hlte im jahr 2007 zwei millionen musicalbesucher. die stage entertainment unterh\u00e4lt mit dem operettenhaus, der \u201eneuen flora\u201c, dem theater im hafen und dem theater an der elbe vier gr\u00f6\u00dfere musicaltheater mit einer besucherkapazit\u00e4t zwischen 1400 (operettenhaus) und 2030 (theater im hafen) pl\u00e4tzen sowie in der speicherstadt das \u201etheater kehrwieder\u201c (bis 320 pl\u00e4tze) in dem zeitweise unter anderem musicals, variet\u00e9 oder kabarett dargeboten werden. in dem alten speicher sind ebenfalls die stage entertainment studios und die joop van den ende academy eingerichtet, die auf die musicalausbildung spezialisiert ist. auch die seit 1985 bestehende stage school bildet darsteller f\u00fcr diesen bereich aus.\nhinzu kommen zahlreiche kleinere b\u00fchnen, wie beispielsweise das st. pauli theater, der delphi showpalast oder schmidts tivoli und schmidt theater, auf denen vornehmlich eigenproduzierte musicals und gastauff\u00fchrungen gespielt werden. gastspiele sind zudem h\u00e4ufig in zahlreichen anderen h\u00e4usern, wie auch den gro\u00dfen staatstheatern w\u00e4hrend der sommerlichen spielzeitpausen, oder in tempor\u00e4ren spielst\u00e4tten zu sehen. so kehrte ende 2010 cats vor\u00fcbergehend nach hamburg zur\u00fcck: zum auftakt einer europa-tournee gastierte das musical f\u00fcr zwei monate in einem eigens angefertigten musical-zelt auf dem heiligengeistfeld.am 13. m\u00e4rz 2013 feierte das vierte gro\u00dfe musicaltheater \u2013 nach dem operettenhaus, neuer flora und theater im hafen \u2013 in der hansestadt richtfest. das stage theater an der elbe wurde im fr\u00fchjahr 2014 fertiggestellt und bietet 1.850 sitzpl\u00e4tze. im stadtteil hamburg-hammerbrook, integriert in die bestehende hamburger gro\u00dfmarkthalle, er\u00f6ffnete im m\u00e4rz 2015 ein weiteres musical-theater, das mehr! theater, betrieben von mehr! entertainment. das theater zeichnet sich durch eine besonders wandlungsf\u00e4hige b\u00fchne aus, die neben musicals f\u00fcr viele unterschiedliche veranstaltungen genutzt werden soll und bis zu 3.500 zuschauern platz bietet.ein meilenstein bei der entwicklung zur musicalstadt war die deutschlandpremiere von andrew lloyd webbers cats 1986 im umgebauten operettenhaus, das durchgehend f\u00fcnfzehn jahre (bis 2001) gespielt wurde. der mann, der mit seiner \u201estella-theater-produktion gmbh\u201c in der hansestadt hamburg den deutschen musicalboom entfachte, hie\u00df friedrich kurz. weit mehr als 50 millionen zuschauer haben hier seit der premiere von cats im april 1986 bis heute ein musical besucht. mit dem startenor peter hoffmann in der hauptrolle produzierte friedrich kurz 1990 das musical das phantom der oper. in eigens neu erbauten theatern folgten die produktionen von das phantom der oper, das in der neuen flora ab 1990 f\u00fcr elf jahre gespielt wurde und buddy, das ab 1994 \u00fcber sechs jahre im theater im hafen lief. weitere mehrj\u00e4hrig gespielte musicals in den gleichen spielst\u00e4tten waren tanz der vampire (dezember 2003 bis januar 2006), dirty dancing (m\u00e4rz 2006 bis juni 2008), mamma mia! (november 2002 bis september 2007), ich war noch niemals in new york (dezember 2007 bis september 2010), sister act, dezember 2010 bis august 2012 im operettenhaus, und tarzan (oktober 2008 bis september 2013).\nzu den aktuellen produktionen der gro\u00dftheater geh\u00f6ren der k\u00f6nig der l\u00f6wen \u2013 seit 2001 im theater im hafen, paramour \u2013 seit 2019 in der neuen flora, tina \u2013 das tina turner musical \u2013 seit 2019 im operettenhaus, und seit september 2019 pretty woman im theater an der elbe.\n\n\n==== oper und ballett ====\ndie staatseigene hamburgische staatsoper wurde am 2. januar 1678 als erstes \u00f6ffentliches opernhaus deutschlands in hamburg gegr\u00fcndet. kunstsinnige hamburger b\u00fcrger setzten sich seinerzeit f\u00fcr eine \u201eoper f\u00fcr jedermann\u201c in hamburg ein.\nratsherr gerhard schott, jurist peter l\u00fctjens und organist johann adam reincken setzen nicht nur die gr\u00fcndung eines \u00f6ffentlichen opernhauses im senat durch, sondern bildeten auch das erste direktorium dieser auf privatwirtschaftlicher basis gef\u00fchrten oper am g\u00e4nsemarkt. hier kam es zur bl\u00fcte der barockoper, innerhalb welcher georg friedrich h\u00e4ndel und georg philipp telemann zahlreich opern f\u00fcr hamburg schrieben.\nzun\u00e4chst als schlichter holzbau des italienischen architekten sartorio erbaut, wurde dieses haus mitte des 18. jahrhunderts abgerissen und an seinem heutigen standort an der dammtorstra\u00dfe von dem architekten carl l. wimmel neu erbaut; sp\u00e4ter dann \u2013 wiederum von martin haller \u2013 prunkvoller umgestaltet. dieser bau wurde durch die luftangriffe des zweiten weltkrieges erheblich besch\u00e4digt. heute steht an dieser stelle ein f\u00fcnfziger-jahre-kubusbau, dessen architektur nicht unumstritten ist.\ndie hamburgische staatsoper ist eine oper von weltruf: montserrat caball\u00e9 begann hier ihre weltkarriere, pl\u00e1cido domingo startete von hier aus seine karriere in europa, ferner traten unter anderem opernstars wie enrico caruso, luciano pavarotti, mirella freni, birgit nilsson und maria callas hier auf.\nseit 2015 ist kent nagano generalmusikdirektor der hamburgischen staatsoper und des 1828 gegr\u00fcndeten philharmonischen staatsorchesters hamburg. opern- und orchesterintendant ist der schweizer georges delnon. in der dekade von 2005 bis 2015 war die australische dirigentin simone young intendantin sowie generalmusikdirektorin des hauses.\neines der weltbesten ballett-ensembles, das hamburg ballett unter der leitung von john neumeier (seit 1973) hat an der staatsoper seine heimat. unter neumeier entstand auch ein ballettzentrum mit seiner ballettschule im stadtteil hamm.\n\n\n==== konzerth\u00e4user ====\nbis 2017 stand den hamburgern und besuchern nur ein konzerthaus f\u00fcr klassische musik zur verf\u00fcgung: die laeiszhalle, benannt nach dem reeder carl laeisz und dessen frau sophie christine, die testamentarisch mit einer gro\u00dfz\u00fcgigen summe den bau eines konzerthauses erm\u00f6glichten. nach den pl\u00e4nen von martin haller und emil meerwein wurde das neobarocke konzerthaus zwischen 1904 und 1908 am heutigen johannes-brahms-platz errichtet. inzwischen finden dort nicht nur klassische konzerte statt, sondern auch konzerte moderner musikrichtungen, wie beispielsweise jazz.\nneben der laeiszhalle wurde am 11. januar 2017 ein zweites konzerthaus mit einem festakt er\u00f6ffnet: die elbphilharmonie in der hafencity. nahezu zehn jahre waren von der idee \u00fcber die planung bis zur fertigstellung vergangen. dieser repr\u00e4sentative bau hat eine fassade aus glas, \u00e4hnelnd einem eisberg bzw. einer meereswoge; sie wurde auf dem ehemaligen kaispeicher a (baujahr 1963) am zipfel des dalmannkais errichtet. 2150 sitzpl\u00e4tze bietet der gro\u00dfe, weitere 550 der kleine saal. ebenso beherbergt das konzerthaus ein 5-sterne-hotel mit hafenblick sowie 45 wohnungen. der bau stammt von dem basler architektenb\u00fcro herzog & de meuron.\n\n\n=== theater ===\nhamburg verf\u00fcgt \u00fcber zwei staatseigene sprechtheater, das deutsche schauspielhaus und das thalia theater sowie eine gro\u00dfe zahl privat gef\u00fchrter theater. zu einem der \u00e4ltesten und durch die zahlreichen tv-sendungen bekanntesten theater in hamburg z\u00e4hlt das ohnsorg-theater, in dem st\u00fccke in plattdeutscher sprache aufgef\u00fchrt werden. die gr\u00f6\u00dften b\u00fchnen f\u00fcr internationalen zeitgen\u00f6ssischen tanz und theater bietet die internationale kulturfabrik kampnagel in winterhude. (weitere theater)\n\n\n=== besucherorganisationen ===\nhamburgs gr\u00f6\u00dfte besucherorganisation ist die hamburger volksb\u00fchne e. v. sie wurde am 4. januar 1919 als verein gegr\u00fcndet und hat \u00fcber 22.000 mitglieder. die theatergemeinde hamburg e. v. wurde 1984 gegr\u00fcndet und hat 14.000 mitglieder.\n\n\n=== \u00f6ffentliche b\u00fccherhallen ===\n2015 existierten in hamburg 36 b\u00fccherhallen, die sich \u00fcber das gesamte stadtgebiet verteilen. 1.780.906 medien (b\u00fccher, blu-rays, dvds, zeitschriften etc.) befanden sich im medienbestand und wurden von 4.735.154 besuchern 13.730.455 mal ausgeliehen.\n\n\n=== museen und ausstellungen ===\nin hamburg sind etwa 60 museen beheimatet. darunter sind sieben staatliche museen mit weiteren au\u00dfenstellen sowie zahlreiche private museen und sammlungen. die kunsthalle und das museum f\u00fcr kunst und gewerbe z\u00e4hlen zu den wichtigen kunstmuseen und die deichtorhallen und das bucerius kunst forum pr\u00e4sentieren bedeutende ausstellungen. daneben gibt es museen zur regionalgeschichte, wie das museum f\u00fcr hamburgische geschichte, zu den themen technik und arbeit, wie das museum der arbeit sowie eine reihe von sammlungen aus verschiedenen bereichen der wissenschaft vom museum am rothenbaum \u2013 kulturen und k\u00fcnste der welt bis zum modernen planetarium.\neinige ausstellungen haben eher unterhaltenden charakter, wie das miniatur wunderland mit der gr\u00f6\u00dften modelleisenbahn der welt oder deutschlands \u00e4ltestes wachsfigurenkabinett, das panoptikum. das internationale maritime museum ist eines von mehreren museen, die auf die themen schifffahrt, hafen und dort umgeschlagene waren ausgerichtet sind. darunter sind auch verschiedene, teils noch betriebsf\u00e4hige museumsschiffe im hafen oder die ballinstadt, die \u00fcber die fr\u00fcher von dort aufgebrochenen auswanderer informiert.\neinige gedenkorte, wie die kz-gedenkst\u00e4tte neuengamme, erinnern zudem an die verfolgungen w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus und den zweiten weltkrieg.\n\n\n=== bauwerke und stadtentwicklung ===\n\ndas \u00e4lteste geb\u00e4ude hamburgs steht auf hamburgs exklave, der insel neuwerk in der elbm\u00fcndung. der dortige leuchtturm neuwerk wurde 1310 errichtet. das geb\u00e4ude mit einer noch \u00e4lteren geschichte auf dem boden hamburgs ist die kirche sinstorf im stadtteil sinstorf mit knapp 1000 jahren, sie ist jedoch nicht origin\u00e4r von hamburg erbaut worden.\n\ndie stadtansicht wird gepr\u00e4gt durch die t\u00fcrme der f\u00fcnf hauptkirchen st. petri, st. jacobi, st. katharinen und st. michaelis (\u201emichel\u201c, 1648\u20131673), dem wahrzeichen der stadt, sowie die als mahnmal f\u00fcr den zweiten weltkrieg erhalten gebliebene turmruine von st. nikolai. wenig bekannt ist, dass der turm das h\u00f6chste konventionelle geb\u00e4ude der stadt ist und von 1874 bis 1876 das h\u00f6chste weltweit war.\nsechster turm ist das 1897 fertiggestellte rathaus mit seinen 647 teils prunkvoll ausgestalteten s\u00e4len und zimmern. auf seiner r\u00fcckseite steht die handelskammer hamburg mit der hamburger b\u00f6rse. diese architektonische silhouette soll gewahrt werden, weshalb sich nur wenige andere hohe geb\u00e4ude in der weiteren innenstadt befinden.\ndie hamburger wallanlagen wurden von 1616 bis 1625 um hamburg herum zum schutz vor dem k\u00f6nigreich d\u00e4nemark errichtet. mit dem wall wurde die alster fortan in au\u00dfen- und binnenalster getrennt, wo sich heute die lombardsbr\u00fccke und kennedybr\u00fccke befinden. w\u00e4hrend der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts wurden die wallanlagen abgetragen und in gr\u00fcnanlagen entlang des holstenwalls umgewandelt, in die parkanlagen planten un blomen mit teilen des alten botanischen gartens und dem wallringpark, mit den kleinen und gro\u00dfen wallanlagen, sowie dem alten elbpark, nahe den st. pauli-landungsbr\u00fccken an der elbe.\ndie grenze zwischen altstadt und neustadt und die s\u00fcdliche altstadt wird von fleeten und kan\u00e4len durchzogen, die \u00fcber die binnenalster das zentrum mit dem hafen verbinden und fr\u00fcher als transportwege elementarer bestandteil der hamburger wirtschaft waren.\nrelikte des \u201ealten hamburg\u201c sind in der innenstadt in der deichstra\u00dfe und dem auf dem anderen ufer des nikolaifleets im cremon zu sehen. auch das g\u00e4ngeviertel sowie die krameramtswohnungen von 1676 bieten einen einblick in typische hamburger bebauung vor der gro\u00dffl\u00e4chigen umgestaltung der city im 19. und 20. jahrhundert.\n\ndas altonaer rathaus am platz der republik in hamburg-altona-altstadt ist seit 1898 das (zeitlich dritte) rathaus der bis 1938 selbst\u00e4ndigen stadt altona.\ndie hamburger sternwarte (1909) im stadtteil bergedorf, die als forschungssternwarte der universit\u00e4t hamburg betrieben wird, wurde 2008 mit ihren zahlreichen historischen geb\u00e4uden und instrumenten zum kulturdenkmal von nationalem rang ernannt.der bereich um die binnenalster mit dem jungfernstieg, dem ballindamm, den alsterarkaden (1843\u20131846) und den colonnaden gilt als hamburgs flaniermeile.\nam hafen und entlang der elbe gibt es zahlreiche sehensw\u00fcrdigkeiten wie die speicherstadt, die landungsbr\u00fccken (1839), der 1911 f\u00fcr den fu\u00dfg\u00e4ngerverkehr und fahrzeuge freigegebene alte elbtunnel, der altonaer fischmarkt mit der fischauktionshalle (1896) und das blankeneser treppenviertel.\ndie speicherstadt als gr\u00f6\u00dftes zusammenh\u00e4ngendes lagerhaus-ensemble mit ihren br\u00fccken, wasserwegen und stra\u00dfen wurde zwischen 1885 und 1927 in drei bauabschnitten auf einer inselgruppe in der elbe errichtet. mit dem benachbarten kontorhausviertel wurde es 2015 zum unesco-welterbe ernannt. hamburg war damit das letzte deutsche bundesland, das eine eigene kulturerbe-st\u00e4tte bekam. beide viertel stehen f\u00fcr die entwicklung hamburgs zu einer weltweiten handelsmetropole, in der im gegensatz zum vormaligen alt-hamburgischen b\u00fcrgerhaus, eine trennung von warenlagerung, b\u00fcro- und wohnnutzung notwendig wurde.\nwie im ganzen norddeutschen raum ist auch in hamburg die traditionelle grundbausubstanz aus backstein bzw. klinker. die zwischen 1920 und 1940 \u00fcberwiegend mit regionaltypischen klinkerfassaden errichteten h\u00e4user des kontorhausviertels bildeten das erste eigene b\u00fcrostadtviertel auf dem europ\u00e4ischen kontinent. der bautypus des kontorhauses, dessen deutsches zentrum und ausgangsort in hamburg lag, erreichte hier den h\u00f6hepunkt seiner entwicklung. so ist die gestaltung des 1924 erbauten chilehauses, mit seiner an einen schiffsbug erinnernden spitze, ein herausragendes beispiel der architektur der moderne und paradebeispiel des backsteinexpressionismus.\nweitere architektonische besonderheiten in der hamburger innenstadt sind der hauptbahnhof, der bahnhof hamburg dammtor und das curiohaus (1908\u20131911).\nam sievekingplatz befindet sich das justizforum, das aus dem hanseatische oberlandesgericht (1912) im zentrum, dem strafjustizgeb\u00e4ude und dem ziviljustizgeb\u00e4ude besteht. zusammen mit den gr\u00fcnfl\u00e4chen rundherum und der benachbarten laeiszhalle (1908) stellt das justizforum ein ensemble historischer architektur dar, das unter denkmalschutz steht.\ndurch schwere bombardierungen im zweiten weltkrieg wurden ganze stadtteile vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt, und st\u00e4dtebauliche ma\u00dfnahmen der nachfolgenden jahrzehnte taten ihr \u00fcbriges, so dass heute verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenig zusammenh\u00e4ngende quartiere aus alten geb\u00e4uden in hamburg zu finden sind. so sind beispielsweise in eimsb\u00fcttel, im grindelviertel oder in eppendorf noch zusammenh\u00e4ngende viertel aus gr\u00fcnderzeitlichen etagenh\u00e4usern zu finden, in harvestehude und entlang des elbufers viele \u00e4ltere villen aus den letzten zwei jahrhunderten.\nzu den herausstechenden nachkriegsbauten hamburgs z\u00e4hlen das dreifl\u00fcgelige emporio-hochhaus (vormals unilever-haus) von 1964, das hotel am kongresszentrum von 1973, der baukomplex am berliner tor von 1962 bzw. 2004 und die drei mundsburg-t\u00fcrme. die h\u00f6chsten bauwerke sind der 279,8 meter hohe fernsehsender heinrich-hertz-turm (\u201etele-michel\u201c) und ein sendemast des rundfunksenders billwerder-moorfleet mit 304 m. markantestes bauwerk im hafen ist die 1974 erbaute k\u00f6hlbrandbr\u00fccke.\naufgrund der wachsenden nachfrage nach b\u00fcrofl\u00e4chen in hamburg in den 1960er jahren, insbesondere f\u00fcr die hauptverwaltungen von gro\u00dfkonzernen, wurde zur entlastung des innerst\u00e4dtischen ballungsraums n\u00f6rdlich des hamburger stadtparks die b\u00fcrostadt city nord errichtet. auf einem 117 hektar gro\u00dfen gel\u00e4nde haben sich rund 300 unternehmen mit etwa 29.000 besch\u00e4ftigten angesiedelt. zwar wurden 2018 in hamburg 10.674 neue wohnungen fertiggestellt, so viele wie zuletzt im jahr 1977. dennoch ist auf dem hamburger wohnungsmarkt die nachfrage h\u00f6her als das angebot. daher k\u00fcndigte finanzsenator dressel 2019 an, ab 2025 bauland-eigent\u00fcmer mit einem steuerzuschlag f\u00fcr unbebaute grundst\u00fccke zu belasten.die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dtebaulichen ver\u00e4nderungen in der innenstadt nach der jahrtausendwende sind der bau der hafencity mit der 2017 eingeweihten elbphilharmonie, der u-bahn-linie u4 und des kreuzfahrtterminals.\n\n\n==== br\u00fccken ====\n\nmit etwa 2500 br\u00fccken gilt die stadt als eine der br\u00fcckenreichsten in europa. bedingt ist diese hohe zahl durch die lage der stadt im binnendelta der elbe sowie den niederungen von alster und bille nebst zahlreichen nebenfl\u00fcssen, fleeten und kan\u00e4len. hinzu kommen der ausbau des hafens und dessen anschluss an ein dichtes stra\u00dfen- und eisenbahnnetz, das die vielen wasserl\u00e4ufe \u00fcberbr\u00fcckt. eine weitere besonderheit ist die als hochbahn ausgebaute u-bahn, die zu gro\u00dfen teilen oberirdisch und damit \u00fcber zahlreiche br\u00fccken durch die stadt verl\u00e4uft.\ndie tats\u00e4chliche zahl der br\u00fccken ist nicht bekannt. die z\u00e4hlung von br\u00fccken gilt als schwierig, weil unterschiedliche definitionen einer br\u00fccke bestehen. nach dem hamburger landesbetrieb stra\u00dfen, br\u00fccken und gew\u00e4sser (lsbg) gilt als fahrzeugbr\u00fccke, was mindestens eine lichte weite von zwei metern, und als fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccke, was eine st\u00fctzweite von mindestens f\u00fcnf metern hat. wenn eine \u00fcberf\u00fchrung allerdings mehr als 80 meter breite hat, so ist sie ein tunnel. die deutsche bahn hingegen definiert alles, was mehr als zwei meter spannweite hat, als br\u00fccke, so dass auch gr\u00f6\u00dfere signalausleger \u00fcber gleisen dazu geh\u00f6ren.nach einer offiziellen statistik hatte die stadt hamburg im jahr 2004 einen bestand von 2496 br\u00fccken, davon wurden 1256 von dem landesbetrieb (lsbg) betreut, 354 standen als hafenbr\u00fccken unter der verwaltung der hamburg port authority (hpa) einschlie\u00dflich der br\u00fccken der hafenbahn, 477 br\u00fccken geh\u00f6ren zur deutschen bahn, 396 zur hamburger hochbahn und 13 zur akn eisenbahn. private br\u00fccken, wie zum beispiel in hagenbecks tierpark oder auf fabrikgrundst\u00fccken wurden nicht einbezogen. hingegen z\u00e4hlen rohrbr\u00fccken, also die \u00fcberbauungen f\u00fcr fernw\u00e4rme und wasserleitungen, oder auch gr\u00f6\u00dfere schildertr\u00e4ger \u00fcber autobahnen und die blendschutzbauten \u00fcber die flughafenumgehung in fuhlsb\u00fcttel dazu.\n\n\n==== stolpersteine ====\nin hamburg wurden seit 2002 durch den k\u00fcnstler gunter demnig und eine lokale unterst\u00fctzer-initiative 6746 (stand: november 2023) stolpersteine verlegt, um an das schicksal der menschen zu erinnern, die in der zeit des nationalsozialismus verfolgt, ermordet, deportiert, vertrieben oder in den suizid getrieben wurden. eine detaillierte aufstellung und weiterf\u00fchrende informationen enth\u00e4lt die liste der stolpersteine in hamburg.\n\n\n==== parks und gr\u00fcnanlagen ====\n\u00fcber das gesamte stadtgebiet hinweg sind kleinere parks und gr\u00fcnanlagen verteilt, die hamburg zu einer gr\u00fcnen stadt machen. zu den gr\u00f6\u00dften anlagen z\u00e4hlen der altonaer volkspark und der stadtpark. zu den besonders aufwendig gestalteten anlagen geh\u00f6rt planten un blomen mit der gr\u00f6\u00dften japanischen gartenanlage in deutschland. bekannt sind weiterhin der loki-schmidt-garten oder der jenischpark. s\u00fcd\u00f6stlich befinden sich die weitl\u00e4ufigen obstanbaugebiete der vier- und marschlande. insgesamt gr\u00f6\u00dfte gr\u00fcnanlage ist mit 400 hektar der friedhof ohlsdorf, der gr\u00f6\u00dfte parkfriedhof der welt. der alsterpark rund um die au\u00dfenalster ist hamburgs beliebteste joggingstrecke.\nder tierpark hagenbeck verf\u00fcgt ebenfalls \u00fcber eine parkanlage, wird jedoch vor allem durch seine 210 tierarten zur sehensw\u00fcrdigkeit. der von der familie carl hagenbecks gef\u00fchrte tierpark war bereits zu seiner er\u00f6ffnung als weltweit erster \u201egitterloser zoo\u201c wegweisend f\u00fcr die gestaltung solcher anlagen und wird neben den historischen freigehegen best\u00e4ndig erweitert. als eigenst\u00e4ndige attraktion entstand so auch 2007 das tropen-aquarium hagenbeck.\n\n\n=== sport ===\n\nbedeutende sportst\u00e4tten hamburgs sind das volksparkstadion, die barclays arena, die alsterschwimmhalle, die sporthalle hamburg (auch als \u201ealsterdorfer sporthalle\u201c bekannt), das millerntor-stadion und die jahnkampfbahn im hamburger stadtpark. der \u00e4lteste deutsche sportverein kommt mit der hamburger turnerschaft von 1816 aus hamburg.\nder 1919 aus einer fusion \u00f6rtlicher sportvereine hervorgegangene hamburger sv spielte von 1963 bis 2018 ohne unterbrechung in der fu\u00dfball-bundesliga. mit dem fc st. pauli kommt ein weiterer verein, der schon mehrfach in der ersten fu\u00dfball-bundesliga spielte, aus hamburg. im jubil\u00e4umsjahr 2010 feiert der verein seinen f\u00fcnften aufstieg in die erste liga. im hockey geh\u00f6ren hamburger vereine wie der club an der alster, der harvestehuder thc, oder der uhlenhorster hc sowohl bei den herren als auch den damen bundesweit zu den dominierenden klubs. im unihockey ist der etv hamburg seit 2003 in der 1. bundesliga der herren. im basketball sind seit der saison 2019/20 die hamburg towers in der basketball-bundesliga aktiv. sie schafften in der saison 2018/19 den aufstieg in die bbl. der baseball-bundesligist hamburg stealers war 2000 deutscher meister. im american football spielen die hamburg sea devils in der european league of football. die hamburg huskies spielten mehrere jahre in der h\u00f6chsten deutschen spielklasse, der german football league. in der box-bundesliga wird hamburg durch die hamburg giants vertreten.\nvon 2002 an waren die handballer des hsv hamburg (handball-bundesliga) sowie das eishockeyteam der hamburg freezers (deutsche eishockey liga, bis 2016) in der barclays arena zu hause. der vt aurubis hamburg, der in der cu-arena in hamburg-neugraben spielte, geh\u00f6rte bis 2016 zur 1. volleyball-bundesliga der frauen.\nzu den gro\u00dfen j\u00e4hrlichen sportereignissen in hamburg geh\u00f6ren in der zweiten aprilh\u00e4lfte der hamburg-marathon sowie im sommer der itu world triathlon hamburg, der ironman hamburg, das radrennen vattenfall cyclassics und der hsh nordbank run durch die hafen-city. alle ereignisse ziehen an den wettkampfstrecken durch die stadt ein massenpublikum an. pferdesport hat in der hansestadt einen hohen stellenwert. ein gesellschaftliches ereignis sind die hamburger derbys im pferderennen (juli) sowie im springreiten (mai). ebenso seit 1892 die german open im herrentennis.\nhamburg geh\u00f6rte zu den offiziellen ausrichtungsorten der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1974 und 2006 sowie der handball-weltmeisterschaft der m\u00e4nner 2007 und war im august 2007 gastgeber der itu world championships 2007 im triathlon. am 12. mai 2010 fand im volksparkstadion das finale der europa league statt.\nder snookerverein sc hamburg spielt in der 1. bundesliga snooker. der squashverein sportwerk hamburg waldd\u00f6rfer ist in der 1. squash-bundesliga aktiv.\nder billardverein bc queue hamburg spielt in der 2. bundesliga pool. der hamburger sk ist der zweit\u00e4lteste noch bestehende deutsche schachverein und spielt in der schachbundesliga\ndie 1875 gegr\u00fcndete sektion hamburg und niederelbe des deutschen alpenvereins ist mit 22.719 mitgliedern (stand: 31. dezember 2021) die gr\u00f6\u00dfte sektion im norden deutschlands und die sechtsgr\u00f6\u00dfte sektion des deutschen alpenvereins. sie betreibt mehrere alpine h\u00fctten und das eigenen angaben nach gr\u00f6\u00dfte kletterzentrum norddeutschlands. die sektion ist dav-st\u00fctzpunkt f\u00fcr klettern und bouldern.hamburg bewarb sich f\u00fcr die austragung der olympischen spiele 2024. die stadt zog ihre bewerbung aber zur\u00fcck, nachdem sich die hamburger bev\u00f6lkerung in einem referendum mit 51,6 % gegen die bewerbung entschieden hatte. zuvor hatte sich hamburg bereits um die olympischen spiele 2012 beworben, scheiterte jedoch in der nationalen auswahl an leipzig.\n2021 bewarb sich die stadt als host town f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde sie als gastgeberin f\u00fcr special olympics guadeloupe ausgew\u00e4hlt. damit wurde sie teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.nach dem abstieg des hsvs war hamburg 2018/19 in keiner der f\u00fcnf wichtigsten m\u00e4nner-teamsportarten mit einer mannschaft in der ersten klasse vertreten, dies \u00e4nderte sich jedoch mit dem aufstieg der hamburg towers in die basketball-bundesliga zur saison 2019/2020 wieder.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\nhamburg hat als handels-, verkehrs- und dienstleistungszentrum \u00fcberregionale bedeutung und z\u00e4hlt zu den wichtigsten industriestandorten in deutschland. der hafen z\u00e4hlt zu den weltweit f\u00fchrenden seeh\u00e4fen. wichtigste wirtschaftszweige sind logistik, hafen und maritime wirtschaft, luftfahrtindustrie (drittgr\u00f6\u00dfter standort weltweit), konsumg\u00fcterindustrie (vor allem lebensmittel), chemie, elektrotechnik, maschinen-, fahrzeug- und schiffbau, mineral\u00f6lwirtschaft, banken, medien und versicherungen. neben dem handels- und dienstleistungssektor spielen zudem die bereiche tourismus, regenerative energien und life sciences (medizin und biotechnologie) eine zunehmend wichtige rolle. im zukunftsatlas 2016 belegte die stadt hamburg platz 18 von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201esehr hohen zukunftschancen\u201c.\u00fcber 160.000 unternehmen sind mitglied in der handelskammer hamburg, die als \u00e4lteste deutsche handelskammer (1665) ihren sitz im geb\u00e4ude der hamburger b\u00f6rse hat.\ndie wirtschaftsleistung im land hamburg lag, gemessen am bruttoinlandsprodukt (bip), bei 94,4 milliarden euro im jahr 2011 (2010: 92,2 milliarden euro) und stieg damit im vergleich zum vorjahr preisbereinigt um 1,4 prozent. die bruttowertsch\u00f6pfung im verarbeitenden gewerbe lag (2010) bei 10,0 milliarden euro. im vergleich von 272 regionen der europ\u00e4ischen union (ausgehend von zahlen aus 2011) steht hamburg nach london, luxemburg und br\u00fcssel in der liste der regionen mit dem h\u00f6chsten bruttoinlandsprodukt je einwohner auf dem vierten platz und h\u00e4lt diesen platz auch in bezug auf den kaufkraftstandard (kks = 202 im vergleich zum eu-durchschnitt: eu-28 = 100).hamburg verzeichnet unter den bundesl\u00e4ndern den zweith\u00f6chsten kaufkraftindex von 108,3 prozent im jahr 2021 (nach bayern und vor baden-w\u00fcrttemberg und hessen). als region, im sinne der nuts-systematik (ebene 3), liegt die kaufkraft hamburgs bundesweit gesehen jedoch auf rang 52, w\u00e4hrend die nord\u00f6stliche nachbarregion, der kreis stormarn in schleswig-holstein hingegen, den rang 12 belegt.nach dem regierungswechsel 2001 bem\u00fchte sich der senat, mit dem leitspruch \u201emetropole hamburg \u2013 wachsende stadt\u201c den wirtschaftsstandort auszubauen und ein langfristiges bev\u00f6lkerungswachstum zu erreichen. als ansatzpunkt verfolgte der senat eine kombinierte strategie aus der aktivierung endogener potenziale und der st\u00e4rkung von hamburgs internationaler ausstrahlung. hierdurch wurde auch die entwicklung hamburgs zum bevorzugten standort chinesischer unternehmen in deutschland gef\u00f6rdert, von denen die stadt 2013 mehr als 500 beheimatete \u2013 so viele wie keine andere deutsche stadt. das leitbild wurde unter dem cdu-gr\u00fcnen-senat im jahre 2010 inhaltlich weiterentwickelt in \u201ewachsen mit weitsicht\u201c. seit dem regierungswechsel 2011 lautet das leitbild des derzeitigen spd-senats \u201ewir schaffen das moderne hamburg\u201c. auch dieses leitbild entwickelt die schwerpunkte der wirtschafts- und stadtentwicklung in den bereichen wirtschaft und innovation, hafen und schifffahrt, verkehr und infrastruktur weiter. nach den wahlen 2015 wurde daraus der koalitionsvertrag zwischen spd und b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen mit dem titel \u201ezusammen schaffen wir das moderne hamburg\u201c.\n\n\n=== staatsverschuldung ===\nder schuldenstand des hamburger haushalts belief sich im juni 2013 nach angaben des statistischen bundesamtes auf 24,913 milliarden euro. dabei werden viele auslagerungen in andere haushalte (\u00f6ffentliche fonds, einrichtungen und wirtschaftliche unternehmen, zum teil auch gemeinsam mit anderen l\u00e4ndern) nicht ber\u00fccksichtigt. bei einbeziehung dieser schattenhaushalte ergab sich 2013 ein gesamtschuldenstand von 37,40 milliarden euro. ferner ist bei diesen zahlen zu beachten, dass es b\u00fcrgschaften gibt, die ausfallen k\u00f6nnen. diese beliefen sich 2013 auf \u00fcber 20 milliarden euro. belastungen durch die hsh nordbank waren in den folgejahren noch nicht abzusch\u00e4tzen, da ende 2015 kredite zur rettung dieser bank bewilligt wurden und erl\u00f6se aus dem verkauf dieser bank anfang m\u00e4rz 2017 noch ungewiss waren.am 30. september 2017 war die pro-kopf-verschuldung hamburgs mit 17.755 euro die zweith\u00f6chste aller deutschen bundesl\u00e4nder.den \u00f6ffentlichen schulden standen ende juli 2012 private verm\u00f6gen in h\u00f6he von 218 milliarden euro gegen\u00fcber. statistisch verf\u00fcgte demnach jeder hamburger \u00fcber ein verm\u00f6gen von \u00fcber 120.000 euro.\n2019 hat hamburg mehr schulden getilgt als je zuvor. insgesamt wurden 1,1 milliarden euro zur\u00fcckgezahlt. von dieser summe entfallen rund 650 millionen euro auf den kernhaushalt sowie 450 millionen euro auf eine zahlung gegen\u00fcber dem hsh finanzfonds, wo altlasten aus der zeit der hsh nordbank liegen.\n\n\n=== unternehmen ===\nin hamburg haben mindestens 1 von 40 dax-, 6 von 50 mdax- und 2 von 70 sdax-unternehmen ihren hauptsitz (dax: beiersdorf ag; mdax: aurubis ag, encavis ag, evotec se, jungheinrich ag, nordex se und tag immobilien ag; sdax: fielmann ag und new work se) nach stand: november 2023. \nau\u00dferdem befindet sich in hamburg auch der hauptsitz des online- und versandh\u00e4ndlers otto group sowie der hapag-lloyd, die zu den gr\u00f6\u00dften reedereien der welt z\u00e4hlt.\nnach anzahl der besch\u00e4ftigten waren im jahr 2018 die drei gr\u00f6\u00dften arbeitgeber in hamburg: airbus (14.700 mitarbeiter), asklepios kliniken hamburg (14.600 mitarbeiter) und universit\u00e4tsklinikum hamburg-eppendorf (11.348 mitarbeiter). stadteigene unternehmensbeteiligungen werden gr\u00f6\u00dftenteils \u00fcber die hgv hamburger gesellschaft f\u00fcr verm\u00f6gens- und beteiligungsmanagement mbh verwaltet.\nhamburg ist auch ein f\u00fchrender medienstandort, siehe dazu den artikel medien in hamburg.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== verkehrsmittelverteilung ====\nder \u00f6ffentliche personennahverkehr (\u00f6pnv) hatte 2008 in hamburg einen anteil von 18 prozent an der verkehrsmittelwahl. der motorisierte individualverkehr hatte einen anteil von 42 prozent, der fu\u00dfverkehr 28 prozent und der radverkehr 12 prozent.im vergleich der f\u00fcnf gr\u00f6\u00dften deutschen st\u00e4dte hatte hamburg damit den geringsten anteil des \u00f6pnv an der verkehrsmittelwahl (berlin 26 prozent, frankfurt am main 24 prozent, m\u00fcnchen und k\u00f6ln jeweils 21 prozent) und, zusammen mit k\u00f6ln, den h\u00f6chsten anteil am kraftfahrzeugverkehr.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nim jahr 2017 gab es in hamburg 892.367 kraftfahrzeuge, davon waren 771.573 personenkraftwagen. j\u00e4hrlich werden in hamburg etwa 150.000 neue kraftfahrzeuge zugelassen.hamburg verf\u00fcgt \u00fcber g\u00fcnstige stra\u00dfenverbindungen im fernverkehr. mehrere bundesautobahnen ber\u00fchren das stadtgebiet: die a 1 (im raum hamburg zudem als europastra\u00dfe e 22), a 7 (im raum hamburg zudem als europastra\u00dfe e 45), a 23, a 24 (im raum hamburg zudem als e 26) und a 25. ferner existieren s\u00fcdlich der elbe autobahnabschnitte mit wenigen kilometern, die als a 252, a 253 und a 255 bezeichnet sind.\ngeplant ist eine weitr\u00e4umige umfahrung hamburgs mit der a 20, die von prenzlau/rostock kommend derzeit bei bad segeberg endet. sie soll k\u00fcnftig \u00fcber das n\u00f6rdliche und westliche umland hamburgs durch einen neuen, westlich gelegenen elbtunnel an die a 26 (hamburg\u2013stade), von der erst ein teil gebaut ist, angeschlossen werden. von dort soll sie durch den wesertunnel die a 28 und die a 29 anbinden. diese planung ist in schleswig-holstein umstritten.\nauf hamburgischem gebiet verlaufen die bundesstra\u00dfen b 3, b 4, b 5, b 73, b 75, b 207, b 431, b 432, b 433 und b 447, die gr\u00f6\u00dftenteils radial auf den innenstadtbereich zuf\u00fchren. damit wird der stra\u00dfenverkehr dort konzentriert, was zu erheblichen verkehrsproblemen f\u00fchrt. tangentialverbindungen zur umleitung des durchgangsverkehrs und zur gro\u00dfr\u00e4umigen erschlie\u00dfung des stadtgebietes waren in den 1960er-jahren als stadtautobahnen geplant. die planungen wurden gr\u00f6\u00dftenteils, auch durch massive proteste aus der bev\u00f6lkerung insbesondere der betroffenen stadtteile, aufgegeben.\nes bestehen jedoch drei ringstra\u00dfen, die halbkreisf\u00f6rmig um die innere (ring 1) und \u00e4u\u00dfere innenstadt (ring 2) herum und als viertelkreis durch die nordwestlichen au\u00dfenbezirke (ring 3) verlaufen. dazu kommen einige weitere vierspurige ausgebaute hauptstra\u00dfen. das so gebildete \u201ekernnetz\u201c ist sehr stark durch den auto- und schwerlastverkehr belastet, obwohl es h\u00e4ufig als stadtstra\u00dfe direkt durch dichtbesiedelte quartiere f\u00fchrt. so fuhren 2013 durchschnittlich 54.000 fahrzeuge pro werktag \u00fcber die fruchtallee im stadtteil eimsb\u00fcttel, davon waren \u00fcber 3.000 fahrzeuge des schwerverkehrs.insgesamt hat hamburg fast 4.000 kilometer stra\u00dfen (august 2006) mit etwa 7.000 stra\u00dfennamen. \u00fcber die h\u00e4lfte dieser stra\u00dfen liegt in tempo-30-zonen, die 1983 erstmals in hamburg eingef\u00fchrt wurden. hamburg gilt (gemessen daran, wie viel prozent l\u00e4nger eine fahrt infolge eines staus dauert) als staureichste stadt deutschlands.\n\n\n==== radverkehr ====\nhamburg verf\u00fcgt \u00fcber etwa 1700 kilometer radwege in \u00fcberwiegend marodem zustand, die oft den geltenden verwaltungsvorschriften in der bauausf\u00fchrung nicht entsprechen. beim sogenannten fahrradklimatest des allgemeinen deutschen fahrrad-clubs im jahr 2005, einer radfahrerbefragung, hat hamburg als schlechteste aller 28 beteiligten st\u00e4dte \u00fcber 200.000 einwohner abgeschnitten. obwohl vom senat 2008 die umsetzung einer radverkehrsstrategie beschlossen wurde, konnte auch 2012 nur platz 34 von 38 beteiligten st\u00e4dten dieser gr\u00f6\u00dfe erreicht werden. die umsetzung des fahrradverleihsystems \u201estadtrad\u201c wurde von den befragten radfahrern allerdings mit der besten note aller deutschen st\u00e4dte gew\u00fcrdigt. bei mehreren anderen themen, so falschparker auf radwegen, deren breite und oberfl\u00e4chenbeschaffenheit sowie ampelschaltungen, hat hamburg hingegen die schlechtesten oder zweitschlechtesten bewertungen aller 332 beteiligen st\u00e4dte erhalten.\neine besonderheit sind die hamburger fahrradh\u00e4uschen, die seit anfang der 1990er-jahre vor allem in den dichtbebauten wohngebieten der bezirke altona, eimsb\u00fcttel und hamburg-nord stehen. darin k\u00f6nnen fahrr\u00e4der abgestellt werden, f\u00fcr die in den gr\u00fcnderzeitlichen geb\u00e4uden und auf den stark genutzten grundst\u00fccken anderweitig kaum diebstahl- und vandalismussichere abstellpl\u00e4tze bestehen.\nauf einigen wenigen bereits ausgebauten abschnitten von velorouten sind stra\u00dfenabschnitte als fahrradstra\u00dfen ausgewiesen, so etwa entlang des eilbekkanals und seit 2012 am falkensteiner ufer im verlauf des elberadwegs. im herbst 2014 lie\u00df der senat am westufer der au\u00dfenalster den harvestehuder weg in eine fahrradstra\u00dfe umbauen. dies sorgte zun\u00e4chst f\u00fcr diskussionen, weil parkpl\u00e4tze auf die fahrbahn verlegt worden waren, um den kraftverkehr auszubremsen. nach einem knappen jahr wurden die parkmarkierungen abgefr\u00e4st und das parken auf dem seitenstreifen wieder erlaubt.\nin hamburg sind etwa 700 von 900 einbahnstra\u00dfenabschnitte innerhalb von tempo-30-stra\u00dfen f\u00fcr radfahrer entgegen der fahrtrichtung freigegeben. seit etwa 2010 werden im rahmen des busbeschleunigungprogramms des senates bei stra\u00dfenumbauten h\u00e4ufiger radfahrstreifen und schutzstreifen eingesetzt.\ndie stadt verf\u00fcgt \u00fcber ein netz an fahrradrouten. f\u00fcr fahrten in die region oder in andere l\u00e4nder ist hamburg an zahlreiche nationale und internationale touristische fernradwege angeschlossen, u. a. an die \u201eeurovelo\u201c-route nordseek\u00fcsten-radweg, den elberadweg und den radfernweg hamburg\u2013bremen.der rot-gr\u00fcne senat der 21. legislaturperiode gab das ziel aus, hamburg bis zur mitte der 2020er-jahre zu \u201efahrradstadt\u201c zu machen. hierzu sollen die 14 fahrradrouten mit einer gesamtl\u00e4nge von 280 kilometern bis 2020 fertig gestellt werden, j\u00e4hrlich 50 kilometer radwege saniert oder umgewidmet werden und das \u201estadtrad\u201c-angebot mit der neuausschreibung 2017 ausgebaut und attraktiver gestaltet werden. daneben ist die planung von je einem radschnellweg pro bezirk geplant, die bis 2025 umgesetzt werden sollen.\nder loop in den stadtteilen wilhelmsburg und veddel sowie die konzertkultour fahrradgarderobe haben 2014 den deutschen fahrradpreis, gewonnen, einmal in der kategorie alltagsmobilit\u00e4t, einmal in freizeit und tourismus.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personenverkehr ====\n\n\n===== schienenfernverkehr =====\n\nhamburg ist der gr\u00f6\u00dfte eisenbahnknotenpunkt nordeuropas. die hansestadt kann auf eine lange eisenbahngeschichte, seit der ersten strecke 1842, zur\u00fcckblicken. im schienenpersonenfernverkehr bestehen verschiedene ice-linien und ic-linien bis in das europ\u00e4ische ausland, beispielsweise nach kopenhagen oder basel, einzelne z\u00fcge fahren nach breslau, wien oder prag. durch nachtz\u00fcge sind unter anderem m\u00fcnchen, basel, z\u00fcrich und wien direkt von hamburg aus erreichbar. die meisten fernz\u00fcge f\u00fchren \u00fcber den hauptbahnhof und beginnen und enden oft im bahnhof hamburg-altona. daneben existieren die fernbahnh\u00f6fe hamburg dammtor, hamburg-harburg und hamburg-bergedorf.\nvom hamburger zentral-omnibusbahnhof (zob) beim hauptbahnhof bestehen fernbuslinien in das in- und ausland, besonders nach osteuropa (baltikum, polen). mehrmals t\u00e4glich verkehren busse in richtung berlin.\ns\u00fcdlich der stadtgrenze \u2013 im nieders\u00e4chsischen maschen \u2013 befindet sich der gr\u00f6\u00dfte rangierbahnhof europas (\u2192 maschen rangierbahnhof). er hat bedeutung f\u00fcr den paneurop\u00e4ischen schieneng\u00fcterverkehr.\nhier beginnt oder endet etwa zehn prozent des deutschen schieneng\u00fcterverkehrs. die hamburger hafenbahn besitzt und unterh\u00e4lt das schienennetz im hamburger hafen.\n\n\n===== \u00f6ffentlicher stadt- und regionalverkehr =====\n\nneben zahlreichen regionalbahn-linien, die das hamburger umland erschlie\u00dfen, bestehen regional-express-verbindungen in richtung elmshorn\u2013neum\u00fcnster\u2013kiel bzw. flensburg\u2013padborg, l\u00fcbeck, schwerin\u2013rostock, elmshorn\u2013westerland (sylt), stade\u2013cuxhaven, bremen und l\u00fcneburg\u2013uelzen(\u2013hannover).\nder \u00f6ffentliche personennahverkehr (\u00f6pnv) wird u. a. durch die vier s-bahn- und vier u-bahn-linien bedient. sie erschlie\u00dfen auch einige vororte au\u00dferhalb des stadtgebietes. au\u00dferdem verkehren regionalbahn- und regional-express-z\u00fcge sowie im norden der stadt die akn eisenbahn von (neum\u00fcnster\u2013)kaltenkirchen und henstedt-ulzburg bis hamburg-eidelstedt bzw. norderstedt mitte.\nzur erschlie\u00dfung der hafencity s\u00fcdlich der fr\u00fcher abgetrennten speicherstadt wurde eine u-bahn-strecke vom bahnhof jungfernstieg neu gebaut. die linie wird als u4 bezeichnet und f\u00fchrt in \u00f6stlicher richtung zur entlastung der u2 weiter bis billstedt. sie wurde am 29. november 2012 er\u00f6ffnet.\ndaneben besteht ein fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gut ausgebautes, jedoch tendenziell deutlich \u00fcberlastetes stadtbusnetz (auch metrobusse und expressbusse). der hafen wird neben bus- und bahnanschl\u00fcssen auch von hafenf\u00e4hren erschlossen. in den n\u00e4chten vor sonnabenden, sonn- und feiertagen werden die wichtigsten buslinien, u- und s-bahnen durchgehend betrieben (nachtverkehrsnetz), wobei randbereiche durch besondere nachtbuslinien erschlossen werden. f\u00fcr die \u00fcbrigen n\u00e4chte gibt es ein nachtbusnetz.\ndie stra\u00dfenbahn hamburg wurde strecke f\u00fcr strecke bis 1978 eingestellt. die wiedereinf\u00fchrung als stadtbahn war bereits mehrere male ziel einer hamburger regierung. 2001 und 2011 waren die vorbereitungen bis zum planfeststellungsverfahren vorangeschritten. beide male wurden diese umfangreichen arbeiten unmittelbar nach einem regierungswechsel vom senat wieder eingestellt.\nalle verkehrsmittel des regional- und nahverkehrs (alle regionalz\u00fcge, auch von privaten betreibern, s-, u-, a-bahn sowie busse und hafenf\u00e4hren) k\u00f6nnen in und um hamburg mit fahrkarten des hamburger verkehrsverbundes (hvv), der 1965 als erster verkehrsverbund der welt gegr\u00fcndet wurde, benutzt werden. au\u00dferdem sind die l\u00e4ndertickets schleswig-holstein-ticket, niedersachsen-ticket und mecklenburg-vorpommern-ticket auch f\u00fcr alle verkehrsmittel des hvv im \u201egro\u00dfbereich hamburg\u201c (schnellbusse mit zuschlag) g\u00fcltig.\n\n\n==== wasserverkehr ====\n\n\n===== wasserwege =====\ndie niederelbe verbindet hamburg direkt mit dem offenen meer, der nordsee. seeschiffe k\u00f6nnen den hamburger hafen von dort und von der ostsee \u00fcber den elbabw\u00e4rts gelegenen nord-ostsee-kanal erreichen. kreuzfahrtschiffe legen an den drei kreuzfahrtterminals an. elbaufw\u00e4rts bestehen weitere wasserstra\u00dfen f\u00fcr die binnenschifffahrt, die hamburg \u00fcber die elbe (richtung magdeburg, dresden bis tschechien) und abzweigende kan\u00e4le mit dem weiteren hinterland und dem binnenwasserstra\u00dfennetz verbinden. so sind \u00fcber ein kurzes st\u00fcck der oberen unterelbe und der oberelbe der abzweigende elbe-l\u00fcbeck-kanal (verbindung nach l\u00fcbeck und zur ostsee) und der elbe-seitenkanal (verbindung zum mittellandkanal) zu erreichen.\n\n\n===== f\u00e4hrdienste =====\nim stadtgebiet verkehren auf der elbe und besonders im hafengebiet sechs schiffslinien bzw. f\u00e4hren der hadag zum verbundtarif des hvv. die linien 62 und 64 (f\u00e4hre ab teufelsbr\u00fcck) dienen zur anbindung des stadtteils finkenwerder. au\u00dferdem gibt es eine f\u00e4hre ab blankenese nach cranz. als touristik- und ausflugslinie besteht eine verbindung st. pauli-landungsbr\u00fccken\u2013blankenese\u2013wittenbergen\u2013schulau\u2013l\u00fche\u2013stadersand.\nam jungfernstieg beginnen die touristik- und linienverkehre der alsterschifffahrt. bis 1984 \u00fcbernahmen alsterdampfer als fester bestandteil des verkehrsverbundes aufgaben im \u00f6pnv. heute gibt es eine \u201ekreuzfahrt-linie\u201c und alsterrundfahrten, teilweise kommen museumsschiffe zum einsatz.\n\n\n===== hafen =====\n\nder hamburger hafen, auch \u201edeutschlands tor zur welt\u201c genannt, ist der gr\u00f6\u00dfte seehafen in deutschland und der drittgr\u00f6\u00dfte in europa (nach rotterdam und antwerpen, stand 2016). weltweit steht der hamburger hafen an 15. stelle. f\u00fcr einige spezialg\u00fcter, zum beispiel teppiche, ist er der gr\u00f6\u00dfte umschlaghafen weltweit.\nden gr\u00f6\u00dften umsatz macht der hafen mit dem containerumschlag. es befinden sich mit den firmen hamburger hafen und logistik ag (hhla) und der bremer firma eurogate gmbh & co. kgaa zwei hauptcontainer-terminal-betreiber in hamburg. das hafengebiet umfasst etwa 7399 hektar (nutzbar 6480 ha), von denen 4331 hektar (nutzbar 3412 ha) landfl\u00e4chen sind. dazu kommen 919 hektar, die zum teil seit jahrzehnten stadtplanerisch f\u00fcr die hafenerweiterung vorgesehen sind.\n\nauch f\u00fcr den hamburg-tourismus hat der hafen eine gro\u00dfe bedeutung. angeboten werden hafenrundfahrten mit unterschiedlichsten schiffstypen, angefangen bei einfachen barkassen bis zu gro\u00dfen schaufelraddampfern mit gastronomie. anziehungskraft haben auch aussichtspunkte rund um die elbe (u. a. altonaer balkon) oder der alte elbtunnel.\nangesichts von konstruktions\u00fcberlegungen f\u00fcr containerschiffsgr\u00f6\u00dfen mit einem maximalen tiefgang von mehr als 16 m hat hamburg eine anpassung des fahrwassers der unterelbe beim bund beantragt. die stadt hamburg fordert eine vertiefung der unterelbe um 1,50 m. dieses projekt befindet sich in der pr\u00fcfung. aus der zusammenarbeit mit niedersachsen und bremen zum bau des neuen containerhafens jadeweserport hat sich die stadt hamburg nach dem regierungswechsel 2001 zur\u00fcckgezogen, weil die im hamburger hafen anstehenden investitionsvorhaben von vordringlicher bedeutung sind.\nin direkter anbindung an die speicherstadt und den innenstadtbereich wird der neue stadtteil hafencity bebaut. das projekt hafencity soll auf einer fl\u00e4che von 155 hektar wohnen, arbeiten und unterhaltung erm\u00f6glichen. seit dem ersten m\u00e4rz 2008 ist die hafencity formell ein eigener stadtteil hamburgs. unmittelbar zwischen der historischen speicherstadt und der elbe entstehen von norden nach s\u00fcden, von westen nach osten 13 teilquartiere, die die innenstadt hamburgs um 40 prozent vergr\u00f6\u00dfern werden.\n\n\n==== luftverkehr ====\nder internationale flughafen hamburg (ham) \u2013 eigene bezeichnung hamburg airport (seit 2016 mit dem beinamen helmut schmidt) \u2013 ist vom passagieraufkommen der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte und der \u00e4lteste noch in betrieb befindliche flughafen deutschlands. er wurde 1911 in fuhlsb\u00fcttel bei hamburg er\u00f6ffnet und liegt etwa 11 km n\u00f6rdlich des stadtzentrums. etwa 60 fluggesellschaften bedienen 125 zielflugh\u00e4fen, darunter auch die langstreckenziele dubai und teheran. der flughafen z\u00e4hlt nach einem bis 2008/2009 gef\u00fchrten, umfassenden ausbauprogramm zu den modernsten in europa und ist seitdem mit der s-bahn-linie s1 an die innenstadt angeschlossen. daneben ist er \u00fcber einige buslinien des hamburger verkehrsverbundes und fernbuslinien zu erreichen. zudem wurde die zahl der pkw-parkpl\u00e4tze f\u00fcr besucher auf 12.000 erh\u00f6ht und die gastronomie und einkaufsm\u00f6glichkeiten erweitert. am flughafen befindet sich auch die basis der lufthansa technik. wegen der l\u00e4rmbel\u00e4stigung in den relativ dicht besiedelten einflugschneisen besteht ein nachtflugverbot. als ersatz f\u00fcr den flughafen fuhlsb\u00fcttel ist seit den 1960er-jahren der bau eines neuen gro\u00dfflughafens in der n\u00e4he von kaltenkirchen im gespr\u00e4ch, der bisher nicht realisiert wurde.\nauf dem gel\u00e4nde der airbus operations gmbh (einer division der airbus group, ehemals eads) \u2013 ca. 10 km s\u00fcdwestlich des hamburger stadtzentrums \u2013 befindet sich der werksflugplatz hamburg-finkenwerder. dort landen neben den dort endmontierten maschinen der airbus-a320-familie und der zur lackierung und innenausr\u00fcstung der kabine aus toulouse \u00fcberf\u00fchrten airbus a380, nur flugzeuge zur hauseigenen versorgung, wie der airbus beluga sowie verkehrsflugzeuge, die werksangeh\u00f6rige von und nach toulouse bringen.\nder flughafen l\u00fcbeck-blankensee (lbc) ist mit einer busverbindung von hamburg aus erreichbar. obwohl er rund 70 km von hamburg entfernt liegt, kommen nach angaben des flughafens etwa 40 prozent der flugg\u00e4ste aus hamburg. von der billigfluggesellschaft ryanair, die von 2005 bis 2014 den flughafen anflog, wurde er als \u201ehamburg-l\u00fcbeck\u201c bezeichnet.\n\n\n=== versorger ===\n\n\n==== wasserversorgung ====\n\ndie trinkwasserversorgung hamburgs wird durch die 17 wasserwerke baursberg, bergedorf, billbrook, bostelbek, curslack, glinde, gro\u00dfensee, gro\u00dfhansdorf, haseldorfer marsch, langenhorn, lohbr\u00fcgge, hausbruch, nordheide, schnelsen, stellingen, s\u00fcderelbmarsch und waldd\u00f6rfer sichergestellt, die vom gleichordnungskonzern hamburg wasser betrieben werden. je nach jahreszeit werden t\u00e4glich zwischen 250.000 und 400.000 m\u00b3 trinkwasser bereitgestellt.\n\n\n==== energieversorgung ====\nin den 1990er-jahren wurden die gas-, strom- und fernw\u00e4rmeversorgung der stadt hamburg in gestalt der heingas hamburger gaswerke gmbh sowie der hamburgische electricit\u00e4ts-werke ag privatisiert. von 1974 bis 2001 wurde im stadtteil moorburg ein kraftwerk betrieben, das f\u00fcr die verbrennung von gas und \u00f6l ausgelegt war. dieses kraftwerk wurde durch das kohlekraftwerk moorburg ersetzt, das 2015 in betrieb genommen und im juli 2021 stillgelegt wurde.2022 wurde mit dem bau einer fernw\u00e4rmeleitung zu einem standort des kupferproduzenten aurubis begonnen, mit der abw\u00e4rme aus der kupferproduktion in das fernw\u00e4rmenetz eingespeist werden soll. damit soll ab der heizperiode 2024/25 der w\u00e4rmebedarf von ca. 20.000 haushalten mit abw\u00e4rme gedeckt werden, womit j\u00e4hrlich ca. 100.000 tonnen des treibhausgases kohlenstoffdioxid eingespart werden sollen.\n\n\n=== industrie ===\nhamburg ist mit dem airbus-werk im stadtteil finkenwerder der gr\u00f6\u00dfte deutsche, zweitgr\u00f6\u00dfte europ\u00e4ische (nach toulouse) und weltweit drittgr\u00f6\u00dfte (nach seattle und toulouse) flugzeugbau-standort. einige zulieferer wie diehl aerosystems sind ebenfalls in hamburg aktiv. der werft-standort hamburg umfasst unter anderem die gr\u00f6\u00dferen firmen blohm & voss sowie j. j. sietas mit den tochterunternehmen norderwerft und neuenfelder maschinenfabrik, einem der weltweit f\u00fchrenden hersteller von schiffskr\u00e4nen. auch schiffbau-zulieferer wie muehlhan sind in der hansestadt ans\u00e4ssig. die beiersdorf ag hat nicht nur ihren sitz in hamburg, sondern produziert dort auch produkte der marken nivea und tesa. das mercedes-benz-werk hamburg der mercedes-benz group im stadtteil heimfeld fertigt achsen und komponenten f\u00fcr pkw. es ging aus dem 1928 gegr\u00fcndeten vidal & sohn tempo-werk hervor, das u. a. in den 1960er jahren den harburger transporter produzierte. die deutschland-tochter des niederl\u00e4ndischen philips-konzern, philips deutschland gmbh befindet sich in hamburg, wo unter anderem auch medizin-ger\u00e4te hergestellt werden. das aus dem philips-konzern ausgegliederte unternehmen nxp semiconductors produziert im stadtteil hausbruch halbleiter. im bereich der rohstoffverarbeitung sind die aurubis ag auf der peute (europas gr\u00f6\u00dfte kupferh\u00fctte), trimet aluminium sowie das stahlwerk von arcelormittal zu nennen. es existieren erd\u00f6lraffinerien der firmen holborn, h&r \u00f6lwerke schindler und nynas. die sasol wax gmbh betreibt im hamburger hafen zwei produktionsstandorte. das maschinenbauunternehmen k\u00f6rber ag hat seinen sitz in hamburg. zu dem konzern geh\u00f6rt unter anderem hauni maschinenbau, weltmarktf\u00fchrer bei maschinen und anlagen f\u00fcr die tabakindustrie und damit einer von mehreren sogenannten hidden champions in der hansestadt. zu ihnen geh\u00f6ren auch die maschinenbauer harburg-freudenberger und bw papersystems hamburg (als e.c.h. will in hamburg gegr\u00fcndet, inzwischen produktion in wedel). die hamburger unternehmen jungheinrich (produziert allerdings im benachbarten norderstedt und in l\u00fcneburg) und still stellen (flur-)f\u00f6rderfahrzeuge her. der klavier- und fl\u00fcgelhersteller steinway & sons fertigt im stadtteil bahrenfeld, der schreibger\u00e4tehersteller montblanc im benachbarten eidelstedt. uhren verlassen die manufaktur des herstellers wempe chronometerwerke. der s\u00e4gen-hersteller dolmar produziert in jenfeld. der agrarprodukte-konzern archer daniels midland besitzt die \u00f6lm\u00fchle hamburg an der nippoldstra\u00dfe und die palm\u00f6lm\u00fchle der fr\u00fcheren noblee & thoerl gmbh in harburg. nestl\u00e9, cargill und ingredion betreiben ebenfalls produktionsstandorte in hamburg. die holsten-brauerei braut in hausbruch biere.\nlediglich mit der verwaltung, nicht aber mit produktionsstandorten in hamburg vertreten sind die nahrungsmittelhersteller unilever (deutschland-zentrale) und carl k\u00fchne kg sowie die windenergieanlagen-hersteller senvion und nordex.\n\n\n=== dienstleistungen ===\n\n\n==== tourismus ====\nhamburg ist das am schnellsten wachsende tourismusziel in europa der vergangenen zehn jahre (stand 2017). zwischen 2008 und 2018 stieg die zahl der \u00fcbernachtungen um 88 %. im jahr 2018 verbrachten 7,2 millionen g\u00e4ste 14,5 millionen n\u00e4chte in den 397 gewerblichen beherbergungsbetrieben hamburgs. die durchschnittliche aufenthaltsdauer betrug zwei n\u00e4chte. so waren die meisten der 6,2 millionen besucher der stadt im jahr 2015 deutsche, w\u00e4hrend etwa 1,39 millionen aus dem ausland kamen.entsprechend der steigenden \u00fcbernachtungs- und g\u00e4stezahlen nahm auch das angebotsvolumen (bettenzahl) seit 2008 stetig zu, was wiederum f\u00fcr die bedeutung hamburgs als attraktiven standort f\u00fcr den tourismus und die entsprechenden investitionen spricht. trotz der vielzahl neuer betriebe und betten kann die bettenauslastung auf einem stabilen niveau gehalten werden. f\u00fcr 2018 ergibt sich eine durchschnittliche bettenauslastung von 58,8 %.\nseit 2013 erhebt hamburg eine kultur- und tourismustaxe, die zu 100 prozent in touristische, kulturelle und sportliche projekte investiert wird.hamburg ist die deutsche stadt mit den meisten 5-sterne-hotels (stand 2017).\n\n\n==== medien ====\n\nunter anderem werden der spiegel, stern und die zeit in hamburg produziert. zahlreiche verlage, darunter die gro\u00dfverlage gruner + jahr sowie die bauer verlagsgruppe, die verlagsgruppe milchstrasse (mittlerweile teil des burda-verlags) und der jahreszeiten-verlag, haben hier ihren sitz. auch axel-springer kommt urspr\u00fcnglich aus hamburg, hat aber seit 1966 seinen hauptsitz in berlin. insgesamt wird gut die h\u00e4lfte aller \u00fcberregionalen presseprodukte deutschlands in hamburg produziert. zwei bedeutende tiefdruckereien befinden sich im gro\u00dfraum hamburg. dies sind gruner druck, itzehoe, und die axel springer tiefdruckerei, ahrensburg, die der prinovis angeh\u00f6ren. au\u00dferdem hat die deutsche presse-agentur (dpa) ihren sitz in der hansestadt. die ard-redaktion f\u00fcr nachrichten und zeitgeschehen ard-aktuell produziert auf dem ndr-gel\u00e4nde in lokstedt unter anderem die tagesschau, die tagesthemen und tagesschau24, das informationsprogramm innerhalb der senderfamilie der ard.\nhamburg ist traditionell sitz zahlreicher firmen aus der musikbranche, allen voran der deutschlandzentrale von warner music sowie edel music. trotzdem verlor die stadt im sommer 2002 universal music und den deutschen phonoverband an berlin. der ausschlaggebende grund, die subventionierung des umzugs durch berlin, zog seitens hamburg kritik nach sich, da berlin seinen haushalt mit hilfe des l\u00e4nderfinanzausgleiches st\u00fctzt, in den unter anderem hamburg einzahlte \u2013 hamburg h\u00e4tte damit in gewisser hinsicht die abwanderung selbst bezahlt. allerdings hatte hamburg einst von der teilung berlins und dem teilungsbedingten zuzug zahlreicher unternehmen \u2013 nicht nur beim steueraufkommen \u2013 erheblich profitiert.weiterhin ist hamburg hauptsitz des norddeutschen rundfunks (ndr) und seiner (\u00fcber die ndr media gmbh) enkeltochtergesellschaft studio hamburg, die zahlreiche fernsehsendungen und auch filme entweder selbst produziert, synchronisiert oder ihre kapazit\u00e4ten zur verf\u00fcgung stellt. au\u00dferdem ist hamburg sitz eines zdf-, rtl- sowie sat.1-landesstudios sowie des regionalen fernsehsenders hamburg 1.\num die belange der \u00f6rtlichen, nationalen, wie auch internationalen filmwirtschaft k\u00fcmmert sich von staatlicher seite die filmf\u00f6rderung hamburg schleswig-holstein.\ndie sitze zahlreicher international renommierter werbeagenturen wie scholz & friends, jung von matt, tbwa, zum goldenen hirschen, kolle rebbe, grabarz&partner und designagenturen, darunter peter schmidt group, landor associates und factor design, machen hamburg zu einem \u00fcberregionalen standort der werbe- und designbranche.\n\n\n==== informations- und telekommunikationssektor ====\nder informations- und telekommunikationssektor (it-sektor) geh\u00f6rt zu den branchen, die den wirtschaftsstandort hamburg pr\u00e4gen. die zahl der unternehmen hat sich seit 1996 auf fast 8000 mehr als verdoppelt, und die branche besch\u00e4ftigt ca. 45.000 mitarbeiter (stand 2. halbjahr 2006). hamburg ist einer der zentralen it-standorte deutschlands.die branchenstruktur der hamburger it-unternehmen gliedert sich in die sektoren multimedia, ger\u00e4teherstellung, telekommunikation, hard- und softwareberatung und dv-dienste. die anteilsm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dften zuw\u00e4chse der letzten jahre im it-sektor verzeichnet der multimediawirtschaftszweig. die zahl der ihr zugeh\u00f6rigen unternehmen ist seit dem jahr 2000 um \u00fcber 50 prozent auf 2227 unternehmen angewachsen (stand 2. halbjahr 2006). zu den bekanntesten internetdienstleistern der elbmetropole geh\u00f6ren unter anderem sinnerschrader, immonet oder tipp24.\nseit der jahrtausendwende haben sich in hamburg vermehrt social-media-unternehmen angesiedelt. unter anderem haben xing, elitepartner und parship ihren hauptsitz in hamburg. unternehmen wie google, facebook, twitter, yelp und dropbox unterhalten niederlassungen in hamburg.\nmit der freenet group hat auch ein gro\u00dfer deutscher telekommunikationsdienst- und internetanbieter in hamburg seinen standort. des weiteren umfasst die multimedia-branche online-vermarkter wie beispielsweise bauer media und quality channel sowie international bekannte suchmaschinen wie google germany gmbh und yahoo marketplace/kelkoo deutschland gmbh.\nein weiterer bereich der multimedia-branche ist die videospiel-branche. zahlreiche publisher haben sich angesiedelt, (zum beispiel dtp entertainment, codemasters, eidos, bigpoint, innogames, goodgame studios). dar\u00fcber hinaus haben anbieter mobiler entertainment-inhalte (zum beispiel fishlabs entertainment) ihren sitz in der hansestadt.\nmit 1.900 unternehmen sind die software-unternehmen am zweitst\u00e4rksten in der hamburger it-wirtschaft vertreten (stand 2. halbjahr 2006). in hamburg sind einige der gr\u00f6\u00dften internationalen und deutschen software-unternehmen angesiedelt, darunter unter anderem ibm, lufthansa systems, oracle, adobe inc., logica sowie die sap.\ndie rolle hamburgs als medienstadt kommt der it-branche entgegen und erm\u00f6glicht synergien mit den verschiedenen mediengattungen. hamburger institutionen wie die beh\u00f6rde f\u00fcr wirtschaft, verkehr und innovation, die hamburgische gesellschaft f\u00fcr wirtschaftsf\u00f6rderung mbh und unternehmen der it- und medien-branche haben sich in der initiative hamburg@work zusammengeschlossen, um die zusammenarbeit der beiden sektoren zu unterst\u00fctzen und neuank\u00f6mmlingen einen branchen-\u00fcberblick zu geben.\n\n\n==== finanzdienstleistungen ====\n\n\n===== banken =====\nhamburg ist der bedeutendste bankenplatz im norddeutschen raum. eine von neun hauptverwaltungen der deutschen bundesbank befindet sich in der willy-brandt-stra\u00dfe (ehemals ost-west-stra\u00dfe) in hamburg. sie ist f\u00fcr die l\u00e4nder hamburg, mecklenburg-vorpommern und schleswig-holstein zust\u00e4ndig. au\u00dferdem ist die \u00e4lteste deutsche m\u00fcnzpr\u00e4geanstalt, die hamburgische m\u00fcnze mit dem m\u00fcnzzeichen \u201ej\u201c, in hamburg beheimatet.\nzum \u00f6ffentlichen bankensektor geh\u00f6rt neben der hsh nordbank ag (ehemals: hamburgische landesbank), die einen ihrer zwei hauptsitze in der hansestadt hat, mit der hamburger sparkasse (haspa) auch die gr\u00f6\u00dfte deutsche sparkasse. als weiteres, deutlich kleineres institut hat die sparkasse harburg-buxtehude ihren sitz in hamburg. auch der dachverband f\u00fcr hamburg und bremen, der hanseatische sparkassen- und giroverband, befindet sich in hamburg.\ndie genossenschaftliche bankengruppe ist in hamburg mit der \u00fcberregionalen dz hyp ag (der fr\u00fcheren dg hyp) sowie den regionalen instituten hamburger volksbank und sparda-bank hamburg vertreten. weitere genossenschaftsbanken mit sitz in hamburg sind die mkb mittelstandskreditbank ag, die edekabank ag und die netbank ag.\nauch gro\u00dfbanken haben hamburger wurzeln, die deutsche bank mit der norddeutschen bank, die unicredit bank/hypovereinsbank mit der vereins- und westbank und die ubs mit dem bankhaus schr\u00f6der, m\u00fcnchmeyer, hengst & co. die commerzbank hatte in der anfangszeit als commerz- und disconto-bank sogar ihren sitz in hamburg.\ntraditionell sind bedeutende privatbanken in hamburg beheimatet. mit der m. m. warburg bank hat eine der gr\u00f6\u00dften privatbanken deutschlands ihren sitz in hamburg. weitere hamburger privatbanken sind joh. berenberg, gossler & co. kg, bankhaus w\u00f6lbern & co., donner & reuschel (zur signal-iduna gruppe), bankhaus marcard, stein & co, otto m. schr\u00f6der bank ag, goyer & g\u00f6ppel und die sutor bank (ehemals max heinr. sutor ohg).\nzus\u00e4tzlich hat die bank des otto-versand, die hanseatic bank, ihren sitz in hamburg. aufgrund hamburgs internationaler bedeutung als handelsplatz sind zahlreiche ausl\u00e4ndische banken mit einer niederlassung in hamburg vertreten. in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte hamburg im jahr 2018 den 29. platz und den zweiten in deutschland.\n\n\n===== versicherungen =====\nhamburg ist mit 21.850 besch\u00e4ftigten nach m\u00fcnchen und k\u00f6ln drittgr\u00f6\u00dfter versicherungsstandort in deutschland. der versicherungsplatz ist mit rund 300 versicherungsgesellschaften insbesondere von mittelst\u00e4ndischen versicherungsgesellschaften, versicherungsmaklern und -vermittlern gepr\u00e4gt, wie der signal iduna gruppe einschlie\u00dflich des deutschen rings, der hansemerkur versicherungsgruppe, der neue leben, der hamburger pensionskasse von 1905, des gr\u00f6\u00dften deutschen versicherungsmaklers aon jauch & h\u00fcbener und des gr\u00f6\u00dften deutschen inhabergef\u00fchrten versicherungsmaklers funk gruppe.\ngro\u00dfe versicherungskonzerne sind zwar nicht mit ihrem konzernsitz, wohl aber mit wichtigen konzernteilen in hamburg vertreten. der allianz versicherungskonzern mit dem kreditversicherer euler hermes, die m\u00fcnchener r\u00fcck mit der ergo lebensversicherung (ehemals hamburg-mannheimer), die generali-gruppe mit volksf\u00fcrsorge und advocard rechtsschutzversicherung, die r+v versicherung mit condor und kravag und die b\u00e2loise mit der deutscher ring versicherungsgruppe.\nhamburg ist sitz der techniker krankenkasse, der gr\u00f6\u00dften krankenkasse innerhalb der gesetzlichen krankenversicherung, sowie der dak-gesundheit, hek \u2013 hanseatische krankenkasse und continentale betriebskrankenkasse.\ndie sehr lange tradition der versicherungswirtschaft in hamburg wird durch das \u00e4lteste versicherungsunternehmen der welt, die 1676 gegr\u00fcndete hamburger feuerkasse und eine von nur drei versicherungsb\u00f6rsen weltweit, die mit der vermittlung und dem abschluss von versicherungsvertr\u00e4gen seit gr\u00fcndung der hamburger b\u00f6rse 1558 zum b\u00f6rsengesch\u00e4ft geh\u00f6rt, unterstrichen.\nder versicherungsstandort hamburg wird durch den sitz der gdv dienstleistungs-gmbh des gesamtverband der deutschen versicherungswirtschaft, dem verband deutscher versicherungsmakler, dem 1982 in hamburg gegr\u00fcndeten und nun im umland beheimateten bund der versicherten und dem b\u00f6rsen\u00e4hnlichen policenhandel (handel mit bestehenden lebens- und rentenversicherungspolicen) der b\u00f6ag b\u00f6rsen in hamburg abgerundet.\n\n\n==== handel ====\n\n\n===== b\u00f6rse =====\ndie hamburger b\u00f6rse wurde 1558 als erste b\u00f6rse in deutschland und vierte in europa gegr\u00fcndet. sie hat heute keine nennenswerte bedeutung mehr f\u00fcr den aktienhandel, konnte jedoch als b\u00f6ag ein eigenes profil entwickeln und spezialisierte sich seit beginn des 21. jahrhunderts auf den handel mit fondsanteilen.\n\n\n===== messen und kongresse =====\nhamburg wird zu den f\u00fchrenden kongressorten weltweit gez\u00e4hlt. das congress center hamburg (cch) wurde 1973 als deutschlands erstes kongress- und tagungszentrum zusammen mit einem hotelturm, hamburgs h\u00f6chstem haus, neben dem dammtorbahnhof er\u00f6ffnet. mit einem 2008 beendeten ausbau auf 23 s\u00e4le mit 12.500 sitzpl\u00e4tzen und einer multifunktionalen ausstellungshalle mit 7000 quadratmetern hofft die stadt unter die weltweit ersten zehn kongressorte vorzur\u00fccken. j\u00e4hrlich finden dort etwa 400 kongresse, veranstaltungen und konzerte statt.\nnahe dem cch und \u00fcber einen \u00fcberdachten gang durch den park planten un blomen erreichbar, befindet sich das hamburger messegel\u00e4nde. die hamburg messe wurde bis zum jahr 2008 auf elf messehallen mit einer fl\u00e4che von 87.000 quadratmetern erweitert. \u00fcber eine million besucher verzeichnen die etwa 45 messen und anderen veranstaltungen pro jahr. darunter international bedeutende fachmessen wie die traditionsreiche internorga (hotellerie- und gastronomie-fachmesse) oder die weltleitmesse der schifffahrtsindustrie smm (shipbuilding, machinery & marine technology), die publikumsstarke bootsausstellung hanseboot, die 2009 zum 50. mal stattfand.\nbei der auslastung der messefl\u00e4chen war die hamburg messe im jahr 2008 in deutschland f\u00fchrend. einschlie\u00dflich der fl\u00e4chen des cch stehen insgesamt 107.000 quadratmeter an ausstellungsfl\u00e4chen zur verf\u00fcgung, die von der st\u00e4dtischen hamburg messe und congress gmbh vermarktet werden.\n\n\n===== einzelhandel =====\nneben dem au\u00dfenhandel mit ein- und ausfuhr sowie dem gro\u00dfhandel ist der einzelhandel von bedeutung. die gesch\u00e4fte f\u00fcr den massenkonsum liegen in der spitalerstra\u00dfe und der m\u00f6nckebergstra\u00dfe. sehr unterschiedliche gesch\u00e4fte findet man in der stra\u00dfe neuer wall. wegen des nassen wetters in hamburg wurde ein netz von einkaufspassagen aufgebaut. sie f\u00fchren von der shoppingpassage am m\u00f6nckebergbrunnen zur europa passage, zum kaufmannshaus, zum hanseviertel bis zur g\u00e4nsemarktpassage und andere wetterfeste passagen.\n\n\n=== institutionen, \u00f6ffentliche einrichtungen und stiftungen ===\ndie bedeutendste einrichtung der vereinten nationen in deutschland, der internationale seegerichtshof, residiert in hamburg. er wurde 1982 eingerichtet. in ihrem geb\u00e4ude an der ber\u00fchmten elbchaussee amtieren die un-richter seit 1996.\nweiterhin ist hamburg unter anderem sitz folgender institutionen:\n\nbundesforschungsanstalt f\u00fcr fischerei (bfafi)\nbundesamt f\u00fcr seeschifffahrt und hydrographie (bsh) (vormals: deutsches hydrographisches institut (dhi))\ndeutscher wetterdienst (dwd; seewetteramt)\nbernhard-nocht-institut f\u00fcr tropenmedizin (bni)\nheinrich-pette-institut, leibniz-institut f\u00fcr experimentelle virologie (hpi)\ndeutsches elektronen-synchrotron (desy)\ngewerkschaft nahrung-genuss-gastst\u00e4tten (ngg)\ngreenpeace deutschland\nstiftung schifffahrtsstandort deutschlandhamburg ist unter anderem sitz folgender gerichte:\n\nhamburgisches verfassungsgericht\nordentliche gerichtsbarkeit: hanseatisches oberlandesgericht (hansolg), landgericht hamburg\nverwaltungsgerichtsbarkeit: hamburgisches oberverwaltungsgericht, verwaltungsgericht hamburg\nfinanzgerichtsbarkeit: finanzgericht hamburg\narbeitsgerichtsbarkeit: landesarbeitsgericht hamburg, arbeitsgericht hamburg\nsozialgerichtsbarkeit: landessozialgericht hamburg, sozialgericht hamburgferner sind in hamburg drei hauptzoll\u00e4mter (hamburg-hafen, hamburg-jonas und hamburg-stadt), zwei bundespolizeiinspektionen (1. hamburg mit den bundespolizeirevieren hamburg-hauptbahnhof, hamburg-altona und hamburg-harburg sowie 2. flughafen hamburg), ein dienstsitz der generalzolldirektion, ein pr\u00fcfungsamt des bundes, ein wasser- und schifffahrtsamt und ein zollfahndungsamt sowie drei von neun berufsgenossenschaften angesiedelt.\nmit der f\u00fchrungsakademie und der helmut-schmidt-universit\u00e4t/universit\u00e4t der bundeswehr hamburg befinden sich zudem zwei bedeutende dienststellen der bundeswehr in hamburg.\naus alter hamburger tradition geben einige der reichen b\u00fcrger als m\u00e4zen ihrer stadt etwas von ihrem reichtum zur\u00fcck, so dass es in hamburg mehr als 1400 stiftungen gibt, die das leben in allen lebensbereichen der stadt unterst\u00fctzen \u2013 auch dies ist ein rekord in deutschland.\n\n\n==== feuerwehr ====\n\nhamburg verf\u00fcgt \u00fcber eine berufsfeuerwehr mit 23 feuerwachen und 34 rettungswachen sowie 86 abteilungen der freiwilligen feuerwehr.\n\n\n==== bildung und forschung ====\n\nbildunghamburg bietet neben seinen allgemein- und berufsbildenden schulen spezielle sonderschulen wie zum beispiel die sprachheilschulen sowie 19 hochschulen. 2012 waren in hamburg 222.700 sch\u00fcler an 218 grund- und 297 weiterf\u00fchrenden schulen gemeldet, hinzu kamen 19.300 sch\u00fcler an 95 privaten schulen. die hoch- und fachschulen besuchten 75.514 studenten.2010 wurden 64.044 sch\u00fcler an 178 berufsbildenden schulen unterrichtet. 2012 besch\u00e4ftigte die stadt hamburg 12.256 lehrkr\u00e4fte. das durchschnittsalter lag 2011 bei 46,02 und wird aufgrund vieler neueinstellungen in den n\u00e4chsten jahren weiter sinken. hamburg war damals das einzige deutsche land mit einem wachsenden schulsystem. im restlichen bundesgebiet sanken die sch\u00fclerzahlen und damit der bedarf an lehrkr\u00e4ften. der senat stellte deshalb von 2013 bis 2019 zus\u00e4tzliche zwei milliarden euro f\u00fcr sanierungen, neu- und umbauten zur verf\u00fcgung. 2012 wurden mehr als 10.000 kinder in \u00fcber 400 containern unterrichtet.\nforschungan der grenze zwischen hamburg und schleswig-holstein ist der europ\u00e4ische r\u00f6ntgenlaser european xfel entstanden. das forschungszentrum deutsches elektronen-synchrotron (desy) hat f\u00fcr die internationale forschungseinrichtung den auf supraleiter-technik ausgelegten 1,7 km langen teilchenbeschleuniger gebaut. der freie-elektronen-laser f\u00fcr r\u00f6ntgenlicht (xfel steht f\u00fcr x-ray free-electron laser) beschleunigt elektronen auf sehr hohe energien und regt sie anschlie\u00dfend zur aussendung von hochintensiven r\u00f6ntgenlaserblitzen an. die einzigartigen r\u00f6ntgenlaserblitze des xfel er\u00f6ffnen v\u00f6llig neue experimentelle m\u00f6glichkeiten in der strukturbiologie, der chemie, der physik und der materialforschung. 2009 wurde mit seinem bau begonnen, die inbetriebnahme erfolgte 2016. rund um die trabrennbahn bahrenfeld entsteht bis 2040 die science city.\n\n\n==== gesundheit ====\nende 2014 waren in hamburg 12.197 \u00e4rzte, 1.906 zahn\u00e4rzte (2013) und 1.445 apotheker (2013) berufst\u00e4tig. 2015 standen in 52 (2013) hamburger krankenh\u00e4usern 12.407 betten zur verf\u00fcgung, es wurden ca. 502.000 patienten station\u00e4r behandelt. die bettenauslastung betrug 83,7 % und die durchschnittliche verweildauer sank von 7,7 tagen im jahr 2014 auf 7,5 tage (2015). insgesamt waren 2013 28.761 personen in den hamburger kliniken besch\u00e4ftigt.im vergleich der bundesl\u00e4nder war hamburg 2017 das bundesland, das bundesweit unter frauen die h\u00f6chste suizidrate hatte.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nuwe bahnsen, kerstin von st\u00fcrmer: die stadt, die auferstand: hamburgs wiederaufbau 1948\u20131960. convent, hamburg 2005, isbn 3-934613-89-6.\nbeh\u00f6rde f\u00fcr stadtentwicklung und umwelt, freie und hansestadt hamburg: hamburg. architektur der sich wandelnden stadt \u2013 stadtentwicklung und denkmalschutz. jovis, berlin 2010, isbn 978-3-86859-078-4.\nj\u00f6rg berlin (hrsg.): das andere hamburg. freiheitliche bestrebungen in der hansestadt seit dem sp\u00e4tmittelalter. pahl-rugenstein verlag, k\u00f6ln 1981, isbn 3-7609-0654-0.\nmatthias blazek: die geschichte des hamburger sportvereins von 1887: 125 jahre im leben eines der popul\u00e4rsten fu\u00dfballvereine. mit einem besonderen blick auf die vorg\u00e4ngervereine, die fr\u00fchzeit des hamburger ballsports und das fusionsjahr 1919. ibidem, stuttgart 2012, isbn 978-3-8382-0387-4.\nmatthias blazek: seer\u00e4uberei, mord und s\u00fchne \u2013 eine 700-j\u00e4hrige geschichte der todesstrafe in hamburg 1292\u20131949. ibidem, stuttgart 2012, isbn 978-3-8382-0457-4.\nhans bunge, gert k\u00e4hler (hrsg.): villen und landh\u00e4user. b\u00fcrgerliche baukultur in den hamburger elbvororten von 1900 bis 1935. d\u00f6lling und galitz, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-86218-031-8.\nulrich alexis christiansen: hamburgs dunkle welten. der geheimnisvolle untergrund der hansestadt. ch. links, berlin 2008, isbn 978-3-86153-473-0.\nj\u00f6rg duppler (hrsg.): hamburg zur see. maritime und milit\u00e4rische beitr\u00e4ge zur geschichte hamburgs. im auftrag der f\u00fchrungsakademie der bundeswehr, mittler, herford 1989, isbn 3-8132-0318-2.\nj\u00f6rn d\u00fcwel/niels gutschow: \u201eein seltsam gl\u00fccklicher augenblick\u201c. zerst\u00f6rung und st\u00e4dtebau in hamburg 1842 und 1943. berlin 2013, isbn 978-3-86922-320-9.\nrichard evans: tod in hamburg. stadt, gesellschaft und politik in den cholera-jahren 1830\u20131910. berlin 1990.\nsiegfried gr\u00e4ff: tod im luftangriff ergebnisse pathologisch-anatomischer untersuchungen anl\u00e4sslich der angriffe auf hamburg in den jahren 1943\u20131945, h. h. n\u00f6lke verlag, hamburg 1948, katalogeintrag in der deutschen nationalbibliothek\nvolker hage: hamburg 1943. literarische zeugnisse zum feuersturm. fischer, frankfurt 2003, isbn 3-596-16036-7.\nfreie und hansestadt hamburg: mit hamburg verbunden \u2013 hamburg-handbuch 2012/2013.\ngeorg hindrichson: zur geographischen lage des \u00e4lteren hamburg. hamburg 1889.\nwerner jochmann, hans-dieter loose: hamburg, geschichte der stadt und ihrer bewohner. band 1: von den anf\u00e4ngen bis zur reichsgr\u00fcndung. hoffmann und campe, hamburg 1986, isbn 3-455-08709-4.\nwerner jochmann, hans-dieter loose: hamburg, geschichte der stadt und ihrer bewohner. band 2: vom kaiserreich bis zur gegenwart. hoffmann und campe, hamburg 1986, isbn 3-455-08255-6.\nhella kemper, kerstin schmidtfrerick, eva-christiane wetterer: hummelbuch, hamburg brevier. murmann, hamburg 2007, isbn 978-3-86774-009-8.\nute kleinel\u00fcmern, hanno ballhausen: alles \u00fcber hamburg. erstaunliches & kurioses. zahlen daten fakten. komet, k\u00f6ln 2008, isbn 978-3-89836-784-4.\neckart kle\u00dfmann: geschichte der stadt hamburg. die hanse / groenewold / europ\u00e4ische verlagsanstalt, hamburg 2002, isbn 3-434-52596-3.\nfranklin kopitzsch, daniel tilgner (hrsg.): hamburg lexikon. 4., aktualisierte und erweiterte sonderausgabe. ellert & richter, hamburg 2010, isbn 978-3-8319-0373-3.\nmartin krieger: kleine geschichte hamburgs, beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66193-8.\nralf lange: hamburg \u2013 wiederaufbau und neuplanung 1943\u20131963. k\u00f6nigstein i. ts. 1994, isbn 3-7845-4610-2.\nhans-helmut poppendieck u. a. (hrsg.): der hamburger pflanzenatlas von a bis z. d\u00f6lling und galitz, m\u00fcnchen und hamburg 2010, isbn 978-3-937904-93-1.\nhermann rauhe: musikstadt hamburg. eine klingende chronik. ellert & richter, hamburg 2008, isbn 978-3-8319-0314-6.\nhermann schnabel: hamburg: 99\u00d7 die nummer eins. 10. auflage. dv druck&design, 2004.\nrolf stephan: hamburg, ehemals, gestern und heute. steinkopf, stuttgart 1985, isbn 3-7984-0633-2.\ndaniel tilgner (hrsg.): hamburg von altona bis zollenspieker. das haspa-handbuch f\u00fcr alle stadtteile der hansestadt. hoffmann und campe, hamburg 2002, isbn 3-455-11333-8.\nerik verg, martin verg: das abenteuer das hamburg hei\u00dft. der weite weg zur weltstadt. ellert & richter, hamburg 1997, isbn 3-8319-0137-6.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz der freien und hansestadt hamburg\nhamburg wissen digital\nhamburg-bibliographie\nliteratur von und \u00fcber hamburg im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="