"hans-peter wilhelm \u201ehape\u201c kerkeling (* 9. dezember 1964 in recklinghausen) ist ein deutscher komiker, autor, fernsehmoderator, schauspieler, regisseur, s\u00e4nger, h\u00f6rbuch- und synchronsprecher.\ner wurde ab mitte der 1980er jahre zum popul\u00e4ren fernseh- und b\u00fchnenkomiker. 1985 erhielt er im alter von 20 jahren seine erste regelm\u00e4\u00dfige fernsehsendung k\u00e4nguru. es folgten weitere comedyformate wie total normal oder dar\u00fcber lacht die welt sowie die moderation gr\u00f6\u00dferer fernsehshows wie der deutschen vorentscheidung zum eurovision song contest oder der verleihung der goldenen kamera. \ner inszenierte mehrere kino- und fernsehfilme als autor, regisseur und darsteller. auch seine kunstfiguren wie horst schl\u00e4mmer, siegfried schw\u00e4bli, uschi blum oder evje van dampen wurden einem breiten publikum bekannt. als synchronsprecher lieh er unter anderem dem panda po in mehreren filmen der reihe kung fu panda und dem schneemann olaf aus den eisk\u00f6nigin-filmen seine stimme.\nals buchautor ver\u00f6ffentlichte kerkeling 2006 mit ich bin dann mal weg eines der meistverkauften deutschen sachb\u00fccher.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\nhape kerkeling wurde als sohn des tischlers karl-heinz kerkeling und seiner frau margret, geborene b\u00f6nke, einer floristin, in recklinghausen geboren. die ersten jahre wuchs er im l\u00e4ndlichen recklingh\u00e4user stadtteil bockholt auf, bevor die familie anfang der 1970er jahre in die stadt zog. einen gro\u00dfteil seiner fr\u00fchen kindheit verbrachte kerkeling im tante-emma-laden seiner gro\u00dfmutter m\u00fctterlicherseits in herten-scherlebeck, einem nachbarort von recklinghausen. nach dem suizid seiner mutter 1973, die nach einer operation ihren geruchs- und geschmackssinn verloren hatte, zogen seine gro\u00dfeltern v\u00e4terlicherseits zu seinem vater, seinem bruder und ihm. die familie seines gro\u00dfvaters stammt aus den niederlanden; daher kommt auch der familienname, der auf deutsch mit \u201ekirchner\u201c (im sinne 'in der n\u00e4he einer kirche wohnend') \u00fcbersetzt werden kann.\n\n\n=== karriereanf\u00e4nge ===\n1984 legte kerkeling das abitur am marie-curie-gymnasium in recklinghausen ab. in seiner schulzeit war er ministrant. mit einigen mitsch\u00fclern, darunter achim hagemann, brachte er unter dem bandnamen gesundfutter eine schallplatte mit dem titel hawaii auf den markt. 1977 bewarb sich der damals zw\u00f6lfj\u00e4hrige bei loriot f\u00fcr die rolle des kindes dicki im sketch weihnachten bei hoppenstedts. die rolle erhielt jedoch katja bogdanski.seinen ersten fernsehauftritt hatte er mit 17 jahren im talentschuppen. er trat bei verschiedenen talentwettbewerben auf und gewann 1983 den damals erstmals vergebenen passauer kabarettpreis scharfrichterbeil. danach arbeitete er unter anderem f\u00fcr den wdr und den br. am 17. dezember 1984 wurde mit der von radio bremen produzierten 30-min\u00fctigen einzelsendung kerkelings kinderstunde sein erstes eigenes fernsehformat ausgestrahlt. die sendung dreht sich um den alltag des vorschulkindes hannilein und seiner familie, wobei kerkeling s\u00e4mtliche figuren spielte.den durchbruch schaffte kerkeling mit seiner erstmals am 31. januar 1985 ausgestrahlten musik- und sketch-show k\u00e4nguru. es folgten gastauftritte und sketche (unter anderem mit margarethe schreinemakers) in der radio-bremen-sendung extratour. in seiner biografie erw\u00e4hnt kerkeling, dass otto waalkes einen gro\u00dfen beitrag zu seinem karrierestart leistete, indem er ihn mit den richtigen leuten bekanntmachte.\n\n\n=== total normal und kinodeb\u00fct ===\nvon 1989 bis 1991 moderierte kerkeling die deutsche vorentscheidung zum eurovision song contest in der ard. die deutsch-\u00f6sterreichische fehde bei dieser veranstaltung verleitete ihn immer zu der satirischen begr\u00fc\u00dfung \u201e\u2026 und auch an unsere nachbarn dr\u00fcben in \u2026 \u00f6sterreich\u201c, die an die begr\u00fc\u00dfung der ddr-zuschauer im westfernsehen erinnern sollte.\n1989 gestaltete kerkeling zusammen mit dem pianisten achim hagemann und angelo colagrossi als co-autor mit seiner medienkritischen sendung total normal ein comedy-format, f\u00fcr das er mit der goldenen kamera, dem adolf-grimme-preis und dem bayerischen fernsehpreis ausgezeichnet wurde. vor allem zwei aktionen sind auch jahre nach dem ende der sendung in erinnerung geblieben: verkleidet als k\u00f6nigin beatrix gelang es kerkeling am 25. april 1991, vor laufender kamera in einem wagen vor eintreffen der echten k\u00f6nigin im schloss bellevue vorzufahren. au\u00dferdem trug kerkeling in der maske eines polnischen operns\u00e4ngers zur klavierbegleitung von hagemann das \u201eexpressive st\u00fcck\u201c hurz! vor, eine parodie auf neue musik, die in dem lauten und unvermittelten ausruf \u201ehurz!\u201c m\u00fcndete. das nicht eingeweihte publikum war sich der ernsthaftigkeit der darbietung nicht sicher, bem\u00fchte sich aber im anschluss um eine h\u00f6fliche diskussion des st\u00fcckes. eine teilnehmerin sagte, das st\u00fcck wirke auf sie \u201ekomisch\u201c und k\u00f6nne wohl kaum klassische musik sein; kerkeling antwortete ihr daraufhin bewusst hochn\u00e4sig, dass ihr wohl \u201eder intellektuelle zugang\u201c fehle. hurz! erschien 1992 als single. das mottolied einer anderen folge, das ganze leben ist ein quiz, schaffte als single-ver\u00f6ffentlichung den einstieg in die deutschen hitlisten. das lied war eine coverversion des italienischen liedes s\u00ec, la vita \u00e8 tutta un quiz (1988).am 10. dezember 1991 outete der filmemacher rosa von praunheim kerkeling und alfred biolek in der rtlplus-talkshow explosiv \u2013 der hei\u00dfe stuhl als homosexuell. den daraufhin einsetzenden medienrummel, vor allem in der boulevardpresse, kommentierte hape kerkeling mit den worten:\n\n2014 fiel kerkelings bewertung der outing-aktion milder aus:\n\nbeim deutschen fernsehpreis 2021 wurde kerkeling mit dem ehrenpreis ausgezeichnet, den er der lgbtq-community widmete. in dem zusammenhang \u00e4u\u00dferte er zu seinem outing:\n\nim zusammenhang mit dem diskurs zum thema \u201ekulturelle aneignung\u201c wies hape kerkeling in der sendung maybritt illner am 20. juli 2023 die these zur\u00fcck, die homosexuelle identit\u00e4t schwuler schauspieler m\u00fcsse bei der rollenbesetzung ber\u00fccksichtigt werden. ein zentrales merkmal guter schauspieler sei es, dass sie bestimmte eigenschaften aller figuren glaubw\u00fcrdig darstellen k\u00f6nnten. niemand habe sich z. b. dar\u00fcber beklagt, dass bei ihm die illusion nicht entstehen k\u00f6nne, er \u201esei\u201c als filmfigur ein heterosexueller mann. f\u00fcr genauso legitim h\u00e4lt es kerkeling, wenn ein heterosexueller schauspieler einen schwulen darstellt.1993 erschien kerkelings erster kinofilm, die mediensatire kein pardon, f\u00fcr die er gleichzeitig als regisseur und schauspieler t\u00e4tig war und an deren drehbuch er mitschrieb. 2011 wurde eine musicalfassung des films uraufgef\u00fchrt. danach kehrte kerkeling zur\u00fcck zum fernsehen. zun\u00e4chst ging er mit der sendung cheese (januar bis april 1994, 13 folgen), der ein \u00e4hnliches konzept wie total normal zugrunde lag, zum privatsender rtl. nach diesem ersten misserfolg in kerkelings karriere wechselte er wieder zur\u00fcck zur ard und pr\u00e4sentierte dort drei weitere erfolglose formate: warmumsherz (oktober bis dezember 1995, 6 folgen), zappenduster (januar bis april 1997, 13 folgen) und gisbert (mai bis juni 1999, 6 folgen). w\u00e4hrend der zeit drehte kerkeling weiterhin mehrere fernsehfilme: club las piranjas (1995), willi und die windzors (1996) und die oma ist tot (1997).\n\n\n=== dar\u00fcber lacht die welt ===\nerst 1999 war kerkeling mit der sat.1-sendung dar\u00fcber lacht die welt wieder im fernsehen erfolgreich. mit einem \u201eknopf im ohr\u201c unterst\u00fctzt von schachmeisterin elisabeth p\u00e4htz spielte er verkleidet als iranischer gro\u00dfmeister mehdi mikamahdav simultanschach gegen die schachspieler des fc bayern m\u00fcnchen. in einer weiteren aktion trat er im fr\u00fchjahr 1999 als litauischer fu\u00dfballtrainer albertas klimawiszys auf, der den damaligen trainer klaus augenthaler beim grazer ak abl\u00f6sen sollte. er trat ebenfalls 1999 als finnischer s\u00e4nger der fiktiven rapgruppe r.i.p. uli in der viva-sendung interaktiv bei milka loff fernandes. auf dem parteitag der cdu im mai 2000 versuchte er, verkleidet als italienischer eisverk\u00e4ufer, angela merkel einen eisbecher \u201ecopacabana\u201c zu servieren, w\u00e4hrend sie am podium vor dem saal sprach. er hatte 2000 einen auftritt als kleing\u00e4rtner rico mielke in einer diskussionssendung von heinrich lummer.die entfernung seiner gallenblase und ein h\u00f6rsturz veranlassten kerkeling zu einer kurzen auszeit. im juni und juli 2001 pilgerte kerkeling 630 kilometer auf dem nordspanischen jakobsweg nach santiago de compostela. f\u00fcr sat.1 moderierte er 2002 und 2003 die allj\u00e4hrliche spenden-gala f\u00fcr die deutsche aids-stiftung.2002 bis 2007 f\u00fchrte er regie f\u00fcr das musik-comedy-liveprogramm mit dem titel \u201emir ist ganz komisch\u201c von isabel varell und christian heckelsm\u00fcller. f\u00fcr die moderation von die 70er show auf rtl wurde er 2003 mit dem deutschen fernsehpreis in der kategorie beste moderation unterhaltung ausgezeichnet. 2003 drehte kerkeling erneut einen kinofilm mit dem titel samba in mettmann, der im nordrhein-westf\u00e4lischen mettmann spielt. der film floppte bei seiner urauff\u00fchrung im januar 2004 in den kinos und war kommerziell deutlich weniger erfolgreich als kein pardon, wurde aber bei rtl mit erfolg ausgestrahlt und brachte dem k\u00f6lner sender einen marktanteil von 23,5 % in der werberelevanten zielgruppe. im mai 2004 und im mai 2005 moderierte er bei rtl den gro\u00dfen deutsch-test sowie im oktober 2004 den gro\u00dfen deutschlandtest.anl\u00e4sslich seines 40. geburtstags trat kerkeling abseits seines haussenders rtl einmalig im ersten auf, als die geburtstagsshow happy birthday, hape gezeigt wurde.\n\n\n=== hape trifft, let\u2019s dance und ich bin dann mal weg ===\nvom fr\u00fchjahr 2005 bis m\u00e4rz 2006 moderierte kerkeling die von g\u00fcnther jauchs produktionsfirma i&u tv produzierte show hape trifft!, die bei rtl saisonal ausgestrahlt wurde. es wurde jeweils eine staffel mit w\u00f6chentlichen sendungen im fr\u00fchjahr und im herbst gesendet. in der sendung traf kerkeling auf deutsche und internationale stars und verkleidete sich unter anderem als rasender reporter horst schl\u00e4mmer, als schwabe siggi schw\u00e4bli und als niederl\u00e4ndische paartherapeutin evje van dampen. die show wurde im nob studio 8 in h\u00fcrth bei k\u00f6ln produziert.\nim april und im mai 2006 moderierte er zusammen mit nazan eckes die live-show let\u2019s dance. in einem interview mit der wochenzeitung die zeit sagt kerkeling im nachhinein, dass er die moderation von let\u2019s dance wegen der medienschelte um heide simonis abgebrochen h\u00e4tte, wenn ihn die vertragsbedingungen mit dem sender nicht zum weitermachen gezwungen h\u00e4tten.  trotzdem moderierte er vom 14. mai bis zum 30. juni 2007 gemeinsam mit nazan eckes auch die zweite staffel der show.kerkeling war jahrelang mit verschiedenen b\u00fchnenprogrammen auf tournee. seine letzte tournee mit dem programm wieder auf tour endete im dezember 2006. seine live-aufzeichnung hape kerkeling live! erschien im m\u00e4rz 2007 auf dvd.\nim mai 2006 ver\u00f6ffentlichte kerkeling das buch ich bin dann mal weg \u00fcber seine pilgerreise auf dem jakobsweg im jahr 2001, das mit \u00fcber zwei millionen verkauften exemplaren zum meistverkauften buch des jahres 2006 in deutschland wurde. bis zum mai 2008 wurden mehr als drei millionen exemplare verkauft.\n\n\n=== ein mann, ein fjord, synchronarbeiten und r\u00fcckzug ===\nvon april 2008 bis juni 2008 lief auf rtl seine neue sendung hallo taxi. sie war weniger erfolgreich. im juni 2008 synchronisierte kerkeling die rolle des pandab\u00e4ren po im animationsfilm kung fu panda. ab mai 2008 verfilmte das zdf kerkelings h\u00f6rbuch ein mann, ein fjord!. regie f\u00fchrt angelo colagrossi, das drehbuch stammt von kerkeling, colagrossi und angelina maccarone. neben j\u00fcrgen tarrach, anneke kim sarnau, matthias brandt und horst krause ist kerkeling in den rollen von horst schl\u00e4mmer, uschi blum und gisela zu sehen. der film wurde im januar 2009 ausgestrahlt.\nim februar 2009 trat er als uschi blum in der fernsehsendung wetten, dass..? auf und sang sein lied sklavin der liebe. im september 2009 nahm kerkeling zum 10-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um am prominenten-special von wer wird million\u00e4r? teil und erspielte 125.000 euro f\u00fcr die deutsche aids-stiftung. von 2010 bis 2014 moderierte er die verleihung der goldenen kamera im zdf. im mai 2010 nahm er als pr\u00e4sident der f\u00fcnfk\u00f6pfigen jury und pr\u00e4sentator der deutschen punktevergabe am eurovision song contest 2010 teil. im dezember 2010 strahlte rtl kerkelings show hapes zauberhafte weihnachten aus, zu der eine gleichnamige audio-cd mit den liedern der show erschien. 2011 sprach er in kung fu panda 2 erneut den pandab\u00e4ren po.\nende 2011 moderierte kerkeling im zdf den jahresr\u00fcckblick menschen 2011 und f\u00fchrte im rahmen der sendereihe terra x durch die sechsteilige dokumentation unterwegs in der weltgeschichte. kerkeling lieh dem schneemann olaf im 2013 erschienenen disney-film die eisk\u00f6nigin \u2013 v\u00f6llig unverfroren seine stimme. im mai 2014 erschien seine cd ich lasse mir das singen nicht verbieten, auf der er unter anderem bekannte deutsche schlager singt, im oktober des gleichen jahres die autobiografie mit dem titel der junge muss an die frische luft. anl\u00e4sslich seines 50. geburtstages am 9. dezember 2014 strahlte das zdf einen film aus, der die fiktive planung seiner geburtstagsshow zeigt. anl\u00e4sslich dieses geburtstags k\u00fcndigte kerkeling an, seine karriere im showgesch\u00e4ft zu beenden.\n\n\n=== aktivit\u00e4ten 2014\u20132017 ===\nnach seinem weitgehenden r\u00fcckzug ende 2014 war kerkeling in den animationsfilmen kung fu panda 3 (2016), die eisk\u00f6nigin \u2013 olaf taut auf (2017) und die eisk\u00f6nigin ii (2019) erneut als synchronsprecher zu h\u00f6ren. f\u00fcr die zeitschrift gala schrieb er in den jahren 2017/18 die kolumne frisch hapeziert, die auch in buch- und h\u00f6rbuchform ver\u00f6ffentlicht wurde.\nmit den filmen ich bin dann mal weg (2015) und der junge muss an die frische luft (2018) entstanden zwei verfilmungen seiner autobiografischen b\u00fccher, in denen kerkeling jeweils als figur von anderen darstellern verk\u00f6rpert wird.\nseit 2017 fungiert kerkeling als schirmherr des comedy-preises \u201erecklingh\u00e4user hurz\u201c, der zum 1000-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um der stadt recklinghausen zu ehren der beiden geb\u00fcrtigen recklingh\u00e4user hape kerkeling und achim hagemann ins leben gerufen wurde und seit 2017 j\u00e4hrlich verliehen wird.drei jahre nach seinem letzten auftritt im fernsehen kehrte er beim comedypreis 2017 f\u00fcr einen abend auf die b\u00fchne zur\u00fcck. er \u00fcberreichte dem an parkinson erkrankten ottfried fischer, der ihn 1982 bei einem talentwettbewerb entdeckte, einen ehrenpreis.\n\n\n=== r\u00fcckkehr ===\nkerkeling spielte im 2019 gedrehten und 2021 ver\u00f6ffentlichten spielfilm der boandlkramer und die ewige liebe den teufel. im m\u00e4rz 2021 k\u00fcndigte der privatsender rtl an, kerkeling werde seine pause beenden und mit mehreren neuen formaten auf rtl, vox und tvnow starten. f\u00fcr 2022 sei eine fernsehserie mit kerkeling in der hauptrolle geplant. ende juni 2021 erschien kerkelings buch pfoten vom tisch! im oktober desselben jahres ver\u00f6ffentlichte er das musikalbum mal unter uns \u2026. ende november 2021 startete auf vox das siebenteilige reisemagazin hape und die 7 zwergstaaten. im dezember 2021 wurde auf vox die sendung ein abend mit hape kerkeling ausgestrahlt, in der er dunja hayali als gast empfing.in der 2023 ausgestrahlten serienfortsetzung der deutschen fernsehkom\u00f6die club las piranjas spielt er wieder die hauptrolle.\n\n\n== figuren ==\nhape kerkeling entwickelte im laufe seines schaffens verschiedene kunstfiguren:\n\n\n=== evje van dampen ===\nsie ist eine niederl\u00e4ndische paarberaterin, die sich mit prominenten trifft (beispielsweise mit g\u00fcnther jauch im zoo oder mit udo j\u00fcrgens in dessen villa). sie tauchte zum ersten mal in hape trifft auf. sie ist ein fan von david hasselhoff, der auch in einer sendung auftrat. ihr arbeitsmotto ist ebenso der titel des von ihr geschriebenen buches liebe ist arbeit, arbeit, arbeit!.\n\n\n=== gisela ===\ngisela wurde erstmals 2007 in der show guinness world records \u2013 die gr\u00f6\u00dften weltrekorde gezeigt, wo hape kerkeling seinen neuen horst-schl\u00e4mmer-song vorstellte. schl\u00e4mmer trifft in einer kneipe auf gisela und verguckt sich sofort in sie. doch was er auch versucht, gisela sagt ihren rheinisch gef\u00e4rbten standardsatz \u201enein, isch m\u00f6schte nischt\u201c. das lied erreichte platz 20 der deutschen charts.\ngisela ist versicherungskauffrau und kommt aus korschenbroich, der nachbarstadt von horst schl\u00e4mmers wohnort grevenbroich. 2009 sah man gisela in zwei werbespots der marke kr\u00fcger. hier ist auch ihr mann wolfgang (ebenfalls gespielt von kerkeling) zu sehen. wolfgang war zu der zeit, als gisela horst schl\u00e4mmer zum ersten mal in der kneipe getroffen hat, in kur. sein leidenschaftliches hobby sind modelleisenbahnen.\nim film horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere spielt gisela ebenfalls mit. sie ist wie bei ihrem ersten auftritt stammgast in der kneipe und engagiert sich sehr daf\u00fcr, dass horst schl\u00e4mmer bundeskanzler wird. so ruft sie zum beispiel bei domian an, um schleichwerbung f\u00fcr die hsp (horst-schl\u00e4mmer-partei) zu machen. ende 2009 sowie mitte 2010 kamen noch weitere werbe-clips mit gisela und wolfgang dazu.\n\n\n=== g\u00fcnther warnke ===\nim april 2008 startete bei rtl die ausstrahlung der siebenteiligen comedyreihe hallo taxi, in der hape kerkeling den taxifahrer g\u00fcnther warnke verk\u00f6rpert. die sendung wurde 2007 in d\u00fcsseldorf aufgezeichnet und mit sechs versteckten kameras gedreht. g\u00fcnther tr\u00e4gt eine braune kappe, au\u00dferdem eine hornbrille und einen schnauzbart. g\u00fcnther warnke kommt aus d\u00fcsseldorf. er ist nrw-meister im wettr\u00fclpsen und seine lieblingsspeise ist currywurst.\n\n\n=== hannilein ===\nkerkeling in kerkelings kinderstunde als vorlautes vorschulkind hannilein, das mit roter pumuckl-frisur, latzhose und auf \u00fcbergro\u00dfen st\u00fchlen sitzend die welt der erwachsenen kommentierte. hierzu \u00fcbte sich kerkeling eine spezielle, kinder\u00e4hnliche stimmf\u00e4rbung an und ahmte, gerne mit einem spielzeug in der hand, die typischen unkontrollierten bewegungen von kleinkindern nach.\n\n\n=== horst schl\u00e4mmer ===\nunter dem motto \u201eimmer janz discht dran und knallhart nachjefracht\u201c tritt die kunstfigur horst schl\u00e4mmer als stellvertretender chefredakteur des fiktiven grevenbroicher tagblatts auf. bekleidet mit einem grau-beigen trenchcoat, einer schwarzen herrenhandtasche (\u201eder schnapper aus nappa\u201c) am arm und einem altmodischen goldfarbenen ring am finger f\u00fchrt er interviews auf realen veranstaltungen durch, wie zum beispiel zur bundestagswahl. um seine gegen\u00fcber zu verunsichern, sch\u00fcttete sich kerkeling vor jedem auftritt als horst schl\u00e4mmer ein fl\u00e4schchen doornkaat \u00fcber seinen trenchcoat, um das alkoholproblem der figur schl\u00e4mmer sensorisch darzustellen. weitere \u00e4u\u00dferliche charakteristika der figur sind seine nach hinten gek\u00e4mmten haare, eine altmodische brille, ein schnurrbart, ein \u00fcberbiss und ein mittlerer bierbauch. schl\u00e4mmer ist au\u00dferdem starker raucher und hat gesundheitliche probleme, die er immer mit dem satz \u201eich habe \u2026\u201c und dem betreffenden k\u00f6rperbereich (kreislauf, r\u00fccken, f\u00fc\u00dfe, stei\u00df) erw\u00e4hnt. zudem gibt er an, unter schnappatmung zu leiden. diese beeintr\u00e4chtigungen hindern ihn nicht daran, st\u00e4ndig junge attraktive frauen anzusprechen, da seine angebetete namens gerti kuhfu\u00df (wirtin seiner fiktiven grevenbroicher stammkneipe wilddieb) nichts von ihm wissen will. charakteristisch sind sein r\u00f6chelndes luftholen und die wendung \u201eweisse bescheid, sch\u00e4tzelein\u201c. er spricht mit rheinischem akzent.\nschl\u00e4mmer wurde am 16. oktober 1957 in korschenbroich (rhein-kreis neuss) geboren und ist ein extrovertierter und fr\u00f6hlicher mensch, der im grunde immer nur berufsbedingt die wahrheit herausfinden m\u00f6chte. gerne bietet er dazu seinem gegen\u00fcber eines seiner stets mitgef\u00fchrten fl\u00e4schchen doornkaat zum br\u00fcderschaft-trinken an, auch wenn es sich dabei um prominente wie ex-verteidigungsminister peter struck, schauspieler ottfried fischer oder moderator g\u00fcnther jauch handelt. die figur horst schl\u00e4mmer wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr die rtl-sendung hape trifft entwickelt. bereits in der ersten folge am 23. april 2005 war die figur mehrfach teil der sendung. schl\u00e4mmer berichtete dort unter anderem von der landtagswahl in schleswig-holstein.\nim mai 2006 trat schl\u00e4mmer beim prominenten-special von wer wird million\u00e4r? an und nahm, nachdem jauch w\u00e4hrend des quiz aufgestanden war, als erster kandidat selbst den stuhl des moderators in besitz. zusammen mit jauch erspielte er 500.000 euro f\u00fcr die deutsche aids-stiftung. f\u00fcr diese sendung wurde den beiden akteuren 2006 der deutsche fernsehpreis verliehen. horst schl\u00e4mmer erhielt au\u00dferdem den sonderpreis des deutschen comedypreises 2006, unter anderem auch wegen des auftritts mit jauch. anke engelke \u00fcberreichte den preis in ihrer rolle als ricky, und es kam zu einem humorvollen dialog mit horst schl\u00e4mmer.\nanfang 2007 f\u00fchrte horst schl\u00e4mmer ein weblog, in dem der verlauf seines f\u00fchrerscheinerwerbs unter anderem durch videos dokumentiert wird. die texte wurden von seiner fiktiven praktikantin valerie verfasst. es handelte sich hierbei um eine bezahlte pr-kampagne der volkswagen ag.\nmit horst schl\u00e4mmer als nebenfigur wurde ein pc-spiel namens wei\u00dfe bescheid entwickelt. das quizspiel wurde am 23. mai 2007 in zwei verschiedenen ausgaben ver\u00f6ffentlicht. auch einige singles wurden ver\u00f6ffentlicht: am 3. februar 2006 die single sch\u00e4tzelein, die unter anderem das an herzilein von den wildecker herzbuben angelehnte lied sch\u00e4tzelein und meine letzte zigarette enth\u00e4lt; im september 2007 gisela (isch m\u00f6schte nischt \u2026), die sich bis auf platz 28 der deutschen charts platzieren konnte.\nam 20. august 2009 kam der film horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere! in die deutschen kinos, bei dem produzent angelo colagrossi regie f\u00fchrte. im film gr\u00fcndet schl\u00e4mmer die partei hsp (horst-schl\u00e4mmer-partei), mit der er bei der bundestagswahl 2009 antreten m\u00f6chte. neben hape kerkeling (in den rollen von horst schl\u00e4mmer, gisela, uschi blum, angela merkel und ronald pofalla) spielten unter anderem simon gosejohann, alexandra kamp, maren kroymann und norbert heisterkamp mit.\nam 6. juni 2009 trug er sich in das goldene buch der stadt grevenbroich ein. am 3. oktober 2009 gab hape kerkeling bekannt, die figur horst schl\u00e4mmer eventuell bald \u201esterben\u201c zu lassen, um sich auf andere projekte zu konzentrieren. ein jahr sp\u00e4ter trat kerkeling jedoch wieder als horst schl\u00e4mmer in seiner sendung hapes zauberhafte weihnachten auf.\nam 20. juli 2023 charakterisierte kerkeling die kunstfigur horst schl\u00e4mmer in der sendung maybrit illner als \u201eprototyp wei\u00dfer alter mann\u201c. selbstkritisch merkte er an, dass er die figur nicht mehr verk\u00f6rpern werde, da die zeit vorbei sei, in der man sich so \u00fcber die figur lustig machen d\u00fcrfe, wie er es jahrelang getan habe. sie w\u00fcrde seiner ansicht nach vom publikum mehrheitlich nicht mehr akzeptiert.\n\n\n=== rico mielke ===\nhape kerkeling trat ende der 1990er jahre beim regionalsender tv.berlin in einer diskussionssendung mit dem titel auf den punkt berlin (moderiert von heinrich lummer) das erste mal als rico mielke auf. darin fordert dieser als aufgebrachter marzahner kleing\u00e4rtner, dass etwas gegen die wildschweinplage unternommen werden m\u00fcsse. ausgestrahlt wurde die sendung im rahmen der sat.1-reihe dar\u00fcber lacht die welt.\nein zweites mal diskutierte kerkeling in seiner rolle als rico mielke (diesmal weihnachtshasser und ehemaliger gef\u00e4ngnisfriseur) in einer sendung des k\u00f6lner lokalsenders center tv mit dem moderator michael schwan und dem pfarrer hans m\u00f6rtter \u00fcber die abschaffung von weihnachten. ausgestrahlt wurde die sendung im rahmen von hapes zauberhafte weihnachten am 17. dezember 2010 bei rtl.\nder stil von rico mielke zeichnet sich vor allem durch seine temperamentvolle art aus, mit der er selbst \u00fcber im grunde l\u00e4cherliche probleme diskutiert. dabei steigert er sich w\u00e4hrend des gespr\u00e4chs immer weiter in die situation hinein, l\u00e4sst seine kontrahenten weder ausreden noch \u00fcberhaupt wirklich zu wort kommen und reagiert auf der anderen seite \u00fcberempfindlich auf zurechtweisungen, die er am ende immer zur schikane gegen den von ihm so genannten \u201ekleinen sparer\u201c erkl\u00e4rt.\n\n\n=== r.i.p. uli ===\n1999 gab sich hape kerkeling als petri danger valkinnen mit seinen kollegen matti und jaddi (jumbo schreiner) als finnische gangsta-rap-band r.i.p. uli (finnisch ripuli \u201edurchfall\u201c) aus. mit der single helsinki is hell, bei der dem gangsta-rap-klischee entsprechend mit einer aneinanderreihung von schimpfw\u00f6rtern das genre parodiert wurde, erreichte r.i.p. uli platz 45 der deutschen single-charts. mit zu dem erfolg beigetragen hat ein auftritt der drei in der viva-live-sendung interaktiv, bei dem sich petri, matti und jaddi als bewusst provokative rabauken geb\u00e4rdeten, ohne dass die moderatorin milka den komiker in seiner rapper-aufmachung erkannte.\n\n\n=== siegfried schw\u00e4bli ===\ndie figur siegfried (\u201esiggi\u201c) schw\u00e4bli tauchte bereits mitte der 80er jahre in einigen folgen von k\u00e4nguru auf. es handelt sich um einen schw\u00e4belnden, tollpatschigen, stark weitsichtigen herrn mit glasbaustein-brille, der von einem fettn\u00e4pfchen ins andere tritt und oft nicht wei\u00df, wie ihm geschieht. er versucht sich in einer vielzahl von aktivit\u00e4ten \u2013 wie etwa als dolmetscher, schriftsteller oder nachrichtensprecher \u2013, in denen er jedoch zumeist kl\u00e4glich versagt.\n\n\n=== uschi blum ===\nuschi blum ist eine \u00e4ltere schlagerdiva. kerkeling schl\u00fcpfte in seinem film kein pardon (1993) erstmals in diese rolle. in der verfilmung des h\u00f6rbuchs ein mann, ein fjord! (2008) tauchte die rolle wieder auf. mit der parallel dazu ver\u00f6ffentlichten single sklavin der liebe erreichte uschi blum die deutschen singlecharts. einen b\u00fchnenskandal provozierte uschi blum in der geburtstagsgala zu hella von sinnens 50. geburtstag, wo sie auf die frage nach ihrem alter entsetzt die veranstaltung verlie\u00df. uschi blum ist auch im horst-schl\u00e4mmer-film horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere! zu sehen, als unterst\u00fctzerin der horst-schl\u00e4mmer-partei (hsp). zum film steuerte sie das lied ich denke nur noch an mich bei.\nlaut website der k\u00fcnstlerin ist uschi blum als hildegard sterczinski in dinslaken geboren worden. uschi sei bei ihrer alleinerziehenden mutter hannelore beate sterczinski aufgewachsen. der vater sei unbekannt. die diva behauptet, das ergebnis einer romantischen liaison zwischen ihrer mutter und dem prinzen elzany von albanien zu sein. legend\u00e4r seien ihre auftritte bei wetten, dass..? und der echoverleihung 2010. \u00fcber das geburtsjahr gibt es aus unterschiedlichen quellen verschiedene angaben: 1949, 1957 oder 1968. uschi blum bestehe auf 1968. 2010 ver\u00f6ffentlicht hape kerkeling als uschi blum die single moskau (feat. friedrichstadtpalast berlin), eine cover-version des hits der musikgruppe dschinghis khan aus dem jahr 1979. au\u00dferdem pr\u00e4sentierte uschi blum in der sendung hapes zauberhafte weihnachten im dezember 2010 ihren song gro\u00dfer dicker mann.\n\n\n== privatleben ==\nkerkeling lebte von 1983 bis 2011 mit seinem co-autor angelo colagrossi zusammen. dieser schrieb f\u00fcr ihn texte und sketche, unter anderem f\u00fcr total normal, und f\u00fchrte co-regie bei den filmen kein pardon, willi und die windzors und regie bei die oma ist tot, ein mann, ein fjord!, samba in mettmann und horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere. im  dezember 2016 heiratete er seinen lebensgef\u00e4hrten dirk henning. 2017 zog kerkeling von berlin nach k\u00f6ln um, wo er seither lebt. den wegzug aus berlin begr\u00fcndete er mit \u201ehomophober atmosph\u00e4re\u201c in berlin. kerkeling verbringt mehrere monate im jahr in der italienischen region umbrien.kerkeling spricht neben deutsch auch niederl\u00e4ndisch, franz\u00f6sisch, spanisch, italienisch und englisch. seit januar 2007 ist er pate der aktion courage \u2013 schule ohne rassismus \u2013 schule mit courage der droste-h\u00fclshoff-realschule im dortmunder stadtteil kirchlinde. im februar 2017 war er auf vorschlag der cdu-fraktion des nordrhein-westf\u00e4lischen landtags mitglied der 16. bundesversammlung zur wahl des deutschen bundespr\u00e4sidenten.\n\n\n== auszeichnungen ==\n\n1983\npassauer scharfrichterbeil1991\nadolf-grimme-preis mit silber f\u00fcr total normal\nbambi\nbayerischer fernsehpreis f\u00fcr total normal\ngoldene europa\ngoldene kamera f\u00fcr total normal\ngoldener gong f\u00fcr total normal\nbronzene rose von montreux f\u00fcr total normal\ntelestar\nkarnevalsorden suum cuique der karnevalsgesellschaft poahlb\u00fcrger 1948 e. v. in recklinghausen1993\nrsh-gold f\u00fcr die comedy des jahres (hurz)2002\npeter-frankenfeld-preis2003\ndeutscher fernsehpreis beste moderation unterhaltung f\u00fcr die 70er show\ntegtmeiers erben ehrenpreis2004\nbayerischer fernsehpreis f\u00fcr moderation der die 70er show\ndeutscher comedypreis beste moderation f\u00fcr die 70er show2005\nim jahr 2005 wurde kerkeling das \u201en\u00e4rrische steckenpferd\u201c der prinzengarde krefeld verliehen.\ndeutscher comedypreis bester komiker\ngoldene kamera bester tv-entertainer2006\ndeutscher comedypreis bester komiker; sonderpreis f\u00fcr horst schl\u00e4mmer\ndeutscher fernsehpreis in der kategorie beste unterhaltungssendung/beste moderation unterhaltung f\u00fcr seine teilnahme bei wer wird million\u00e4r? prominenten special wm 2006 (rtl)\n1live krone bester comedian\nhorst schl\u00e4mmer vom unabh\u00e4ngigen mediummagazin als \u201eehren-unterhaltungsjournalist des jahres\u201c ausgezeichnet\njahresbestseller-autor f\u00fcr 1,1 millionen verkaufte exemplare seines reiseberichts ich bin dann mal weg\nehrenmitgliedschaft im verein deutsche sprache2007\ndeutscher comedypreis bester komiker\nadolf-grimme-preis besondere ehrung des deutschen volkshochschul-verbandes\n verdienstorden des landes nordrhein-westfalen\nosgar in der kategorie charity\ncorine-h\u00f6rbuchpreis\ngoldene henne in der kategorie tv unterhaltung\nbambi in der kategorie kultur\ngq mann des jahres in der kategorie literatur2008\nsteiger award in der kategorie entertainment\nchampagne-preis f\u00fcr lebensfreude\nbayerischer fernsehpreis f\u00fcr kerkeling liest \u2013 ich bin dann mal weg\ngoldene schallplatte\n5\u00d7 gold f\u00fcr ich bin dann mal weg (h\u00f6rbuch-award)\n3\u00d7 gold f\u00fcr ein mann, ein fjord! (h\u00f6rbuch-award)2009\nkarl-valentin-orden2010\nmedienpreis f\u00fcr sprachkultur 2010, sparte fernsehen, der gesellschaft f\u00fcr deutsche sprache\ngoldene schallplatte\n2\u00d7 platin f\u00fcr wieder auf tour \u2013 live (videoalbum, comedy-award)2011\nromy-fernsehpreis\n komturkreuz des spanischen zivilen verdienstordens illustrissime (f\u00fcr ich bin dann mal weg)\ndeutscher comedypreis\nbremer stadtmusikantenpreis\nkrawattenmann des jahres2012\ngoldene kamera \u2013 leserwahl (\u201ebester comedian\u201c)2014\nlovelybooks leserpreis in der kategorie bestes h\u00f6rbuch f\u00fcr der junge muss an die frische luft2015\ngoldene kamera \u2013 (\u201ejubil\u00e4umskamera\u201c)2018\nbayerischer fernsehpreis, ehrenpreis des bayerischen ministerpr\u00e4sidenten2019\ngoldene schallplatte\n3\u00d7 gold f\u00fcr der junge muss an die frische luft (h\u00f6rbuch-award)\nrheinlandtaler \u2013 f\u00fcr \u201esein engagement um das multinationale zusammenleben und das friedliche miteinander zwischen verschiedenen v\u00f6lkergruppen\u201c\ndas gro\u00dfe kleinkunstfestival \u2013 ehrenpreis2021\nbremer filmpreis f\u00fcr sein humoristisches und kom\u00f6diantisches gesamtwerk2022\ngoldene schallplatte\ngold f\u00fcr pfoten vom tisch!: meine katzen, andere katzen und ich (h\u00f6rbuch-award)2023\ngoldene schallplatte\nwieder auf tour \u2013 live (comedy-award)\n\n\n== werke ==\nich bin dann mal weg \u2013 meine reise auf dem jakobsweg. malik verlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-89029-312-3. (als taschenbuch in englischer \u00fcbersetzung i'm off then. my journey along the camino de santiago. free press, 2009, isbn 978-1-4165-5387-8.) (platz 1 der spiegel-bestsellerliste in den jahren 2006 bis 2008).\nhape kerkeling liest \u201eich bin dann mal weg \u2013 meine reise auf dem jakobsweg\u201c. h\u00f6rbuch. (6 cds) roof music, bochum 2006, isbn 3-938781-37-8.\nhape kerkeling live \u201ewieder auf tour\u201c. dvd. sony bmg spassgesellschaft! (v\u00f6: 16. m\u00e4rz 2007; ca. 180 minuten; bildformat: 4:3 pal; tonformat: stereo 2.0; bonusmaterial: best-of der tv-auftritte von horst schl\u00e4mmer), ean: 0886970623599.\nein mann, ein fjord! dvd. von angelo colagrossi, hape kerkeling, angelina maccarone; roof music (v\u00f6: 30. m\u00e4rz 2007), isbn 978-3-938781-47-0.\namore und so\u2019n quatsch. h\u00f6rbuch. von angelo colagrossi, hape kerkeling, elke m\u00fcller; roof music (v\u00f6: 24. oktober 2007), isbn 978-3-938781-89-0.\nhape kerkeling live \u201ewieder auf tour\u201c. dvd. (2 dvds) sony bmg spassgesellschaft! (v\u00f6: 9. november 2007; ca. 210 minuten, bildformat: 4:3 pal, tonformat: stereo 2.0; bonus-dvd (ca. 30 min.) mit gisela und making of), ean: 0886971676891.\nder junge muss an die frische luft \u2013 meine kindheit und ich. piper verlag, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-492-05700-4. (platz 1 der spiegel-bestsellerliste vom 20. oktober bis zum 23. november 2014 und vom 1. dezember 2014 bis zum 13. m\u00e4rz 2015).\nfrisch hapeziert. die kolumnen. piper verlag, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-492-31434-3.\npfoten vom tisch!: meine katzen, andere katzen und ich. piper verlag, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-492-08000-2.\nhape kerkeling liest \u201epfoten vom tisch!: meine katzen, andere katzen und ich\u201c. h\u00f6rbuch. (6 cds) osterwoldaudio 2021, ean 9783869525174.\n\n\n== filmografie (auswahl) ==\n\n\n=== darsteller ===\n1989: gro\u00dfstadtrevier: dame in not\n1990: vorw\u00e4rts (fernsehfilm)\n1993: kein pardon (auch regie und drehbuch)\n1995: club las piranjas (fernsehfilm; auch drehbuch)\n1996: willi und die windzors (fernsehfilm; auch regie und drehbuch)\n1997: die oma ist tot (fernsehfilm)\n2003: lindenstra\u00dfe: heldentum\n2004: samba in mettmann (auch drehbuch und produktion)\n2008: ein mann, ein fjord! (fernsehfilm; auch drehbuch)\n2009: horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere! (auch drehbuch)\n2011: terra x: unterwegs in der weltgeschichte (dokumentarreihe mit spielszenen)\n2018: der junge muss an die frische luft\n2021: der boandlkramer und die ewige liebe\n2023: club las piranjas (fernsehserie, 4 episoden)\n\n\n=== synchronisation ===\n1988: garfield-h\u00f6rspiele (stimme von garfield) als h.p. kerkeling\n1999: tobias totz und sein l\u00f6we (stimme von paul pommes)\n2000: little nicky \u2013 satan junior (stimme von mr. beefy)\n2008: kung fu panda (stimme von po)\n2011: kung fu panda 2 (stimme von po)\n2013: die eisk\u00f6nigin \u2013 v\u00f6llig unverfroren (stimme von olaf)\n2016: kung fu panda 3 (stimme von po)\n2017: die eisk\u00f6nigin \u2013 olaf taut auf (stimme von olaf)\n2019: die eisk\u00f6nigin ii (stimme von olaf)\n\n\n=== buchvorlage ===\n2015: ich bin dann mal weg\n2018: der junge muss an die frische luft\n\n\n== siehe auch ==\nliste der meistverkauften comedytontr\u00e4ger in deutschland\n\n\n== literatur ==\ngero von boehm: hape kerkeling. 14. juni 2006. interview in: begegnungen. menschenbilder aus drei jahrzehnten. collection rolf heyne, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-89910-443-1, s. 498\u2013511.\nalexandra reinwarth: hape \u2013 auf den spuren des lustigsten deutschen. biographie \u00fcber hape kerkeling. riva, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-86883-139-9.\njohannes saltzwedel, martin wolf: auf den z\u00e4hnen gelaufen. in: der spiegel. nr. 20, 2006, s. 196 f. (online \u2013 der fernsehkomiker hape kerkeling \u00fcber seine wanderung auf dem jakobsweg, deutsche m\u00fchen mit dem humor und die neue sehnsucht nach form). \n\n\n== weblinks ==\n\nkerkelings internetauftritt\nhape kerkeling in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber hape kerkeling im katalog der deutschen nationalbibliothek\nhape kerkeling in der deutschen synchronkartei\nhape kerkeling bei filmportal.de\nmensch, hape!, focus, 42/14, s. 64\u201370, 13. oktober 2014\n\u201eich lache sechsmal t\u00e4glich \u00fcber mich selbst\u201c (pdf, seite 24 bis 31) (memento vom 8. juli 2018 im internet archive) hape kerkeling im interview mit katja heer in db mobil juli 2018.\n\n\n== einzelnachweise =="